<經 id="n1821">CÂU XÁ LUẬN KÝ</經>






SỐ 1821
(QUYỂN 1 ↘ 16 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CÂU-XÁ LUẬN KÝ
Soạn Giả: Sa Môn Thích Phổ Quang

<卷>QUYỂN 1 (Phần Đầu)</卷>



<詞>Phẩm 1: PHẨM PHÂN BIỆT GIỚI (Phần 1)</詞>


PHẦN MỞ ĐẦU
Giải thích văn luận văn này chia làm ba môn: Một là nói về
duyên khởi của luận, hai
là giải thích đề mục của luận, ba là giải thích riêng lời văn.

Luận Câu-xá là tác phẩm của Ngài Phiệt-tô Bàn Đậu.
Phiệt-tô, (Hán) dịch là Thế,
Bàn Đậu, dịch là Thân. Ở Ấn-độ có vị trời được người thế tục gọi là
Thế Thân, vị này được người đời gần
gũi cúng dường, cho nên gọi tên như thế. Cha mẹ của
Bồ-tát (Phiệt-tô-Bàn
Đậu) đặt tên cho Ngài
là lấy ý từ chỗ đã cầu sự được Ngài (ý nói từ chỗ
thờ vị thiên thần Thế
nhân - nd). Xưa dịch là Thiên, đó là dịch sai. Vì
nếu dịch là Thiên thì
(tiếng Phạm), lẽ ra là Đề Bà (deva).

Bồ-tát (Thế Thân) là người học hiểu nội điển và
ngoại điển, thông đạt xưa nay, nổi tiếng khắp năm
xứ Thiên-trúc, nổi tiếng là Tứ chủ
cho nên đã mai danh ẩn
tích trong nhiều năm để tìm hiểu nguồn gốc
giáo nghóa rộng khắp soạn
luận trong nhất thời mà để lại tiếng thơm
muôn thuở, ngầm bày tỏ
những điều còn hoài nghi đối với các truyền
thuyết Hữu bộ, xin giải
thích văn tụng, mới dứt trừ được những điều dính mắc đối với luận kia. Bộ luận này về văn thì giống như cái mốc cái khóa
kết dẫn muôn mối, về nghóa thì như vòng xích đầu cuối không dứt.
Góp nhặt giềng mối của
sáu Túc luận cặn kẽ
không sót, nói lên một cách rõ ràng Diệu môn của tám uẩn như nhìn vào lòng bàn tay, tuy nói
về nghóa Nhất thiết hữu,
nhưng có lúc cũng dùng Kinh Bộ để sửa lại
cho đúng. Luận sư đã y
cứ theo lý, làm tông chỉ, chẳng có tâm chấp
trước bè phái, cho nên luận này được chín mươi
sáu học phái
đồng nghiên cứu, khiến mười tám bộ phái khác nhau cùng ưa thích mật Điển này,
họ tự giải thích theo
kiến giải của mình, mỗi bộ đều soạn luận, phân
chia khác nhau, đều cho là
Liên thành; đều khen bộ luận sáng tỏ như
ngọc Chiếu Thặng.
(Ngọc
Liên Thành Cổ Trung Hoa: Vua nước
Tần là Chiêu,
bảo Vua nước Việt là
Câu Tiển: “Ta sẽ cắt cho nước Việt mấy thành
phố liền nhau, nhưng với điều kiện nước
Việt sẽ đổi cho Tần viên
ngọc Biện hòa, nhưng khi
nhận được ngọc bích rồi, ý vua Tần không
muốn cắt thành cho Việt
vương Câu Tiễn, nhưng sứ thần nước Việt lập
mưu đòi lại được ngọc.

Ngọc Chiếu Thặng: Ngọc sau xe. Cổ Trung Hoa Vua nhà Ngụy bảo vua
nước Tề, ta có mấy viên ngọc chừng một tấc soi mười xe phía trước xe phía
sau mười, vua Tề bảo ta có bốn bề tôi
soi ngoài một
nghìn dặm, Tuệ vương đỏ
mặt xấu hổ).(nd).

Chỉ có luận này mới là trác tuyệt, giống như núi Diệu cao
(tiếng phạm là Tu di - nd)
đứng giữa biển rộng, khác nào mặt trời rực rỡ
ánh sáng lấn át
muôn sao. Cho nên các học giả Ấn-độ gọi luận này là
Thông minh luận. Trước kia có
Pháp sư
Tam Tạng Chân-đế dịch luận này ở vùng
Lãnh Biểu, nhưng vì phương ngôn
chưa thông, nên có
sai lầm.
Còn pháp hiện tại là phi đắc các bậc tiên triết
đồngnghi ngờ, thường
phủ nhận lý nhân quả
mà các bậc tiên hiền cũng chưa ai giải thích.
Những điều đại loại
như vậy khó thể đầy đủ cặn kẽ, nay chỉ nêu một vài điều để làm
sáng tỏ bản dịch này.
Hòa thượng
Tam Tạng pháp
sư (tức
Huyền Tráng) chí mở rộng
(Phật pháp), thề đến Tây Vực, sưu tầm Kinh điển huyền ảo, thâu tập hết các lời di huấn (của
Phật) ở, (núi
Linh Thứu) nghiên cứu các
pháp môn, xét thấu các thuyết khác của tiên hiền,
sau đó còn chiêm bái các
Thánh tích, hỏi đạo đầy đủ rồi quay xe trở về
kinh đô (Trung Quốc), vâng
chiếu phiên dịch luận này. Luận này được
dịch tại chùa Đại Từ
Ân vào niên hiệu Vónh Huy (đời Đường Cao Tông
Lý trị), văn nghóa đầy
đủ, lý mầu không thiếu sót, cốt sao truyền đạt được những ý căn bản trong
tiếng Phạm, ngõ hầu giúp cho những ai còn hoài nghi thì mối nghi ấy
sẽ được cởi mở biến, ví như băng tan, những ai chờ
đợi được
giải quyết điều thắc mắc, thì khi đọc luận này sẽ
say mê
đến quên ăn quên ngủ.
Đây là môn thứ nhất: nói về duyên khởi của luận.
Nói về giải thích đề mục, thì
A-tỳ-đạt-ma y cứ hai tạng để đặt tên (Ý nói danh từ này do hai thành tố mang hai nội dung ghép lại -
nd). Câu-xá: là Nêu lên
tên riêng của một bộ. A-tỳ dịch là Đối, chỉ cả
hai phương diện Năng đối
(công năng tóm thâu) và Sở đối (giáo nghóa đối pháp được nói về trong Lục túc và pháp trí. Đạt-ma hán dịch
Pháp nghóa là giữ gìn tự
tánh, làm khuôn phép giúp cho chúng sanh hiểu được. (Ý luật (nhậm trì tự tánh- nghóa là muôn vật đều có đặc tính của chúng, để chúng không bị lẫn lộn.
Quỷ sinh vật giải: Có nghóa ngoài tự
tánh hay đặc tính của
các pháp, chúng còn có khuôn mẫu chắc chắn, nhờ
đó chúng ta có thể định
được chúng). Câu-xá: dịch là Tạng (kho tàng),
vì nó thu nhiếp, nương
tựa vào đó. Luận: là ngôn luận, dùng để dạy
bảo người học. Quyển
này là quyển, nên gọi là quyển một.

---------------------





<詞>Phẩm 1: PHẨM PHÂN BIỆT GIỚI</詞>


Dưới đây là thứ ba: giải thích riêng tùy lời văn. Trong đó có ba phần

Nói về việc y theo kinh mà soạn luận.

Giải thích riêng tên phẩm.

Y
theo văn luận giải thích đúng.

<章>Nói y theo kinh mà soạn Luận:</章>

Ở tây vực
soạn luận đều để giải thích kinh Phật.
Kinh giáo tuy nhiều, nhưng sơ lược
có ba loại, gọi là ba pháp Ấn:

Các hành pháp là vô thường.

Các pháp vô ngã.

Niết-bàn vắng lặng.

Đó là ấn
chứng về các pháp, nên gọi là pháp Ấn. Nếu thuận
theo ấn này thì đó là
kinh Phật, nếu trái với ấn này thì chẳng phải Phật
nói cho nên các Luận giả
đời sau đều giải thích pháp ấn trong sự rộng hẹp không giống nhau qua
sở thích của mình, hoặc có vị đi theo
khuynh hướng giải thích về một pháp ấn, hoặc có vị chỉ nêu một pháp ấn
mà rõ cả ba pháp ấn,
như luận Ngũ Uẩn v.v… Chỉ giải thích các hành
pháp là vô thường, như
luận Niết-bàn chỉ giải thích Niết-bàn vắng lặng.
Đó là khuynh hướng giải
thích nghiêng về một pháp ấn, như Luận
Câu-xá giải thích các pháp vô ngã, đó là nêu một để nói ba. Cho nên y theo
giải thích này, thì các hành pháp vô thường chỉ nói về
Hữu vi; Niết-bàn vắng lặng chỉ nói về vô
vi; các pháp vô ngã là nói chung cả hữu vi và vô
vi. Vì muốn nói lên luận
này bao gồm mọi sự, cho nên nói rộng.

Về giải thích riêng tên phẩm,
trong đó có hai:

Giải thích tên phẩm.

Nói về việc trước sau của các phẩm.

Giải thích tên phẩm: nghóa dòng họ, nghóa quỹ trì, nghóa tính thì gọi là Giới.
“Phẩm” là phẩm loại (tộc loại) thì “Giới” gọi là phẩm, nên gọi là phẩm Giới. Phẩm này nói rộng nên gọi là
Phân biệt. Luận này từ
đầu đến cuối gồm có chín phẩm. Phẩm này ở
đầu, nên nói là Thứ nhất,
hoặc nói thứ nhất, là giải thích kèm theo số.
(đời số thích)

Hỏi: Trong phẩm này cũng nói về Uẩn, Xứ, vì sao dùng giới
để nêu tên?

Giải thích: Giới là Tính.
Tính là thể. Phẩm này nói về thể của
các pháp, dùng Giới mà
nêu danh. Uẩn, Xứ chẳng phải thể, cho nên chẳng
nói riêng.
Lại giải thích: Trong ba thứ Uẩn, Xứ, Giới, thì
Giới là nghóa rộng, nên nói hẹp, xứ tuy nghóa rộng nhưng vì nghóa hẹp nên không nói. Uẩn và nghóa đều hẹp nên chẳng nói.
Lại giải thích: Căn tính
Hữu tình, có ba loại thượng,
trung, hạ khác nhau. Loại thượng căn ưa sơ lược,
nói uẩn thì họ hiểu
ngay. Loại trung căn hơi chậm hiểu, phải nói về xứ,
họ mới liễu ngộ. Loại
hạ căn ưa rộng, phải nói về giới, họ mới liễu ngộ.
Nói loại trên thì gồm loại dưới, lợi ích cả ba căn. Nói loại dưói
thì chẳng gồm loại trên,
nên nói xứ thì lợi ích cho hai thứ (thượng căn
và trung căn). Nói Uẩn
thì chỉ lợi ích cho một loại (Thượng căn). Lợi
ích rộng là hơn, nên
dùng giới để nêu tên. Lại giải thích: Phẩm này dùng các môn phân biệt nghóa rộng của mười tám giới, nên dùng Giới mà
nêu danh, còn Uẩn, Xứ
thì chẳng như thế.

Nói về thứ lớp trước,
sau của các phẩm: Cả luận này gồm có chín phẩm giải thích về các pháp vô ngã trong kinh Phật. Tám phẩm
đầu nói về các pháp sự, tuy cũng nói về lý
nhưng nói theo phần nhiều hoặc chẳng phải chính nói. Một phẩm cuối giải thích lý vô ngã, tuy
cũng nói về sự, nhưng nói theo phần nhiều, hoặc
chẳng phải chính nói.
Sự thô, trước nói ; lý tế, nói sau. Lại giải
thích: Sự là sở y , cho nên nói trước. Lý là
Năng y, cho nên nói sau.

Y theo tám phẩm trước thì hai phẩm đầu nói chung về hữu lậu,
vô lậu. Sáu phẩm sau nói
riêng về hữu lậu, vô lậu. Vì đều là căn bản, cho nên nói trước. Dựa vào chung mà giải
thích riêng, cho nên
nói sau.
Tức như các luận trước
nêu chương chung, sau mới giải thích riêng.
Theo phần nói chung thì phẩm Giới nói về thể các pháp, tuy cũng nói về dụng, nhưng nói theo
phần nhiều, hoặc chẳng phải chính nói; phẩm Căn nói về dụng của các pháp, tuy cũng nói về thể,
nhưng nói theo phần nhiều hoặc chẳng phải chính nói. thể là cái căn bản, cho
nên trước nói về Giới.
Y vào thể mà khởi dụng, cho nên kế nói về Căn.

Trong phần nói
riêng về sáu phẩm, thì ba phẩm đầu nói về
pháp hữu lậu, trong đó
tuy cũng có nói về pháp vô lậu, nhưng nói theo
phần nhiều, hoặc chẳng
phải chính nói: Ba phẩm sau nói về pháp vô lậu,
ở trong tuy cũng nói về
pháp hữu lậu, nhưng nói theo phần nhiều,
chẳng phải chính nói.
Pháp hữu lậu là thô, bởi vậy nói trước, pháp vô lậu
là nhỏ nhiệm, cho nên
nói sau. Như trong Bốn đế, trước nói về Khổ,
tập, sau mới nói về
diệt, đạo. Lại giải thích: Hữu lậu đáng nhàm chán, cho nên nói trước, chán rồi thì khiến ưa, cho nên vô lậu
nói sau.
Lại giải thích: Hữu lậu có
từ vô thỉ đến nay, cho nên nói trước, còn vô lậu
mới sinh, cho nên nói sau.



Trong phần nói riêng về hữu lậu có ba phẩm, đó là phẩm Thế, phẩm Nghiệp và phẩm
Tùy Miên, y theo ba thứ quả, nhân và
duyên để nói về trước,
sau. Phẩm Thế nói về quả hữu lậu, tướng thô dễ nhàm chán, cho nên nói trước, trong đó tuy cũng nói nhân và duyên
nhưng nói theo phần nhiều,
hoặc chẳng phải chính nói. Phẩm Nghiệp nói về nhân chiêu cảm quả, quả chắc chắn do nhân mà khởi, cho nên năng
lực cao hơn, cho nên nói kế. Trong đó tuy cũng nói quả và duyên
nhưng nói theo phần nhiều,
hoặc chẳng phải chính nói. Phẩm Tùy Miên nói về duyên
của Nghiệp, Nghiệp tự nói không thể chiêu cảm quả, phải nhờ vào duyên, tùy miên
sanh ra quả hơi yếu kém, cho nên nói
sau. Trong đó tuy cũng nói quả và nhân nhưng nói theo phần, nhiều
hoặc chẳng phải chính
nói. Theo phần nói riêng về pháp vô lậu có ba
phẩm, là phẩm Hiền
Thánh, phẩm trí và phẩm Định. Cũng y theo ba thứ Quả, nhân, Duyên để nói về
trước sau, phẩm
Hiền Thánh nói về quả
Vô lậu, làm rõ lẫn nhau,
rất dễ ưa thích bởi vậy nói trước. Trong phẩm đó
tuy cũng có nói về nhân
và Duyên, nhưng nói theo phần nhiều hoặc chẳng phải chính nói.
Phẩm Trí nói về nhân chứng quả, Quả phải nhờ nhân, lại chứng quả mạnh, cho nên nói kế.
Trong phẩm này, tuy cũng nói về
quả và duyên, nhưng nói theo
phần nhiều, hoặc chẳng phải chính nói.
Phẩm Định nói về duyên của Trí, một mình trí không thể chứng quả, phải nhờ định làm duyên, Định đối với
Quả kia, năng lực hơi yếu, cho
nên nói sau.
Trong phần này tuy cũng nói về
Quả và nhân, nhưng nói theo
phần nhiều, hoặc chẳng phải chính nói.
“Các Tất cả hạt giống cho đến
“ta sẽ nói”: Dưới đây là thứ
ba: Dựa vào văn mà giải
thích. Văn luận này chia làm ba:

Phần Tự.

Phần chính tông.

Phần Lưu thông.

Bậc Thánh soạn luận, là có lý do, nên đầu tiên nói về phần
Tựa, phần Tựa đã
sáng tỏ thì
sẽ có
sở thuyết, cho nên kế là nói về chính
tông. Chính tông đã kết thúc thì khuyến học lưu thông, cho nên cuối cùng
nói về lưu thông. Giải
thích ba phần này, có ba giải thích khác nhau.
Cách thứ nhất giải
thích: Ba hàng tụng đầu gọi là phần tựa, từ
“pháp gì gọi là” trở xuống tới phẩm
Phá Ngã gọi là
chính tông. Từ câu
“Đã khéo nói điều này”, ở
cuối phẩm Phá Ngã trở xuống, gọi là phần Lưu
thông. Luận này giải
thích chung các pháp vô ngã trong kinh, cho nên Phẩm
Phá Ngã cũng
thuộc về phần Chính tông. Tuy cuối phẩm Định có khen ngợi,
khuyến học, nhưng vì ở trước phần
Chính tông, nên cũng gọi
là Chính tông. Cách thứ
hai giải thích rằng: Phần Tựa thì cũng như
trên. Từ câu “Pháp gì
gọi là” trở xuống cho đến phẩm Định là Chính
tông. Từ câu “Trước
nay phân biệt” ở cuối phẩm Định trở xuống gọi
chung là Lưu thông. Cho nên
phẩm Phá Ngã cũng gọi là Lưu thông vì
nương theo phần Lưu thông
mà nêu câu hỏi, ngoài ra còn phẩm Phá Ngã là
ở sau
Lưu thông, nên cũng gọi là
Lưu thông. Cách thứ ba:
Giải thích rằng: Luận này giải thích các pháp vô ngã nói
trong kinh. Tám phẩm đầu nói: các pháp có tự thể, trừ
chấp “tổn giảm”, có ba phần: phần
Tựa phần Chính tông, đồng với
sư thứ hai (Ý nói giống cách giải thích thứ hai
nd).
Còn từ câu “Trước kia chưa phân biệt” trở
xuống tới cuối phẩm
Định là phần Lưu thông. Phẩm cuối cùng nói về Vô
ngã, trừ chấp tăng ích, cũng có ba phần.
Hai câu đầu: “Vượt đây, y vào thứ khác, há không giải thích gọi?
” đó là phần tựa, Từ “Về lý chắc chắn không có” v.v… trở xuống, gọi là phần
Chính tông. Từ câu “Đã khéo nói điều này” v.v… trở
xuống, gọi là phần Lưu thông.

Để giải
thích hai nghóa trong kinh, cho nên đều chia làm ba
phần khác nhau. Tuy nói,
các luận chắc chắn đều có phần Chính tông.
Còn các phần Tựa phần,
Lưu thông có hay không chẳng chắc chắn, có
khi có phần tựa mà
không có phần Lưu thông, như luận Tỳ-bà-sa: Hoặc
có phần Lưu thông mà không có phần tựa, như Nhị Thập Duy Thức,
hoặc cả hai phần đều có, như luận này. Hoặc cả hai phần đều không,
như luận Phát Trí. Vì tùy
theo ý của người soạn luận, mà mỗi thứ đều khác nhau.
Theo phần tựa: Một là nói về phần tựa, hai là tùy theo câu hỏi
mà giải thích khác nhau.
Ở đây (Luận Câu-xá - nd) một bài tụng đầu
chính là nói về phần
tựa. Trong đó ba cầu đầu nói về tựa Quy kính, câu
bốn nói về tựa Phát
khởi. Quy kính là quy kính Đức Thế tôn, Phát khởi
là phát khởi Chính tông.
Cho nên trước Quy kính, sau nói về Phát khởi.



Hỏi: Vì sao luận đầu tiên lại khen đức, quy kính. Đáp:
Vì sợ có việc ma
soạn luận chẳng trọn vẹn nên khen
đức quy kính, xin được che chở. Cho nên luận hiển
Tông chép: Dùng lời khen
lễ bái để diệt các
chướng xấu, nêu lên điềm lành. Lại giải thích rằng:
Vì biết Thế tôn có công đức cao quý, cho nên
sinh tâm tin tưởng, tôn trọng đối với pháp do
Phật nói. Lại giải
thích rằng: Như người con hiếu hễ

có làm việc
gì cũng đều thưa với cha mẹ, luận chủ cũng thế,
nay muốn soạn luận thì bạch trước với
Thế tôn. Nói rộng các luận, phần
Quy kính, Phát khởi có hay không chẳng chắc chắn. Có khi có Quy kính mà
không có Phát khởi, như
luận A-tỳ-đàm Tâm. Có khi có Phát khởi mà không có
Quy kính, như luận
Tạp Tâm. Có khi cả hai tựa đều có, như
luận Câu-xá, có khi cả
hai tựa đều không, như luận Phát Trí. Cũng tùy theo ý người
soạn luận mà mà đều khác nhau. Trong lời tựa
Quy kính, hai câu đầu nói về ba
đức của Phật, câu thứ ba chỉ có đức Quy kính, trong hai câu đầu thì chữ “Chư” là để nói lên không có bè phái thiên vị,
y theo đức mà với lấy
người. Chữ “Chư” có ba đức, tôi đều quy kính.
Vì các ngoại đạo đều cho rằng thầy mình là bậc
Nhất thiết Trí, nếu chỉ quy kính Đức
Thích-ca Mâu-ni thì
sợ rằng họ
sẽ
sinh ra chê bai, cho nên mới dùng chữ “Chư” để dẹp bỏ những điều dị nghị của họ. Hoặc e
rằng Phật giáo hóa hạng
hữu tình căn cơ cạn thấp quyền nghi giả làm sư kia
để dẫn dắt người về chính pháp, cho nên dùng chữ
“Chư”. Chữ “Chư” ở đây được khởi xướng tự
Mẫu Nhi luận
sư ở
phương Tây, hễ
muốn quy kính, đều dùng chữ Chư.
Luận sư vì muốn cho lý lẽ thỏa đáng, nên
cũng nói Chư. Trong đức do người tạo thành thì
sáu chữ trong câu trên nói
về đức tự lợi. Một
câu dưới nói về đức lợi tha. Cho nên nói về tự lợi
trước, sau mới nói về lợi tha, vì nếu chẳng Tự lợi thì làm
sao lợi
tha được. Kinh nói: “Bồ-tát là người tu hạnh lợi tha. Đó là y theo ý nguyện ưa
thích mà nói. “Tất cả hạt giống chư minh diệt giả” (Tất cả hạt giống vô minh
đều diệt): Đó là nói
về đức Tự lợi. Minh (ngu si, tăm tối) có hai thứ:

Nhiễm ô vô tri.

Bất nhiễm vô tri.

- Diệt cũng có hai thứ:

Trạch diệt.

Phi trạch diệt.

Tất cả hạt giống vô minh dứt hết “Bất nhiễm vô tri” mới được
Phi trạch diệt. Đó là làm
sáng tỏ đức của trí. Các vô minh dứt hết
nhiễm ô vô tri thì được
trạch diệt. Đó là nói về đức dứt. Hai chữ
“Minh Diệt” chung cho hai xứ.
Bất nhiễm vô tri chủng loại rất nhiều nên nói là “tất cả”. Ô nhiễm vô
tri chủng loại chẳng nhiều, nên chỉ nói “Chư”.
Hoặc tất cả và các
Nhẫn mục mà có tên gọi khác nhau. Hoặc tất cả vả
“các” tuy nhãn mục mà có tên gọi khác nhau. Trong đây lại cho rằng tất cả
là nói về rộng, Chư là
nói về hẹp. Cho nên nhiễm ô chẳng gọi là
Chủng. Chủng là
Chủng loại; Bất nhiễm vô tri chủng loại nhiều vô biên, cho
nên nói
Chủng. Nhiễm ô vô tri chủng loại chẳng nhiều, nên không
nói chủng. Hoặc lẽ ra
nói là Chủng, nhưng lược bỏ không nói, hoặc có
thể ảnh hiện, hoặc chữ
Chủng này có ở cả hai xứ.

Trong đức Tự
lợi, sở dó nói Trí đức trước, Dứt đoạn sau là vì
Trí đức chỉ Phật mới
có, cho nên nói trước; Dứt đoạn thì Nhị thừa, đều
có cho nên nói sau.

Lại giải thích: Trí đức là Hữu vi, cho nên nói trước; Dứt đoạn
là vô vi, cho nên nói sau.

Lại giải thích:
Trí là nhân, nên nói trước. Đoạn là Quả, nên
nói sau. “Cứu vớt
chúng sinh ra khỏi vũng bùn sanh tử”. Đây là nói đức
lợi tha. Nói cứu vớt
chúng sinh ra khỏi vũng bùn sanh tử, đó là nêu rõ
ân đức. Vì chịu nhiều
sinh tử, nên gọi là chúng sinh. Xét ra có sinh thì có tử, nói
sinh có thể gồm cả tử. Nên gọi là
Chúng sinh. Tử chẳng cần
sinh, như nhập Niết-bàn,
cho nên không gọi là chúng tử. Hoặc nêu cái
trước để nói lên cái
sau, dù có văn khác nói là chúng tử thì đó là nêu cái
sau mà bày cái trước.
Sinh tử vô biên sâu rộng khó ra khỏi, cho nên ví như sình lầy.



“Kính lễ bậc thầy đúng lý như vậy”. Chỉ cho đức quy kính.” “Như vậy” là chỉ cho ba
đức trên. Hỏi: Vì sao văn xuôi nói rằng: Bậc
Thầy đúng lý ý là nói
lên đức lợi tha. Giải thích rằng: Chỉ nói lợi tha
thì hiển rõ tự lời, vì người lợi tha thì hẳn là tự lợi. Lại giải
thích rằng:
Kính lễ ba đức như vậy, kính lễ bậc thầy đúng lý. “Như vậy” là chỉ chung cả
ba đức. Câu bậc “thầy
đúng lý” là nói riêng đức lợi tha. Hỏi: Vì sao
luận này chỉ kính ba đức
mà chẳng nói về ba ngôi báu? Giải thích: Vì
nghóa của ba đức và ba
ngôi báu khác nhau nên tùy theo ý thích nói của
việc soạn luận. Nói rộng các luận, ba đức ba ngôi báu, hữu vô bất định,
hoặc nói ba đức, không
nói ba ngôi báu như luận này. Hoặc nói về ba ngôi báu mà chẳng nói ba đức, như luận
A-tỳ-đàm Tâm, hoặc cả hai
thứ đều nói, lẽ ra cũng có văn, nhưng chưa tìm được. Hoặc cả hai đều chẳng nói, như luận
Phát Trí. Lại giải thích: Luận này cũng kính
Phật bảo, vì trong Trí đức đã nói gồm cả
Phật rồi. Lại giải thích: Luận này cũng kính
pháp bảo, vì quả pháp
Niết-bàn tức là đức dứt. Chẳng nói Tăng là lưọc
qua chẳng nói.
Hoặc Bốn Hướng, Bốn quả, gọi đó là Tăng,
Bồ-tát Thế Thân một A-tăng-kỳ hướng
mãn, trí tuệ hơn họ, nên chẳng quy kính.

Hỏi: Vì sao
trong Nhiếp Luận do Luận chủ soạn cũng kính
Tăng?
Giải thích: Tăng là chỉ
số đông,
Bồ-tát Đại thừa có
số đông nhiều đồng thời nhập Thánh gọi là
Quy kính Tăng.
Bồ-tát Tông này
chỉ có một, được nhập ba mươi bốn tâm, không gọi là Tăng, cho nên
không quy kính.
Lại giải thích: “Luận này cũng kính
Tăng bảo, vì trong ân đức đã nói gồm cả Tăng. Cho nên ở dưới, luận này chép: “Cách tay
giáo pháp chân chánh cứu
vớt thoát ra khỏi sình lầy, cứu vớt chúng sinh ra khỏi ba cõi. Đó là đề cao
Tăng bảo, Tam Tạng Chân-đế cũng
giải thích như vậy.

Luận “Đối pháp Tạng chép: tôi sẽ thuyết”: Đó là nói lời tựa
phát khởi. “Luận Đối
Pháp Tạng”: ở dưới sẽ giải thích.

Chữ “Tôi sẽ nói” là năm uẩn giả, gọi đó là Ngã. Nói
“sẽ nói” là phân biệt với đã nói, đang nói, quy kính Thế tôn đã xong, cho phép phát lời mở đầu luận rằng:
“Tôi sẽ nói”.
Kế nữa, vì muốn
soạn luận, cho
nên trước phát khởi.
Luận chép: cho đến mới bày tỏ ý kính lễ”. Trong văn xuôi thì:

Nêu chung ý bài tụng.

Giải thích riêng văn tụng, đây là nêu chung.

Nay Luận chủ
muốn soạn Luận Câu-xá, tuy là dùng đức mà
với lấy người, nhưng bản ý cốt là để nêu lên Đức
Thích-ca là thầy mình,
đức thể tôn cao hơn các
Thánh chúng Nhị thừa, Bồ-tát, cho nên trước khen ngợi công đức, rồi mới bày tỏ
sự kính lễ. “Hoặc các
Thánh chúng”:
Chỉ cho các ngoại đạo
v.v… tự cho mình là Thánh chúng. “Ý nghóa biểu thị
chữ Chư ở đây là chỉ cho Phật Thế tôn”. Dưới
đây là giải thích
riêng, dùng đức mà với
lấy người. Những người khác không có đức, cho
nên chữ Chư tuy mang nghóa
chung, nhưng lại tiêu biểu riêng cho Thế tôn. “Đức này phá được tối tăm, nên gọi là
minh diệt”: Đây là chung cho
các thắc mắc, ý hàng
phục rằng. Nói Chư là chung, vì sao lại tiêu biểu
cho Phật? Cho nên nay nói
chung: ở đây trí tuệ Phật, Thế tôn phá được
hai thứ tối tăm nên gọi
là Thế tôn. Hai thứ tối tăm đều diệt. Do Phật
Thế tôn hai thứ tối tăm đều diệt, cho nên từ “chư tuy là nghóa chỉ chung,
mà lại biểu thị riêng
Thế tôn.”
Lại giải thích: Văn này nêu riêng người có công năng phá tối
tăm. Đó là năng lực
Phật có công năng phá hẳn các tối tăm nên gọi là
Thế tôn minh diệt. Ý nói “Tất cả hạt giống” cho đến “… Nhất
thiết phẩm minh”, nghóa là diệt, các cảnh minh, dứt nhiễm ô vô tri. Các cảnh tức
là Bốn đế, Tu đạo. Mê
cảnh này nên nói là Minh. Đây là giải thích
Chư minh diệt. Cho nên Luận
Chính Lý chép: Vì các cảnh giới minh cũng
diệt hẳn, cho nên đức dứt tròn đầy. Ý nói diệt
Nhất thiết phẩm
minh, dứt Bất nhiễm vô
tri. Nhất thiết phẩm là tất cả phẩm loại pháp vì
mê phẩm này, nên gọi
là Minh. Ở đây giải thích tất cả các thứ u minh
đều tiêu diệt. Cho nên
Luận Chính Lý chép: Tất cả hạt giống minh đều
diệt hẳn, nên trí đức tròn đầy. Hỏi:
Vì sao văn tụng trước
nói “Nhất thiết”, còn văn xuôi nói
sau? Giải thích: Tụng vốn
sắp xếp thứ lớp theo ý nghóa, còn văn xuôi cốt
lời sao cho tiện.
Hoặc A-tỳ-đạt-ma cốt
cầu Tính, Tướng, lời tiện thì nói,
thứ lớp trước sau đâu
có chắc chắn! Hỏi: Trí đức, Dứt đoạn lấy gì làm
thể? Giải thích: Trí đức lấy trí tuệ trong thân
Phật làm thể, nếu gộp thêm năm uẩn tuỳ hành làm thể. Thì đức dứt lấy trạch diệt
làm thể. Hỏi:
Nếu nói Dứt đoạn lấy trạch diệt làm thể thì vì
sao luận
Câu-xá quyển
hai mươi bảy lại chép:
Đoạn viên đức có bốn thứ:

tất
cả phiền não dứt.

Tất cả định chướng dứt.

Rốt ráo dứt.

Gồm cả tập khí dứt.

Theo văn ấy luận, nếu tất cả phiền não chướng dứt thì được
Trạch diệt, nếu Bất
nhiễm vô tri định chướng dứt thì được Phi trạch diệt.
Tức hai chướng trên đã
dứt rồi chẳng lui sụt thì gọi là rốt ráo dứt, được cả trạch diệt và phi
trạch diệt. Đây là phân biệt khác với độn căn.
Như Lai chẳng những dứt được
phiền não đó, mà ngay cả tập khí phiền não
đó cũng dứt, được
Phi trạch diệt, phân biệt khác với Nhị thừa lợi căn.

Lại giải thích: gồm cả tập khí phiền não cũng dứt, nghóa là
chẳng những dứt chướng
phiền não, chướng Định mà ngay cả tập khí của
hai chướng ấy cũng dứt.
Xét Dứt đoạn ấy có ở cả Phi trạch diệt, vì sao
chỉ nói Trạch diệt là
thể? Giải thích: Dứt đoạn theo mạnh, Trạch diệt làm thể, nếu y theo việc nó làm chung cả
Phi Trạch diệt, cho nên
chẳng trái nhau.

Lại giải thích: Dứt đoạn chí lấy
Trạch diệt làm thể, nhưng có
định chướng.v.v… nên
Trạch diệt chẳng hiển bày.
Định chướng, v.v… nếu
vô trạch diệt thì hiển
bày. Năng hiển dứt, nên gọi là dứt viên đức.

Lại giải thích: Bốn dứt của văn đó đều là Trạch diệt, nếu phiền não dứt là
Tự tánh dứt, nếu rốt ráo dứt gồm cả
Tự tánh dứt, duyên
phược dứt. Từ câu
“Các thứ vô trí” “cho đến nên gọi là minh”, chữ minh này nghóa là tối tăm
ngu dốt-nd). Ở đây giải thích nghóa chữ
Minh gồm nhiễm ô vô tri và Bất nhiễm ô vô tri, chẳng phải một, nên gọi là
các vô tri. Nếu là nhiễm ô vô tri thì che lấp nghóa thật của hai thứ lý
và sự. Nếu
là Bất nhiễm
ô vô tri thì làm chướng ngại hai thứ chân kiến Lý và Sự.

Lại giải thích: che lấp nghóa thật là Bất nhiễm vô tri, làm
chướng chân kiến là nhiễm vô tri.

Lại giải thích: che lấp nghóa, thật là che lấp cảnh bên ngoài,
làm chướng chân kiến,
là chướng nội tâm. Năng phú, Năng chướng đều
là nghóa mê mờ, gồm có cả hai thứ vô tri. Hỏi:
Nhiễm ô vô tri lấy gì
làm thể? Giải thích rằng:
lấy vô minh làm thể, cho nên chẳng nói đến các phiền não khác là vì vô minh chung cho cả các hoặc tương ưng.
Nếu nói vô minh thì cũng hiển
rõ hoặc khác. Hỏi: Bất nhiễm vô tri nghóa đó
thế nào? Giải thích rằng:
Muốn giải thích nghóa này thì sơ lược chia làm ba môn:

Nêu thể.

Giải thích tên gọi.

Phân biệt các môn.

<章>- Trong nêu thể có ba:</章>

Nêu lên thuyết khác.

Nêu lỗi.

Nêu nghóa đúng.

Nói về thuyết khác: Người
(soạn luận) và luận thuyết của đều có mười một vị Luận sư.

Luận sư thứ
nhất nói: Khi chưa thành Phật thì thể của Bất
nhiễm vô tri là pháp
tâm, tâm sở của Độn dị thục Vô ký.

Luận sư thứ hai nói: Khi chưa thành Phật thì thể của Bất nhiễm
vô tri là pháp tâm, tâm
sở Độn bốn vô ký.

Luận sư thứ ba là Ngài Đức Quang ở
Tây Vực nói: Khi chưa
thành Phật thì thể của
Bất nhiễm vô tri là pháp tâm, tâm sở Độn Tự
tánh vô ký, chẳng thuộc bốn vô ký có ở cả ba cõi, thường thành tựu ở cả
quá khứ và vị lai.

Luận sư thứ
tư nói: Khi chưa thành Phật thì thể của Bất nhiễm
vô tri là đồng phần của các Độn. Vì dựa vào
Tuệ do đồng phần này
sanh ra, nên cảnh quán chẳng rõ ràng.

Luận sư thứ năm nói: thể của Bất nhiễm vô tri là chẳng tự tại.
Cho nên luận Chính Lý,
quyển bảy mươi trong mục nói về thể của
chướng Giải thoát này
chép: có sư khác nói chướng giải thoát này chính là
thể chẳng tự tại đối với các Định.

Luận sư thứ
sáu nói: thể của Bất nhiễm vô tri là Phi đắc, cho
nên luận Chính Lý, quyển bảy mươi chép: Có Sư khác
nói: thể của
chướng giải thoát này
chính là các định Bất đắc.

Luận sư thứ bảy nói: thể của Bất nhiễm vô tri là (chẳng
siêng cầu) v.v… Cho nên luận
Chính Lý quyển bảy mươi chép:
Có Sư khác
nói: Đối với gia hành
vì chẳng siêng cầu, chẳng nghe pháp, chẳng thường tu tập, cho nên giải thoát
chẳng sinh. Đó gọi là thể làm
chướng giải thoát.

Luận sư thứ tám chép: thể của Bất nhiễm Vô tri là
Trí vô. Cho nên luận
Chính Lý, quyển hai mươi tám trong mục giải thích về
sự khác nhau giữa hai thứ vô tri có chép: Có thuyết cho rằng:
Nếu Trí Năng chướng là
Nhiễm vô tri Bất nhiễm vô tri chỉ có trí thì không
có. Giải thích rằng: thể
Vô Minh này Trí sáng tỏ Năng Chướng. thể
Năng chướng ấy là
Nhiễm vô tri. Chỗ “Trí vô” thì gọi là Bất nhiễm, lại
giải thích: Đó là nghóa
của Luận sư Kinh bộ.

Luận sư thứ chín nói: Bất nhiễm Vô tri dùng tập khí chung
của Pháp tâm, tâm
sở làm thể. Cho nên luận
Chính Lý, quyển hai mươi
tám chép: Tâm và tâm
Sở gọi chung là tập khí. Giải thích: Luận Chính
Lý tuy không có
chấp riêng, nhưng theo cổ
sư mà phá thuyết
“Trí hữu”. Thuyết này cho rằng tất cả các tập khí của pháp tâm, tâm
sở đều gọi
là Vô tri. tập khí Vô
tri không có rộng hẹp.

Luận sư thứ
mười nói: Bất nhiễm Vô tri thì gọi là tập khí.
Trong pháp Tâm sở có thể
tánh riêng. Cho nên luận
Chính Lý quyển hai
mươi tám chép: Có cổ sư
giải thích tướng của tập khí rằng: Có sự khác
nhau trong pháp tâm sở:
bất nhiễm ô Pháp nhiễm ô và Bất Nhiễm ô thường do thói quen dẫn dắt, chẳng phải do
Nhất thiết trí nối tiếp, hiện
hành khiến tâm, tâm
sở chẳng tự
tại chuyển, đó gọi là tập khí.
Giải thích: Cổ sư là chỉ
Luận sư thời xưa theo
Thuyết Nhất thiết hữu bộ. Các cổ
sư này nói: Trong tâm
sở có một tự thể riêng, gọi là tập khí, đó chính là
Bất nhiễm vô tri. thể của tập khí Vô tri không có rộng hẹp. Như nhiễm ô vô tri có Vô minh riêng đều do tất cả pháp nhiễm và bất nhiễm của thói quen dắt dẫn, khi chưa thành Phật thì tất cả Tâm phẩm thường nối
nhau sinh ra, khiến các pháp ấy đều có đủ trong tâm, chẳng tự
tại chuyển,
tuy tương ứng với ba
tính, nhưng thể của nó là Vô phú, Vô ký.

Luận sư thứ mười một nói: thể của Bất nhiễm vô tri là tập
khí. Cho nên luận Chính Lý
chép: Đại đức Tiêm-ma nói rằng: Có pháp Bất nhiễm gọi là tập khí.
Như Dị thục do nhân bất thiện chiêu cảm.
Thế tôn xưa kia lúc còn làm
Bồ-tát đã từng tu các Gia hành suốt trong ba Vô số kiếp, tuy có phiền não nhưng có thể dần dần dứt bỏ được các tập khí
Bất nhiễm do phiền não
gây ra, khiến cho tập khí pháp trắng dần dần thêm lớn.
Sau tới lúc Ngài dứt hẳn được các lậu, thì các tập khí trên có thứ bị

diệt. Có thứ
không bị diệt nhờ tu Gia hành trong thời gian dài, cho
nên Ngài chứng được
địa vị Vô thượng, các Lậu dứt hẳn. Nhưng Phật vẫn còn có tập khí pháp trắng cho nên tập khí có thứ diệt, có thứ không
diệt. Giải thích: Vị luận
sư này chấp có pháp khác là bất nhiễm ô, nhưng có thể gây ra chướng ngại Tuệ,
như nhân Bất thiện chiêu cảm quả dị thục, vì có tự thể riêng.
Nhưng Vô tri này chính là tập khí của tất cả
phiền não. Các lời văn
khác rất dễ hiểu được. Tiêm-ma, Hán dịch là Hỉ Lạc.

Nêu lỗi:

Phá luận sư
thứ nhất rằng: Nếu thể tánh của Bất Nhiễm vô tri
là pháp tâm, tâm
sở Dị thục vô ký, thì Vô học Nhị thừa và Dị thục
sinh tâm chẳng hiện tiền,
chẳng thành tựu, nên lẽ ra gọi là Phật. Nếu nói vì chắc chắn khởi cho nên không gọi là Phật thì về
sau khi khởi lên có thể chẳng gọi là Phật, khi chưa khởi,
chẳng thành, lẽ ra gọi là Phật.
Nếu nói vì có tập khí, nên
chẳng gọi là Phật, nếu nói do có tập khí nên không gọi là Phật thì do đó chẳng gọi là Phật, thì còn quan hệ gì với phát
tâm, tâm sở Dị thục
nữa, cho nên thuyết này phi lý.

Phá thuyết của luận
sư thứ hai rằng:
Nếu Bất nhiễm Vô tri lấy bốn tâm Vô ký v.v… làm thể, Vô phú Vô ký ở cõi Dục và cõi
Sắc chẳng hiện tiền, trở thành quá khứ,
Vị lai, thế thì người Vô học ở cõi
Vô sắc
Dị thục sinh tâm chẳng
hiện tiền, chẳng thành quá khứ, Vị lai, lẽ ra gọi
là Phật, nên cũng là
phi lý. Nếu nói sẽ khởi lên, vì có tập khí, nên
chẳng gọi là Phật, thì y
theo lý lẽ trước mà phá, nên cũng phi lý.

Phá thuyết của
Luận sư thứ ba rằng:
Nếu Bất nhiễm Vô tri lấy Tâm tự tánh Vô ký v.v… làm thể, thì trong ba cõi thường thành quá
khứ, Vị lai, tuy không có lổi bất thành, nhưng trái với túc luận
Thức Thân thứ mười bốn. Luận đó giải thích trong mười hai tâm
sinh
Vô sắc
Dị thục sinh tâm chẳng hiện
tiền, chẳng thành tựu tâm Vô phú Vô ký, trái
với thuyết này, nên cũng là phi lý.

Phá thuyết của
Luận sư thứ tư rằng:
Nếu Bất Nhiễm Vô tri lấy các Đồng phần làm thể thế có một
đường riêng, có khi chứa được
thuyết này. Nhưng tra cứu
các luận, thì hoàn toàn không có văn này, cho nên cũng phi lý.

Phá thuyết của luận
sư thứ năm rằng: Nếu lấy chẳng tự tại
làm thể của Chướng, thì
luận Chính Lý, quyển bảy mươi phá rằng: phải
có chút pháp có công
năng làm Chướng ngại, khiến người đó ở trong
Định chẳng tự tại
chuyển, nếu chẳng như thế thì người đó vì sao chẳng
được tự tại đối với
các Định. Giải thích: phải có chút pháp Bất nhiễm
Vô tri. Phá thuyết của luận
sư thứ
sáu rằng: Nếu lấy Bất đắc làm thể của

Chướng, thì luận Chính Lý quyển bảy mươi phá rằng: Nếu chẳng
đắc Định thì phải có
nguyên nhân. Không thể nói chính là nhân Bất đắc,
vì tự thể của nó chẳng thể tự làm nhân cho mình
hoặc chướng Phiền não cũng có thể nói là lấy ứng quả bất đắc làm Tính. Đó đã
chẳng đúng,
vậy ở đây nói thế nào?

Phá thuyết của luận
sư thứ bảy rằng: Nếu lấy không
siêng cầu v.v… làm thể
của Chướng, thì luận
Chính Lý quyển bảy mươi
chép: Quả A-la-hán cũng
do không siêng cầu v.v… đối với Gia hành, nên
thể chẳng được sinh,
thế thì chẳng lẽ không có thể của chướng Phiền não khác ư?.

Phá thuyết của luận
sư thứ tám rằng:
Nếu Bất Nhiễm vô tri
lấy trí vô làm thể, thì
luận Chính Lý quyển hai mươi tám chép: Cổ sư
phá rằng: Chẳng những
Trí vô, mà còn vì không có pháp nào, chẳng được làm nhân.

Phá thuyết của luận sư thứ chín rằng: Nếu Bất nhiễm Vô tri
tâm, tâm sở gọi chung
là tập khí làm thể tánh, thì luận Chính Lý quyển hai mươi tám chép:
Cổ sư phá rằng:
Cũng chẳng nên nói có loại
Tâm và Tâm sở như vậy gọi
chung là tập khí. Vì Bất nhiễm Vô tri trước đã nói rồi: Nói rằng thứ Vô tri này là Tự tánh Trụ tâm v.v… làm thể là có
sự
sai khác. Nếu Tự tánh
trụ Tâm là thể thì Phật cũng phải Bất nhiễm Vô tri. Nếu có
sự
sai khác và cái
Năng sai khác, có thể là
Vô tri ấy, chẳng
phải Sở sai khác. Hiện
thấy trong các phẩm loại tâm, tâm sở khác nhau
như Thiện v.v… phải có
pháp khác là cái Năng sai khác. Chẳng phải là tất cả, như trong
Thiện phẩm phải có Tín v.v… trong Bất thiện phẩm có
Vô tàm… trong nhiễm ô
phẩm có buông lung… Trong các phẩm loại tâm, tâm
sở như vậy phải có pháp khác có công năng gây ra
sự
sai khác.
Cho nên trong đây cũng có
pháp khác năng làm sai khác. Đó là Bất
nhiễm Vô tri. (Giải thích:
Y theo văn phá này thì biết là có nhà chấp chung).

Phá thuyết của cổ
sư thứ mười rằng:
Nếu Bất nhiễm Vô tri
đối với Tâm sở có
một tự thể riêng thì luận Chính Lý quyển hai mươi
tám chép: Chính nghóa gia
(chỉ vị luận sư có cách giải đúng đắn) phá rằng: Nay xét kỷ thì thấy lời nói ấy là rất có lỗi. Vì các pháp tâm, tâm
sở như Di sinh… đều cho
rằng chẳng giác biết đúng như thật các tướng
Vị, Thế, Thục v.v… (của
chúng), nhưng chẳng thấy sinh tâm, tâm sở khác. Hơn nữa mỗi một niệm tâm, tâm
sở đó đều
sai khác
mà sinh, lẽ ra
trong niệm đều có pháp
Vô tri khác nhau khởi lên.
Nếu cho rằng có tướng khác khiến cho Vô tri
sai khác thì đó tức
là Năng sai khác Tâm
phẩm, đâu phải chấp rieng Bất nhiễm Vô tri.

Giải thích: Nếu vị Vị tri
mà thường hành pháp này thì tất cả
Dị sinh, các Thanh văn, Độc
giác đều chẳng biết rõ, cho nên đều đều
có Vô tri, nhưng thực ra
chẳng thấy sinh ra tâm phẩm khác, mà chỉ có
các Tâm sở Thiện v.v… sinh ra.

Nếu cho rằng: Pháp này chẳng trái với tất cả trong mỗi
niệm thường tương ứng,
phẩm tương ứng có sai khác, cho nên phải có sự
sai khác. Do sự sai khác
đó mà khiến cho phẩm tương ứng dị biệt sinh ra.
Nếu cho rằng:
Dị tướng là sai khác thì tức là Dị tướng đó có
thể khiến tâm phẩm biệt
biệt Vô tri, đâu nhọc gì pháp khác?

Phá thuyết của Luận sư thứ mười một là Tiêm-ma rằng: Nếu
Bất nhiễm Vô tri lấy tập khí làm thể, thì luận
Chính Lý quyển hai mươi
tám phá rằng:
Thuyết giải như vậy thì về lý cũng có thể đúng, nhưng
thuyết đó chẳng thể nêu
rõ được thể tánh của nó. Vậy Bất nhiễm tập khí
của nó là gì? Chẳng qua
chỉ là nói suông để giúp cho thật hiểu. (Giải
thích: Nói chúng là tập
khí, về lý cũng không trái, nhưng chẳng nêu rõ
được thể. Cho nen rốt
cuộc thành ra nói sai.

Nêu nghóa đúng:

Khi chưa thành Phật thì thể của Bất nhiễm Vô tri là tất cả mọi tuệ yếu kém Hữu lậu
Vô nhiễm. Cho nên luận
Chính Lý quyển hai
mươi tám chép: cho nên, loại tuệ chẳng
siêng cầu lý giải đối
với Vị, thế, thục v.v… cùng với Di tướng pháp đều do nhân dẫn
sinh ra, kia đồng
loại với tuệ: Tuệ này
đối với việc lý giải chẳng siêng cầu, lại làm nhân
dẫn sinh ra Tuệ chẳng
siêng cầu lý giải. Cứ xoay vần như vậy từ vô thỉ
đến nay, tướng nhân quả
vẫn huân tập thành Tánh. Cho nên, ngay ở
trong cảnh của Vị v.v… đã
thường huân tập thành ra cái Trí không thể
kham nổi việc lý giải.
Trí kém cỏi được tạo thành này gọi là Bất nhiễm
Vô tri. Tức pháp tâm,
tâm sở câu sinh này được gọi chung là tập khí.
Về lý chắc chắn là phải
như thế. Hoặc các hữu tình có giai đoạn phiền não, tất cả tâm vô nhiễm và
sự nối tiếp (của chúng) do bị các phiền não xen nhau mà huân tập nên có khí phần năng thuận
sinh phiền não.
Cho nên các Tâm Vô nhiễm
và quyến thuộc giống như hành tướng đó sai
khác mà sinh. Do năng lực thường nối tiếp huân tập mà khởi lên, cho
nên trong (Thân lìa lỗi)
vẫn gọi là có tập khí. Bậc Nhất thiết trí thì dứt
hẳn chẳng hành. Nhưng đối
với giai vị đã dứt thì thấy Sở dứt thì có cả tâm nhiễm và tâm Bất nhiễm trong
sự nối tiếp vẫn còn có tập tính thuận
sinh phiền não còn sót
lại. Đó là thấy khí phần của phiền não sở dứt.
Trong đó, nếu là nhiễm thì gọi là Loại tính, nếu
đạo Kim cương dứt được thì đều chẳng hiện hành. Nếu là Bất nhiễm thì gọi là thấy lập khí phiền
não Sở dứt.
Cũng đạo ấy dứt, nhưng do căn sai khác mà có hành
hoặc bất hành. Nếu đối với giai vị đã dứt mà tu vị
Sở dứt thì chỉ trong tâm
Bất nhiễm nối tiếp là còn có tập tính thuận
sinh phiền não còn
sót lại, thế
là tu khí phần của phiền
não bị dứt, gọi là tu tập khí phiền não sở dứt, vì đó là
Hữu lậu, Vô học đã dứt, nhưng còn tùy theo căn cớ hơn kém mà
có hành, Bất hành. Vì
Thế tôn đã được pháp tự tại, cho nên phiền não đó rốt ráo bất hành. Cho nên chỉ có Phật được gọi là
Thiện tịnh nối tiếp,
là do đây hành không có
lỗi, đắc pháp Bất cộng, Ba niệm trụ v.v… lại
do đây mà mật ý nói,
chỉ có Phật được gọi là đắc quả Vô học.

Giải thích: Ý
Chính Lý luận cho rằng: Bất nhiễm Vô tri thì tuệ kém cỏi) là thể,
Vô tri hẹp, tập khí rộng. Nhưng lý giải về tập khí
thì có hai giải thích khác
nhau. Một giải thích rằng: tuệ yếu kém câu
sinh pháp tâm, tâm sở
được gọi chung là tập khí. Giải thích khác là: tập khí chẳng những chung cho tâm pháp
Tâm sở, mà còn chung cho
cả thân nối tiếp. Lại,
Bà-sa quyển một trăm năm mươi ba, trong mục
Giải thoát chướng thể nói
rằng: Về giải thích chướng có thuyết cho vô tri ở
dưới là thể, có thuyết cho ở trong định chẳng tự tại là thể, có thuyết cho rằng các định bất đắc là thể.
Luận Bà-sa tuy không có lời phê bình,
song luận Chính Lý thì cho thuyết của vị
sư đầu tiên là đúng. Cho nên luận
Chính Lý quyển bảy mươi
nêu ra bốn Sư là thể của chướng Giải thoát. Vị
sư đầu tiên nói rằng:
Có tính Vô tri, Vô phú, Vô ký yếu thì có công
năng chướng sự giải
thoát, đó là thể của giải thoát chướng. Sư thứ
hai cho rằng: Bất tự tại là thể (của chướng
Giải thoát).
Sư thứ ba cho Bất đắc
là thể. Sư thứ tư thì
cho không siêng cầu v.v… là thể (luận Chính Lý)
lại nói rằng:
Thuyết đầu tiên là đúng.
Thuyết của ba
sư
sau có nói ở
thuyết trên. Dùng văn
này chứng minh, cho nên biết rằng: (Tuệ yếu kém)
là thể của Bất nhiễm Vô tri.

Lại Pháp sư
Nguyên Du trong giải thích luận thuận
Chính Lý, chép: “Hoặc các
hữu tình” trở xuống là nói: Vì các tâm Vô nhiễm
và thân nối tiếp có
các khí phần do phiền não huân tập mà thành, nếu
vô minh này nhiều thì tâm
thiện hiện hành cũng nhiều điều tối tâm
thuận theo Vô minh. Ví dụ
khác cũng thế. Dùng tập khí này mà gọi tên
loại Vô tri này, vậy thể
này là gì? Vì khi chưa thành Phật. Thì tất cả pháp thiện
Hữu lậu, Vô ký đều thuận
Vô minh, trái với
Biến tri, nên
đều gọi là Vô tri. Khí
phần nhiễm phần như vậy cũng là hữu lậu thuộc về Nhiễm. Vì vậy ở đây chẳng nói. Cho nên ở giai vị đã dứt kiến bị dứt, nghóa là từ người Dự lưu cho tới người
Vô học, phẩm Nhiễm,
Bất Nhiễm đều có tính tập khí phiền não của kiến
sở dứt, chỉ trừ vô lậu.
Nhiễm gọi là loại tính, vì
thuộc loại Phiền não. Bất nhiễm là tập khí, vì do
phiền não huân tập
thành. Ý này đều dùng các tâm Vô nhiễm hữu lậu, hoặc thân thuận theo
Phiền não, tương tự phiền não gọi là tập khí.
Bất nhiễm Vô tri, tập khí Vô tri không có rộng hẹp. Vì thân Phật rốt ráo
chẳng thuận theo phiền não, dứt hẳn tập khí, gọi là
Tịnh nối tiếp, vì chẳng
còn học trí tuệ nữa,
mới gọi là Vô Học, văn còn lại rất dễ hiểu.

<章>Giải thích tên gọi:</章>

Thể chẳng phải nhiễm nên gọi là
Bất nhiễm, đối với Cảnh.
Chẳng liễu ngộ gọi là
Vô tri. Vô tri tức là bất nhiễm, gọi là bất nhiễm vô tri thuộc về
Trì nghiệp thích. (Cách giải thích theo nội dung vấn
đề-nd) Hoặc gọi là tập khí. Nên luận
Chính Lý chép: Thứ Bất nhiễm vô tri này thì gọi là tập khí. Gọi là tập khí thì tập là thường tập (huân tập
luôn luôn), khí là khí
phần, có khí phần thường tập của các Phiền não và
trí yếu kém v.v… nên
gọi là tập khí. Vì là khí của sự huân tập, nên gọi
là tập khí. Thuộc về Y chủ thích (cách giải thích theo
chủ đề-nd).
Lại giải thích: Gọi là tập
khí, vì có khí phần do các Phiền não huân tập,
thuộc về Trì nghiệp thích.
Hoặc gọi là Tuệ bất cần cầu tuệ giải, hoặc gọi
là Vô kham năng trí, hoặc
gọi là kém trí, hoặc gọi là kém vô tri như
luận Chính Lý đã nói.
Hoặc gọi là Hạ vô tri, hoặc gọi là Tà trí như
luận Bà- sa chép. Các tên gọi như vậy, danh tuy khác
nhau mà thể giống
nhau, suy nghó sẽ hiểu.

Các môn nói rộng, gồm:
Đối
với Nhiễm thì nói về sai khác.

Đối
với tập thì nói về rộng hẹp.

Chia ra ba tánh.

Nói về Đoạn phần vị.

Về Mục thứ Nhứt: Nói
về sự sai khác đối với Nhiễm, luận
Chính Lý gồm có ba giải thích:

Giải thích thứ nhất nói rằng. Nay xét kỷ thấy hai thứ Vô tri khác nhau, nghóa là do đó mà xác lập được
sự khác nhau giữa
Ngu và Trí, như
vậy gọi là tướng Nhiễm Vô tri. Nếu do đó mà có
trí trong Cảnh, thì
Trí chẳng bằng Ngu, đó là tướng thứ hai. Giải thích:
Ngu chỉ cho Dị sinh, Trí là là bậc Thánh. Hai thứ này khác nhau do
Nhiễm vô tri. Nếu dứt
được thì gọi là Thánh, nếu chẳng dứt được
thì gọi là Phàm. Nếu do
Bất Nhiễm Vô tri này có nặng nhẹ thì đối với Cảnh
có khi có vị
A-la-hán chẳng biết muối đỏ, nhưng có
Dị sinh lại thông thạo cả
Ba Tạng. Đó gọi
là Cảnh, Trí chẳng bằng Ngu.

Giải thích thứ
hai rằng: Lại, nếu dứt rồi, thì Phật và Nhị thừa không khác nhau, đó là tướng thứ nhất. Nếu đã dứt rồi mà Phật và
Nhị thừa vẫn còn có hành, Bất hành thì đó là
tướng thứ hai. Giải thích:
Nhiễm ô vô tri, ba thừa đều dứt, đều chẳng hiện
hành thì gọi là chẳng
sai khác. Hoặc cùng chứng
Trạch diệt thì gọi là chẳng
sai khác.
Bất Nhiễm Vô tri tuy ba thừa cùng dứt duyên trói buộc,
nhưng Nhị thừa thì
hiện hành, còn Phật chẳng hiện hành.

Giải thích thứ
ba rằng: Lại, đối
với Sự,
Tự tướng, Cộng tướng
đều ngu thì gọi đó là tướng thứ nhất của
Nhiễm Vô tri. Nếu đối với các tướng các pháp
như Vị, Thế, Thục, Đức, Số, Lượng, Xứ, Thời, Đồng, khác v.v… mà không hiểu đúng như thật thì gọi là
Bất Nhiễm Vô tri. Giải thích: Nếu đối với các Sư mà mê Tự tánh,
mê Cộng tướng thì đó
gọi là Nhiễm vô tri.

Nếu đối với các
sự nhỏ nhiệm khác nhau của các pháp như
Vị (Vị của các pháp như vi đắng v.v… ). Thế (Thế lực của các pháp dẫn tới
Tự quả sau này, hoặc có thế lực thêm bớt v.v… ). Thục (Lực chính khởi
của các pháp có thể
dẫn tới Tự quả, gọi là Thục, hoặc thành tựu
thì gọi là Tựu), Đức (đức dụng của các pháp).
Số (Chỉ các
số như một, hai
v.v…). lượng (chỉ cho
lượng to, nhỏ). Xứ ( (chỉ nơi
chốn gần, xa). Thời (chỉ cho thời gian lâu mâu). Đồng (chỉ cho các pháp
giống nhau). Dị (chỉ cho tướng
sai khác v.v… của các pháp) mà chẳng thể giác biết được như
thật thì gọi là Bất Nhiễm Vô tri.

Về mục thứ hai:
đối với tập nói về rộng hẹp.

Vô tri thì hẹp, còn tập khí thì rộng, Bất Nhiễm Vô tri phải là
tập khí, có tập khí này
nhưng chẳng phải Vô tri. Nghóa là Vô tri Câu
sinh Tâm, pháp Tâm sở
hoặc tất cả tập khí của thân nối tiếp.

Về mục ba: Nói rộng về ba Tánh.

Bất Nhiễm vô tri có cả Thiện,
Vô phú, Vô ký. Đã gọi là
Bất Nhiễm thì chứng tỏ đó chẳng phải là Bất thiện
Hữu phú, Vô ký. Nếu có cả Thiện thì là bậc
Vô học cõi Vô sắc, hằng thành tựu, cho nên có thể chẳng gọi là Phật . Nếu chỉ có
Vô ký, thì bậc cõi
Vô Học Vô Sắc, mà
Dị thục sinh tâm chẳng hiện ở trước, chẳng thành tựu, nên lẽ ra được gọi
là Phật. Lấy đó mà
nói, thì cũng có cả thiện.

Hỏi: Nếu có cả thiện thì vì sao luận Bà-sa quyển chín chép:
Hỏi Tà trí đó là gì?
Đáp là Vô
phú, Vô ký, Tà hành tướng trí của cõi Dục trong tu
Sở dứt. Như đối với
“gốc cây cụt” mà lại tưởng là người, đối với người lại tưởng là “gốc cây cụt” chẳng phải đạo mà tưởng là đạo, hoặc là đạo
mà tưởng
chẳng phải đạo, các thứ đại loại như vậy. Lại, luận Chính
Lý quyển bảy mươi chép: Có tánh yếu kém vô tri vô phú vô ký làm
chướng ngại
giải thoát. Đó là thể của chướng
giải thoát.
Lại nói: Các vị đại
luận sư đều nói: Luyện
căn đều để ngăn chặn Vô phú, Vô ký, Vô tri do
sức kiến tu dứt hoặc
sanh ra không biết hiện hành. Theo hai luận đó thì chỉ nói
Vô ký. Giải thích: Luận Bà-sa chỉ giải hành tướng Tà, trí chẳng
thật tài hành nó chẳng
thật biết, nên gọi là Tà. Vì vậy gọi là Vô ký.
Trong luận Chính Lý nêu ra thể làm chướng giải thoát , và thể làm
chướng căn, nên nói là
Vô ký. Nay nêu chung có thể tính bất nhiễm vô tri, vì vậy cũng tất cả thiện.
Hoặc Vô tri có hai, một là pháp lực chướng thiện kém hai là pháp lực chướng vô ký mạnh mẽ.
Luận Bà sa, luận
Chính Lý y theo mạnh mẽ mà nói. Cho nên nói về
Vô ký. Nay nói về
Thiện cũng là nói theo thứ yếu kém.

Lại giải thích: Các luận đều nói: bất nhiễm
Vô tri, Vô phú, Vô ký, biết rõ là chẳng có thiện, tuy có lúc
chẳng thành, Vô phú pháp tâm,
tâm sở nhưng vì phải
khởi lên, vì có tập khí cho nên chẳng gọi là Phật.

Tuy có hai giải thích, nhưng ý cho rằng cách đầu là hay hơn.
Nếu còn thắc mắc về cách sau, thì nói theo giải thích đầu.

Về mục thứ tư: nói về Đoạn phần vị.
Nếu là
Bồ-tát thì trải qua ba vô
số kiếp Bất nhiễm Vô tri này
mới tùy theo giai vị mà
dứt dần, tới định Kim Cương dụ mới dứt hết tất cả. Nếu là Nhị thừa thì tuy có phần dứt, nhưng chẳng phải dứt lỗi.
Nên biết trong đây, cái gọi là dứt rốt ráo
chẳng sinh, đắc
Phi trạch diệt.
Gọi là dứt, chẳng phải y theo
Trạch diệt. Nếu y theo thể
Trạch diệt thì ba
thừa cùng dứt tức, chẳng sai khác. Hỏi:
Bồ-tát dứt Bất nhiễm
Vô tri, đác
Phi trạch diệt. Vậy ở vị
nào mới đắc?
Giải thích:
Tới Định Kim Cương Dụ mới dứt hết tất cả, mới
đắc Phi trạch diệt. Hỏi: Nhiễm ô vô tri Thấy đạo
sở dứt khi ở
Tăng thượng nhẫn
chắc chắn chẳng hiện
hành, cho nên đắc Phi trạch diệt bất nhiễm vô tri,
ba mươi bốn niệm cũng
chắc chắn không hiện hành, vì sao không ở
thấy đạo sơ vị mà đắc
phi trạch diệt?

Giải thích: Việc đắc Phi trạch diệt chỉ y theo
thiếu duyên.
Lúc duyên hơn bị thiếu,
mới đắc diệt đó. Khi đến Tam-ma-địa Kim
Cương Dụ. Thì Thắng duyên
bất nhiễm vô tri mới thiếu. Cho nên ở giai vị này mới đắc
Phi trạch diệt.
Như Hiện quán biên Thế tục trí v.v… tuy
thể tánh rốt ráo bất
sinh, ở giai vị trước cũng chẳng ngoài quán, nhưng đến

sau Ba đế
Hiện quán, vì duyên hơn bị thiếu nên mới đắc Phi trạch diệt. Cho nên luận
Chính Lý giải thích Ba hiện quán biên Thế tục trí nói: rằng vào lúc ấy khởi đắc tự tại. Vì các duyên khác
chướng ngại, nên
thể chẳng hiện tiền
(trên đây là văn luận Chính Lý). Bất nhiễm Vô tri,
so sánh cũng có thể như
thế. Kiến nhiễm Vô tri tăng thượng nhẫn vị
cũng thiếu duyên tốt,
đắc Phi trạch diệt, nên chẳng thành ví dụ. Nếu y
theo thuyết của các Luận
sư Tây Vực thì ba mươi bốn niệm cũng được phép
nằm ngoài quán. Nên chẳng thành nan nữa. Phải biết
rằng luận này
y theo chứng được Bất
sinh thì gọi là dứt lại nói vị lai, nếu y cứ bất thành thì gọi là dứt cũng có cả quá khứ.
Câu “chỉ có
Phật Thế tôn
cho”đến nên gọi là Diệt”.
Đây là giải thích nghóa
của Diệt. Chỉ: phân biệt với
Nhị thừa. Thành tựu gọi là Đắc. Bất thoái thì gọi là đối trị hẳn. Đối trị có hai: Một là
Thánh đạo, hai là Như thật giác (giác biết đúng như thật).
Tất cả cảnh: là bốn đế và
Tu đạo. Tất cả chủng là: chỉ Tất cả hạt giống loại. Minh (u mê, tăm tối) có hai thứ là: Nhiễm và
Bất nhiễm. Bất sinh cũng có hai thứ:
Trạch diệt, Phi trạch diệt. Vô vi thể là thường, nên nói
là Bất sinh.
Chỉ có Phật, Thế tôn vì được đạo Thánh đối trị hẳn, mới
chứng được pháp trạch
diệt bất sinh nên gọi là diệt, được đối trị hẳn như
thật giác đối với tất
cả chủng loại Bất nhiễm ô minh, chứng pháp phi
trạch diệt bất sanh nên gọi là Diệt.

Từ câu “Thanh văn, Độc giác…” cho đến “Phi Tất cả hạt
giống”: là Nếu kém để bày hơn. Nhị thừa tuy diệt
các minh giống như Thế
tôn, vì nhiễm Vô tri rốt
ráo dứt hẳn, nên gọi là Nhị thừa. Nhưng vì Nhị
thừa chẳng phải đã dứt
được tất cả Bất nhiễm vô tri, nên chẳng gọi là Phật.

Câu “Vì sao
là Hỏi: Vì sao biết được Nhị thừa chẳng phải đã
dứt được tất cả hạt
giống u mê tăm tối.
Từ câu “Do đối với Phật pháp cho đến vẫn chưa
dứt là: Đáp: Phật pháp: Chỉ cho các pháp như mười lực v.v… trong thân Phật.
Lại giải thích: Pháp mà Phật
biết; tức là rất xa.

Thời rất xa: Chỉ cho thời gian ngoài tám muôn kiếp. Xứ cực xa chỉ chỗ ngoài Tam thiên Đại thiên thế giới.
Các Nghóa loại: là chỉ cho
nghóa chủng loại tất cả
các pháp vô biên khác nhau. Thanh văn, Độc giác vì Bất nhiễm vô tri vẫn chưa dứt được. Bởi thế đối với việc rất xa
v.v… họ không hiểu do
không hiểu, điều đó nói lên Nhị thừa không có công năng dứt tất cả hạt giống. Nhưng các luận nói Nhị thừa có công
năng dứt hết bất nhiễm
vô tri, đó là nói theo Duyên buộc dứt.

<詞>PHẦN KẾT DẪN ĐOẠN VĂN TRÊN</詞>

Từ câu “Đã khen ngợi Thế tôn…” cho đến “đức lợi tha tròn đầy”.

Đây là phần kết dẫn.
Từ câu “Cứu vớt chúng
sinh…” cho đến “bởi vậy ví với
sình
lầy”. Đây là nhắc lại
lời giải thích riêng về vũng bùn sinh tử (sinh tử nê).
Do sinh tử là chỗ đắm
chìm, của các chúng sinh khó có thể thoát ra
được hoặc sâu nên gọi
là chỗ chìm ngập, hoặc sình lầy nên gọi là chỗ
đắm đuối, vì rộng nên
khó thoát ra, bởi vậy ví với sình lầy. Nghóa là
nghiệp Dị thục là đất.
Phiền não là nước, hòa quyện vào nhau mà gọi là bùn lầy
sinh tử.
Tức sinh tử gọi là bùn, đó thuộc về
Trì nghiệp thích.
Lại giải thích: thể của bùn
sinh tử, là tất cả pháp
Hữu lậu: do nó chịu nhiều
vòng sinh tử, người Hữu
học chỉ thoát ra được dần dần, còn nếu là người
Vô học thì hết đời
này chẳng còn thọ thân nữa, được gọi là xuất (thoát
ra khỏi. Lại giải thích;
Bùn lầy sinh tử gọi là vũng bùn sinh tử, sinh tử
là quả Dị thục, bùn là
nghiệp ác phiền não. Nếu người Hữu học thì thoát khỏi từng phần Vũng bùn
sinh tử. Nếu là người Vô học thì thoát khỏi hoàn toàn Vũng bùn
sinh tử.
Lại giải thích:
sinh tử Vị lai gọi là bùn,
nếu là người Hữu học
thì còn phải thọ nữa, nên chưa được gọi là xuất.
Bậc Vô học chẳng còn thọ nữa, nên gọi là Xuất. Cho nên trong mười
hai Duyên khởi, Vị lai gọi
là Sinh già chết.
Từ câu
“Chúng sinh ở trong…” cho đến “Cứu vớt cho họ
thoát ra”: Đây là giải
thích nghóa Cứu vớt. Vì chúng sinh bị chìm đắm
không ai có thể cứu
được, cho nên Thế tôn xót thương nghó cách nói pháp
hợp với căn cơ, tùy
theo duỗi tay Chính pháp giáo ứng với Ba thừa mà
cứu vớt giúp họ thoát
ra. Cho nên luận Chính Lý chép: (Phật) duỗi tay
giáo pháp chân chính cứu
vớt chúng sinh thoát khỏi Vũng bùn sinh tử, vì
thế ân đức tròn đầy.

Hỏi: Ân đức ấy lấy gì làm thể? Đáp: Lấy Đại bi làm thể. Nếu y theo tùy hành thì năm uẩn là thể, cho nên luận hiển
Tông chép: “các hữu thành tựu Xảo trí đại bi, trao
lời thích ứng thì gọi
là cứu vớt cho ra khỏi. Luận đó coi Xảo trí và Đại
bi là thể”. Đã khen
ngợi công đức của Phật rồi, sau đó còn bày tỏ
sự kính lễ”. Đây là kết dẫn.
Từ câu “Kính lễ như vậy…” cho đến “gọi là vị thầy đúng lý”.
Chữ “khể” nghóa là tới.
Chữ “Thủ” là đầu (đây là giải thích chữ
Khể thủ: rập đầu lạy sát
đất-nd). Lấy chỗ cao của mình (là đầu) để tiếp xúc với chỗ thấp của
Phật (là chân), nên gọi là kính lễ. Chỉ chung cả ba đức, cho nên
nói
là “như vậy”. Dạy bảo chúng
sinh đúng như thật tế không điên
đảo, khiến họ thực
hành pháp thiện, răn bảo chúng sinh khiến họ chẳng
làm điều ác, đó gọi
là vị thầy đúng lý. Cho nên luận Bà-sa quyển mười
sáu chép. “Ngăn chặn những việc không có lợi
ích thì gọi là Răn bảo.
Cho những điều có lợi
ích thì gọi là dạy trao”. Như thuyết đó có nói rộng.

Từ câu “vị thầy đúng lý…” cho đến và nguyện thần thông”:
Trên đã trình bày đầy đủ về ba đức. Nay lại
kính riêng đức lợi tha. Bài
tụng này nên nói là:
“Kính lễ đức tự lợi như thế”. Kính lễ đức
lợi tha của vị Thầy đúng như lý, đức lợi tha này có tính vượt trội là làm lợi ích
cho chúng sanh, cho nên quy
kính hai lần. Nhờ Chính giáo cứu vớt hữu tình giúp họ thoát khỏi vòng
sinh tử, chẳng nhờ uy lực của
Luân Vương, chẳng nhờ thiên
thần v.v… ban cho toại nguyện, chẳng do thị hiện
thần thông khiến họ
thoát khỏi vòng sinh tử. Ba thứ này chỉ có thể cứu
vớt tạm thời, chẳng
thể rốt ráo giúp (chúng sinh) thoát khỏi vòng sinh tử.

Lễ vị Thầy đúng lý để làm gì? (là) hỏi về ý kính lễ.



Từ câu “Luận Đối Pháp Tạng” cho đến câu “nên gọi là
Luận”. Là nêu bài tụng
để đáp, dạy học trò làm điều lành dứt điều
ác, nên gọi là Luận.

“Luận là gì”? Là hỏi.

“Là Đối pháp tạng”. Là đáp. “Thế nào là Đối Pháp”?
“Dưới đây là phần hai: tùy theo từng thắc mắc mà
đáp riêng”.

Trong đó có ba:

Nêu thể của đối pháp.

Giải thích danh từ Tạng.

Nói về ý thuyết, người thuyết.

Đây là nêu ra thể của đối pháp. Trước bài tụng là khởi vấn, từ
câu “Tụng chép: cho đến”
các Tuệ Luận: là tụng đáp. Tịnh tuệ tùy hành, gọi là Đối pháp, cùng các Tuệ các luận có thể đạt được Tịnh tuệ
Vô lậu này cũng gọi là
Đối pháp. Tiếng Phạm là “Già đà”, Hán dịch là
Tụng. Xưa dịch kệ, là sai.
Từ câu
“Luận rằng… cho đến
câu” “A Tỳ-đạt-ma”: y
theo văn xuôi, một là nêu thể, hai là giải thích tên gọi, dưới đây là nêu ra thể
giải thích câu trên của
bài tụng. Tuệ là phân biệt pháp Bốn Thánh đế.
Tịnh là Vô lậu. Vì lìa hai phược, nên gọi là Tịnh tuệ.

Tuệ?
Hỏi: vì sao
trong tương ứng Câu hữu v.v… lại chỉ nói nghiêng về

Giải thích rằng: Vì chỉ có Tuệ có đủ ba hiện quán: suy tìm gọi là

thấy, lự
cảnh gọi là Duyên, thành xong gọi là Sự, Cho nên
chỉ nêu tên Tuệ. Các tâm tâm
sở khác có hai thứ
Duyên và Sự, nhưng không có thấy hiện Quán. Các pháp câu hữu chỉ có
sự hiện quán không có hai
thứ thấy và Duyên. Cho
nên không nêu danh. Hoặc trí tuệ dứt hoặc
mạnh nên chỉ nêu tên.

Hỏi: Vì sao
chẳng nói Tịnh nhẫn Trí kiến mà nói Tịnh Tuệ?
Giải thích:
Có khi nhẫn chẳng phải Trí, như tám Nhẫn, có khi
Trí chẳng phải là kiến
như Tận, Vô sinh. Tuệ có đủ ba thứ, vì danh
(nghóa) rộng, cho nên lập
riêng Tịnh tuệ. Quyến thuộc tức tương ứng, câu
hữu của Tuệ và Đắc gọi là Tùy hành. Hỏi: Tương ứng
Câu Hữu, vì là nhân
Câu Hữu, cho nên có thể
gọi là Tùy hành. Đắc
nhân phi Câu hữu, vì sao nói là Tùy hành?

Giải thích: Thuận theo thì gọi là Tùy, chẳng phải
thành nhân.
Hỏi: đi đôi với pháp hoặc
sau pháp thì có thể gọi đó là Tùy. Đắc ở trước pháp thì vì
sao là Tùy hành?
Giải thích: Tính tương thuận nhau thì gọi là
Tùy, chẳng phải cứ đi
đôi, hoặc sau thì mới gọi là Tùy.

Hỏi: Nếu đắc Tùy hành đó, vì sao các luận giải thích trong
nhân Câu hữu đắc phi
tùy chuyển? Lại luận Bà-sa quyển ba trong mục giải thích về Đắc phi thế v.v… Đệ nhất pháp nói rằng: Đắc và pháp
đó chẳng đi theo nhau.
Theo các luận đó thì Đắc phi tùy hành.
Giải thích:
Tùy chuyển có hai thứ:

Nhân Câu hữu, nên gọi là Tùy chuyển.

Thuận theo nhau, nên gọi là Tùy chuyển. Tùy hành cũng có hai:

Nhân Câu hữu gọi là Tùy hành.

Thuận theo nhau gọi là Tùy hành, hay trong các luận nói Đắc
gọi là Tùy hành, Tùy chuyển thì đó là nói về thuận theo nhau.

Hay trong các
luận nói Đắc phi tùy chuyển, tùy hành là nói
theo nhân Phi câu hữu y
theo văn dẫn đó thì Đắc chẳng phải Tùy hành.

Hỏi: Tùy hành có thuộc về Tuệ hay không?
Giải thích:
cũng thuộc về tịnh tuệ. Tịnh tuệ và quyến thuộc
đều gọi là tùy hành,
vì thứ này thứ kia xoay vần đi theo nhau. Vì vậy,
luận Bà-sa quyển tám
mươi mốt khi nêu ra thể của Hỉ vô lượng có chép:
Hỉ lấy Hỉ căn làm
Tự tánh, nếu gồm thủ tương ứng
Tùy chuyển thì ở
cõi dục, bốn Uẩn là
Tự tánh, ở cõi sắc năm Uẩn là tự tánh lại luận Chính
Lý (luận) hiển
Tông trong phần nói về
Ba niệm trụ, khi giải thích tương tạp niệm trụ đều nói là bao gồm cả Tuệ, vì trong ba niệm trụ chỉ
có tương tạp niệm trụ
là dứt được hoặc. Tới phần Niệm trụ sẽ có
trích dẫn giải thích.



Lại giải thích: Tùy hành chẳng thuộc về Tuệ. Tùy Tuệ hành, nên gọi là
Tùy hành. Bà-sa y theo
sự
sự tùy chuyển lẫn nhau:
Còn luận Chính Lý, luận hiển Tông thì y theo
sự đan xen lẫn nhau, mỗi
sách y theo một nghóa, nhưng đều chẳng trái nhau. Tuy có hai
giải thích,
nhưng giải thích trước
là hơn. Như vậy nói chung, năm uẩn Vô lậu gọi là
Đối pháp. Đó là Thắng
nghóa A-tỳ-đạt-ma, là Vô lậu, nên gọi là Thắng.
Có nghóa dụng nên gọi là Nghóa. Thắng thì gọi là nghóa, tức là
Thắng nghóa, gọi là A-tỳ-đạt-ma,
thuộc về Trì nghiệp thích.
“Nếu nói Thế tục…” cho
đến “A-tỳ-đạt-ma”: là giải thích câu dưới của bài tụng: Nói thế tục là pháp
Hữu lậu, ẩn chướng chân lý gọi
là Thế. Sự tướng hiển
hiện, thuận theo tục tình gọi là Tục. Lại giải thích: Vì pháp Hữu lậu có thể hủy hoại và có đối trị, nên gọi là
Thế tục. Ngay nơi Thế gọi là Tục,
Ngay nơi Thế tục gọi là A-tỳ-đạt-ma, thuộc về
Trì nghiệp thích. Tức các tuệ các luận có thể đạt được đối pháp
Tịnh tuệ này. Tuệ: là đắc
tịnh tuệ đối pháp này. Các tuệ các luận, các Tuệ
hữu lậu gồm:
Tu tuệ: gồm bốn gốc lành như Noãn v.v…
Tư tuệ: chỉ cho
Niệm trụ chung và riêng.
Văn tuệ: chỉ cho năm pháp quán dùng tâm.
Sinh đắc Tuệ: nghóa là Năng thọ trì Ba tạng giáo pháp. Y theo một tướng, mà
nói về bốn thứ hương
Tuệ. Dần nhập quán vị, thứ lớp trước sau chưa
phải đã cùng tận lý.
Nếu y theo cùng tận lý thì tướng, chung tướng riêng
và giai đoạn năm pháp
quán dừng tâm đều có cả Tu tuệ, Tư tuệ, Văn
tuệ, văn dưới sẽ nói.
Bốn Tuệ hữu lậu dần dần theo thứ lớp, lẽ ra nên
giải thích dần dần thuận
theo thứ lớp bốn thứ đó. Nay đối chiếu với
Thánh đạo thân sơ, gần
xa, cho nên thuyết về bốn thứ hương đó ngược với
thứ lớp trên. Có vị
cổ đức nói Văn tuệ duyện theo danh, cũng có thể thọ
trì đọc tụng, giải thích
này không đúng. Là với nghóa chẳng đúng của luận Tỳ-bà-sa.
Bà-sa quyển bốn mươi hai chép:
Lời Bình rằng: Lẽ ra nói
thế này: Nếu đối với
ba tạng, mười hai phần giáo, thọ trì đọc tụng rốt
ráo lưu hành thì đó là Sinh đặc Tuệ.

Hỏi: Vì sao
chẳng chấp nhận Văn tuệ, Thọ trì Đọc tụng?
Giải thích:
Nếu chủ yếu là chánh Văn (nghe pháp) thì chỉ là
sinh
đắc Tuệ do Văn mà thành gọi là
Văn Tuệ. Bốn Tuệ hữu lậu tự tánh
đều là Tuệ, nếu kèm theo Tùy hành thì đều có cả
năm uẩn. Tư,
Văn sinh đắc đều có công năng
phát nghiệp. Cùng một tính chất, cho nên
Tánh tương thuận theo, cũng gọi
là Tùy hành, cho nên chung cả Sắc uẩn.

Hỏi: Làm sao
biết được hai thứ Văn tuệ và Tư tuệ có công
năng phát nghiệp?
Giải thích:
luận Chính Lý quyển bốn mươi hai chép: Các quả của
luật nghi có thứ được sinh ra từ gia hành thiện
tâm, có thứ được sinh
ra từ Sinh đắc thiện
tâm. Nếu được sinh ra từ Gia hành thiện tâm thì
trước xả luật nghi, sau dứt gốc lành. Lại,
Bà-sa nói rằng: “Hỏi Tướng nghiệp dị thục lấy gì làm
tự tánh? Là thân
nghiệp, ngữ nghiệp hay ý nghiệp?
Đáp: cả ba
nghiệp làm tự tánh.

Luận Bà sa chép: Hỏi tướng của nghiệp Dị thục là do văn
mà thành, do tư mà thành
hay do Tu mà thành?

Đáp: chỉ do
Tư mà thành, chẳng phải do Văn, chẳng phải do
Tu. Vì sao? Vì nghiệp này
là hơn, nên chẳng phải do Văn mà thành, vì
cõi Dục trói buộc, nên
chẳng phải do Tu mà thành. Có thuyết nói nghiệp này do
cả Văn, Tư, mà thành, nhưng chẳng phải do tu mà thành, vì dùng văn này chứng cho nên biết văn, tư có công năng phát được Thân,
Ngữ. Hỏi: Nếu nói Văn,
Tư có công năng phát Thân, Ngữ, đã có công năng phát Ngữ thì có thể thọ trì ba tạng giáo pháp, vì
sao chỉ nói
sinh đắc
tuệ? Giải thích: Văn, tư có công năng phát
Thân nghiệp
Ngữ Nghiệp vượt hơn. Nghiệp đó
chẳng phải hơn, nên chỉ là sinh đắc. Nhưng người
xưa nói: Gia hành thiện
tâm chẳng thể phát Thân nghiệp Ngữ Nghiệp.

Dẫn Bà-sa
quyển bốn mươi bảy chứng minh rằng: Hỏi: thiện tâm
cõi Sắc tất cả đều có tùy chuyển giới phải không? Đáp:
Chẳng phải tất cả đều có. Có nghóa là
Sơ tónh lự có
sáu
thiện tâm, không có tùy chuyển giới.

Sáu thiện tâm là:

Thiện nhãn thức.

Thiên nhó thức.

Thiện thân thức.

Thiện tâm lúc chết.

Khởi biểu thiện tâm.

Tuệ tương ưng với thiện tâm do văn mà thành.

Ý người xưa
nói: luận Bà-sa ngoài Văn tuệ có nói riêng về
Phát biểu tâm, nên biết là Văn tuệ chẳng thể phát nghiệp?
Hỏi vặn rằng:
Qua đời là
sinh đắc, nói riêng về
Sinh đắc có công năng
Phát nghiệp đâu ngại gì ngoài văn tuệ, nói riêng văn, tuệ năng
phát nghiệp.
Nếu nói tâm lúc chết yếu kém không thể phát nghiệp cho nên nói riêng về
sanh đắc phát
nghiệp tâm, thì đâu ngại gì văn, tuệ không
phát nghiệp,
nói tâm văn, tuệ có công năng phát nghiệp cũng thuộc về tâm phát
nghiệp. Cho nên đó chẳng
phải Định chứng, huống chi có văn làm chứng.
Cho nên biết thuyết của
người xưa là phi lý.

Lại giải thích: Bốn tuệ hữu lậu tương ứng với câu hữu, là do nhân Câu hữu này, mới gọi là
Tùy hành. Luận cho rằng xoay vần truyền
sinh Tuệ vô lậu nghóa là Luận đối với Thánh đạo là xa xôi nhất, cho
nên nói sau Tuệ.

Các tuệ luận
này tuy đối với vị Gia hành trước Thánh đạo xa
gần khác nhau, nhưng đều là Thánh đạo hơn tư lương,
nên cũng được gọi là A-tỳ-đạt-ma. Nói các luận là chỉ cho
sáu túc luận,
Phát trí. Chỉ nói luận này cũng bao gồm
Mạt luận. Hoặc có thể là các luận cũng bao gồm
Mạt luận. Nói sáu túc
gồm: Xá-lợi Tử soạn túc luận tập dị môn một
muôn hai ngàn bài tụng,
bản rút gọn gồm tám ngàn bài tụng (tiếng Phạm) là Xá-lợi, Hán dịch là bách thiệt điểu (chim
trăm lưỡi). Tử là
tiếng đời Đường. Đại
Mục-kiền-liên
soạn
Túc Luận Pháp Uẩn sáu ngàn bài
tụng. Mục-kiền-liên, Hán
dịch là Thái thúc thị. Đại là tiếng đời Đường.
Cho nên Túc Luận Pháp Uẩn gọi là Đại
Thái thúc thị. Đại
Ca-đa-diễn-na soạn túc
luận Thi thiết một muôn tám ngàn bài tụng. Tiếng
Phạm Ca- đa, Hán dịch là
Tiễn Thế (cạo bỏ
râu tóc). Diễn, Hán dịch là
Chủng, Còn Na là từ tố chỉ người nam. Đó là một trong các dòng họ
Bà-la-môn. Ba luận nói
trên được soạn khi Phật còn tại thế. Trong vòng một trăm năm
sau khi
Phật Niết-bàn, thì
Đề-bà-thiết-ma
soạn Túc luận
Thức Thân bảy ngàn bài
tụng. Đề-bà-thiết-ma Hán dịch là Thiên Tịch.
Tới đầu ba trăm năm
sau, Phiệt-tô-mật-đa-la soạn túc luận phẩm loại
sáu ngàn bài tụng (Tức
Chúng sự phần
A-tỳ-đàm cũ) lại
soạn
Túc Luận Giới Thân, quảng
bản (bản nói rộng) gồm sáu ngàn bài tụng, lược
bản (bản rút gọn) gồm
bảy trăm tụng. (Phiệt-tô-mật-đa-la Hán dịch là
Thế Hữu, chẳng phải là
Bà-sa Hội Thế Hữu, tuy đồng tên nhưng khác thể. Tới cuối ba trăm
năm sau,
Ca-na-diễn-ni tự
soạn
Luận Phát Trí gồm
hai mươi lăm ngàn bài
tụng. Các bộ luận đời sau rộng, lược khác nhau một bản là mười tám ngàn bài tụng, một bản là mười
sáu ngàn bài tụng.
Bản này chính là do Hòa
thượng phiên dịch. Nghóa môn của sáu luận
trước hơi ít, pháp môn
của luận Phát trí rộng nhất. Cho nên các Luận sư
đời sau nói sáu luận
kia là Chân, còn Phát Trí là thân. Bảy bộ trên là
luận

căn bản của
Thuyết Nhất thiết hữu bộ, Chỉ có bộ Túc luận Thi thiết
là Hòa-thượng chưa dịch,
còn sáu luận khác thì đều đã dịch xong…



“Luận giải thích danh này cho đến nên gọi là Đối pháp”, Đây
là giải thích danh từ Đối pháp:

Giải thích Pháp,

Giải thích Đối,

Giải thích chung về danh của Pháp thì có hai ý:

Năng trì Tự tánh, nghóa là tất cả pháp đều giữ Tự tánh, như
sắc
v.v… tính là thường chẳng thay đổi.

Quỹ sinh Thắng giải: như Vô thường v.v… sinh ra Thắng giải thân người là vô thường v.v… Văn này y theo Năng trì để giải thích
Quỷ sinh Thắng giải, lược bỏ chẳng còn. Nghóa lẽ
ra cũng có. Hoặc rất dễ hiểu bày. Tướng gọi là
Tính, vì có công Năng giữ gìn Tự tánh,
nên gọi là Pháp.

Lại giải thích: ở trên một thể, Tính và tướng về nghóa có
sự
phân biệt, đối với
chính mình thì gọi là tánh. Đối với bên Tha duyên
thì gọi là Tướng.

Nghóa thuyết
tính có công năng giữ gìn tướng. Nếu các luận
nói năng trì tự tánh
thì đó là tướng Năng trì tính. Các pháp ấy khác
nhau, tóm lại có hai thứ:

Pháp Thắng nghóa.

Pháp Pháp tướng.

Nếu là pháp
Thắng nghóa thì chỉ có quả
Niết-bàn là thiện là
thường, nên gọi là Thắng. Có tự thể thật nên gọi là Nghóa.
Tức Thắng nghóa
gọi là pháp, thuộc về
Trí nghiệp thích. Niết-bàn, Hán dịch là
Viên tịch. Nếu pháp pháp tướng chung với cảnh Bốn đế thì
Pháp tướng ấy gọi là
pháp, thuộc về trí nghiệp
thích. Nếu y theo pháp Pháp Tướng Tự tánh duy trì nên gọi là Pháp thì cũng có cả hư không và
Phi trạch diệt, vì hai thứ
này chẳng bao gồm trong
quả, chẳng cùng với tuệ Vô lậu làm Cảnh, nên ở đây chẳng nói. Vì thế gọi là Đối hướng; dùng nhân đối Quả,
Xu hướng, gọi là nhân,
(cái ưa thích), gọi là quả. Hoặc nói theo tánh nhân,
Tánh quả, cho rằng tuệ
Vô lậu cà Chân đối hướng, các tu tuệ khác v.v…
sanh ra chân đối hướng,
nên gọi là Đối hướng. Giải thoát Thắng tiến tuy đối với
Đương phẩm, cũng chẳng gọi là Đối hướng. Đối với cái chứng
được ở sau thì cũng
gọi là Đối hướng. Lại giải thích: hoặc đối với
Niết-bàn vô dư thì bốn đạo đều gọi là Đối hướng. Tu tuệ vô lậu có công
năng dứt hoặc từng
phần, nên cũng gọi là Đối hướng. Các thứ khác như
Tư tuệ v.v.. có thể
sinh Đối hướng, nên gọi là Đối hướng.
Lại giải thích:
Tư tuệ Tán vị là hơn nên cũng gọi là Đối hướng. Ngoài ra Văn tuệ v.v…
có công năng sinh ra Đối
hướng, nên gọi là Đối hướng.

Lại giải thích:
Lúc Văn tuệ
Gia hành thiện, cũng gọi là Đối
hướng. Ngoài ra
sinh đắc v.v… có công năng
sinh ra Đối hướng, nên gọi là
Đối hướng. Lại giải
thích: tuệ Sinh đắc vì có thể phân biệt hướng tới Niết- bàn, nên cũng gọi là Đối hướng. Luận giả có công năng
sinh ra
Đối hướng, nên gọi là
Đối hướng. Lại giải thích: Tất cả các thứ tuệ
Vô lậu, Hữu lậu v.v… và các luận đều có năng lực, đối
hướng Niết-bàn,
Quả pháp Thắng nghóa đều gọi là Đối hướng. Hoặc có thể đối quán
cảnh Bốn Thánh đế, nên
gọi là Đối quán: Dùng Tâm đối Cảnh, nghóa là tuệ Vô lậu là đối quán chân thật.
Các Tư tuệ khác v.v…
sinh ra đối
quán chân thật, nên gọi
là Đối quán, hoặc là Đối hướng mà chẳng phải Đối quán.

Lại giải thích: Tu tuệ có công năng quán đế, nên cũng gọi
là Đối quán. Còn tư tuệ công năng
sinh ra Đối quán, nên cũng gọi là Đối
quán, hoặc là Đối hướng
mà chẳng phải Đối quán.

Lại giải thích: Tư tuệ, Tán vị học quán Đế là hơn, cũng gọi là
Đế quán. Còn văn tuệ
v.v… có công năng sinh ra Đối quán, nên gọi là
Đối qún hoặc Đối hướng chứ chẳng phải Đối quán.

Lại giải thích: Văn tuệ thuộc Gia hành thiện, học quán Đế hơn, cũng gọi là Đối quán.
Còn sinh đắc v.v… có công năng
sinh ra Đối quán, nên gọi là Đối quán hoặc Đối hướng, chẳng phải Đối quán.
Lại giải thích: Tuệ Sinh đắc
vì có công năng phân biệt học quán Đế, nên
cũng gọi là Đối quán.
Luận giáo có công năng sinh ra Đối quán, nên gọi
là Đối quán hoặc Đối
hướng chứ chẳng phải đối quán. Lại giải thích:
Tất cả tuệ
Vô lậu, Hữu lậu và các luận đều có công năng Đối với quán Đế, nên đều gọi là Đối quán, nên gọi là Đối pháp. Đây là kết,
phải biết rằng: Trong đây
Năng đối, Đối Thắng và Đối danh, nói theo thật thì Cũng gọi là Pháp, giữ tự tánh.
Sở đối, Pháp hơn, và Pháp danh nói
theo thật thì Cũng gọi là
Đối, là sở Đối. Hoặc đều nêu một phía, lược ảnh, hiện lẫn nhau, hoặc y theo Y chủ thích cho rằng vì là Đối của Pháp,
cho nên Năng đối gọi là
Đối, Sở đối gọi là Pháp, do đó nên biết chắc rằng: Bốn đế gọi là
Lý đối pháp,
Niết-bàn gọi là quả đối pháp.
Bài Tụng vốn nêu nghiêng về năng
đối, bởi vậy chẳng nói về Lý quả. Văn xuôi
nêu chung cả Năng sở,
cho nên cũng gọi là Lý quả, hoặc có thể biểu hiện.

Hỏi: Vì sao
nói Đối pháp mà chẳng nói Đối hữu pháp? Nếu
theo tiếng Phạm, vì sao nói
A-tỳ-đạt-ma mà chẳng nói A-tỳ-đạt-ma-mị?

Giải thích: Pháp là tướng chung của các Pháp, rộng
sinh Thắng giải; Hữu pháp là Tự tướng các pháp,
Phàm Thánh thường duyên,
không sinh hiểu biết. Nên nói là Đối pháp mà chẳng nói Đối hữu pháp.
Nhưng luận dùng Năng trì để giải
thích Pháp. Pháp hữu pháp này, như
trong nhân Minh có giải
thích rộng. nhân nghóa này mà nói lược về Đối
pháp có sự khai hợp
khác nhau, trong đó có hai:

Chánh là nói về khai hợp.

Giải thích sơ về danh.

Trong phần chánh nói về Khai hợp lại có hai thứ:

Nói về Tùy số tăng.

Nói về Tiệm số tăng.

Trong Tùy gia
tăng lại có bốn thứ hương, đó là một loại Một,
hai thứ Hai, ba loại Ba, bốn loại Bốn.

Nói một loại
Một thì cái gọi là Đối pháp lấy tất cả pháp làm
thể. Các luận chẳng nói
về hư không và Phi trạch diệt, vì hai thứ này
chẳng thuộc về Đế,
chẳng thuộc về quả, chẳng làm cảnh cho tuệ Vô lậu.

Nói hai thứ Hai thì Hai thứ nhất gồm:

Thắng nghóa Đối pháp: Chỉ cho năm uẩn Vô lậu.

Thế tục Đối pháp: Chỉ cho năm uẩn Hữu lậu.

Hai thứ này đều là pháp Năng Đối, như luận này nói. Hai thứ hai
gồm:

Cảnh Đối pháp, cảnh chỉ cho pháp Bốn đế;

Quả đối pháp: Quả chỉ cho Niết-bàn. Hai thứ này đều là pháp

Sở đối và gọi là Đối Pháp, cũng như luận này.

Nói ba loại Ba, thì:

Cặp Ba thứ nhất gồm:
1) Tự tánh đối pháp: là tuệ Vô lậu;
2) Tùy hành đối pháp: chỉ cho Tuệ tương ưng câu hữu các pháp;
3) Tư lương đối pháp: chỉ bốn tuệ Hữu lậu và Tuệ tùy hành. Các luận là thể. Như luận này nói.

Cặp Ba thứ hai gồm:
1) Thắng nghóa đối pháp;
2) Thế tục đối pháp;
3) Sở đối đối pháp. Đều như trước nói. Cặp ba thứ ba gồm:
1) Cảnh đối pháp;
2) Quả đối pháp;
3) Năng đối đối pháp. Cũng như trước nói.
Nói bốn loại Bốn thì:

Cắp bốn thứ nhất gồm:
1) Giáo đối pháp, Giáo là luân giáo, cho nên Luận này chép: Luận là truyền sinh Tuệ giáo Vô lậu, lấy [âm]

Thanh làm thể,
sẽ nói riêng ở dưới.
2) Lý đối pháp, Lý là Đế lý, như Luận này nói. Lại luận Bà-sa chép: “Trong đây cái gì là
A-tỳ-đạt-ma? Sâu xa? Đó
là Không, Vô ngã và giác Như thật”. Lại giải thích: Đạo
lý rất sâu của các
pháp đều gọi là Lý. Cho nên Bà-sa chép: “Trong đây cái gì là
A-tỳ-đạt-ma sâu xa? Đó là Diệt định thoái và giác
Như thật”… Như luận đó
có nói rộng.
3) Hành đối pháp: Hành: Chỉ cho tuệ vô lậu và tuệ Hữu lậu và tuệ tùy hành, như luận này nói.
4) Quả đối pháp: Quả là Niết-bàn, như luận này nói. Lại,
Luận Bà-sa chép: “Lại có
A-tỳ-đạt- ma sâu xa, đó
là Nhất thiết Y đều lìa hẳn, ái hết lìa Nhiễm, vắng
lặng Niết-bàn. Lại giải
thích: Quả có hai thứ. Nếu chứng đắc thì gọi là
Quả. Niết-bàn gọi là Quả. Nếu từ nhân mà
sanh nên gọi là Quả thì
cũng có cả (các) Hữu
vi khác, phải biết thứ lớp trước sau của bốn thứ:
Giáo Năng hiển ly, y theo Lý mà khởi hành, y theo hành mà chứng quả.
Tạm y theo một tướng để
nói về thứ lớp. Nếu Y giáo khởi hành, hành
chứng Lý quả, thì cũng chẳng ngại gì.

Cặp Bốn thứ hai gồm:
1) Giáo đối pháp.
2) Hành đối pháp.
3) Cảnh đối pháp.
4) Quả đối pháp. Hai mục đầu và mục sau đều y theo thứ lớp như trước đã nói. Riêng mục ba nói về Cảnh thì dù Lý hay
sự
hễ là sở duyên thì đều gọi là Cảnh.

Cặp Bốn thứ ba gồm:
1) Thế tục đối pháp.
2) Thắng nghóa đối pháp.
3) Cảnh giới đối pháp.
4) Quả đối pháp. Như nói trong hai loại đối pháp ở trước.
Cặp Bốn thứ tư nói theo ý của luận Chính Lý thì gồm:
1) Tự tánh đối pháp: chỉ cho tuệ Vô lậu.
2) Tùy hành đối pháp: chỉ cho Tuệ tương ứng chung với các pháp câu hữu. Luận Bà-sa gọi là Tùy chuyển, tuy khác tên nhưng đồng thể.
3) Phương tiện đối pháp: chỉ bốn tuệ Hữu lậu v.v… Bà-sa gọi là tư lương, tuy khác tên nhưng đồng thể.
4) Tư lương đối pháp: Lấy Giáo làm thể. Luận Bà-sa có nói đầy đủ, tên khác
mà thể đồng. Nếu theo
Luận Câu-xá thì bốn tuệ và Luận gọi chung là Tư lương. Khác nhau bởi
sự khai hợp (tách ra hay gộp lại). Đây là phần
thứ nhất nói về Tùy số tăng.

Nói về Tiệm gia tăng thì hoặc đặt ra một loại, các gọi là Tự
tánh, hoặc đặt ra hai
thứ, lại thêm Tùy; hoặc đặt ra ba thứ, lại thêm
phương tiện; hoặc đặt ra
bốn loại, thì thêm Tư lương; hoặc đặt ra năm thứ, lại thêm
Cảnh giới vào; hoặc đặt ra
sáu thứ, lại thêm quả. Từ xưa các
vị Luận sư chỉ đặt ra
năm thứ đầu mà chẳng đặt ra loại về Quả, không rõ vì sao.

Nếu nói Quả là thuộc về Diệt đế, thuộc về Cảnh giới trong năm

thứ, cho nên
chẳng lập riêng. Thế thì, Tự tánh Tùy hành thuộc về
Đạo đế; Phương tiện; Tư
lương thuộc về khổ tập, lẽ ra cũng chẳng lập riêng
vì do Cảnh gọi là Đối pháp, nói theo Tâm cảnh thì;
Quả gọi Đối pháp, nói theo nhân quả thì, do đạo
lý này mà lập Quả riêng.
Lại còn
giải thích: Hoặc lập một loại gọi là
Tự tánh. Hoặc lập
hai thứ, lại thêm Gia
hành. Hoặc lập ba loại, thì thêm Tu tuệ, hoặc lập bốn loại, thì thêm Tu tuệ
Tùy hành. Hoặc lập năm loại, thì thêm
Tư tuệ, hoặc lập
sáu loại thêm
Tư tùy hành, Hoặc lập bảy loại thêm
Văn tuệ hoặc lập tám loại
lui thêm văn tùy hành. Hoặc lập chín loại, thì
thêm Sinh đắc vào. Hoặc lập mười loại lại thêm
Sinh tùy hành.
Hoặc lập mười một loại,
thêm Luận giáo. Hoặc lập mười hai thứ, thêm Đế
cảnh. Hoặc lập mười ba loại, thì thêm Phi đế cảnh.
Hoặc lập mười bốn
loại, thêm quả Niết-bàn,
Hoặc lập mười lăm loại, thêm phi quả Niết-bàn.

Mục hai; Giải
thích sơ lược tên gọi.



Trước nói Đối pháp tuy có nhiều loại, nhưng dựa vào bốn thứ đối pháp,
thì pháp đầu tiên là Giáo lý hành quả trong bốn loại Đối pháp để giải thích tên gọi.
Phương Tây giải thích tên gọi thường dựa vào
sáu cách giải thích. Sáu
cách giải thích là:

Y chủ thích: Nghóa là cái này nương vào cái kia. Còn gọi là Y
só
thích, tuy tên gọi khác nhau, nhưng nghóa giống nhau.

Hữu tài thích: Ví như người có của. Còn gọi là Đa tài thích, ví như người có nhiều của. Tuy tên gọi khác nhau nhưng nghóa
giống nhau.

Trì nghiệp thích: Nghóa là một pháp thể mà trì cả hai nghiệp.
Nghiệp là nghiệp dụng. Hoặc gọi là Đồng y thích,
vì hai nghiệp nương
chung một thể. danh tuy khác nhau nhưng nghóa giống nhau.

Tương vi thích: là hai pháp thể kia đây đều y cứ riêng,
không phụ thuộc nhau.

Lân cận thích: thể chẳng phải cái kia, nhưng gần với cái kia nên
được gọi như thế.

Đới
số thích: nghóa là pháp mang số, như nói năm uẩn. Trong bốn Đối pháp; nếu Giáo đối với Lý để giải thích thì có ba giải thích trong
sáu
giải thích. Nếu nói Đối của Pháp, thì nên gọi là Đối pháp thuộc về Y chủ thích; ngay nơi Lý gọi là Pháp, Giáo gọi là Đối.
Nếu dùng Đối mà gọi là Pháp, thì đó là Trì nghiệp
thích: Tức luận giáo này
là Đối,
cũng là Pháp. Nếu dùng Pháp làm Đối, thì đó là
Hữu tài thích: Tức Lý được hiển bày gọi là Đối pháp. Giáo này dùng
Lý pháp kia, làm đối nên gọi là Đối pháp.
Nếu Lý đối với hành, hành đối với Quả thì
đều có ba giải thích, y
theo như trên nên biết. Đó là Thuận thích. Nếu
Quả đối với hành thì cũng có ba
giải thích. Nếu nói là Đối của Pháp, cho
nên thuộc y chủ thích thì
Quả là Sở đối, nên gọi là Đối, hành gọi là
Pháp. Nếu ngay nơi Đối mà gọi là Pháp thì thuộc về
Trì nghiệp thích, tức
Quả sở chứng là Đối, cũng là Pháp. Nếu dùng Pháp làm Đối thì đó là
Hữu tài thích, tức hành năng
chứng gọi là Đối pháp, vì Quả sở chứng này
dùng hành pháp kia làm Đối pháp.
Nếu hành đối với Lý, lấy Lý đối với Giáo thì mỗi thứ cũng đều có ba
giải thích. Y theo trước
sẽ biết. Đó tưc là
Nghịch giải. Nếu đối
chiếu giáo vơi hành, thì
hành chứng Lý quả có ba giải thích thuận nghịch
và giải thích các Đối
pháp, khác cũng y theo như trước mà suy ra.
Từ câu “Đã giải thích Đối pháp cho đến “Gọi là Đối pháp
Tạng”. Dưới đây là
phần hai: Giải thích danh từ Tạng. Kết luận phần
trước rồi nêu câu hỏi.
“Tụng rằng cho
đến “Câu-xá danh”: Đây là tụng đáp: Vì bao
gồm Thắng nghóa đó, vì y
theo đó, nên ở đây đặt tên là Đối pháp Câu-xá.



“Luận rằng…” Tới “Đây được gọi là Tạng”: Giải
thích là vì bao gồm
Thắng nghóa đó. Bao gồm gọi là Tạng. Vì tất cả
Thắng nghóa
trong căn bản Đối pháp
luận được xếp vào luận này, cho nên luận này
được gọi là Tạng:
tạng của Đối pháp, gọi là Đối pháp Tạng, thuộc
về Y chủ thích.

Lại giải thích:
Tạng nghóa là chắc thật luận này là nghóa chắc thật của Đối pháp
Căn bản đó, cho nên luận
Chính Lý chép: “Tạng nghóa là chắc thật giống như tạng cây”.
Giải thích: Chỗ chắc thật của cây không gì hơn lõi cây. Tức là gọi chỗ chắc thật của cây là
Thọ tạng, so
sánh
với pháp sẽ biết.
“Hoặc cái này nương vào cái kia…” cho đến nên cũng
gọi là Tạng”:
Giải thích: Vì nương theo đó.
Cái Sở Y đó gọi là Tạng. Hoặc luận này nương vào Đối pháp Đó là
sở tàng của Đối pháp kia, được dẫn
sinh từ trong Đối pháp luận kia và được gọi là Tạng.
Dùng Đối pháp làm Tạng, gọi
là Đối pháp Tạng, thuộc về Hữu tài thích. Cho
nên luận Chính Lý chép:
“Tạng hoặc Sở y giống như Đao tạng”, giải thích:
Đao tạng là cái bao đựng dao, là chỗ nương của dao, vì dao từ trong
bao ấy mà rút ra. Dao này
lấy cái bao đựng làm Tạng, nên gọi là Đao
tạng, ví với pháp thì
sẽ biết được. Trong phần giải thích Tạng, về Lý lẽ ra
có trì nghiệp thích. Luận
chủ chẳng muốn tự lấy, nên quy công về gốc.
Từ câu “Cho nên luận này gọi là Đối
pháp tạng”: Đây là kết
luận, giải thích câu dưới.
Từ câu
“Vì sao nói điều… đó” cho đến “cung kính giải
thích”. Dưới đây là
thứ ba: Nói về ý đã nói và người nói. Nêu cả hai vấn đề, mở đầu bằng văn tụng. Ba câu đầu
“Tụng rằng…” cho đều
“nói Đối pháp” và “do đó
nói Đối pháp”. Là nói về ý đã nói là giải đáp vấn
đề đầu tiên. Câu
“Truyền rằng Phật nói Đối pháp”. Là nói người nói đáp câu
hỏi sau. “Nói đối pháp” là nói chung dứt
cả hai. “Thế gian”: chỉ cho Hữu tình
thế gian. “Hữu hải”: chỉ cho Biển ba hữu văn còn lại rất
dễ hiểu. Từ câu “Luận
chép cho” đến câu “Nói đối pháp” đó là giải
thích chung văn tụng. “Muốn làm cho thế gian…” cho đến phân
biệt đúng lý”. Là nói riêng về ý
thuyết pháp. Vì muốn các hữu tình ở thế gian
đắc Trạch pháp, cho nên nói Đối pháp này.
Lại hỏi rằng. Nói hai tạng
khác đủ để lợi ích
chúng sanh rồi, cần gì phải nói riêng Đối pháp này nữa? Nay nói chung. Nếu lìa Đối pháp thì đối với pháp các đệ tử
sẽ
chẳng thể phân biệt đúng
như lý. Kinh chính là giải thích về Định, Luật chính
là giải thích về Giới. Hai thứ Định, Giới này
trong việc dứt hoặc chỉ
có tác dụng giúp đỡ,
chứ chẳng phải chính yếu.

Và Từ câu “Nhưng Phật Thế tôn…” cho đến“ Ô-đà-nam
tụng”: là nói riêng về
người, cũng chung cho câu hỏi, Ý câu hỏi rằng: Nếu
là Phật nói, vì sao lại
nói là Ca-đa diễn-ni tử v.v… soạn? Ý chung có
thể biết. Ca-đa-diễn-ni
tử là luận sư soạn luận Phát trí. Chữ “v.v..”
(đẳng) là nói Xá-lợi
Tử… là các vị luận sư soạn sáu Túc luận. “Ca đa diễn
ni tử”: “Ca-đa” là
thợ hớt tóc “Diễn” là dòng họ, “Ni” là từ tố nữ
thanh. Người này do người nữ dòng họ thợ hớt tóc
sinh ra, được đặt tên theo
họ mẹ. Nên gọi là
Ca-đa-diễn-ni tử. Đây là một dòng họ trong mười
dòng họ Bà-la-môn. Dòng
họ thợ hớt tóc này là dòng qúy tộc ở Tây vực.
Sở dó gọi là giòng họ
thợ hớt tóc, vì theo pháp Bà-la-môn, bảy tuổi trở lên thì ở nhà để học hỏi, mười lăm tuổi thì thọ pháp
với Bà-la-môn, đi khắp nơi học hỏi, tới bốn mươi tuổi
sợ nhà tuyệt tự, nên trở về nhà lấy vợ
sinh con để nối dõi, tới
năm mười tuổi lại vào núi tu đạo. Xưa, vào kiếp
sơ, có vị
Bà-la-môn sinh được hai người con thì vào núi tu đạo. Hai con đến thăm thấy cha đầu tóc rối bù, bèn hớt tóc cho cha để hình dung cha
được sạch đẹp, Các vị
tiên thấy thế đều muốn hớt tóc. Người em tính từ bi,

liến cắt hộ
ngay. Còn người anh sinh tâm ngạo mạn, nói: “Chẳng
phải cha ta, thì ta không cắt được!”
Các vị tiên tức giận niệm chú cầu nguyện cho người em,
rằng: “Cho đến lúc kiếp
mạt, dòng họ người sẽ thường được giàu sang”.
Lại niệm chú nguyền rủa
người anh, rằng: “Cho đến lúc kiếp mạt, dòng
họ nhà ngươi mãi mãi
nghèo túng, phải hớt tóc để tự sống? Cho nên nay ở Ấn-độ thấy có hai dòng họ. Dòng họ người em gọi là dòng họ
Tiễn Thế, từ gốc mà đặt tên dòng họ, dòng họ, này cực kỳ giàu
sang và
chẳng phải làm nghề hớt
tóc. Còn dòng họ người anh gọi là dòng họ Phi
phu (Chẳng phải cha) thì
rất nghèo khổ, phải làm nghề hớt tóc để sống.
Đó là do chú lực các
vị của tiên khiến cho như thế. Nếu gọi là Ca-na-diễn- na, thì
“Ca-đa-diễn” giải thích như trước, còn Na là nam thanh, đó là
đặt tên theo cha. Pháp
Cứu: tiếng Phạm là Đạt-ma-Đa-la, vị này ra đời
sau Phật Niết-bàn ba trăm
năm. “Vân, vân”: Chỉ cho Không, Vô ngã
v.v… Ô-đà-nam Hán dịch là tự thuyết, tức là tự
thuyết kinh, thứ năm
trong mười hai bô kinh.
Không ai hỏi mà, Phật tự nói. Đại đức Pháp Cứu khi Phật nói bài tụng Vô thường đã kết tập thành phẩm
Vô thường, khi
Phật nói về bài tụng
Không Vô ngã thì lập ra phẩm Không Vô ngả, cho
đến nói bài tụng chí
lập ra phẩm Phạm Chí. Ấn-độ hiện có bản tiếng
Phạm lưu hành. Nếu nói
là Ổ-Đà-nam thì Hán dịch là tập tán, tập tán
thuyết, hoặc dịch là tập thí, vì gom nhóm các nghóa đã nói để bố thí
cho Hữu tình:

Các Sư
“Tỳ-bà-sa truyền thuyết như vậy”: “Tỳ” là (tiếng
Phạm) Hán dịch là Quảng, hoặc dịch là Thắng, hoặc dịch là Dị.
Bà-sa nói
Hán dịch là thuyết, ý nói: trong luận đó, nghóa phân biệt rộng, nên gọi
là Quảng thuyết (nói
rộng). Thuyết nghóa Thắng nên gọi là Thắng
thuyết. Năm trăm vị
A-la-hán đều dùng Dị nghóa (nghóa khác) để giải
thích Phát trí, nên gọi là Dị thuyết
(thuyết khác). Có đủ cả ba nghóa này, nên giữ nguyên âm Phạm. Luận chủ Thế thân là người nước
Kiện-đà-la vốn xuất gia với thuyết
Nhất thiết Hữu bộ (gọi tát là Hữu bộ-nd) vì đã
thọ trì Ba Tạng của bộ
ấy; sau học kinh bộ, trong lòng cho là đúng, đối với điều đã học được ở bản bộ trong tâm thường có
sự lấy bỏ nhưng
lại muốn tới nước
Ca-thấp-Di-la nghiên cứu Hữu bộ để khảo sát, xác định
đúng sai, lại sợ các sư
ở đó ganh ghét, bèn đổi tên cũ, bí mật đến nước đó tìm tòi
nghiên cứu, trong thời gian bốn năm liền, thường dùng
dị nghóa của kinh bộ để
bắt bẻ, đả phá tông Thuyết Nhất thiết Hữu bộ.

Bấy giờ, có vị
A-la-hán tên là
Tắc-kiến địa-la, đời Đường dịch là
Ngộ Nhập là bậc
sư chủ trong các bậc hiền giả ở đó, lấy làm lạ vì
vẻ thần dị
của Ngài bèn nhập định quán biết đó là Thế
Thân, mới bảo riêng với
Ngài rằng: “Hãy mau về nước.
Trưởng lão đến đây, nhiều lần dùng nghóa của mình để bắt bẻ, đả phá tông phái khác.
Trong chúng
có người chưa lìa dục,
biết trưởng lão là Thế Thân, sợ rằng kẻ ấy sẽ
làm hại Ngài”. Vì thế,
Ngài bèn về nước. Về nước chưa bao lâu, Ngài
soạn luận Câu-xá gồm sáu trăm hàng tụng sai học
trò gửi đến nước
Ca-thấp Di-la. Bấy giờ,
nhà vua và tăng chúng nước đó nghe tin đều vui
mừng, sắm
sửa
cờ phướn, hương, hoa, kỹ nhạc, ra khỏi bờ cõi để đón rước,
nêu bài tụng Hương tượng
(tức luận Câu-xá), dắt theo đồ chúng đến nước
đó tìm đọc, đều cho rằng: “luận này mở mang
nghóa của tông phái ta”, cho nên ai cũng hớn hở. Bấy giờ người ngộ nhập kia bèn bảo
mọi người rằng. “Đây chẳng phải chỉ mở mang nghóa của các ông, việc gì
phải hớn hở. Bài tụng
có nói “truyền thuyết” dường như chỉ để điều hòa với nhau mà thôi. Nếu chẳng tin cứ đi thỉnh Ngài giải thích cho
sẽ rõ”.
Thế là nhà vua và
Tăng chúng
sai
sứ đi thỉnh và dâng lên Ngài các
thứ Châu báu. Luận chủ nhận lời mời, giải thích bản văn, tất cả gồm tám
ngàn bài tụng, rồi lại
sai người gửi tới. Quả nhiên đúng như lời đã
ngộ nhập, Luận chủ có ý bênh vực kinh bộ, đối
với những điều đã học ở bản
xứ, tâm sinh nghi ngờ,
bởi vậy nói lên văn bài tụng Câu-xá thường
thường đặt lời “truyền
thuyết” này vào, để nói lên đó chẳng phải những
điều Ngài đích thân nghe giảng.

<詞>PHẦN CHÁNH TÔNG</詞>

Từ câu “Pháp gì gọi là…” cho đến “nói Đối pháp”. Đại văn dưới đây là phần thứ hai: Nói về
Chính tông. Trước giải thích
Chính tông
tuy có ba thuyết, nhưng nay
y theo thuyết đầu. Trong Chính tông có hai:

Nói về tám phẩm đầu.

Nói về một phẩm cuối.

Trong tám phẩm
đầu: a) Nêu chương chung. b) Giải thích riêng.

Dưới đây là nêu chung.
“Hỏi: Pháp gì gọi là
Tuệ Vô lậu kia để phân biệt pháp, do
đó mà truyền Phật
thuyết Năng giản trạch đối pháp?”. Là nêu Năng giản trạch, hỏi
Sở giản trạch. Hư không Phi trạch diệt chẳng phải
Duyên của tuệ Vô lậu đó,
nghóa của văn đáp nói cả hai thứ đó. Lại giải
thích: Chữ “Đó” ở đây chỉ cho tuệ Hữu lậu
và tuệ Vô lậu, vì trong tụng đáp
cũng nói về hư không và Phi trạch diệt.

Tụng rằng: “Cho đến riêng được
Phi trạch diệt”: Đây là tụng đáp.

Ba hàng tụng
này là nêu tám phẩm đầu, là nêu chung phần cương
yếu. Câu đầu tiên nói chung về pháp Hữu lậu, vô
lậu nêu hai phẩm Giới và Căn, kế là ba câu nói riêng về pháp hữu lậu nêu ba phẩm là phẩm
Thế, phẩm Nghiệp, và phẩm
Tùy miên. Hai hàng tụng
sau nói riêng về pháp Vô lậu nêu ba
phẩm Hiền, Thánh, trí Định.
Phần Tự ở đầu và phần
nêu chung này vì văn ít,
nên xếp vào trong phẩm Giới này mà giải thích.

Lại giải thích: Tụng này chỉ nêu hai phẩm Giới và Căn, vì ba
bài tụng này nói chung
về Pháp Hữu lậu và Vô lậu.

Lại giải thích: Bài tụng này chỉ nêu
Giới phẩm, vì trong
Giới phẩm, đầu tiên đã nêu rõ.

Từ câu “Luận rằng”: cho đến “Hữu lậu và Vô lậu”. Đây là
giải thích câu đầu.
“Pháp Hữu lậu là gì? Dưới đây là nói riêng về Hữu
lậu, là câu hỏi. Ở
đây trừ đạo đế, còn lại là pháp hữu vi, là
đáp; trong Bốn đế, thì
Khổ đế, tập đế, Đạo đế là pháp
Hữu vi. Trong đó trừ Đạo đế, còn pháp
Hữu vi Khổ, tập gọi
Hữu lậu. vì sao?”. đây là nêu. “Trong các
Hữu lậu…” cho đến
“tự sẽ nói rõ”:
Là giải thích: Lậu là “lậu tiết” (rò rỉ),
tức các phiền não. Các
lậu trong pháp Tương ứng của hai Đế Khổ, tập
đó trong cảnh sở duyên
thuận theo nhau, làm thêm lớn lẫn nhau năng
lực đối nhau (nghóa như
tương tác-nd) bằng nhau, nên gọi là Đẳng.

Lại giải thích: các lậu trong pháp
Tương ứng đó, trong
Cảnh sở duyên đó v.v… đếu
thuận theo tăng trưởng, nghóa ấy ngang nhau gọi là Đẳng.

“Duyên Diệt Đạo” trở xuống: Là nói chẳng phải
Hữu lậu, chỉ giống như giải thích
ở dưới. Năm trăm năm sau khi Phật Niết-bàn,
luận sư
Pháp Thắng, người nước
Thổ-Hỏa-la Phược Chúc đã
soạn luận
A- tỳ-đàm tâm, trong đó tùy
sinh giải Hữu lậu cho đến
sáu trăm năm.
Đạt- Ma-Đa-la Hán dịch là
Pháp Cứu) cho rằng
sinh nghóa (chỉ việc
dùng thuật ngữ sinh-nd)
có lỗi, như Diệt đế, Đạo đế các lậu tuy sinh,
nhưng chẳng phải Hữu
lậu, nếu đổi thành Tùy tăng thì không có lỗi. Cho
nên nay Luận chủ cũng
tán đồng cách giải thích đó.

Lại giải thích: từ “Duyên Diệt đạo” v.v… trở xuống là hàng phục chung các câu hỏi, ý các câu hỏi nói: Khổ tập
sinh các Lậu thì gọi
là Hữu lậu. Diệt đạo
cũng sinh lậu, lẽ ra cũng phải gọi là Hữu lậu. Để
đã thông thắc mắc trên,
cho nên có văn này.

Lại giải thích: Văn này nhắc lại đả phá luận sư Pháp
Thắng. “Đã nói về
Hữu lậu, vậy Vô lậu là gì? Dưới đây là nói riêng về
Vô lậu. Kết luận bằng câu
hỏi. “Đó là đạo Thánh đế và ba Vô vi”: Đây là
đáp chung. “Ba thứ là
gì”: Là hỏi về số.

“Hư không Nhị diệt là gì?”: Là hỏi về số.

“Trạch diệt Phi Trạch diệt”: Là Đáp: “hư không này…” cho đến “Gọi là pháp
Vô lậu”: là kết luận về pháp
Vô lậu. Vì sao là nêu
“Vì các lậu trong đó chẳng
tùy tăng, nghóa là pháp Vô lậu thì tánh trái với
Lậu, phải chẳng Tương ứng để thành cảnh Lậu. Tính đã trái nhau, chẳng tăng theo nhau thì chẳng thể đối đãi với Lậu mà gọi là
Hữu lậu, nếu
Diệt đế Đạo đế
Duyên chẳng tăng theo, nếu đối với hư không
Phi trạch diệt,
phi duyên, phi tùy tăng.

Từ câu, “Đối với những điều lược nói…” cho đến
sắc
đối trung hành”. Trong đây cũng nói về Đạo
Thánh đế, văn
sau
sẽ
giải thích rộng, cho nên nay không
giải thích. thể tánh của Vô vi nếu phân biệt theo
Sự thì thể là rất nhiều. Đây chỉ nêu chung có ba, nên nói
là nói lược. Tính của hư không chỉ là
Vô ngại, vì nó chứa đựng tất cả các
pháp Hữu vi. luận
Chính Lý chép: “hư không chưa đựng pháp Hữu vi
như sắc v.v… (trên đây
là nguyên văn của luận này). Tuy nói là chưa đựng, nhưng chẳng thể nói thể tánh của hư không là ở đây hay ở kia, vì
nói không có nơi chốn
như Nhãn thức v.v…

Hỏi: Nếu chẳng ngăn ngại gọi là hư không, thế thì sắc tánh
của không giới cũng
chẳng ngăn ngại cái khác, lẽ ra gọi là hư không?

Giải thích: sắc tánh của không giới tuy chẳng phải
Năng ngại, nhưng lại là
Sở ngại vì bị các
sắc khác chướng ngại mà tránh đi, cho
nên thể của nó chẳng
sinh. Cái mà thế gian gọi là hư không, là nói về
âm thanh hư không ở không giới sắc.

Nếu thế thì Vô biểu, chẳng phải Năng ngại Sở ngại, chẳng gọi
là hư không? Giải thích: Vì từ Ngại mà sinh, cho nên
cũng chẳng phải ví dụ.

Nếu thế pháp
tâm, tâm sở hai Vô vi v.v… chẳng phải Năng
ngại Sở ngại, lại chẳng
phãi do Ngại sinh, lẽ ra gọi là hư không? Giải
thích: y theo nghóa bên này
cũng giống như hư không, y theo sự phân biệt
mà đặt tên khác. Hư
không chỉ lấy Vô ngại làm Tánh, tuy nêu tên
chung, nhưng lại được tên riêng, như
Sắc xứ v.v… Do hư không này
chẳng chướng ngại, nên
sắc Năng tạo Sở tạo hành động ở trong. Vì Thật trụ v.v… cũng y theo hư không, nên y theo
sự biểu hiện mà gọi là hành. Hoặc hành
là Sinh,
Sắc sinh ở trong đó.
Lại giải thích: hư không đã không có nơi chốn thì chẳng thể nói là
Sắc vận hành ở trong đó, còn
nói hành là chỉ cho hành
trong Không giới sắc. Không giới lại do hư không mới được là có. Trong đây giải thích hư không mà nói về
Không giới sắc, đó là dùng
thô để nói về nhỏ nhiệm.

Hỏi: thể của
hư không cũng là Bất ngại, Vô sắc, vì sao lại chỉ
nói là Sắc vận hành trong đó?

Giải thích: hư không nói theo lý thì cũng là
Bất ngại, Vô sắc, nhưng vì dùng Sắc
tướng để biểu lộ, nên giải thích nghiêng về ý đó.

Hỏi: Pháp Vô
sắc cũng có tính chất vô ngại, vì sao hư không
gọi là Bất ngại Vô
sắc?
Giải thích:
Vô sắc Hữu vi có thể gây tác dụng, còn hư không
thì chẳng gây chướng
ngại, nên gọi là Vô ngại.

“Trạch diệt thì dùng… cho đến… gọi là Trạch diệt”: Đây là
nêu thể của Trạch diệt.
Trạch diệt là dùng lìa trói buộc làm Tánh. Thế nào là là trói buộc? Các pháp Hữu lậu lìa xa hai phược
Tương ứng, Sở duyên và có thể chứng được giải
thoát Niết-bàn.
Nhưng Diệt thể có được
biểu hiện bằng Ly hệ,
nên gọi là Trạch diệt.

Hỏi: Nếu lìa
trói buộc, thì chứng được Trạch diệt như Khổ trí đã sinh, tập trí
chưa sinh, thấy khổ dứt vẫn là tập hạ Biến hành hoặc hệ,
thì làm sao chứng diệt.
Tu đạo chín phẫm, hễ dứt bất cứ một phẩm nào cho đến
tám phẫm đầu, vẫn còn bảy hệ, thế thì làm
sao chứng diệt?
Giải thích: Tuy dứt Năng phược,
Sở phược
giải thoát, chứng đắt
Trạch diệt. Nhưng hoặc Năng phược có thứ mạnh, thứ yếu.

Tương ứng phược: Chỉ cho các phiền não trói buộc pháp tâm,
tâm sở đồng thời với chứng khiến chẳng được
tự tại đối với Sở duyên.

Sở duyên phược: Chỉ cho hoặc duyên vào Cảnh mà có thế lực của độc trói buộc
sở duyên này làm cho chẳng được tự tại, y theo duyên phược lại có bốn: a) Đồng bộ đồng phẩm; b) Đồng bộ dị phẩm; c) Dị bộ đồng phẩm; d) Dị bộ dị phẩm, đều tương ứng với trước, gồm có năm
phược. Trong năm phược ấy, nếu dứt mạnh thì
chứng diệt, nếu dứt
yếu thì chẳng chứng.

Nói về mạnh yếu thì:

Tương ứng phược: Năng lực nó mạnh nhất.

Đồng
bộ đồng phẩm phược năng: lực nó mạnh vừa.

Đồng
bộ dị phẩm phược: năng lực nó mạnh vừa.

Dị bộ đồng phẩm phược: năng lực nó hơi yếu.

Dị bộ dị phẩm phược: năng lực nó yếu nhất.

Trong năm phược, ba phược đầu mạnh, hai phược sau yếu.
Nếu dứt được ba thứ
đầu thì tùy theo sự thích ứng sẽ chứng được
trạch diệt. Hai thứ sau năng lực phược bé, cho nên
chẳng phải do dứt được chúng mà chứng được
Trạch diệt như pháp thấy khổ
sở dứt nói chung là có hai
thứ: pháp
Tương ứng là một loại, Đắc và Bốn tướng là một loại.
pháp Tương ứng có đủ
năm phược. Đắc và bốn tướng, trừ Tương ứng phược còn bốn
phược khác. Nếu khổ trí
đã sinh, tập trí
chưa sinh, pháp
thấy khổ sở tương ứng
do dứt Tương ứng phược. Đồng bộ đồng phẩm
phược, Đồng bộ dị phẩm
phược thì chứng đắc Trạch diệt, vì dứt được các
thứ mạnh. Đắc và Bốn
tướng do dứt đồng bộ đồng phẩm Đồng bộ dị
phẩm, phược, nên chứng
được Trạch diệt, vì đã dứt được các thứ mạnh.
Nêu pháp tương ứng này: Đắc và bốn tướng, bấy giờ tuy là tập hạ Đồng bộ dị phẩm biến hành hoặc phược vì là nhỏ yếu, cho nên vẫn
chứng được Trạch diệt.
Lại bây giờ dù có dứt được phược của bốn
bộ sau
tức thấy khổ sở dứt
Dị bộ đồng phẩm Dị phẩm phược, thì cũng chẳng thể chứng được vô vi của bốn bộ
sau vì chưa dứt được loại mạnh.
Hoặc chín phẩm Kiến sở dứt,
một phẩm dứt cả, vì hoặc sở dứt có chín phẩm, nên được nói là đồng phẩm dị phẩm. Như thấy khổ
sở dứt. Thấy tập
thấy diệt, thấy đạo sở
dứt mỗi thứ đều có hai thứ, y theo giải thích thì có
thể biết. Tu đạo sở
dứt gồm có ba loại: Nhiễm tương ứng pháp là một
loại. Nhiễm tương ứng
pháp thượng, Đắc bốn tướng trên nhiễm tương ứng pháp là một loại. Các pháp Hữu lậu khác là một loại, tức là
Nhiễm ô sắc cùng Đắc và bốn tướng trên
sắc này, cùng Năm uẩn bất nhiễm.
Loại đầu có năm phược.
Hai thứ sau, mỗi loại có Bốn phược, trừ Tương ứng phược vì chẳng phải hoặc tương ứng. Nếu dứt
Sơ phẩm nhiễm
tương ứng pháp thì do
dứt Tương ứng phược. Đồng bộ đồng phẩm phược,
sẽ chứng được vô vi, vì đã dứt được loại mạnh.
Bấy giờ, tuy là Đồng
bộ Dị phẩm, nhưng tám
phẩm phược khác vì yếu kém, cho nên cũng vẫn chứng
Vô vi. Chẳng giống với Thấy đạo vì Thấy đạo chín phẩm
một phẩm dứt, bởi vậy Đồng bộ đồng phẩm bị gọi là yếu. Hoặc có thể
là Thấy đạo Đồng bộ
dị phẩm cũng gọi là yếu. Như các Dị sinh năm
dứt lẫn lộn, dù dứt
được phẩm trước, cũng chưa dứt được sự trói buộc
của kiến hoặc.
Vì yếu kém, nên cũng chứng
Trạch diệt. Nói theo đó, cho nên biết là yếu.
Nếu Dị bộ đồng phẩm dị phẩm biến hành hoặc trước
đã dứt rồi, nếu chẳng
dứt đó cũng chứng được vô vi thì vì phược
yếu kém. Sơ phẩm nhiễm Đắc bốn tướng luc dứt sơ
phẩm, do dứt Đồng bộ
đồng phẩm phược, vì
dứt được loại mạnh, cho nên chứng Vô vi. Đồng
bộ dị phẩm, Dị bộ đồng phẩm đều giải thích y theo trên. Như dứt
sơ
phẩm, dứt tám phẩm theo
cách giải thích ấy mà biết được. Các pháp hữu
lậu khác cũng có chín
phẩm, vì nghi thức tương đương, nên gọi là Đồng
bộ dị phẩm. Lúc dứt các pháp Hữu lậu khác, do
dứt Đồng bộ đồng
phẩm dị phẩm đều có
thể nói là mạnh, chín phẩm tu đạo dứt riêng, cho nên
đồng bộ dị
phẩm dị phẩm phược là dứt được loại mạnh, cho nên
chứng được Vô vi. Vì
Dị bộ đồng phẩm dị phẩm trước đã dứt rồi. Nếu
chẳng dứt thì cũng vẫn
chứng Trạch diệt vì phược yếu. Lại các pháp Hữu lậu khác này là
Duyên phược dứt, phải dứt hết
Năng duyên chín phẩm
hoặc thì pháp sở duyên mới gọi là dứt.



Hỏi: Đắc và bốn tướng cũng là
Duyên phược, vậy vì
sao dù
dứt được phẩm Phiền
não nào. Đắc và bốn tướng đó cũng đều chứng
được Trạch diệt? Chín
phẩm Phiền não cũng có công năng phát được
Chín phẩm sắc nghiệp, vì
sao
Sở phát
sắc nghiệp chẳng cùng dứt, chứng
diệt theo hoặc đó?

Giải thích: Đắc và bốn tướng tuy là
Duyên phược, nhưng
bốn tướng đối với
hoặc là nhân Câu Hữu vì là thân, cho nên cùng
dứt cùng chứng. Đắc tuy chẳng phải nhân
Câu hữu, nhưng đối với
hoặc cũng thân, vì có phẩm hoặc này thì có Đắc, cho nên khi không có hoặc
thì chẳng có Đắc, Sắc
nghiệp phát ra khi có khi không chắc chắn. Tuy
có sắc nghiệp nhưng cũng
có lúc chẳng thể phát hoặc. Tự có phẩm
hoặc này mà không có
Sắc nghiệp kia, như đã xả rồi thì đối với Hoặc
này là sơ. Phải dứt chín phẩm mới chứng được Diệt.

Hỏi: Nếu dứt
Thiện xả giới, theo Thiện tâm kia, phát được Giới này. Tâm kia nếu dứt, thì Giới này liền xả, vì
sao
Sắc nghiệp chẳng
dứt một lượt với hoặc?

Giải thích: Đoạn, và Xả nghóa khác nhau, chẳng thể lấy làm ví dụ có khi dứt mà chẳng phải Xả, như dứt thiên Hữu lậu v.v… có khi
Xả mà chẳng phải Đoạn, như
Xả giới Biệt giải thoát v.v…

“Trạch nghóa là (lựa chọn)…” cho tới “nên nói như vậy”:
Đây là giải thích danh
từ Trạch diệt. Ý nói Tuệ Vô lậu khác Tuệ Hữu
lậu, đó gọi là Tuệ sai
khác, Hoặc Vô nhiễm khác với Nhiễm, gọi là tuệ sai khác. Vì tuệ
Sai khác này mỗi thứ đều có
sự phân biệt riêng về
Bốn Thánh đế. Diệt thể
có trước, nhưng chẳng thành tựu, do Trạch lực mà đạt được thì gọi là
Trạch diệt. Do Lược lực mà đạt được thì chỉ nói
là Trạch diệt, vì là
sự diệt của Trạch, thuộc về Y chủ thích. Như xe do trâu kéo thì gọi là xe trâu. Nói qua về cái được kéo, nên gọi như vậy.
Trạch diệt cũng thế. Hỏi: “Có phải tất cả pháp Hữu lậu đều là một
Trạch diệt
hay không?”

Đáp: “Chẳng
đúng!” Hỏi: “Vì sao?”
Đáp: “Tùy
theo Hệ sự khác nhau…” cho tới “thì là vô dụng”: đây là
giải thích, ý nói: Tùy theo
sự lượng các pháp Hữu vi
sở hệ nhiều ít bao nhiêu thì
sự lượng ly hệ cũng nhiều ít bấy nhiêu. Nếu chẳng thế mà nói là các pháp Hữu lậu cùng một
Trạch diệt, thế thì lúc chứng thấy
khổ thì dứt Phiền não
diệt, phải chứng tất cả năm bộ sở dứt các
Phiền não diệt. Nếu chứng như
vậy, tu bốn bộ sở dứt Năng đối trị đạo còn lại
thì vô dụng, vì trước đã chứng rồi.

Nếu nói lúc đầu chứng ít phần, chẳng phải toàn bộ, thì một
Diệt thể lẽ ra có nhiều
phần, một thể mà nhiều phần là trái với Lý, cho nên diệt tùy theo
sự mà thể chia ra rất nhiều. Nhưng lúc các Hữu tình
chứng diệt đó tuy sinh ra
sự khác nhau nhưng đều cùng chứng.
“Y theo nghóa nào mà nói
Diệt không có
đồng loại?”: Đây là
thắc mắc: của Diệt thể
nhiều, thì lẽ ra có đồng loại. Vậy kinh y theo nghóa nào mà nói
Diệt không có đồng loại? “Y theo Diệt tự nó là không
v.v…” cho đến “Chẳng
phải không có đồng loại”: Đây là giải thích: Y theo
sự phân tích bản thể
của Diệt tự nó chắc chắn không có nghóa nhân
đồng loại, cũng chẳng
cùng cái khác trở thành nhân Đồng loại. Ở đây
phân biệt Khổ nhẫn, cho
nên kinh đó mới nói như vậy, chứ chẳng phải
Diệt tự nó không có
nhiều thể đồng loại.
“Đã nói về
Trạch diệt”:
Là kết luận, “Mãi mãi chướng ngại cái
sẽ sinh…” cho tới “đắc Phi
Trạch diệt”: Đây là giải thích
Phi Trạch diệt, ý nói có pháp thể mà tính của nó có thể mãi mãi ngăn trở pháp vị
lai sinh ra. Pháp này muốn ngăn trở khiến
Sinh pháp
bất sinh, nếu pháp bất
sinh thì được coi là Đắc và xếp vào hành, nên gọi là Đắc diệt.
“Diệt trước
là Thiện, Diệt sau là vô
ký. Nên nói là khác trước, gọi là Phi trạch diệt”: Đây là kết luận về thể. “Do chọn cho nên Đắc thì gọi là
Trạch diệt. Đắc chẳng phải do lựa chọn mà do thiếu duyên gọi là
Phi trạch diệt”, đây
là giải thích tên gọi.

Lại giải thích: Trạch diệt do lực chọn mà Đắc, Phi trạch diệt
do thiếu duuyên mà Đắc,
cho nên nói là Đắc diệt khác trước. Như Mắt và Ý thức, lúc trước
sau nối tiếp nhau chỉ chuyên
một Sắc, nói Nhãn là
bao gồm Nhãn thức rồi,
vì lúc thấy Sắc thì phải có thức. Hoặc nói là Ý,
cái gọi là Nhãn thức,
trong mười hai cũng gọi là ý, hoặc nói là ý, cái gọi
là Ý xứ, vì bảy tâm
giới đều gọi là Ý. Nếu giải thích như vậy thì bao gồm cả ý thức và nhãn thức. Nhãn thức thì đồng thời. Ý thức thì có trước
sau. Các cảnh sắc, thanh,
hương, vị, xúc v.v… rơi vào quá khứ thì Thân năm
thức v.v…
tương ứng với Cảnh đó, trụ đời vị lai, rốt ráo chẳng sinh.
Do năm thức v.v… chẳng thể duyên vào cảnh giới quá khứ đó, do
duyên chẳng đầy đủ mà đắc
Phi trạch diệt, xúc v.v… lấy cái có trong pháp
giới v.v… và cái năng
duyên đồng thời làm Cảnh, như Cảnh sở duyên của Tha tâm trí v.v… Thân năm thức v.v… lấy ý thức… vì cũng có
Duyên đồng thời Cảnh,
giống như Tha tâm trí…

Hỏi: Lúc pháp bất sinh chỉ là do thiếu duyên, đâu có quan hệ
gì với Diệt này?
Đáp: luận
hiển tông nói rằng: Chẳng phải chỉ có thiếu duyên
là chẳng bao giờ sinh. Vì
nếu sau này gặp Duyên đồng loại thì nó lại
ứng sinh, nghóa là nếu
trước thiếu duyên thì pháp ấy có thể bất sinh, nhưng nếu
sau này gặp duyên đồng loại thì có chướng ngại gì làm cho nó
chẳng sinh khởi
(Giải thích: Luận đó ý nói:
Chẳng phải chỉ vì thiếu duyên làm cho pháp
chẳng sinh. Vì pháp này chẳng
sinh cũng là do Diệt).
Phải biết rằng: Diệt này y cứ theo Đắc, nên chỉ nói về
bất sinh. Nhưng y theo
thể thật thì có cả Hữu
vi ba đời, nên trong Luận Bà-sa quyển ba mươi
hai, nhà phê bình nói
rằng: Phi trạch diệt như số lượng pháp Hữu vi.
Trạch diệt chỉ như
số lượng pháp
Hữu lậu, luận đó đã nói là như lượng
Hữu vi, các pháp quá khứ,
hiện tại và tương lai sẽ sinh, đã bao gồm trong
Hữu vi, cho nên biết chắc
rằng pháp đó có Phi trạch diệt. Nếu nói là Vô, thì thể này
bất sinh, lẽ ra không có
Diệt này. Nếu nói bất
sinh mới có
Diệt thì Diệt này bao gồm cái ý Hữu lẽ ra là
Vô thường. Nếu gọi là
pháp Sinh và bất pháp
Sinh thì thể tánh của chúng đều chắc chắn. Sinh
pháp là Vô,
Bất sinh là Hữu, nên gọi là Thường.
Luận chẳng nên nói
là thiếu duyên, lại nếu như thế thì Tu đạo là vô dụng. Do lý này chứng, cho
nên có cả Hữu vi. Văn
còn nhiều nữa, nhưng chẳng thể dẫn rộng. Hỏi: Phi trạch diệt này đối với các loài Hữu tình là đều là
cộng Đắc hay Bất cộng đắc?

Giải thích: Nếu là Phi trạch diệt về pháp
Cộng Hữu Phi tình ở
bên ngoài thì cộng đắc,
vì là cộng nghiệp chiêu cảm của các Hữu tình.
Nếu là Phi trạch diệt về pháp Bất cộng Hữu tình ở bên trong thì biệt
đắc riêng, vì là Biệt
nghiệp chiêu cảm của các Hữu tình. Cho nên luận
Bà- sa quyển ba mươi hai chép: Đây chẳng chắc chắn. Nếu là Phi trạch
diệt về cộng Hữu pháp
thì Cộng đắc, nếu Phi trạch diệt về pháp Bất
cộng thì đều là đắc riêng.

Lại giải thích: pháp phi tình bên ngoài
và sắc, hương, vị, xúc
trong Tha thân,
tướng hiển, đều có thể thọ
dụng chung, ở đây nêu thiếu duyên thì cùng khởi đắc. Năm căn cùng pháp tâm, tâm
sở… tướng ẩn dụng
riêng, đây
nêu thiếu duyên thì đều là đắc riêng.

Lại giải thích: các pháp nội ngoại lẽ ra có thể làm cho nhiều
Hữu tình cùng nhau thọ
dụng thỉ khởi được đắc, đó gọi là Cộng sắc, nếu chỉ khiến tự mình thọ dụng thì pháp này
bất sinh, chỉ tự khởi đắc thì đều
gọi là đắc riêng.



“Đối với pháp đắc diệt…” cho đến “quá khứ, hiện tại
sinh
pháp”: Đây là nói về
đắc loại diệt bốn trường hợp sai khác. hư không vô đắc, nên chẳng đối biện. Vô đác
sở dó phân biệt nói như ở dưới là vì quả Hiện
sinh pháp và bất
sinh pháp mỗi loại đều có Hữu lậu và
Vô lậu, hai lần bốn thành tám. Câu thứ nhất có ba pháp, đó là các Hữu lậu quá khứ hiện tại
Sinh Pháp, vì Hữu lậu nên đắc
Trạch diệt, vì là quá khứ hiện
tại Sinh Pháp nên chẳng đắc
Phi trạch diệt. Câu thứ hai có một pháp, đó
là Bất Sinh Pháp Vô lậu
Hữu vi, vì là Bất Sinh nên đắc Phi trạch diệt,
vì Vô lậu nên chẳng đắc
Trạch diệt, vì Vô lậu phân biệt Hữu lậu, Hữu vi phân biệt
Vô vi. Câu ba có một pháp, chỉ cho các pháp hữu lậu
Bất Sinh đó, vì là Hữu lậu nên đắc
trạch diệt, vì là
Bất Sinh nên đắc
Phi trạch diệt. Câu bốn có ba pháp, đó là các Vô lậu
Quá khứ, hiện tại
Sinh pháp. (Tức ba pháp: Vô
lậu quá khứ, Vô lậu hiện tại, Vô lậu đương
sinh-nd) Vì là Vô lậu nên chẳng đắc
trạch diệt, vì là
Quá khứ, hiện tại
Sinh pháp nên chẳng đắc Phi trạch diệt.
“Đã nói như vậy…” cho đến “Thế nào là
Hữu vi”: Dưới đây
là phần hai:
Giải thích riêng.
Trong đó, hai phẩm đầu là nói chung,
sáu phẩm sau là giải
thích riêng. Trong phần nói chung thì đầu tiên là
Giới phẩm nói về thể,
sau đó là phẩm Căn nói về Dụng. Trong phần nói về thể có hai:

Nói về tên khác nói về hữu vi.

Chính nói về thể.

Trong phần nói về tên khác, một là nói về hữu vi, hai là nói
về Hữu lậu. Dưới đây là mục một, nói về tên khác của
Hữu vi. Kết luận
là nhắc lại câu hỏi.

“Tụng rằng…” cho đến “Hữu ly
Hưu sự v.v…” Trong bài tụng đáp, hai câu đầu nêu ra thể tánh, hai câu
sau nói về tên khác.
“Vân, vân” (đẳng) nghóa là
chấp có quả…

“Luận rằng” cho
tới “Như sữa, như củi”: Để phân biệt
Vô lậu năm uẩn như biệt giới v.v… cho nên nói là
sắc v.v… Vì năm thứ như

Sắc… đếu thuộc về
Hữu vi, cho nên ở đây chỉ nói một thứ.
Duyên là bốn duyên. Vì tùy theo các
sự thích ứng mà nhóm họp cùng nhau tạo tác, nên gọi là
Hữu vi. Chắc chắn chẳng có chút pháp nào chỉ do một duyên mà
sinh ra được. Ý câu hỏi rằng
Quá khứ, Hiện tại các duyên tạo tác
có thể được gọi là
Hữu vi. Vị lai chưa tạo làm sao mà gọi là Hữu vi?
Nay giải thích rằng: Đó
là vì Quá khứ, hiện tại ấy thuộc loại Hữu vi, cũng gọi là
Hữu vi, Vị lai không
chướng ngại, ví như
sữa kia lúc đứa trẻ
uống gọi đó là sữa
thì khi sữa ấy còn ở trong vú cũng vẫn gọi là
sữa, vì cùng một loại dùng để uống cả. Củi kia
khi đang đốt gọi là củi, khi chưa
đốt cũng gọi là củi,
vì cùng một loại để đốt cả.

“Pháp Hữu vi này…” cho đến “vì bị (ăn nuốt)”, Pháp Hữu vi
này cũng gọi là Thế lộ
(đường đời), ý nói pháp Hữu vi lưu hành ở trong đời này.
Pháp Quá khứ là tánh đã làm. Pháp hiện tại là tánh đang làm.
Pháp Vị lai là tánh
sẽ làm. Vì các pháp
Bất sinh là thuộc loại đó, cho nên đặt tên là
Vô thất. Lấy thế làm lộ, nên gọi là
Thế lộ, thuộc về Hữu tài thích, nên luận
Chính Lý nói rằng: Vì năm Uẩn như
Sắc v.v… là pháp
sinh
diệt trôi lăn trong đường
Vị lai, Hiện tại, Quá khứ.



Lại giải thích: Thế không có tự thể riêng, y theo pháp mà lập ra. Pháp là thứ mà thế gian nương vào, nên gọi đó là
Lộ (đường). Ý
nói: Pháp quá khứ là
tánh đã làm của thế gian, pháp hiện tại là tánh
đang làm của thế gian,
pháp vị lai là pháp sẽ làm của thế gian. Lộ của
Thế gian (đường của đời), nên gọi là
Thế lộ. Thuộc về Y chủ thích.
Bốn tướng Vô thường là
Năng ăn nuốt. Các pháp Hữu vi là
Sở ăn
nuốt. Sở ăn nuốt này có thể phá hoại được, nên gọi là Thế, là
Sở y
của Vô thường, nên gọi là Lộ, tức thế gọi là Lộ. Thuộc về
Trì nghiệp thích,
nên sư Chân-đế nói
rằng: Đường bị cái đi ăn, hư đường muôn dặm, cứ đi
đi mãi không dừng, tới
cuối đường thì cùng cực, năm uẩn cũng thế, bị
Vô thường, đi cho nên
đến cuối diệt hết.

“Hoặc gọi là ngôn y…” cho tới “thuộc về mười tám Giới”:
Pháp hữu vi này cũng gọi là Ngôn y, ngôn chỉ cho
ngôn ngữ. Lấy âm
thanh làm thể. Thứ mà ngôn ngữ dựa vào này chính là danh và Nghóa, vì
ngôn ngữ dựa vào danh
và Nghóa mà chuyển “danh đi đôi với Nghóa”,
nghóa là danh và Nghóa đi
chung với nhau mà lưu hành suốt ba đời, trong
ba đời hoặc danh trước
Nghóa sau, hoặc danh sau Nghóa trước, hoặc danh Nghóa cùng lúc,
Năng thuyên và
Sở thuyên dù giống nhau hay khác nhau, nhưng cũng gồm trong ba đời và đều có thể nói là Đi chung
(câu). danh và Nghóa này
là nói theo Năng thuyết, lại cùng bao gồm ở trong đời vì là
Hữu dụng, thân thiết cho nên do đó mà gọi là
Ngôn y. Vô vi là pháp xa lìa thế gian nói theo
Năng thuyết, thì không có dụng xa xôi,
tuy cùng nghóa này, Ngôn
cũng Năng thuyết, nhưng chẳng phải Ngôn y.

Lại giải thích: danh như trước đã nói, nói Ngôn ngữ đi đôi
với nghóa tức là Nghóa
và Ngôn ngữ đi chung với nhau, vì cùng rơi vào thế gian.
Lại giải thích:
“Từ “Đi đôi” dùng cho cả danh và Nghóa, tức
là danh đi đôi, nghóa đi
đôi, danh và nghóa này đi chung với ngôn ngữ, vì dù Nghóa hay danh đều có thể nói đi đôi với nhau, vì chúng cùng rơi
vào thế gian. Đó gọi là
Đi đôi. danh Nghóa và Ngôn ngữ ba đời giống
nhau hay khác nhau, y theo
đúng như sự tương ứng của chúng mà nói là
Đi đôi. Cho nên luận
Bà-sa quyển mười lăm chép: Hiếp Tôn giả nói:
Các pháp Hữu vi và Ngôn ngữ có thể có lúc Đi đôi với nhau mà
chuyển, nên đặt ra Ngôn
y. Vô vi thì chẳng như thế, cho nên chẳng nói”
(Trên đây là nguyên văn
luận Bà-sa). Như vậy thì Ngôn y bao gồm tất cả các pháp Hữu vi.
Nếu chẳng như thế, mà cứ chấp danh là thể của Ngôn y thì
trái với Phẩm loại Túc
luận, luận đó nói rằng: Ngôn y thuộc về mười tám giới. Hỏi: Như luận
Chính Lý dẫn Túc luận
Phẩm loại nói:
“Do đây khéo chung với Túc luận
Phẩm loại, luận đó nói rằng: Ngôn y thuộc
về năm Uẩn”, vì sao hai
luận dẫn văn lại khác nhau?
Giải thích:
luận Chính Lý này chỉ dẫn một phần, còn luận
Bà-sa quyển mười lăm
thì nói đầy đủ. Luận đó chép: “Ngôn y lấy gì làm
Tự tánh? Đáp: Phẩm loại
Túc luận nói: Ngôn y thụôc về mười tám
giới, mười hai xứ, năm uẩn”.

Lại giải thích: Luận này vì ngăn ngừa chỉ chấp Ngôn y gọi là thể, cho nên chỉ dẫn lời văn về mười tám giới đó.
Còn Chính Lý là phá
Ngôn y cũng có cả
Vô vi, cho nên dẫn nghiêng về văn
Năm uẩn. Mỗi luận dẫn một bên, đều
không trái, không hại gì. Hỏi:
Bà-sa quyển một nói danh là
Ngôn y, nghóa là
Ngôn triển chuyển y, một thuyết
nói danh Nghóa đều là Ngôn y, đã có hai Sư,
luận này nói về Ngôn y
thì giống với Sư nào?

Giải thích: Hoặc giống
Sư trước, hoặc giống
Sư sau,
đều không ngại gì.

Hỏi: Vì sao
nói về danh mà chẳng nói Câu văn?
Giải thích:
Nói về danh để hiển bày, hoặc nêu đầu để hiển sau.
“Hoặc gọi là Hữu ly…” cho tới “vì có lìa đó”:
Pháp Hữu vi
này cũng gọi là Hữu
ly, lìa là lìa hẳn tức là Niết bàn, vì Niết-bàn này xa
lìa hẳn tất cả Hữu vi,
tất cả Hữu vi có lìa đó. Như người có của gọi
là hữu tài, cho nên Thánh đạo giống như thuyền bè, lẽ ra cũng lìa bỏ, như
Khế kinh nói: Pháp còn
nên bỏ, huống chi chẳng phải Pháp.
“Hoặc gọi là
Hữu sự…” cho đến
“truyền nói như vậy?”
Pháp Hữu vi này còn gọi là
Hữu sự, sự này nghóa là nhân, vì các pháp Hữu vi
đều sinh từ nhân, nên gọi là
Hữu sự.
Kinh bộ giải thích:
Sự là thể.
Hữu vi là thể, Vô vi vô thể.
Yù của luận chủ nghiêng về Kinh bộ, chẳng tin
sự nhân, cho nên nói
rằng “truyền thuyết như vậy”.

“Các loại như vậy cho đến nhiều tên gọi khác nhau”: Đây là
kết luận.



Đối với
những điều đã nói này cho đến “thấy xứ ba Hữu
v.v…”: Dưới đây là thứ: Hai nói về các tên
Hữu lậu, nhắc lại trước nêu bài
tụng. “Vân vân” là
bốn thứ như Hữu nhiễm v.v…
“Luận rằng: Đây lập ra cái gì?”
Là câu hỏi: Đối với Hữu lậu này, còn lập cái gì? Rằng: Lập ra Thủ uẩn cho đến “… như cây có hoa quả”: Đây là đáp: Đối với Hữu lậu này lập ra
Thủ uẩn. Thủ uẩn này
chẳng những gọi là
Thủ uẩn, mà còn gọi là uẩn, hoặc hữu duy uẩn,
phi thủ uẩn, tức là
Vô lậu hành, vì danh từ Uẩn là chỉ chung. Lửa từ cám cỏ
mà sinh ra gọi là lửa cám cỏ. Uẩn từ thủ
sinh ra thì gọi là
Thủ uẩn. Từ nhân mà đặt tên. Phiền não gọi là Thủ vì có công năng chấp lấy, thuộc
về Y chủ thích. Bề tôi
thuộc về Vua, gọi là bề tôi của Vua chúa)đế
vương thần). Uẩn thuộc
về Thủ, nên gọi là Thủ uẩn. Đó là theo sự phụ
thuộc mà đặt tên. Cây
sinh hoa kết trái gọi là cây có hoa quả. Uẩn Năng sinh Thủ, nên gọi là thủ uẩn. Đó là đặt tên theo quả. “Pháp Hữu lậu này cho đến “giống như
Hữu lậu”: Phiền não
sai khác, nên đặt tên là Tránh,
xúc động đến Thiện
phẩm, tổn hại Tự tha. Đây là giải thích từ ngữ Tránh.

Tránh tùy tăng, nên gọi là Hữu tránh. Giống như trên đã nói:
Lậu tùy tăng, nên gọi là
Hữu lậu. Đây là giải thích về
Hữu tránh. “Cũng gọi là Khổ, trái với
tâm Thánh”: Pháp Hữu lậu này cũng gọi là Khổ.
Quả khổ Hữu lậu trôi
lăn Vô thường, phàm phu chẳng biết, còn bậc
Thánh thì chán ghét. Bởi
vậy chỉ nói là trái với Thánh tâm. “Cũng gọi là tập, vì nó có công năng chiêu cảnh Khổ pháp hữu lậu này cũng gọi là tập vì chiêu cảm quả khổ”. Cũng gọi là thế gian cho tới
“có đối trị”:
Pháp Hữu
lậu này cũng
gọi là thế gian, vì có khả năng hủy hoại, phân biệt
khác với Vô vi; có đối
trị nên phân biệt, khác với Đạo đế.
“Cũng gọi là thấy xứ cho tới “vì Tùy
tăng miên”: Pháp hữu
lậu này cũng gọi là
Thấy xứ. Kiến: chó cho năm kiến. Kiến trụ trong
Pháp Hữu lậu, thuận theo
tăng trưởng hành tướng của Miên. Hành tướng
nhỏ nhiệm, gọi đó là Miên. Hỏi:
Trong Lậu thủ tránh cũng thuộc về kiến.
Các Hoặc như
tham v.v… cũng đều tăng
theo, vì sao trong đây chỉ nêu năm kiến?
Giải thích:
Theo luận Chính Lý thì bốn môn phế lập:

Tất cả hạt giống.

Tất cả thời.

Vô sai khác.

Chấp chặt bất động.

Giải thích:
Luận ấy chép: Duyên khắp năm bộ gọi là Tất cả hạt giống, hoặc duyên khắp
sáu cảnh thì gọi là Tất cả hạt giống.
Nhậm vận mà khởi gọi là
Tất cả thời, hoặc vừa ý, chẳng vừa ý đều khởi lên thì
gọi là Tất cả thời.
thể không có tướng khác gọi là Vô sai khác. Chấp cảnh khư khư thì gọi là chấp chặt bất động.
Ba thứ tham, sân, mạn tuy
duyên theo năm bộ hoặc
duyên theo sáu cảnh gọi là Tất cả hạt giống,
nhưng chẳng phải
Tất cả thời, vì gặp
duyên khởi. Hoặc tham mạn chỉ khởi lên khi vừa ý,
Sân chỉ khởi lên khi chẳng vừa ý, vì đều
chẳng khắp, nên chẳng phải
Tất cả thời. Vô minh tuy Tất cả thời nhưng chẳng phải
là không có sai khác. Vì
có sự sai khác giữa Độc đầu và Tương ứng
nên gọi là chẳng phải
Vô sai khác. Nghi tuy Vô sai khác, nhưng chẳng
phải chấp chặt bất động.
Chỉ có năm kiến này có đủ bốn nghóa. [Đó là]
nêu riêng theo loại mạnh.



“Cũng gọi là Ba hữu…” cho đến thuộc về ba hữu”: Pháp Hữu lậu này cũng gọi là
Ba hữu. Ba hữu là
Dục hữu, Să hữu và
Vô sắc hữu.
Làm nhân cho Ba hữu, nhân
là tập đế, làm chỗ nương cho Ba hữu, Y là Khổ đế, lại thuộc về
Ba hữu. Có đủ ba nghóa này, nên gọi là
Ba hữu. Các loại như vậy cho đến
“tùy theo nghóa mà có tên gọi riêng”: Đây là kết luận.
Như trên đã nói cho đến
“Sắc uẩn là gì?”: Dưới đây là thứ
hai: chính thức nói về thể. Trong đó:

Nói chung về thể tánh.

Giải thích riêng về danh Nghóa.

Chia ra các môn.

Trong nói chung về thể tánh có ba:

Nêu ra thể.

Nói về nhiếp chung.

Số khai hợp.

Trong thứ nhất: Chính thức nêu ra thể, có ba mục:

Nói về vể Sắc uẩn.

Nói về Ba uẩn.

Nói về Thức uẩn.

Trong mục một
nói về sắc uẩn, có mấy ý:

Chinh thức lập Uẩn.

Lập Xứ, Giới.

Trong lập Uẩn có:

Khai chương.

Nói về giải thích riêng.

Đây là khai
chương: Nhắc lại câu hỏi trước.
“Tụng rằng cho đến “đặt tên
Sắc uẩn”: Đây là đáp. Nếu như
kinh bộ chẳng lập, thì
không có biểu. Giác Thiên chẳng lập sắc Sở tạo.
Đại thừa lại lập ra
nhiều Sắc trong Pháp xứ. Tông này chỉ Y theo mười
một Sắc lượng, mà lập
ra tên gọi Sắc uẩn phân biệt khác với xúc trong
các Tâm sở, nên gọi là sở xúc.
“Trong đây trước là nói về tướng
Năm căn”: Dưới đây là mục
hai: Giải thích riêng. Trong đây gồm có:

Giải thích Năm căn.

Giải thích Năm cảnh.

Giải thích Vô biểu.

Nói về năm căn:
Giải thích Năm căn. Kết luận câu hỏi trước.
“Tụng rằng cho đến “Năm căn như Nhãn căn v.v… Đây là tụng
đáp”. Ý nói “Thức ấy nương
tịnh sắc”: ý của năm lý (chỉ năm chữ
trên- nd) nói: Thức ấy
ở trước nương phân biệt với bốn căn như Nhó căn
v.v… sau tịnh sắc chép:
Phân biệt với Ý vô gián diệt.

Lại, Luận Chính Lý chép: Ở trước nói rõ Đồng phần, Nhãn, ở
sau nói Đồng phần của,
Nhãn đó. Lại giải thích:
Sắc chung cho cả
mười một Xứ, nói Y là
phân biệt Cảnh. Y là chung cho cả sáu căn, nói
Tịnh thì lưọc bỏ Ý
[căn]. Tịnh chung cho cả năm căn và tín, nói Sắc thì
loại bỏ Tín.
Lại giải thích: Nếu có “Thức ấy nương tịnh
sắc” mới gọi là

“Nhãn v.v…” hễ thiếu bất cứ một chữ thì chẳng gọi Nhãn v.v… Nếu chỉ nói “thức ấy y” mà chẳng nói
Tịnh sắc thì tức là lạm dụng Đẳng
Vô gián y. Vì năm thức cũng lấy Ý làm Y. Cho nên luận
Ngũ sự,
quyển thứ Nhất chép: Chỉ
nói Thức y là lạm dụng Vô gián ý. Chỉ nói Tịnh
sắc thì năm thể lẽ ra
giống nhau. Cho nên nói Tịnh sắc là phân biệt với
Vô Gián ý và các Thức
như Nhãn thức v.v… là Sở y. Lời ấy biểu hiện các căn như Nhãn căn v.v… có năm loại khác nhau. (Trên đây là nguyên văn luận
Chính Lý). Nếu chỉ nói “Thức ấy
nương tịnh”, chẳng nói
là sắc, thì Tín cũng là
Tịnh, Nếu chỉ nói “thức ấy nương tịnh”, chẳng nói là
sắc Tín cũng là tịnh, nếu chỉ nói thức ấy
là sắc, không nói nương tịnh thì mười một thứ
sắc gọi chung
là Sắc, ra đều gọi là Nhãn v.v…
Nếu chỉ nói “Thức ấy
nương tịnh”, chẳng nói
là Sắc, thì Tín cũng là Tịnh,
chẳng phải Y. Dùng Thức
làm Y, thuộc về Hữu tài thích. Để ngăn cách
giải thích này cho nên
đặt từ Sắc mà nói, nói lên thụôc về Y chủ thích.
Cho nên luận Chính Lý nói
rằng: Giải thích như vậy là để dứt trừ các thắc mắc vì phải đặt từ
Sắc mà nói. Nếu nói y theo Hữu tài thích thì
Tịnh tín lẽ ra là các căn như Nhãn v.v… Cho nên đặt từ
Sắc vào là để dứt
trừ cách giải thích này.
Không có một pháp nào lấy Thức làm Y sắc mà
là Tịnh để có thể là
giải thích này. Cho nên từ Sắc rất là Hữu dụng
(trên là nguyên văn luận
Chính Lý). Nếu chỉ nói “Thức ấy y sắc” mà chẳng nói về Tịnh thì bốn cảnh Phù căn cũng đều có thể là Y, lại gọi
chung là Sắc, thì lẽ ra
phải gọi là Nhãn v.v… Nếu chỉ nói “Thức ấy tịnh
sắc” chẳng nói về Y, thế thì ai trong gương
sáng lẽ ra cũng là
Tịnh sắc, lẽ
ra phải gọi là Nhãn
v.v… Nếu nói đầy đủ cả ba mặt “Y Tịnh sắc” thì
mới không lỗi. Nếu chỉ
nói “Y tịnh sắc” mà chẳng nói “Thức ấy” thì lẽ
ra Năm thể phải giống
nhau. Vì để hiển rõ các Căn Nhãn v.v… có
năm, cho nên nói “Thức
ấy” mà chẳng nói “Y tịnh sắc” năm thức như
Nhãn v.v… lẽ ra phải gọi là Nhãn v.v… Hoặc có thể là trong này lẽ ra nói
“Bỉ thức sở y tịnh
sắc” (Tịnh
sắc mà thức ấy
nương vào-nd).
Nếu chẳng nói “Sở”, chỉ nói “Y” thì lạm chỉ cả
Thân căn. Thân đối với bốn thứ
hươngc cũng là Y tịnh sắc
nhưng chẳng phải Sở y, cho nên từ Y trong bài
Tụng biểu hiện cho Sở y.

“Luận chép: cho đến nói rộng như vậy”: Trong bài Tụng chữ
kia (bỉ) có hai giải thích.
Đây là giải thích đầu. Đây nói “Đó”, “Cảnh
như sắc kia v.v… nghóa là Thân năm
Thức duyên theo năm cảnh đó,
nên gọi là thức đó.
Tịnh sắc mà Thức đó nương vào. Gọi là căn, dẫu ý kinh chứng minh căn là
Tịnh sắc. “Hoặc chữ đó…” cho đến nói
rộng như vậy”: Đây là giải thích thứ hai về từ Đó : Đó tức là căn đó. Cái mà Thức đó nương vào gọi là
Nhãn v.v…! Luận nói Nhãn v.v… thì biết căn
đó chẳng phải Cảnh.

Nói về năm cảnh:

“Đã nói về
Năm căn, kế nói về
Nam cảnh”: Đây là mục hai:
Giải thích Năm cảnh, kết
luận câu hỏi trước.
“Tụng rằng cho đến “Xúc mười một là tính”: Đây là
Tung đáp. Ấn-độ soạn tụng
đều Y theo Thanh minh. Nếu trước Hương sau Vị
thì phạm Thanh. Nếu trước
Vị sau hương thì chẳng
phạm Thanh.
Nay y theo bản dịch, cho nên Vi trước
Hương sau. Lại, luận
Chính Lý chép: Nói vượt thứ
lớp là để nói lên Căn, Cảnh Thức Sinh không chắc
chắn, nghóa là lúc năm
thức đó khởi lên không chắc chắn theo thứ lớp.
Luận nói cho đến bất chánh
là sau, theo văn xuôi thì:
1) Giải thích Năm cảnh;
2) Nói về Sinh thức chung riêng. Dưới đây là giải thích Năm
cảnh, văn nói là Năm.
Sở kiến gọi
là Sắc.
Trong giải thích về
sắc cảnh thì:
1) Nêu ra Sắc thể;
2) Nói về bốn trường hợp. Trong mục nêu ra thể của Sắc thì có ba thuyết. Đây là thuyết đầu giải thích Sắc nói trong bài
Tụng có hai:

Hiển (sắc);
2) Hình (sắc). Hiển sắc có bốn: Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng, đó là Bản hiển sắc.
Tám thứ hiển sắc khác gồm ánh sáng, bóng sáng, tối mây, khói, bụi, Vụ (sương mù) được tạo ra
bởi các sai khác của bốn
Sắc này. Aùnh sáng thuộc về màu vàng. Lúc mặt trời mọc thấy
sắc đỏ do các vật khác phản ánh, cho nên ánh
sáng thuộc về
sắc đỏ.
Hoặc Quang thuộc về màu vàng đỏ. Bóng tối thuộc về
sắc xanh.
Minh thuộc về màu
xanh, vàng, đỏ, trắng, vì các sắc này đều có
sáng; bốn thứ hương Mây,
khói, bụi, sương mù đều thuộc về màu Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng.

Hỏi: Tám sắc
như ánh sáng v.v… là bốn sai khác, há chẳng
phải giả hay sao?
Giải thích:
Luận về bản sắc của chúng thì chỉ là bốn màu Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng. Trong bốn loại này tùy theo nghóa
sai khác mà lập
ra tám danh khác, mỗi thứ
đều có thật thể chứ chẳng phải giả.
Hỏi: Mây, khói, bụi,
sương mù nếu thuộc về
hiển sắc, vì
sao
trong bốn câu lại là bao
gồm cả trong trường hợp chung? Một giải thích nói rằng: Mây, khói, bụi,
sương mù thuộc về
hiển sắc, chẳng phải hình
sắc. Tướng trạng nói lên rõ ràng thì gọi là
hiển sắc.
Chất ngại, thô
trược, nhân xúc mới mới biết được dài hay ngắn… thì gọi là
hình sắc. Mây, khói, bụi,
sương mù không có dụng ngại đó, cho nên là
hiển sắc, chứ không phải
hình sắc. Đây là
Lý chứng. Lại trong các luận nói về hai
thứ hiển sắc và hình
sắc đều nói về bốn thứ hương Mây, khói, bụi,
sương mù đều thuộc hiển
sắc nếu cũng thuộc cả hình
sắc thì vì
sao chẳng nói?
Đây là văn
chứng. Nhưng các luận nói Bốn thứ như Vân v.v… thì
đều thuộc về câu, nghóa
là bốn sắc này thật ra chẳng phải dài v.v… mà tựa như dài v.v… Ý thức duyên dựa vào năng lực hơn giải đó cho nên nảy
ra cách lý giải cho là
dài v.v… như quán Bất tịnh, tuy duyên vào thật
sắc nhưng do năng lực
Thắng giải, nên nảy ra cách lý giải cho là bầm
xanh v.v… vì bốn sắc này
trong hiển hơi thô nên sinh ra cách lý giải cho là dài, vì vậy đều thuộc trường
hợp chung. Bóng,
ánh sáng,
sáng tối ở
trong hư không tự thể
thưa rời, nhờ Chất mới hiện, vì là nhỏ nhiệm cho nên chẳng giống Vân v.v… cách giải thứ
hai rằng: Mây, khói, bụi,
sương
mù thuộc cả hiển sắc
và hình sắc, vì các luận nói là đều thuộc trường
hợp chung. Nhưng trong các
luận nói bốn thứ như mây v.v… thuộc về
hiển sắc, vì sinh hiển trí
mạnh, nên đều thuộc thiên về hiển sắc.

Hỏi: Nếu y theo sinh hiển trí mạnh thì thuộc về hiển sắc, cho
nên chia ra bốn câu lẽ ra
thuộc về câu đầu. Vì sao lại đều thuộc về
trường hợp chung?
Giải thích:
Trong bốn câu, hai câu đơn ở đầu là nói theo Sinh
trí mạnh, nếu ở nhóm
này có biệt tân sanh hình sắc, thiền sắc là sinh
hình sắc mới khác thì đặt ra hai câu đơn, bốn
Sắc như mây v.v… tuy hiển mạnh hơn hình, nhưng không
sinh thứ mới khác, vì hiển hình đều
có đủ, Sinh trí chẳng
phải lỗi hiếm hoi, lạ lẫm, cho nên chẳng nằm
trong trường hợp đầu.
Giải thứ
ba rằng: Mây, khói, bụi,
sương mù là thuộc hiển
sắc, giống với giải
thích thứ nhất, nhưng nói trường hợp chung, đó là
nghóa của các Sư khác.

Giải thích thứ
tư rằng: Mây, khói, bụi,
sương mù thuộc cả hiển
sắc và hình sắc. Giải
thích này giống giải thích thứ hai, nhưng nói hiển
sắc, là nghóa của các Sư khác.

“Hoặc hai mươi cho đến “Bóng, ánh sáng, sáng tối”: Đây
là giải thích thứ hai rằng
Sắc hoặc có hai mươi thứ, đây là khai hợp
khác, nhưng cũng không ngại.
Xanh, Vàng,
Đỏ, Trắng hiện thấy là biết được. Nói đến dài
ngắn thì dài ngắn cực
vi, đều có thể riêng biệt, trụ lẫn với nhau, hình
dài mà lại thấy ngắn, hình ngắn mà lại thấy dài.

Hỏi: Nếu dài
ngắn v.v… có cực vi riêng, vì sao Bà-sa quyển
Một trăm ba mươi sáu lại
nói rằng: phải biết rằng: Cực vi là sắc nhỏ
nhất, chẳng phải dài,
ngắn, vuông, tròn v.v…

Giải thích: Bà-sa y theo một Vi riêng biệt thì là phần nhỏ nhất chẳng thể phân tách ra nữa, chứ chẳng phải y theo cái mà mắt thấy
được mà
nói chẳng phải dài… Luận này y theo thứ đã nhìn thấy là
loại có thật thể và
trở thành dài… cho nên gọi là dài… Nếu nói rộng về
dài ngắn thì cũng có cả
thật giả. Nếu trong hai mươi loại Sắc, thì dài
ngắn đối nhau, lấy thật
đối thật. Nếu y cứ chung các nhóm giả với nhau, nói về dài ngắn thì là lấy giả đối giả? Cho nên
Bà-sa quyển chín trong phần giải thích các hữu,
Sư thứ ba nói rằng: Năm là tương đãi Hữu, chỉ
sự
dài ngắn của bờ này,
bờ kia v.v…

Lại giải thích: Có thể lường đo thì gọi là dài, chẳng thể đo
được thì gọi là ngắn.
Thế gian hình dài lại bảo là ngắn, đối với dài giả gọi
là ngắn, như đối với
nặng giả nói là nhẹ.

Hỏi: Ngắn này cực vi đã có rất nhiều, vì sao lại bảo đó là
chẳng thể đo?
Giải thích:
Tuy có nhiều thể, nhưng không thể đo lường. Như cực vi rất nhẹ, tuy có nhiều thể, nhưng chẳng thể cân đong. Cực vi
ngắn tuy nhiều, nhưng chẳng
thể đo lường được nếu nói mắt thấy chẳng phải chẳng thể lường được thì hiển
sắc cũng mắt thấy, lẽ ra lẽ ra lường
được. Nếu nói cùng
nhóm thì phải lường được, vậy cùng nhóm Hương
v.v… lẽ ra cũng có thể
lường được. Thế thì dài và ngắn lẫn lộn cũng
không thể đây đã lẫn
lộn không thể lường, ngắn và dài lẫn lộn cũng
không để lường.
Phương (vuông) là
giới phương.
Viên (tròn) chỉ cho đoàn
viên (tròn). Giữa lồi
lên thì gọi là cao, giữa lõm xuống thì gọi là Thấp.

Hỏi: Dài và Cao có gì khác nhau? Ngắn và Thấp khác nhau thế
nào?
Giải thích:
Dài ngắn y theo bốn bên, cao thấp y theo chính giữa.

Nhưng người thế gian nói vật này cao thấp là nói thấp ở trong dài,
ngắn. Lại giải thích: dài
ngắn là y theo chiều ngang cao thấp y cứ theo chiều dọc, người thế gian nói dọc là dài ngắn, đối với cao thấp nói là dài
ngắn. Hơi rồng, gọi là
mây. Hơi lửa, đó gọi là khói. Gió thổi đất nhỏ, gọi
là bụi. Các Sắc khác
thì như văn bụi cát giải thích.

Hỏi: Thuộc về Sắc nào trong hai mươi loại Sắc?
Giải thích:
Thuộc hiển sắc, chứ chẳng thuộc hình sắc. Xét ra
hình sắc này phải y theo thứ cực kỳ ngăn ngại, có thể biểu hiện thành
có hình thể. hình ảnh trong gương v.v… chạm vào chẳng thể thấy
được, giống như bóng…
Cho nên chẳng phải là hình (sắc). Nói thấy hình, đó là dường như hình nhưng
chẳng thật, như lửa trong gương dường
như lửa mà chẳng phải
lửa thật. Như sự tương ứng của chúng ở trong
hiển sắc thuộc về bốn
màu Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng. Nói Tượng là hiển
sắc, chẳng phải
hình sắc.
Giảng rộng ra thì như luận
Chính Lý quyển ba mươi

bốn nói. Cho
nên biết được đó chẳng phải hiển sắc khác. Chỗ
có ánh sáng, thì không có ảnh.
Tượng hiện ở trong
ánh sáng, nên
Tượng chẳng phải Aûnh, giảng
rộng ra thì như luận Chính Lý. Tượng chẳng phải
hiển sắc khác, tuy chưa
thấy văn nói nhưng y theo bóng thì có thể biết, đã
là Tượng hiện trong ánh
sáng, biểu thị Tượng chẳng phải bóng. Biết chắc
Tượng hiện ttrong
ánh sáng, biểu thị
Tượng chẳng phải tối. Đã là
Tượng hiện trong
ánh sáng,
Tượng chẳng
phải Bóng, tối. Biết chắc
Tượng hiện trong bóng, Tượng
chẳng phải Ánh sáng. Nếu nói tượng hiện trong
ánh sáng thì thuộc về Quang,
Tượng hiện
trong bóng, tức thuộc về bóng,
thế thì cũng phi lý. Lửa
mặt trời thì gọi là ánh sáng. Vì chẳng phải lửa
mặt trời, do Aùnh sáng bị
chướng ngại mà sinh ra thì gọi là bóng. Vì chẳng phải do chướng khởi lên, cho
nên Mây, khói, bụi,
sương mù vừa
là hiển sắc, vừa là
hình sắc, lý chẳng phải tượng
sắc vì
Tượng sắc chẳng phải
là hình sắc. Có thuyết nói rằng Vân… là
hiển sắc. Đây chẳng phải là
Định chứng. Lại vì ở
trong hư không theo lý mà nói thì chẳng phải Tượng.

“Có Sư khác nói cho đến “thứ hai mươi mốt”: Đây là mục thứ ba: Nói về
thuyết khác. Nói rằng trong hư không bốn bên núi
Diệu Cao đều có một
hiển sắc, gọi là không nhất hiển
sắc cho nên luận
Chính Lý quyển ba mươi bốn chép:
Không Nhất hiển
sắc chỉ thuần
sắc mà
núi Tô-mê-lô nói lên
ra trong hư không.

Hỏi: Nhất hiển sắc Không lấy gì làm thể?
Giải thích:
Lấy Không cõi Sắc làm thể. Cho nên luận Chính Lý chép: Có thuyết nói
Sắc có hai mươi mốt thứ, một hiển
sắc
Không là loại thứ hai mươi
mốt, đó tức là Không giới sắc sai khác. Hỏi: Nếu lấy Không cõi
Sắc làm thể, vì
sao luận Thức thân quyển mười một lại nói rằng:
“Không Nhất hiển
sắc ở đây như màu
Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng”.

Theo văn Luận
đó thì lấy Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng làm thể.
Giải thích:
Luận đó nói: “Như màu Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng kia” nghóa là trong hư không bốn bên núi Diệu cao đều hiện một màu, đó gọi là
Không giới sắc. “Như” đây nghóa là tựa như.
Không Nhất hiển sắc này dường như
màu xanh, Vàng, Đỏ,
Trắng ấy. Chẳng phải
“tức là”. Hoặc có
thể “như” ở đây có nghóa “là”, Không Nhất
hiển sắc
này là xanh, vàng, đỏ, trắng kia.

Hỏi: Y theo văn các Luận thì Không giới sắc này lấy Bóng,
ánh sáng, sáng tối làm
thể. Vì sao lại nói Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng?

Giải thích: Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng có hai thứ. Nếu là chất
Xanh… thì chẳng phải
sắc
không giới. Nếu là chất xanh… thì chẳng phải
Sắc
không giới. Nếu bốn bên núi Diệu cao lìa chất xanh v.v… thì cũng
là Sắc không giới.

Lại giải thích: Không giới sắc này, tuy lấy Ánh sáng, bóng,
sáng, tối làm thể, nhưng Ánh sáng, bóng, sáng, tối
đó nêu y theo chính hiển thì tùy theo
sự thích ứng cũng thuộc
về xanh, Vàng, Trắng, Đỏ.
Cho nên Chính
Lý chép: Bốn thứ gồm Xanh… là
Chính hiển sắc. Còn tám thứ gồm mây v.v… là
sự
sai khác của các loại này. (Trên đây là nguyên
văn Chính Lý). Nếu nói
Xanh v.v… là nói theo gốc; nếu nói ánh sáng
v.v… đó là nói theo cái
ngọn, mỗi cách nói đều có một nghóa, đều chẳng trái nhau.

Hỏi: Không Nhất hiển sắc là Cõi Sắc Không. Cõi Sắc Không
là ánh sáng, bóng, sáng, tối. Chẳng hay
Không nhất hiển
sắc ở trong
Bóng, ánh sáng, sáng tối
lấy gì làm thể?

Giải thích: Nếu y theo
Nhất thiết
Sắc không giới thì lấy ánh
sáng, bóng, sáng, tối
làm thể. Nếu y theo tướng riêng thì bốn sắc chẳng chắc chắn.

“Trong đây nói: không Nhất hiển
sắc là
sắc
không giới”:
Sắc không giới này lấy
Minh làm thể. thể của núi Diệu cao do bốn chất
báu tạo thành, báu hiện
trong không tức là Minh sắc. Cho nên các luận
nói: Lửa báu gọi là
Minh, nhờ đó mà biết là chẳng phải là ánh sáng, Bóng, tối. Lửa mặt trời gọi là
ánh sáng. Vì đó chẳng phải lửa mặt trời, cho
nên chẳng phải Quang.
Chướng ánh sáng thì Sinh, ở trong sắc khác có
thể thấy được, gọi là
bóng. Trái với đây gọi là tối. Chẳng phải do
chướng sinh ra, nên chẳng phải Ảnh. Trong đó
thấy sắc, nên chẳng phải
tối. Do lý này chứng,
biết chắc là Minh, cho nên Minh sắc này tức là sự
sai khác của Xanh, Vàng,
Đỏ, Trắng. Nếu giải thích Không nhất hiển
sắc thì không trái với
chính nghóa mà các Sư khác nói không trái với
nghóa chính. song nói khác
là cốt để nêu sự khác nhau.

--------------------------------

<節>CÂU-XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 1 (Phần Cuối)</卷>



<詞>Phẩm 1: PHẨM PHÂN BIỆT GIỚI (Tiếp Theo)</詞>



<章>Bác bỏ để nêu lên:</章>

Lại giải thích: Đó chẳng phải
nghóa đúng, vì là thuyết khác lạ.
Tuy nói không Nhất hiển
sắc, là không giới sắc nhưng có tự thể riêng.

Chính Lý chẳng phá, nhưng cách giải thích trước là hơn.
Nếu theo Túc luận Pháp Uẩn
quyển mười thì ngoài hai mươi thứ sắc, còn nói
là có không Nhất hiển
sắc lẫn lộn với các màu hồng, biếc, xanh lục,
đen, xám cùng tất cả
những thứ mà Nhãn căn nhìn thấy.

Sắc xứ nói về hình sắc:

Giải thích:
Một hiển sắc Không nghóa rộng như trên đã giải
thích. Hồng là thuộc màu
đỏ. Tía thuộc màu xanh, hoặc biếc là xanh,
trắng. Lục là màu vàng.
Hoặc xanh, vàng, đen là sắc xanh. Còn sắc xám
thì chẳng chắc chắn, tùy
theo sự thích ứng mà thuộc màu xanh hay màu vàng.
Các sắc như vậy tùy theo
sự thích ứng pha trộn với các màu khác mà đặt thêm các tên gọi khác. Nhưng y theo Bản chính
sắc thì đều
thuộc về các màu như
màu Xanh v.v…
“Trong đây chính là v.v… cho đến “cho nên nay không giải
thích”: Đây là giải
thích riêng theo từng thắc mắc, y lời văn rất dễ hiểu.
“Hoặc có
sắc xứ cho đến
“Bóng, ánh sáng,
sáng tối”: Dưới đây
là nói về bốn trường hợp.
Hỏi: Bóng,
ánh sáng,
sáng tối tự thể rỗng thưa, không
có hình đoạn, chạm vào [thì] chẳng trở ngại lắm, chỉ
sinh hiển trí, lý cũng
chẳng nghi ngờ, xang vàng
đỏ trắng ắt phải đi đôi với hình, vì sao lại chỉ
câu đầu là câu nói về
hiển sắc?

Giải thích: Nói Về Lý, lý thật không có xanh… lìa hình, nhưng
nói xanh… có hiển mà
không có hình là nói theo sự sinh hiển trí mạnh hơn. Như lụa mới nhuộm tuy cũng có hình, vì hiển
mới sinh,
sinh hiển trí
mạnh, nên
thuộc câu đầu. Văn này lẽ ra nói rằng: Một phần xanh…
vì lực hiển hình sinh trí
bằng nhau, nên đều thuộc trường hợp chung
(như nhau), nhưng chẳng nói,
đó là lược qua chẳng nói.

Lại giải thích: hiển sắc trong hư không ở bốn châu thấy được là Xanh, vàng, đỏ, trắng chỉ là hiển
sắc mà không có hình. Hoặc có thể
là bốn thứ hương đất
báu xanh, vàng, đỏ, trắng ở cõi trời giống như
Aùnh sáng v.v… có hiển
mà không có hình, cho nên thuộc câu đầu.
Nếu theo cách giải thích này thì hình
sắc đi đôi với hiển
sắc và hiển mới
sinh đều thuộc về trường hợp chung. Nếu theo luận
Thức Thân quyển mười một,
luận Bà-sa quyển mười ba, luận Chính Lý quyển ba mươi bốn thì trong câu thứ nhất lại thêm
Không nhất
hiển sắc. Đây chẳng phải là
nghóa đúng, vì đó là nói riêng.
Hoặc là nghóa, đúng thì Không nhất
hiển sắc: Nếu y theo bản
sắc thì thuộc về màu
Xanh… Nếu theo Mạt sắc thì thuộc về
Minh sắc. Đều như trước đã
giải thích.
Nhưng nói riêng là cốt để nêu rõ
sự
sai khác. Nếu theo luận
Chính Lý quyển ba mươi bốn thì có một thuyết nói rằng trong câu thứ nhất chỉ nói về
Bóng, ánh sáng,
sáng tối. Ý
Sư này nói: Xanh, vàng, đỏ, trắng không có
lìa hình, nên thuộc về
trường hợp chung, chứ chẳng thuộc trường hợp đầu.

Lại giải thích: Đây chẳng phải là nghóa đúng, vì các luận
đều nói xanh, vàng, đỏ, trắng thuộc câu đầu.

Lại giải thích: Đó là nghóa đúng. Bóng, ánh sáng, sáng tối chắc chắn là vô hình, cho nên nói riêng. Xanh… thì chẳng chắc chắn, nếu có cái mới
sinh khác thì thuộc về
trường hợp. Nếu hình cũng khởi thì thuộc trường hợp chung, cho nên chẳng nói riêng. Hoặc có thể là:
Xanh v.v… có lúc lìa hình, có lúc phụ vào hình, vì chẳng chắc chắn
nên không nói.
“Hoặc có
Sắc xứ…” cho đến “Thân biểu
nghiệp tánh”. Đây là
câu thứ hai, tuy có hình
xứ nhưng cũng có hiển sắc, nói không có hiển
sắc là y theo sinh hình trí
mạnh hơn. Như màu trắng v.v… của lụa mới dệt tuy cũng có
hiển sắc, nhưng hình
sắc mới
sinh
sinh hình trí hơn, cho nên thuộc trường hợp thứ hai. Một phần như dài v.v… của Thân biểu
nghiệp tức là Thân biểu
tướng mới sinh. Trong đây nói nghiêng về loại này,
vì thực chất cũng chung
với lụa mới dệt v.v…

Còn giải thích: Một phần như dài v.v… tức là tất cả hình
mới sinh như Thân biểu
nghiệp tánh. Đây là chỉ
việc riêng. Nếu theo hai
giải thích này không có
gì sinh mới khác, hiển sắc và hình sắc sẽ đi
chung với nhau thì đều
thuộc về trường hợp chung.

Lại giải thích: Tức Thân biểu nghiệp, đó gọi là một phần như dài
v.v…” nghiệp tánh tạm khởi,
sinh hình trí hơn, vì thế nói
nghiêng về Biểu, chẳng chung với hình
sắc khác, cho nên luận
Bà-sa quyển
một trăm hai mươi hai
chép: hình có thể biết rõ, đó chẳng phải hiển. Đó chỉ là thân
biểu sắc. Nếu theo giải thích này, thì các
sắc hình
sắc hiển
sắc đi chung với nhau cùng thứ mới tạo tác ra đều thuộc về trường hợp chung. Nếu theo luận
Bà-sa quyển bảy mươi lăm thì có một thuyết chẳng đặt
ra câu thứ hai. Đây
chẳng phải nghóa đúng, vì các luận đều nói Thân
biểu nghiệp sắc thuộc về
câu hai. Hoặc đối với nghóa đúng, lý cũng không trái. Chẳng đặt ra trường hợp hai vì bên Thân biểu phải có
hiển sắc,
nên thuộc về trường
hợp chung. Vì sắc xanh v.v… có lúc lìa hình, nên
thuộc về câu đầu. Đây là ý khác nhau.
“Hoặc có
sắc xứ…” cho đến các
sắc khác”: Đây là câu thứ ba. hiển hình bình đẳng, không
sinh cái mới khác,
Sinh trí lực bằng nhau thì đều thuộc trường hợp chung.
Các sắc khác tức là mười hai thứ
sắc khác. Cho nên luận
Bà-sa nói: “Hoặc có hiển
sắc hình
sắc nên có thể biết: rằng mười hai thứ
sắc khác;
chỉ dài, ngắn, vuông, tròn, chính,
bất chính, cao, thấp, mây, khói, bụi,
sương mù”. (Trên đây là nguyên văn luận
Bà- sa). Câu ba này lẽ ra
cũng phải nói là một phần xanh v.v… một
phần dài v.v… nhưng chẳng
nói, vì lược qua chẳng nói. Hoặc có thể là
bóng hiển. Hoặc sắc khác
ý nói đã biểu hiện được một phần. Lại giải
thích: Vì ở trong nhóm
này có cả hình sắc và hiển, nên đều thuộc về
trường hợp chung. Nếu
hiển lìa hình thì đó là thuộc trường hợp thứ nhất.
Tuy bên Thân biểu cũng
có hiển sắc, nhưng đặt riêng ra làm câu thứ hai.

Nghiệp tính tạm khởi,
sinh hình trí hơn, cho nên nói riêng.
Nếu theo Chính Lý quyển ba mươi bốn thì có một thuyềt ý nói mười
sáu loại trong câu trường hợp thì trừ bóng,
ánh sáng,
sáng tối.
Sư này ý nói: không
có xanh, vàng, đỏ, trắng lìa hình, cho nên bốn màu gồm
Xanh v.v… thuộc về trường hợp chung, chẳng thuộc về câu đầu.
Tuy Thân biểu xứ cũng có
hiển sắc, nhưng lập riêng thành câu thứ hai, vì
giống như trên đã giải
thích, đây là ý khác.

Lại giải thích: Đây chẳng phải
nghóa đúng, vì các luận đều
nói xanh vàng đỏ trắng
thuộc về câu đầu. Hoặc cũng trái với nghóa đúng. Hơn nữa y theo màu Xanh… có hình mà nói về thật thì một phần
Xanh… cũng thuộc câu đầu. Nếu y theo
Tạp tâm, đặt bích họa v.v… làm
trường hợp ba thì đó
chẳng phải nghóa đúng. Ý luận Chính Lý chẳng cho
rằng phép Bích họa có
hình thật khác. Xét về hình sắc đụng đến thì nhớ lại ý niệm về dài v.v… nhưng chạm đến đến bích họa thì chẳng nhớ
lại, chứng tỏ chẳng
phải có hình sắc. Hoặc đây là nghóa đúng. Luận Chính Lý nói bức họa không
hình sắc. Đó là vì
sắc nhẹ mỏng chạm vào
chẳng nhớ hình. Còn
thuyết của luận Tạp tâm là y theo Trọng sắc mà nói là chạm vào có thể nhớ lại hình, đều y theo một nghóa , nói về lý
đều không có gì trái.

“Có Sư khác nói cho đến “vì có dài v.v…”: Đây là nhắc lại
thuyết khác. Chỉ có các
sắc như ánh sáng là thể tánh trong lành vì chúng phân tán trong hư không chẳng có hình dạng. Chỉ có
Sinh hiển trí là hiện thấy được các
sắc
xứ Xanh, vàng, đỏ, trắng của
Thế gian, vì tướng
chúng hơi thô, hình dạng rất dễ hiểu là dài v.v… Đây chẳng phải là
nghóa đúng,
vì các luận đều nói
các sắc bóng, tối v.v… thuộc về câu đầu. Nếu theo lu- ận
Bà-sa quyển bảy mươi lăm thì có một thuyết nói rằng Không cõi
Sắc thuộc câu bốn. Đó
chẳng phải là nghóa đúng, vì các luận đều nói thuộc về
hiển Sắc. Nếu cứ theo luận
Chính Lý quyển Ba mươi bốn thì có một thuyết nói
rằng Ý, Hương, Vị, Xúc và Vô biểu
sắc là thuộc câu bốn, cho nên luận ấy chép: Hoặc có nhóm
sắc đều chẳng thể
biết rõ. Như Hương, Vị và nhóm
Vô biểu. Ý luận
Chính Lý là nói theo
sáu
Cảnh, nhưng chẳng nói về
Thanh, vì nó chẳng thường hằng. Hoặc đều
bao gồm ở cả các câu
đó, ở đây cũng chẳng trái với nghóa đúng. Nếu
theo Ý luận Thức thân
quyển mười một thì năm căn, bốn cảnh và Vô
biểu sắc là thuộc trường
hợp bốn. Cho nên luận đó chép: Vô hiển Vô hình nghóa là nếu các
Sắc Vô hiển
Vô hình. Ý luận
Thức Thân nói: Nếu y theo mười một loại sắc
thì có chia ra bốn trường hợp, ở đây cũng
chẳng trái với nghóa đúng.

Nói về hình sắc hiển sắc:

Câu “Vì sao một việc mà có đủ cả hiển
sắc và
hình sắc?”. Đây là thắc mắc bên ngoài thắc mắc bên ngoài, vì chẳng hiểu ý nghóa.
Một sắc có đủ cả hai thể hiển và hình, thế thì một cực vi có hai phần lỗi, cho nên mới nêu câu hỏi:
Vì sao một
sự cực vi có đủ cả hai thể hiển và hình,
mà lại nói là thuộc
trường hợp chung.
Đây là hỏi vặn
Sư trước, hoặc hỏi vặn
Sư sau, hoặc hỏi vân cả hai.
Từ câu “Do ở trong đây” cho đến câu
“chẳng phải có
nghóa cảnh”.
Đây là thắc mắc chung. Do ở trong nhóm
sắc này, hai thứ hiển, hình đều rất dễ hiểu , trường hợp chung này nói có hiển hình, thế nghóa là
có hai trí hiển hình, do
sinh hai trí hiển hình, biểu hiện là có hai sắc
hiển hình, chẳng phải nói
một thể vừa là hiển vừa là hình, cho nên mới nói: Chẳng phải có
nghóa Cảnh. Đây là nói về cách giải thích của
sư Tỳ-bà- sa. “Nếu thế thì trong Thân biểu lẽ ra cũng có
Hiến trí”. Đây là luận
chủ bắt bẻ
đả phá sư Tỳ-bà-sa. Nếu trong nhóm có hai trí năng
sinh thì có nghóa là nhóm đó có hiển có hình. Thân biểu nghiệp đã đi chung với hiển thể thì cũng phải có hiển trí, không thể thuộc về trường hợp chỉ
có hình mà không có hiển.

Thánh xứ:

“Đã nói Sắc xứ, thì nên nói về Thanh xứ”: Kết luận phần
trước, sanh ra phần sau.

Câu “Tiếng có tám thứ, cho đến tiếng sai khác thành tám” là
giải thích riêng như sau:

Cái nghe được
gọi là tiếng. Có tám thứ sai khác:

Có chấp thọ đại chủng làm nhân Hữu tình, gọi là tiếng vừa ý.

Có chấp thọ đại chủng làm nhân Hữu tình, gọi là tiếng
không vừa ý.

Có chấp thọ đại chủng làm nhân Phi hữu tình, gọi là tiếng vừa
ý.

Có chấp thọ đại chủng làm nhân phi hữu tình, gọi là tiếng không
vừa ý.

Không chấp thọ đại chủng làm nhân tiếng cũng có bốn thứ
theo đây để giải thích
cho nên Luận Bà-sa quyển mười ba chép: “Thanh
xứ có tám loại là
chấp thọ đại chủng là nhân của tiếng, chẳng phải
chấp thọ đại chủng là
nhân của tiếng. Hai chủng này đều có hai là hữu
tình gọi là tiếng, không
phải hữu tình gọi là tiếng. Đây cũng đều có vừa
ý, không vừa ý khác
nhau. Cho nên thành tám loại.

Hỏi: Trong Vô
chấp thọ làm sao có được tiếng gọi là hữu tình.
Đáp: Như
Luận nhập A-tỳ-đạt-ma quyển một chép: Tiếng có hai thứ, đó là hữu chấp thọ và
Vô chấp thọ, vì đại chủng làm nhân có
sự sai khác. Tùy theo Tự
thể thì gọi là Hữu chấp thọ, đó có nghóa là
Giác thọ trái với ở
đây gọi là Vô chấp thọ. Tiếng do cái trước sinh ra thì gọi là Hữu chấp thọ đại chủng làm nhân, chỉ các tiếng như tay, lời
v.v… Tiếng do thứ sau sinh
ra thì gọi là Vô chấp thọ đại chủng làm nhân,
là các tiếng (tức các
từ-nd) như: gió, rừng, sông v.v… Đây là Hữu tình
và Phi hữu tình khác nhau
mà thành bốn, nghóa là tiếng của lời nói
trong âm thanh trước gọi
là tiếng hữu tình, còn các tiếng khác thì gọi là
Phi hữu tình trong tiếng nói biến hóa
sau gọi là tiếng hữu tình, còn các tiếng khác thì gọi là
Phi hữu tình. Các tiếng này lại chia ra vừa ý và
không vừa ý khác nhau,
mà thành ra tám thứ. Luận đó đã nói trong tiếng
Vô chấp thọ
ở sau.
Tiếng biến hóa là tiếng hữu tình, nên biết rõ rằng
trong Vô chấp thọ có
được tiếng hữu tình.

Hỏi: Hóa ngữ
có danh thế thì có thành tựu hay không?

Giải thích: Thành tựu. Cho nên luận này quyển năm chép:
Lại gọi là Thân v.v… là thuộc về
số hữu tình.
Năng thuyết là Thành, chẳng
phải nghóa Sở hiển.

<章>Nói về nghiệp:</章>

Hỏi: Hóa ngữ
có danh, thế thì có phải là nghiệp hay không?
Giải thích:
Đúng là Nghiệp, cho nên Luận Ba Sa quyển một
trăm hai mươi hai chép:
Hỏi các Hóa ngữ có phải là nghiệp hay không?
Có chỗ giải thích rằng:
Đúng là nghiệp, vì do tâm phát ra. Có Sư khác nói: Đó chẳng phải là
Ngữ nghiệp, chỉ gọi là ngữ thanh, vì
Thân sở
hóa không có chấp thọ.
Luận Bà-sa tuy không có văn phê bình, nhưng
lấy Sư trước làm chính,
vì chẳng nói đến sư khác. Hỏi: Hóa ngữ là
Nghiệp hay là thành tựu?
Giải thích: Thành tựu, cho nên luận Bà-sa quyển
một trăm ba mươi hai nói
rằng: Có thành tựu Sắc do cõi Dục tạo ra, cũng
là Sắc do cõi sắc tạo
ra. Có nghóa là sinh ở cõi dục thì được thiện tâm
của Cõi Sắc hay sinh ở
cõi Sắc thì bị cõi dục hóa, phát lời cõi Dục. Y
theo đó thì biết chắc là
thành tựu Hóa ngữ.
Nếu nói rằng luận
Tỳ-bà-sa y theo chất Hóa nên nói là thành
tựu, còn lìa chất Hóa
thì không thành tựu. Nhưng tra cứu văn luận
Tỳ-bà-sa thượng hạ thì
thấy chỉ nói: “thành tựu Hóa ngữ”, không có lời văn nào nói là
“chẳng thành
Hóa ngữ”. Hay nói hóa ngữ là chung cho
Thành và bất thành, thế thì lẽ ra
Luận Bà-sa phải nói là nếu tức là chất
hóa thì Ngữ thành tựu,
nếu lia chất hóa thì Ngữ chẳng thành tựu. Luận
đó đã chẳng nói thế,
cho nên biết chắc đó là “thành hóa Ngữ”. Hỏi: Như kèn,
sáo v.v… cũng là tiếng không có nhân đại chủng chấp thọ, đồng với
Hóa ngữ Thanh, vậy có phải là hữu danh hay không? Có phải là nghiệp hay không? Và có thành tựu hay không?
Giải thích: Vô danh nên luận này nói:
Tiếng Hữu tình chỉ cho ngữ biểu nghiệp . đây chẳng phải
Ngữ nghiệp nên không có danh. Có ca khúc… tựa như danh,
nhưng chẳng thật có. Như
lửa trong gương dường như lửa thật mà chẳng phải lửa thật.

Cũng chẳng phải Nghiệp. Cho nên Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi hai chép: Hỏi tiếng kèn
sáo có phải là
Ngữ nghiệp hay
không? Đáp: Đó chẳng
phải Ngữ nghiệp, chỉ là ngữ Thanh, vì do hơi gió
v.v… mà dẫn phát ra (đây
là nguyên văn luận Bà-sa). Đã chẳng phải là
Hữu danh, cũng chẳng phải
Nghiệp, cho nên chẳng thành tựu.

Hỏi: Bốn Cảnh Hóa chẳng phải danh, chẳng phải Nghiệp, vì
sao lại nói là Thành.
Giải thích: Do tâm lực có thể đích thân phát hóa, nên
có thể nói là thành tựu.
Tiếng kèn, sáo v.v… thì chẳng phải như thế,
cho nên chẳng thành tựu.

Lại giải thích: Hóa ngữ không có thật danh, luận nói Hóa ngữ
là tiếng Hữu tình, dường
như danh hữu tình mà chẳng phải thật tiếng Hữu
tình, giống như lửa trong gương, dường như lửa thật
mà chẳng phải
lửa thật, đã chẳng
phải thật danh thì cũng chẳng phải thành tựu.
Hóa ngữ chẳng
phải nghiệp, luận
Bà-sa
giải thích: Hóa ngữ
là nghiệp phi nghiệp. Đã
không có nhà phê bình thì lấy Sư sau làm chính. Lại, phẩm nghiệp trong luận này cũng giống với
Sư sau của luận
Bà-sa, cho nên phẩm
Nghiệp chép: Lưu tính như Tán y v.v…
Có Thọ, khác
với Đại Sinh Giải Biểu
đại chủng giống với Tán vô biểu, do Chấp thọ
đại chủng tạo ra. Hoá
ngữ đã không do chấp thọ đại chủng tạo ra, thì
biết rõ chẳng phải
Nghiệp. Hóa ngữ tuy chẳng phải Nghiệp mà lại được cái danh là lời nói, đó là do đích thân Tâm lực có thể phát khởi, cho nên
có thể nói là thành
tựu. Tiếng kèn, sao v.v… tuy được gọi là Ngữ,
nhưng chẳng phải đích
thân phát khởi, cho nên chẳng thành tựu.

<章>Lại nói về Thanh:</章>

Nếu giải thích theo cách trước thì sẽ giải thích điều chứng
được ở
sau nói là giống với
Tán vô biểu, đó là y theo phi Hóa ngữ
nghiệp. Nếu y theo hóa ngữ
Nghiệp tức là Vô chấp thọ đại chủng là nhân.
Trên đây tuy là hai thuyết giải thích Hóa ngữ là
Chân Nghiệp hay tự
nghiệp, nhưng đối vớivô
chấp thọ đều đủ bốn thanh.

Lại giải thích: Do môn khác nhau, nên thành tám thứ thanh. Đó
là tiếng chấp thọ tiếng
không có nhân chấp thọ, tiếng hữu tình, tiếng
phi hữu tình mỗi thứ
đều có vừa ý và không vừa ý, cộng chung thành tám thứ.

Hỏi: Tiếng của nhân chấp thọ, không chấp thọ so với tiếng hữu tình và tiếng Phi hữu tình có gì khác nhau?
Giải thích: nên đặt
thành bốn câu. Có Thanh
là có tiếng nhân chấp thọ, nhưng chẳng phải
tiếng hữu tình. Đó là như tiếng của tay v.v… có tiếng là tiếng hữu tình,
nhưng chẳng phải tiếng của nhân chấp thọ, đó là như
Hóa ngữ thanh.
Có thanh vừa là tiếng của nhân chấp thọ vừa là tiếng nói hữu tình, đó là tiếng biểu
ngữ nghiệp. Có thanh chẳng phải tiếng có nhân chấp thọ,
cũng chẳng phải là tiếng
hữu tình. Đó là như các tiếng gió, rừng v.v…

Hỏi tiếng của nhân chấp thọ, không chấp thọ khác với tiếng vừa ý, tiếng không vừa ý thế nào?
Giải thích: Nên đặt thành bốn câu.
Có Thanh là tiếng có
nhân chấp thọ nhưng chẳng phải tiếng vừa ý.
Nghóa là trong phát ra
tiếng ác, có thanh là tiếng vừa ý nhưng chẳng phải
là
tiếng có nhân chấp thọ, đó là ngoài phát ra tiếng tốt có thanh vừa
là tiếng có nhân chấp
thọ vừa là tiếng vừa ý, đó là trong phát ra tiếng
tốt, có thanh chẳng phải
tiếng có nhân chấp thọ cũng chẳng phải tiếng
vừa ý, đó là ngoài
phát ra tiếng ác.

Hỏi: Tiếng hữu tình, Phi hữu tình khác tiếng vừa ý, không vừa ý thế nào?

Giải thích: Nên đặt thành bốn câu. Có thanh là tiếng hữu
tình nhưng chẳng phải
tiếng vừa ý, đó là nói ra tiếng ác. Có thanh là tiếng vừa ý nhưng chẳng phải tiếng hữu tình. Đó là ngoài phát ra tiếng tốt mà không có danh, có thanh vừa là tiếng hữu tình vừa là tiếng vừa ý: Đó
là nói ra tiếng tốt. Có
khi thanh của chẳng phải hữu tình cũng chẳng phải tiếng vừa ý. Đó là ngoài phát ra tiếng ác không có danh. Nếu theo
luận Ba Sa quyển mười ba
thì có một vị Sư lại nói: Có hữu tình số, phi
hữu tình số đại chủng
nhân thanh. Cho nên luận ấy chép: Có người nêu
ra thuyết này: Chấp thọ đại chủng nhân thanh và Phi chấp đại chủng nhân thanh mỗi loại đều có vừa ý và không vừa ý khác nhau. Hữu tình
số
đại chủng nhân thanh, Phi
hưu tình số đại chủng nhân thanh mỗi loại đều có vừa ý, không vừa ý khác nhau. Cho nên thành tám thứ, tám thứ
trong luận Chính Lý cũng
giống như thuyết này.

Hỏi: Âm thanh
của nhân chấp thọ, không chấp thọ trong luận
này khác với Hữu tình
số Phi hữu tình số nhân thanh trong luận Bà-sa thế nào?

Giải thích: Hễ là chấp thọ nhân thanh thì chắc chắn phải
Hữu tình số nhân thanh. Nhưng
có khi thanh là hữu tình số nhân thanh mà chẳng phải
chấp thọ nhân thanh. Đó là Hóa ngữ Thanh. Hễ là
Phi hữu tình
số nhân thanh thì chắc chắn phải là Phi chấp thọ
nhân thanh. Nhưng có khi Thanh là Phi chấp thọ nhân thanh mà chẳng phải là hữu tình
số
nhân thanh, đó là: Hóa ngữ thanh.

Hỏi: Hữu tình danh, Phi hữu tình danh thanh trong luận này
khác với Hữu tình số
Phi Hữu tình số nhân thanh trong luận Bà-sa thế nào?
Giải thích:
Hễ là hữu tình danh thanh thì chắc chắn là hữu tình
số nhân thanh, nhưng có Thanh là hữu tình số nhân
thanh mà chẳng phải là hữu tình
danh thanh. Đó là như thanh của tay v.v… hễ là Phi hữu
tình số nhân thanh thì
chắc chắn phải là Phi hữu tình danh thanh, nhưng
có Thanh là Phi hữu tình
danh thanh mà chẳng phải Phi hữu tình số
nhân thanh, đó là như
Thanh của tay v.v…

Hỏi: Thanh vừa
ý, không vừa ý trong luận này khác với Hữu
tình số Phi hữu tình số
nhân thanh trong luận Bà-sa thế nào?
Giải thích:
Nên đặt thành bốn câu. Có thanh là hữu tình số nhân thanh mà chẳng phải là
Khả ý thanh, đó là Ngữ xuất ác thanh.
Có thanh vừa ý, nhưng chẳng
phải Hữu tình số nhân thanh, đó là Ngoại phi
tình xuất hảo thanh. Có
khi thanh vừa là hữu tình số nhân thanh, vừa
thanh vừa ý, đó là Ngữ
xuất hảo thanh. Có khi thanh chẳng phải hữu tình
số nhân thanh, cũng chẳng
phải thanh vừa ý, đó là Ngoại phi tình xuất ác thanh.
“Chấp thọ đại chủng cho đến “Phi hữu
tình danh”: Đây là
giải thích riêng. Y theo văn sẽ hiểu. Hỏi: Luận này nói Hữu tình danh thanh là
Ngữ biểu nghiệp.
Vì sao luận Chính Lý quyển
một lại nói rằng: Ngữ Biểu nghiệp này lại có hai thứ, đó Y danh khởi và Bất đãi danh khởi. Y danh khởi lại có
hai thứ: một là hữu
ký, hai là Vô ký. Bất đãi danh cũng có hai thứ
như thế. Theo văn luận đó thì có Ngữ biểu nghiệp chẳng hợp với danh, vì
sao
lại nói Hữu tình danh
thanh gọi là Ngữ biểu nghiệp?
Giải thích:
Chỉ nói Hữu tình danh thanh là Ngữ biểu nghiệp , chứ chẳng nói tất cả Ngữ biểu nghiệp đều là
Hữu tình danh. Như có
Ngữ biểu không có danh hợp, đó là Phi hữu tình
danh thanh. Y danh khởi nghóa là
Thuyên biểu. Bất đãi danh khởi là chỉ cho
các thanh: giận, cười v.v… cho nên chẳng trái nhau.
Lại HỏI: Ngữ đều là nghiệp phải
không? Giải thích: Còn ở trong miệng thì vừa là ngữ vừa là nghiệp, ra khỏi miệng thì là Ngữ chẳng
phải Nghiệp. Cho nên luận
Chính Lý quyển
sáu mươi (bốn) trong phần
giải thích phát Ngữ phong chép:

Thanh này ở trong miệng thì gọi là ngữ và cũng là nghiệp, lúc ra ngoài thì chỉ gọi là ngữ. Lại theo văn này cũng có thể chứng minh
là lìa chất thanh.
“Có thuyết có thanh cho đến “Hợp với thanh
sở sinh”. Đây là
nêu lại nghóa của sư
luận Tạp tâm sư cho rằng: Trong ngoài cả hai đều
có bốn đại hợp lại
mà sinh một Thanh, gọi là nhân câu thanh.

“Như chẳng cho phép một cho đến “lẽ ra Thanh cũng như thế”: Luận chủ phá rằng:
Như trong Sắc, chẳng cho phép một hiển
sắc
cực vi mà có hai bốn
đại tạo. Trong thanh lẽ ra cũng chẳng cho phép
một Thanh có hai Bốn Đại
tạo. Nếu hai bốn Đại cùng tạo một Thanh,
đồng được một Quả,
thì phải là hai bốn đại xoay vần đắp đổi nhau làm nhân Câu hữu thành lỗi, lý chẳng phải hai đại đồng được một quả là nhân
câu hữu. Lại còn lỗi
khác. (Đó là) Thanh này là Tình hay Phi tình. Nếu
nói là tình, thì có Đại
ở ngoài tạo ra, còn nói là Phi tình, thì có đại
ở trong tạo ra.

Có giải thích
rằng: Nói theo duyên thì đi chung. Nhưng thanh đều khác, giải thích này
chẳng đúng. Nếu dùng giải thích này để phá
thì không chính xác. Cho
nên biết rằng kia chấp đều là Thanh.

<章>Nói về vị:</章>

“Đã nói Thanh xứ cho đến “đắng nhạt
khác nhau”: Đây là
nói riêng về Vị. Cái
nếm gọi là Vị, như văn rất dễ hiểu.

<章>Nói về lời hương:</章>

“Đã nói Vị xứ cho đến
“Hương bình đẳng”: Đây là giải thích
riêng về Hương. Cái bị
ngửi gọi là Hương. Luận Bà-sa quyển mười ba cũng nói về bốn thứ hương giống như luận này.
Trong Bốn hương hai
thứ tốt, xấu bao gồm
tất cả. Trong hai thứ đó có Đẳng Hương và Bất
Đẳng Hương, luận Chính
Lý đối với Đẳng hương và bất Đẳng hương có
hai giải thích:
Sư thứ nhất nói: Vì tăng ích hay tổn giảm y theo
Thân mà khác nhau. (Giải thích:
Đẳng là bình đẳng, Hương lực quân bình tăng ích, tổn giảm y theo Thân.
Trong hương tốt xấu có loại
Tăng tổn, đó
gọi là Đẳng hương, Bất
đẳng hương. Các thứ khác là vô ích vô tổn).
Cách giải thứ hai rằng: có người nói là vi nhược và tăng thịnh
khác nhau. Giải thích: Vi nhược là Đẳng, tăng thịnh là Bất đẳng luận
Chính Lý giải
thích ba thứ hương của
luận này cũng có hai cách: Cách thứ nhất nói: nếu có công năng nuôi lớn được đại chủng các Căn thì gọi là hương tốt, trái
lại là hương xấu.

Nhập A-tỳ-đạt-ma cũng giải thích giống như cách này.
Giải thích: Dù là hương xấu
nhưng nếu có công năng nuôi lớn được đại chủng
các căn thì cũng gọi là
hương tốt. Dù là hương tốt nhưng nếu làm tổn giảm đại chủng thì các căn cũng gọi là hương xấu.
Không nuôi lớn, không
tổn giảm thì gọi là Hương bình đẳng.
Cách giải thứ hai rằng: Hoặc do các phước nghiệp tăng lên
mà sinh thì gọi là hương
tốt, nếu do các tội nghiệp tăng lên mà sinh thì gọi là hương xấu. Chỉ do bốn đại chủng thế lực
sinh ra thì gọi là
Hương bình đẳng. Sư này y, giải
thích theo xứ hơn, xứ kém. Lại, luận
Ngũ sự chép: Những thứ khiến vừa ý thì gọi là hương tốt. Thứ chẳng vừa ý thì gọi là hương xấu.
Thuận Xả thọ xứ thì gọi là
Hương bình đẳng.
Giải thích: y theo tình cảm, nên gọi là hương tốt, hương xấu. v.v. thể của Luận là vô ký. Đây cũng không trái với cách giải nghóa
thứ hai trong chánh lý.

Hỏi: Bốn thứ
hương, ba thứ hương đều có hai giải thích. Vậy
làm sao nhiếp lẫn nhau?

Giải thích cách giải thích thứ nhất trong bốn thứ hương của chánh
lý và cách giải thích thứ nhất trong Ba thứ hương
Nhiếp lẫn nhau.
Nghóa Tăng ích tương đương với nuôi lớn.
Nghóa Tổn giảm tương đương
với không nuôi lớn.

Nghóa Vô ích
vô tổn tương đương với Bình đẳng.

Hương tốt trong ba thứ hương bao gồm Đẳng hương trong bốn thứ hương.
Hương bình đẳng trong ba thứ hương bao gồm bốn thứ
hương Hảo ố trong bốn
thứ hương, Hương bình đẳng trong ba thứ hương
thuộc về hai hương hảo ố
trong bốn thứ hương vì trong hai hương Hảo ố,
tăng ích thì gọi là Đẳng
hương, tổn giảm thì gọi là Bất đẳng hương. Các
thứ khác chắng có công
năng tăng ích hoặc tổn giảm thì gọi là hương
tốt, hương xấu. Ở đây
tương đương với Hương bình đẳng.

Lại giải thích: hương tốt trong ba thứ hương bao gồm toàn bộ
Đẳng hương, trong bốn thứ
hương một phần Hảo hương xấu trong, hương xấu trong ba thứ hương bao gồm tòan bộ Bất hương bình đẳng, một
phần Hương tốt xấu trong
bốn thứ hương. Hương Bất bình đẳng trong ba thứ hương bao gồm một phần của hai hương tốt xấu trong bốn thứ
hương, vì hai hương tốt
xấu trong bốn thứ hương bao gồm hết thảy mọi
hương, trong đó tách ra
Đẳng hương và Bất đẳng hương. Đẳng hương trong
ba thứ hương bao gồm một
phần Hương tốt xấu trong bốn thứ hương.

Cách giải thích thứ hai trong bốn thứ hương của luận Chính Lý
và cách giải thích thứ
hai trong ba thứ hương thuộc lẫn nhau. Nghóa
Tăng thịnh tương đương
với Tội phước nghiệp sinh, thể đã tăng thịnh thì biết là
Nghiệp cảm. Nghóa vi yếu kém tương đương với chỉ có
đại chủng sinh. Vì thể đã yếu kém, cho nên biết chẳng phải
Thân nghiệp
chiêu cảm. Chỉ do đại
chủng sinh. Vì hai hương Tăng thịnh và yếu kém
này bao gồm tất cả Hảo
ố, cho nên nói ba thứ hương bao gồm hết bốn thứ hương.

Lại giải thích: Trong ba thứ hương, nếu do phước nghiệp tăng
lên mà sinh ra thì gọi là hương tốt, tức là bao
gồm toàn bộ hương tốt,
một phần Bất đẳng hương
trong bốn thứ hương. Trong ba thứ hương, nếu do tội nghiệp tăng lên mà
sinh ra thì gọi là hương xấu, tức bao gồm toàn
bộ hương xấu và một
phần Bất đẳng hương trong bốn thứ hương. Trong
ba thứ hương, nếu là Hương do thế lực bốn đại
sinh ra thì gọi là
Hương bình đẳng tức là bao
gồm đẳng hương trong bốn thứ hương. Vì tương
đương với yếu kém cho
nên trong bốn thứ hương nói riêng về Bất hương
bình đẳng. Vì trong Hảo
hương xấu, có loại Tăng thịnh thì lập riêng ra. Như Trầm, Xạ v.v… đó là Bất đẳng hương trong hương tốt.
Như Tỏi, Hẹ.v.v. đó là bất đẳng hương trong hương xấu. Hai hương Hảo ố trong ba thứ
hương, mỗi
loại đều bao gồm một phần Bất đẳng hương trong bốn thứ hương.

<章>Nói về Xúc:</章>

“Đã nói về Hương xứ…” cho đến cùng tu Dũng tiến lạc”:
Dưới đây là giải riêng về Xúc.
Sở xúc (cái dụng vào) thì gọi là Xúc, tức
mười một loại. Tuy căn
đối Cảnh, mà thật chẳng xúc chạm nhau.
Khi vô gián
sanh thì, căn là
Thức y, giả nói là năng xúc.
Xúc chẳng phải thức y, chẳng nói Xúc ấy có công năng
Xúc thân căn, chỉ
gọi là Sở xúc. Vì Xúc
và Thân căn cực kỳ gần gũi nhau, cho nên được
gọi là Xúc. Hai thứ
Hương và Vị tuy cũng tới Căn, nhưng chẳng phải
như cảnh đó, cho nên
chẳng gọi là Xúc.

Hỏi: Có phải
tất cả bốn đại đều phát ra Thân thức hay không? Đáp: Các dị thuyết khác nhau. Cho nên luận
Bà-sa quyển một trăm hai mươi bảy nói:
Duyên theo năm
sắc căn
Sở y đại chủng có
phát ra thân thức hay
không? Có thuyết nói là chẳng phát. Vì như năm
sắc căn chẳng thể Xúc,
cho nên chẳng phát ra Thân thức, Sở y đại
chủng nói theo lý cũng phải như thế.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao lại nói là “Thân thức Sở thức”?
Đáp: Theo
pháp tánh là “thân thức Sở thức”, vì là thân
thức cảnh trong đời vị lại, nhưng không có nghóa
là hiện tại phát ra thân thức.
Có thuyết nói:
Trừ Thân căn
Sở y đại chủng, còn các thứ khác đều có công năng phát ra thân thức.
Vì Thân căn
sở y cực kỳ gàn gũi.
Nên chẳng thể phát ra Thân
thức. Nhưng Cảnh mà thân thức của người duyên
theo cũng được gọi là
Thân thức Sở thức (Tuy có hai cách giải thích.
Nhưng không có lời bình).

Bốn thứ như Hoạt (trơn nhẵn), .v.v nói lên có tự thể riêng.
chẳng giống kinh bộ cho nên đều nói là Tánh.
Ba thứ, lạnh, đói, khát là
tên khác của Dục trong
các tâm sở, vì chẳng phải mục chánh nên mới
nói Xúc là Dục. Từ
quả mà nêu tên, nên chẳng nói Tánh. Luận Pháp uẩn quyển mười đồng với luận này.
Nhưng Bà-sa quyển mười ba nói bảy
sở tạo xúc đều có
chữ Tánh. Nói là Tánh thì chứng tỏ y theo Quả mà đặt tên, hoặc lược bỏ chẳng nói. Nếu theo
Kinh bộ thì trong Xúc chỉ có
bốn đại chủng, không có xúc Sở tạo khác.
Hỏi: Nhám, trơn, nhẹ năng đều đối lập nhau mà lập.
Vì sao
đối với lạnh lại chẳng
nói về nóng?

Giải thích: Noãn là
Hỏa đại, cho nên chẳng lập riêng.
Hỏi vặn rằng: Lãnh tức Thủy
đại, lẽ ra cũng chẳng lập riêng? Giải thích:
Thủy thì tính ướt, chẳng
nên gọi là Lãnh. Hỏi: Bảy sở tạo xúc do riêng Đại

nào Tăng mà
thành ra khác nhau? Đáp: như Bà-sa quyển một trăm
hai mươi bảy chép: Chẳng
phải do riêng đại chủng tăng, Trơn cho tới Khát chỉ do đại loại khác chủng tánh nhau mà có
sinh quả trơn cho tới
có sinh quả Khát.

Có Sư khác
nói: Thủy, Hoả tăng, cho nên trơn; Địa, phong
tăng, cho nên nhám. Hỏa,
phong tăng, cho nên nhẹ; Địa, thủy tăng, cho
nên nặng; Thủy, phong
tăng, cho nên lạnh; Phong tăng, cho nên đói: Ý
nói phong tăng, cho nên
kích động sự tiêu hóa thức ăn, dẫn tới sinh ra
Cơ xúc, bèn phát ra Thực
dục (sự thèm muốn được ăn). Hỏa tăng cho nên Khát: Ý nói hỏa tăng cho nên bức xúc
sự tiêu hóa thức uống, dẫn tới Khát xúc
được sinh, bèn phát ra Ẩm
dục(sự thèm muốn được
uống). (Nhưng không có
lời bình. Luận Chính Lý giống với Sư sau). Hỏi:
Muộn (buồn bực), lực, liệt (yếu kém) v.v… thuộc về Xúc nào?
Đáp: luận
Chính Lý quyển một chép: Muộn chẳng lìa trơn. Lực tức nhám,
trọng (nặng).
Kém ở Khinh, nhuyễn, gồm trong tánh nhẹ.
Cứ như vậy, loại
Sở xúc khác tùy theo
sự thích ứng của chúng mà
thuộc về trong mười một
loại. (Trên là nguyên văn luận Chính Lý). Bốn
đại: giống như giải thích
ở dưới. Giải thích bốn thứ như trơn v.v… giống
như nguyên văn, rất dễ hiểu.
Ba thứ Lãnh, đói, Khát, tướng ẩn khó biết.
Nếu chẳng nói theo quả
thì thể của chúng khó hiển bày. Noãn dục nhân
gọi là Lãnh (nhân của
muốn ấm là rét). Nhân của muốn ăn là đói).
Nhân của muốn uống gọi
là khát. Lạnh, đói, Khát ba thứ ấy là tên khác
của Dục. Do Xúc sinh Dục,
Xúc là nhân, Dục là Quả. Ba thứ đều dựa
trên nhân của Xúc mà
đặt tên là Dục quả. Giải thích như vậy, cho nên
luận Nhập A-tỳ-đạt-ma
chép: Do bị những thứ này ép ngặt: nhân Noãn
dục gọi là Lãnh, nhân
của Thực dục gọi là đói khát dục nhân gọi là
Khát, vì đây đều là từ nhân mà đặt tên của Quả. Dẫn bài
Tụng chứng minh
từ nhân mà đặt tên
Quả. Phật xuất thế chẳng phải vui. Có công năng
sinh ra Vui, cho nên khen ngợi
Phật là vui, do đó đặt tên là Quả.
Những điều khác cũng giải
thích theo đây: Hỏi: Hoả đại Nhiệt xúc cũng sinh
Lãnh dục (sự muốn
được lạnh),
sao không dùng Dục để nêu danh?
Giải thích: Hỏa Đại là mạnh
y theo thể mà đặt tên, Lãnh xúc mờ yếu, nên đặt tên theo quả.

<章>Nói về đoạn thực</章>

“Trong cõi Sắc cho đến “… truyền thuyết như vậy”: Đây là phân biệt theo giới.
Cõi Sắc chẳng nhờ vào Đoạn thực, nên không
có đói khát, còn các thứ khác thì có. Quần áo ở cõi đó nếu để riêng biệt ra
từng cái một thì chẳng thể cân được, nhiều áo gom chung lại thì
mới cân được. Điều
này chứng tỏ là có sức nặng. Gió mát tiếp xúc
với thân thì thành lợi ích, nói lên có Lãnh xúc.
Cõi Sắc theo kinh bộ thì
không có lạnh. Ý luận
chủ nói kinh bộ chẳng tin có lạnh. Nên nói là “truyền thuyết”. Theo luận
Bà-sa quyển một trăm hai mươi bảy chép:
Có thuyết nói: áo ở cõi
Sắc tuy chẳng thể cân được, nhưng các vật khác
thì cân được.
Có thuyết nói: Mỗi cái áo ở cõi đó tuy chẳng thể cân được,
nhưng nhiều áo gom lại thì
cân được, như sợi nhỏ, lông nhẹ gom lại thì sẽ
có sức nặng. (Nhưng
không có lời bình). Luận này giống với Sư sau).

Hỏi: Trong nămcảnh, vì sao hai thứ Sắc và Vị ở ngay nơi thể
mà đặt tên? Ba thứ
Thanh, Hương, Xúc là nói theo nhân v.v… mà nói. Như
trong Thanh,
Chấp thọ thanh, bất chấp thọ thanh, đại chủng nhân
thanh, đây là y theo nhân;
Hữu tình danh thanh, Phi Hữu tình danh thanh,
đó là y theo tác dụng do
Thanh hiển bày; thanh vừa ý, thanh không vừa ý, đó
là y theo Quả nhân thanh mà sinh ra. Hoặc y theo Tình mà nói.
Như trong Hương, hương tốt
ác hương.v.v. Là y cứ theo Tình. Hoặc y cứ
theo hình tướng. Hoặc y
theo sự hơn kém. Như trong Xúc, bốn thứ rít, trơn, nhẹ, nặng của bốn đại, đó là y theo thể. Ba thứ
sau y cứ theo Quả,
hoặc đều y theo thể. Giải
thích: Vì tướng của Sắc, vị hiển bày, cho nên y
cứ theo thể. Tướng
Thanh, hương ẩn, cho nên y theo nhân v.v… Xúc có
cả ẩn che và hiển bày,
cho nên y theo thể, y theo Quả.

Lại giải thích: Trong ly, biết Nội sắc tướng hiện rõ, y theo tướng mà đặt tên; tướng
Thanh hơi ẩn, nên nói theo nhân v.v…. Trong hợp biết Nội tướng của vị hiện rõ, y theo tướng mà đặt tên; tướng
Hương khó biết, là nói theo
tình. xúc có cả ẩn và hiển, nên y theo thể mà nói tám, y theo Quả mà nói Ba. Nói theo thật thì năm cảnh như
sắc v.v…
đều có Chấp thọ, Bất
Chấp thọ làm nhân, Hữu tình số, Phi Hữu tình số đại chủng làm nhân. Vừa ý không vừa ý, Hảo ố
Bình đẳng. Luận này chẳng nói đầy đủ là lược qua chẳng nói, hoặc có thể ảnh hiện, nói rộng
như trong luận Chính Lý,
Pháp Uẩn, Phẩm loại, Ngũ sự, Nhập A-tỳ-đạt-ma
v.v…. Nếu đặt ra số câu thì đều y theo Thanh nên biết.
“Trong đây đã nói cho đến “mười một xúc khởi”: Dưới đây là phần hai nói về
Sinh thức chung và riêng, lời văn rất dễ hiểu.
Thân thức rất thường duyên
với Xúc. Hai thuyết khác nhau, thuyết sau là
chính. Cho nên luận Bà-sa
quyển một trăm hai mươi bảy nói rằng: Hỏi:
trong mười một Xúc có
rất nhiều duyên, có mấy thứ phát sinh ra Thân
thức? Có thuyết chép:
Mỗi duyên riêng phát sinh ra thân thức, vì mười một tướng dụng tăng.
Có Sư khác nói rằng:
Rất nhiều, nhưng duyên theo
năm thứ mà
sinh ra Thân thức. Năm thứ đó là bốn đại chủng, trơn
v.v… tùy theo từng thứ
một. Lại có thuyết nói: duyên chung mười một
cũng sinh ra
Thân thức. “Hỏi đáp v.v…”: Nói như vậy nghóa là duyên vào mười một việc cũng
sinh ra thân thức. Như duyên vào hai mươi loại
Sắc xứ cũng sinh ra Nhãn
thức. Ở đây lẽ ra cũng nêu như thế.

Luận Bà-sa
bản dịch cũ nói trong xúc Sinh ra thức chung
riêng, văn ít lại lẫn
lộn là do bản cũ bị cháy, phần văn còn sót lại lẫn lộn,
cho nên chẳng trích dẫn
để giải thích chung. Nay những điều viện dẫn
đều là của luận Bà-sa
bản dịch mới, đã có chính văn, không nên nghi ngờ.

“Nếu thế, Năm Thứccho đến chẳng phải cảnh tự tánh: Hỏi
rằng kinh nói năm thức
chấp cảnh tự tánh, đã có công năng duyên chung thì lẽ ra chẳng phải tự tướng. Y theo tự tướng của xứ cho đến việc đó có lỗi gì. Đây là
giải thích. Xứ: chỉ cho
sắc xứ
v.v… Sự: Chỉ cho
sự riêng
trong sắc xứ v.v… y theo
tự tướng của xứ mà cho phép năm thức lấy cảnh Tự tướng. Chẳng thể chấp Cảnh của xứ khác thì gọi là “chấp tự
tướng”. Chẳng phải
duyên theo việc riêng mà gọi là chấp tự tướng.
“Nay nên phân biệt cho đến
“Thức nào khởi trước là?” Hỏi: hai căn cùng Xứ,
hai Cảnh cùng đến, hai
thức thân thức và Thiệt thức nào khởi trước?

“Tùy theo Cảnh nào mạnh cho đến”. Vì khiến cho nối tiếp:
Đáp: Tùy theo cảnh nào
mạnh thì, Thức ấy khởi trước. Hai cảnh ngang
bình nhau thì Thiệt thức
khởi trước, tham vị tăng, nên gọi là tham Dục.
Do có thèm ăn, nên mới ăn vào. Do ăn vào rồi, Thân thức mới nối tiếp.
Do tham thực vị. Cho nên
Thiệt thức sinh trước.
Hỏi: Thân,
và Tî cùng Xứ, hai cảnh cùng đến thì Thức nào
sinh trước? Nhãn, Nhó tuy cảnh khác nhau, nhưng nếu cùng đến thì
Thức nào sinh trước? Trong văn
này vì sao chẳng nói?

Giải thích: Vị, Xúc có lúc tăng
nghiêng lệch, có lúc
tăng đồng đều, cho nên ở đây
nói riêng. Hương, và Xúc tuy chẳng lìa nhau,
nhưng Hương mạnh,
Xúc yếu, Tỷ thức
sinh trước. Cho nên ở đây chẳng
nói. Hoặc có thể là
bóng hiện, nên y theo Thân thiệt. Hai thứ Sắc thanh
khi lìa mới biết, cho nên trong đây chẳng nói. Hoặc
có thể y theo đây mà biết: Thứ mạnh
sinh trước, nếu
Cảnh đồng đều, thì Nhãn thức
sinh
trước vì Sắc tướng
hiển bày, nên dụng của mắt nhanh chóng.

“Đã nói căn, cảnh cho đến “Nay kế sẽ nói…”: dưới đây là
phần ba: Giải thích Vô
biểu. Trong đây:
1/ Nói về tướng Vô biểu.
2/ Nói về năng tạo đại chủng. Đây là mục một: Nói về tướng Vô biểu.
Kết luận việc trước để nêu câu hỏi. “Tụng rằng…” cho đến “do đó nói về
Vô biểu”: Câu đầu nêu ra
Vô biểu vị, tùy theo
sự nói lên của
tướng
Vô biểu tịnh, bất tịnh mà nêu ra thể
Vô biểu. Câu ba là phân
biệt pháp. Câu bốn là
kết luận về danh. “Luận rằng…” cho đến “Tâm khác này”: Dùng ba tánh tâm để đối lại
với Thiện, Ác, Vô biểu để nói
về Loạn tâm và bất
loạn tâm. Nếu Dị tánh đối đãi nhau thì gọi là loạn,
vì là dị tánh. Nếu Đồng
tánh đối nhau thì gọi là bất loạn, vì là đồng
tánh. Có nghóa là Thiện
này Vô biểu, còn lại là Bất thiện, Vô ký gọi là
loạn tâm, thức là gọi
ngay tâm bất thiện của mình là Bất Loạn nghóa là
bất thiện vô biểu này,
còn thiện và vô ký khác gọi là loạn tâm, tức là gọi tâm bất thiện của mình là bất loạn. Tức là tâm Thiện và tâm
Bất Thiện là có cả Loạn tâm và
Bất Loạn tâm. Còn Vô ký chỉ gọi là Loạn, vì tự nó là vô
Vô biểu. Nếu theo luận
Chính Lý thì
Bất thiện, Vô ký gọi là
Loạn tâm, còn Thiện tâm
gọi là Bất loạn, Giải thích có hơi khác.

“Vô tâm giả…” cho đến “Và Diệt tận Định giả”: Sở dó chẳng nói Vô tưởng
Dị thục giả, vì ở Vị đó Vô biểu chẳng lưu hành.
Sinh ở
cõi Sắc, cho nên Vô tán
Vô biểu. Vì là Vô tâm, cho nên Vô định Vô biểu. Cho nên nói Vô tâm chẳng thuộc ở đó.
Nói “Đẳng” là để chỉ rõBất
loạn Hữu tâm. Loạn tâm v.v… Đẳng thủ bất loạn tâm,
Vô tâm đẳng, Đẳng
thủ hữu tâm, tùy theo
sự thích ứng. Vô biểu lưu hành trong vị này.

<章>Nói về loạn tâm vô tâm:</章>

Hỏi: Vì sao
văn Tụng nêu riêng Loạn tâm, Vô tâm mà chẳng
nói Bất loạn tâm, Hữu
tâm? Giải thích: Vô biểu lưu hành trong loạn tâm, Vô tâm nói lên kia rất hiếm lạ. Nếu lưu hành trong vị
Bất loạn tâm.
Hữu tâm, chẳng nói lên
hiếm lạ. Cho nên nêu loạn tâm, Vô tâm mà chẳng nói
Bất Loạn tâm, Hữu tâm. Lại giải thích: Nếu nói
Bất Loạn tâm, Hữu tâm thì lại có thắc mắc,
sẽ có một thắc mắc mà ở đây chẳng
cần giải thích.
Luận Chính Lý phá rằng: Lại nói rằng nói “Đẳng” là có cả
Vô tâm. Thế thì lời
nói ấy là vô dụng, vì trước đã bao gồm rồi.
Nói “Loạn tâm đẳng” là đã bao gồm tất cả vị
Hữu tâm khác. Vậy chữ Đẳng thứ
hai còn bao gồm cái gì
nữa. Kinh chủ lẽ ra nghó tới điều này. Nếu cho
rằng chữ Đẳng sau là
bao gồm cả Bất loạn tâm, thế thì chữ đẳng trước là vô dụng. Điều này
chẳng đúng, vì không cho phép bao gồm, đâu cho
phép chữ Đẳng sau bao
gồm cả Bất loạn tâm! Ngăn rằng lý, chỉ khởi ở
chỗ tương tự. Còn nếu là ý tiếp theo thì không dùng “Đẳng”, lý không chung cho chỗ khác, cho nên chẳng phải bao gồm tất cả. Nếu được phép
dùng chữ Đẳng thì từ
Loạn tâm sẽ thành vô dụng (giải thích: hoặc hai vị, ba vị là đủ bao gồm hết các tâm rồi. Cần gì đến bốn vị? Nếu nói
“Loạn tâm Đẳng, Đẳng
thủ Bất loạn tâm và Vô tâm” ba vị ấy đã bao gồm
hết mọi tâm rồi, cần gì
đến Hữu tâm nữa. Nếu nói “Vô tâm đẳng Đẳng thủ
Bất loạn tâm” thế thì chẳng phải khởi lên ở chỗ tương tự, nên chẳng
thể dùng chữ Đẳng đó
được. Nếu nói “Vô tâm Đẳng, Đẳng Hữu tâm”,
hai vị này cũng bao gồm
hết các tâm. Thế thì từ Loạn tâm sẽ vô dụng).

Bồ-tát An Tuệ trong
Câu-xá Thích có chống chế rằng:
Luận sư Chúng Hiền chẳng nắm
được ý của A-Xà-Lê Thế thân, bèn nói bừa
về chữ Đẳng. Loạn tâm và
Bất Loạn tâm, đó là một cặp
Tán vị. Vô tâm và
Hữu tâm, là một cặp Định vị. “Loạn tâm Đẳng Đẳng thủ
Bất loạn tâm”, đó là Tán
tự Tương tự, “Vô tâm đẳng đẳng thủ Hữu tâm”, đó
là Định tự tương tự.
Cho nên chữ Đẳng này có ở cả hai nơi. Chứng tỏ
bài tụng rất khéo léo.

“Tương tợ nối tiếp, đó gọi là Tùy lưu”: Tương tự là tương tự với biểu nghiệp và tâm. Tánh hoặc có thể là trước
sau tương tợ; nối tiếp là trước
sau nối tiếp.
Hoặc Tương tự gọi là Tùy, nối tiếp gọi là
Lưu. Luận Chính Lý phá
rằng: Sát na đầu chẳng có thể gọi là nối tiếp.
Chớ có sai lầm thái quá. Cho nên quyết định
sơ niệm
Vô biểu, chẳng
xếp vào Tướng Sở
Thuyết. Lại Nối tiếp đó là giả, chẳng phải thật.
Vô biểu chẳng phải là thật, trái với tông chỉ của
Đối pháp. Lại, cái
Định phát ra, vị Loạn, vô tâm chẳng tùy lưu. Lẽ ra chẳng phải là
Vô biểu. Nếu nói: Trong vị Bất loạn
Hữu tâm, vì đây là tùy lưu nên không có lỗi
này, Tịnh và bất tịnh
Biểu nghiệp lẽ ra có tướng Vô biểu. Câu-xá sư
chống chế rằng: Nói nối tiếp nghóa là hoặc lấy cái trước nối
cái sau, như
Sơ vô biểu; hoặc lấy cái
sau với nói trước, như Hậu vô biểu hoặc nối
trước nối sau, như trung gian vô biểu. Cho nên
Sơ và Hậu đều gọi là
Nối tiếp. Nếu có Vô biểu
chỉ một Sát na thuộc loại nối tiếp thì cũng vẫn gọi
là Nối tiếp, như sữa
như củi. Cho nên Nhập A-tỳ-đạt-ma chép: Cũng có Vô
biểu, chỉ một Sát na, y theo chủng loại chung, nên nói là Nối tiếp (Trên đây là văn Luận). thể Vô biểu này gọi là nối tiếp, vì thực thể trước
sau nối tiếp. Ai nói đó là giả? Lại Định vô biểu tuy chẳng phải
lưu hành khắp trong bốn vị
mới gọi là Vô biểu, mà nói bốn vị là nói
theo tùy ứng chẳng phải
nói vô biểu đều khắp cả bốn vị. Như Định Câu
Vô Biểu thì lưu hành trong vị
Hữu tâm, còn
Bất Thiện Vô Biểu thì lưu
hành trong Vị Bất Loạn
Tâm. Nếu tán thiện vô biểu lưu hành chung cả
bốn vị thì ông lập vô
tâm cũng là một vị, định đều là vô biểu đâu được
lưu hành? Biểu nghiệp là
khó, cũng là phi lý.
Đợi tâm
phát ra, nhậm vận nối tiếp, lưu hành trong vị đó là tướng Vô biểu.
Biểu tuy từ
Tâm phát, nhưng Tâm dứt thì không, và chẳng
phải Nhậm vận. Cho nên
chẳng thành lệ. “Thiện và Bất thiện gọi là tịnh và
bất tịnh”,
để ngăn các tư tưởng chấp Vô ký, Vô biểu khác,
cho nên nói tính ấy chỉ là thiện và
Bất thiện. Nói Thiện là dứt trừ Vô ký trong
Tịnh. Nói Bất thiện là
dứt trừ Hữu phú Vô ký trong Bất tịnh.

“Để dứt trừ các Đắc cho đến “vì năm thứ nhân”: là
phân biệt với Đắc. Đắc tuy tương tự, nối tiếp nhau lưu hành khắp bốn vị, nhưng chẳng phải do Đại tạo ra, cho nên chẳng phải
Vô biểu. Tông này: Tạo là
nghóa nhân Năng sinh sở
tạo quả, cho nên phân biệt khác với Giác Thiên, họ nói Tạo nghóa là Thành, nghóa là lập bày tức là cho rằng Đại này
thành tựu cái Sở tạo,
tức cho rằng Đại này lập ra cái Sở tạo.

<章>Nói về vô biểu:</章>

“Nói lên nguyên nhân đặt tên cho đến “gọi là Vô biểu”: Đây
là giải thích câu bốn:
nói lên nhân duyên đặt ra tên gọi Vô biểu, nên
nói là “do đó”. Hai
chữ Biểu, Vô biểu tuy cùng lấy Sắc nghiệp làm
Tính, nhưng Biểu có thể
biểu thị tâm v.v… giúp cho người khác biết rõ, nên gọi là
Vô biểu. Luận chủ chẳng tin Vô biểu như vậy có thể tướng khác. Cho nên nói: Đó là thuyết của
Sư tông, nói lược
sắc thiện và
sắc
Bất thiện do biểu nghiệp
sinh ra, cùng với thiện sắc do Định sinh ra, đó gọi là Vô biểu.
“Đã nói về Vô biểu…” cho đến “đại chủng là thế nào?”:
Dưới đây là phần hai: Nói về
khả Đại năng tạo. Trong đó:

Nói về bốn đại thật.

Đối
với Giả mà làm sáng tỏ thật, đây là nói bốn đại thật. Nhắc lại vấn đề trước, nêu câu
hỏi sau.
“Tụng rằng…” cho đến tánh
“rắn, ẩm, ấm động”: Nữa bài tụng trên là nêu số
nêu tên. Câu thứ ba nói về
nghiệp. Câu bốn chỉ bày thể.

“Luận rằng…” cho đến là Đại sự dụng”: Trì gọi là
Giới:
1/ Năng trì đại chủng tự tướng chẳng đổi;
2/ Năng trì sở tạo Sắc nối tiếp. Nói đại chủng là tất cả
Sắc Sở tạo, tính
sở y khác.
Sắc sở y khác, đó là
nghóa Năng sinh. Đây là
giải thích về Chủng. Hỏi bốn Đại ở chỗ nào của
tạo sắc mà lại nói là
tính Sở y? Đáp: Như luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi bảy chép: Có thuyết nói ở dưới là nhân, vì pháp
sở y
phải như thế.

Hỏi: Nếu thế
thì Sắc ở gần sát có thể nói là Năng tạo. Vậy ở
Sắc cách xa thì tạo như thế nào? Đáp: Chẳng nói tất cả đại chủng của một nhóm đều ở dưới,
tạo các Tạo sắc. Chỉ
nói: Một cây mỗi phần đều có đại chủng ở dưới,
Tạo sắc ở trên. Có
thuyết nói rằng: ở lẫn vào nhau, đại chủng ở ngoài, tạo sắc ở trong.

Hỏi: Nếu thế
thì lẽ ra lúc chặt đứt ra phải nhìn thấy kẽ hở,
ví như bẻ đứt ngó sen. Đáp: Tuy có kẻ hở nhưng chẳng thấy được, vì các đại chủng chẳng phải là cái thấy được , vì kẽ hở thấy được đó là
Tạo sắc. (Đây là
văn Luận). Giải thích chữ
Đại theo ba nghóa:

Y
theo thể rộng lớn mà gọi là Đại, mỗi thứ được tạo ra đều
có bốn Đại.

Y theo tướng mà gọi Đại.
Như Đại Địa, Đại
Sơn (núi lớn) là Địa
tăng thịnh, Đại giang, Đại hải là Thủy tăng thịnh;
lò nóng, lửa mạnh là Hỏa tăng thịnh, cơn lốc,
gió xoáy là Phong tăng thịnh.

Y
theo Dụng mà gọi là Đại. Như Hỏa thủy Phong tai, theo thứ lớp có thể hủy hoại
Sơ định, Nhị định, Tam định. Địa có công năng
mang nổi cả thế giới, nên có tác dụng vó đại.
Nếu theo luận Chính
Lý thì đại chủng được giải thích như vầy: hư không
tuy to lớn nhưng chẳng
gọi là Chủng. Pháp Hữu vi khác tuy là Chủng, nhưng chẳng to lớn.
Chỉ co bốn thứ này đủ cả hai nghóa, nên gọi là đại
chủng. Luận Bà-sa v.v…
cũng giống như Chính Lý: Tức Đại danh Chủng, nên
gọi là đại chủng. Thuộc về
Trì nghiệp thích. “Bốn đại chủng này có công năng thành tựu
được Nghiệp gì?” Đây là hỏi:

“Theo thứ lớp cho đến “hoặc lại lưu dẫn”: Đây là đáp.
Tăng thịnh: Như hạt giống nẩy mầm, đây là y theo trên dưới.
Lưu dẫn: Như giọt
dầu, giọt nước, đây
là y theo ngoài rìa.

Gió nghiệp hơi ẩn, nên giải thích riêng. “Nghiệp dụng đã thế,
Tự tánh thế nào?” Đây là hỏi về Tính.

<章>Nói về tự tánh:</章>

“Như thứ lớp của Chủng cho đến nên cũng nói là (nhẹ)”: Đây
là đáp, về tự tánh
rất dễ hiểu. Tính động hơi ẩn, cho nên giải thích
riêng. “Lý thật hữu vi
đều Sát-na diệt, không cho phép từ đây chuyển tới
nơi khác, mà nói là nối
tiếp đến nơi khác”: y theo sự nối tiếp vận
chuyển tới nơi khác, do
Phong động nên nói Sắc qua lại. Nếu không có
Phong này thì không có
vận chuyển. Dẫn luận và kinh để chứng minh
phong giới này, Động là
Tự tánh. Nói nhẹ v.v… nhẹ là xúc sở tạo. Phong giới thể tánh tương tự với nhẹ, cho nên nói nhẹ v.v… thể của gió là Động
mà nói là nhẹ. Vì gió
tính động nhỏ nhiệm khó biết. Y theo tướng nhẹ
để chỉ rõ tính Động.
Nghiệp: Chỉ do nghiệp sở tạo. Quả tức là nhẹ. Đó là Thanh thứ hai trong tám
chuyển Thanh.
Dùng nghiệp nói về thể.
Tức là dùng Quả để nói
lên nghóa nhân. Cho nên luận Chính Lý chép: Nhẹ
là gió, đó là nêu Quả
để rõ nhân, vì đó là quả của gió.

nhẹ? Hỏi: lửa,
gió tăng, cho nên nhẹ. Vì sao chỉ nói Phong là nhân của

Giải thích: Phong phổ biến, nên là nhân của nhẹ. Còn lửa thì chẳng

phổ biến. Như tính nhẹ của tơ liễu v.v… khi bay bổng lên. Lửa thì
chẳng phải tăng, cho nên
nêu riêng nhẹ để hiển rõ Phong giới; Địa v.v…
hiển bày lẫn nhau, cho nên chẳng nêu Quả để nói.

Nói về tám chuyển Thanh thì gồm:
Thể:
Chỉ cho thể của pháp giải thích thẳng;

Nghiệp: Là việc đã làm.
Cụ:
Chỉ việc phải làm đã làm đủ.
Vi:
Chỉ cho việc làm.

Từng: chỉ sở tòng.
Thuộc:
chỉ cho Sở thuộc.

Y: chỉ cho Sở y.

Hô: là gọi kia.

Theo pháp
Thanh minh, hễ gọi các pháp, tùy theo
sự thích ứng mà có tám
chuyển thanh. Thế nào là Địa? Địa v.v…. giới… khác nhau đây
là cặp thứ hai, đối
với Giả, hiển bày thật.

<章>Các địa khác nhau thế nào:</章>

Thế nào là các giới như “Giả Địa v.v… và thật Địa v.v…
khác nhau?”: Đây là nêu câu hỏi.

“Tụng rằng…” cho đến “Phong tức Giới cũng thế”:
Đây là đáp. “Luận rằng…” cho đến “Vì biểu
thị Phong”. Theo văn xuôi thì có
hai:

Giải thích bài tụng.

Giải thích nghóa Sắc.

Đây là văn
đầu. Địa: ở đây lấy hiển sắc, hình sắc xứ làm thể, vì

người thế
gian bảo nhau đều chỉ vào hình, sắc hiển, sắc cho nên
Phật thuận theo thế gian
quy định lấy hiển sắc và hình sắc mà đặt tên gọi là Địa. Thủy cũng như thế.
Chỉ có phong giới được gọi là Phong, vì thế gian chấp Động là thể của gió. Đó là
Dị thuyết. Cũng nói hiển
sắc
hình sắc biểu thị cho
Phong. Đó là thuyết đúng. Hỏi: Địa,
thủy, hỏa, phong đều lấy sắc, hương, vị, xúc làm thể,
vì sao lại nói nghiêng
về hình, sắc hiển sắc?

Giải thích: Nói nghiêng về
sắc đó là nói theo
phần nhiều.
Nghóa là thế gian phần nhiều
lấy hiển sắc hình sắc mà chỉ bảo cho nhau về địa, thủy, hỏa, phong, chứ chẳng phải phần nhiều
lấy sắc, hương, vị, xúc
mà chỉ bảo cho nhau về
Địa, thủy, hỏa, phong.

Lại giải thích:
Vì sắc là khắp, là hơn, nghóa là thế gian tuy nói
nay ta ngửi đất, nhưng
chẳng nói là ngửi nước, gió, lửa. Tuy cũng nói
tiếp xúc với đất,
nước, lửa, gió là các giới như Địa v.v… cho nên
tuy giả địa v.v… dều có Hương, vị, xúc, nhưng hình
sắc và hiển sắc có thể biểu thị chung cho
cả địa, thủy, hỏa, phong, thể cùng khắp và mạnh mẽ, cho
nên nói nghiêng về hình
sắc hiển Sắc.”

<章>Giải thích riêng về nghóa sắc:</章>

“Vì sao Uẩn này cho đến nói là Sắc?”: Dưới đây thứ hai: là
Giải thích riêng về nghóa
Sắc. Hỏi: Vì sao sắc uẩn bắt đầu từ Nhãn căn
kết thúc ở Vô biểu
lại nói là Sắc?

“Do biến hoại cho đến “danh sắc thủ uẩn”: Đây là đáp, khả
biến khả hoại, nên gọi
là Sắc. Dẫn chứng rất
dễ hiểu. Lại,
Bà-sa quyển
chín mươi bảy chép: Hỏi
Biến và Hoại có gì khác nhau? Đáp: Biến nói lên pháp vô thường nhỏ nhiệm còn Hoại thì nói lên pháp vô
thường thô. Lại, Biến thì nói lên
Sát na
Vô thường. Còn Hoại thì nói lên
Chúng đồng phần Vô
thường. Lại nữa, Biến là hiện bày Nội phần Vô
thường, còn Hoại thì
nói lên Ngoại phần Vô thường. Lại nữa, Biến thì nói
lên Hữu tình số Vô
thường. Hoại thì nói lên Phi tình số Vô thường, như
nói nhà hoại, kho tàng v.v… hoại. “Cái gì có thể biến hoại?” Đây là hỏi: “Do tay đụng vào…” tới “Não hoại như tên
bắn trúng”: Đây là
đáp. Nghóa là: Do tay đụng vào, cho nên liền biến hoại. Nói rộng ra cho đến muỗi… đụng vào. Năm căn
và Sắc, Thanh,
Hương Vị tuy chẳng phải tay v.v… đụng vào được, nhưng cùng với
sự đụng chạm tiếp xúc ấy mà
cùng một nhóm mà sinh ra.
Nếu cứ đụng chạm tiếp xúc mãi thì chúng
cũng sẽ biến hoại. Hoặc có thể là đụng chạm vào bốn Đại Năng tạo đó
sẽ làm cho sắc sở tạo
cũng biến hoại. Cho nên Biến hoại này nghóa là có thể gây não hoại cho thứ khác.
Cho nên, Ngài Pháp Cứu trong
Nghóa phẩm do ngài biên
tập đã nói như vầy: Người hướng cầu cảnh
năm dục thường sanh tâm
hy vọng. cảnh các dục ấy nếu chẳng gặp được
thì khiến Sắc biến hoại,
như tên độc trong thân thể, vì năm cảnh… như
sắc v.v… chính là điều mong muốn.
Hoặc Năng sinh dục thì gọi là Dục.
Gọi là Nghóa phẩm, vì
trong phẩm này giải thích các nghóa. Cho nên
luận Bà-sa quyển Bốn mươi
bốn chép: Bồ-tát Thích-ca nói bài tụng này
cho Vua Đa Cầu, nghe nói
rộng thì như đó đã giải thích.

“Sắc lại bị não hoại như thế nào?”: Đây là hỏi.
“Vì bị Dục nhiễu não mà
sinh ra
biến hoại”: Đây là lời đáp: Đó là Dục não khiến
Sắc sinh ra biến hoại. Có thuyết giải
thích rằng:
Vì biến ngại nên gọi
là Sắc.
Giải thích thứ hai này nói
Sắc là
Khả biến, Hữu ngại.
Khả biến: là có thể bị biến hoại. Hữu ngại là có tác
dụng ngăn ngại.
mắc.

“Nếu thế, Cực vi…” cho đến “Vì không biến ngại”: Đây là thắc
“Thắc mắc này
chẳng đúng, cho đến
“nghóa biến
ngại thành”: Đây

là
giải thích. Năm thức y duyên đều phải chứa nhóm, cho nên
không có cực vi hiện
tại ở một mình. Do thường chứa nhóm cho nên có
biến ngại. Nhưng luận
Chính Lý quyển hai có hai thuyết: Một thuyết giống như luận này, còn một thuyết nói rằng: Có thuyết cũng có cực vi,
nhưng có công năng biến
ngại mà chẳng phát thức, vì năm thức y duyên
phải chứa nhóm. Như đặt ra
Cực vi, tuy không có
phương phận, không
có Xúc đối, nhưng cho
phép Cực vi có Ngại, có Đối, vì có Chướng dụng.

Phải biết rằng nghóa của Biến ngại cũng như thế. “Quá khứ, Vị lai lẽ ra chẳng nên gọi
là Sắc”: Đây là thắc mắc. Nhiều cực vi hiện tại chứa nhóm. Biến ngại nghóa ấy có thể thành.
Các cực vi quá khứ vị
lai tản mác lẽ ra không gọi là sắc.
“Đây cũng từng
sẽ cho đến “Như củi bị đốt”: Đây là giải thích. Với Quá khứ từng
chướng ngại, các pháp
Bất sinh là thuộc loại ngại
đó, như củi bị đốt.

“Các sắc Vô biểu lẽ ra chẳng nên gọi là Sắc”: Lại hỏi.
Năm căn, Năm cảnh do Cực vi thành biến ngại, nên được gọi
là Sắc.
Còn Vô biểu đã chẳng phải do
Cực vi tạo thành nên chẳng phải Biến ngại, cho
nên lẽ ra chẳng phải là Sắc.

“Có thuyết giải thích Biểu sắc cho đến “Ảnh cũng Động
theo”: Đây là giải
thích Vô biểu ngại. Có hai giải thích, đây là giải thích một, giải thích theo
biểu sắc. Đó là nghóa của
Luận Chủ luận
Tạp Tâm. Bóng có ra là theo cây,
cây động thì bóng động. Vô biểu nương vào Biểu
mà sinh
Biểu sắc,
Vô biểu sắc.
“Giải thích này
không đúng, cho đến
“bóng sẽ mất theo”. Đây là thắc mắc, vốn dùng Biến ngại để giải thích tên
gọi Sắc. thể không có
biến ngại, lẽ ra chẳng nên gọi là Sắc. Lại y theo
thí dụ để thắc mắc thì
bóng dựa vào cây. Cây diệt, mất thí bóng mất
theo. Vô biểu nương vào
biểu, Biểu diệt nhưng Vô Biểu chẳng diệt. Diệt
đã khác, Sắc lẽ nào
lại đồng với đó?

Còn luận Chính Lý thì phá rằng: Điều này chẳng đúng lý, vì
nếu Sắc chuyển theo tâm,
chẳng sinh theo biểu, thì lẽ ra là Phi sắc.
“Có thuyết giải thích
Sở y” cho đến “Cũng được gọi
là Sắc”:
Đây là giải thích thứ
hai. Y theo đại chủng mà gọi là Sắc. “Nếu thế,
Sở y…” cho đến “cũng phải gọi
là Sắc”. Đây là thắc

mắc. Nếu Sở
y là Biến ngại, thì Năng y cũng được gọi là Sắc.
Sở y của năm căn đã Biến
ngại thì năm thức Năng y phải gọi là Sắc. “Thắc mắc này chẳng đều…” cho đến “Vì giúp
sinh duyên”: Đây là thuật lại lời
sư xưa giải thích thắc
mắc. Vô biểu sinh ra từ đại chủng. Như bóng
sáng kia dựa vào cây,
vào báu, được y theo đại chủng mà gọi tên là Sắc.
Vì các đại chủng đối
với sắc sở tạo làm Năm nhân như Sinh v.v… cho
nên là Thân. Năm thức
như Nhãn thức… lúc y theo năm căn như Nhãn
căn v.v… thì chẳng như
thế, vì chỉ có thể giúp cho sinh duyên tăng
thượng. Vì Thức đối
với căn là sơ, cho nên chẳng gọi là Sắc.

“Bóng này nương vào cây…” cho đến “Chưa giải đáp thắc mắc cho”: Đây là nói lên có lỗi.
Theo Tông Thuyết nhất thiết hữu thì
tạo sắc cực vi mỗi thứ
đều y chỉ riêng vào bốn đại chủng của mình mà
nói là bóng, ánh
sáng nương vào cây vào báu
mà sinh. Lại, chẳng
phải phù hợp, thuận theo nghóa
của Tỳ-bà-sa, vì theo
Tông đó Bóng, ánh
sáng đều tự y chỉ vào bốn đại chủng. Cây và Báu vẫn là
Trợ sinh duyên
tăng thượng, nghóa đại
loại như Nhãn căn nghóa lẽ ra tương tự.

Nếu chấp nhận trở xuống là phá, Giải sử đồng ý với ông là
bóng, sáng y chỉ vào cây
vào báu, nhưng Vô biểu sắc chẳng giống bóng,
ánh sáng đó nương vào
cây vào báu, tông đó cho phép đại chủng Sở y
tuy diệt nhưng Sắc Vô
biểu thường nối tiếp sinh, chẳng diệt theo. Cho
nên Sư này chưa giải đáp thắc mắc cho.

Luận Chính Lý
chống chế rằng: Ý câu này nói: vì đại chủng của bóng v.v… là
Sở y của đại chủng của bóng v.v đại chủng của cây v.v…
là sở y, vì sao? Vì đại
chủng như cây v.v… khi sinh, trụ, biến đều tùy
theo đó. Ý nói bóng,
ánh sáng này là biểu thị cả nhóm chứ chẳng phải
chỉ có hiển sắc, như nói
Cây, báu. Cho nên cực vi hiển sắc của bóng v.v… y vào đại chủng của bóng v.v… mà chuyển đại chủng của bóng v.v…
lại nương đại chủng của
cây v.v… mà sanh. Cho nên trong đó không có
lỗi chẳng thuận theo.

Luận Chính Lý
chống chế lại lời phá dọc rằng: Thắc mắc này
về nghóa Tỳ-bà-sa, vì
Năng y, Sở y chấp nhận đều diệt. nếu đại chủng
Vô biểu Sở y diệt, thì Năng y Vô biểu chưa hề
chẳngdiệt. Vô biểu ở
niệm đầu có thể cùng
diệt với đại chủng Sở y. Vậy Vô biểu ở niệm thứ hai thì thế nào? đại chủng ở niệm thứ hai nếu không có thì Vô biểu
sắc của nó đâu được hiện hữu? Tuy trong vị thứ hai này chẳng phải không
có đại chủng, nhưng đại chủng đó chẳng phải là
Sở y này, vì nó chẳng
phải là Sinh nhân. Lạ
thay như vậy? Khéo hiểu đối pháp, há chẳng phải
chỉ có Sinh nhân đại
chủng đối với sắc Sở tạo có thể làm sở y, nhưng còn
có bốn nhân đại
chủng khác, vì cũng được phép là y đối với
sắc
Sở tạo. Sư
Câu-xá phá rằng: Người nói đại chủng như bóng v.v… Thì đại
chủng của cây v.v là Sở
y, thế thì khác nào bóng… nương vào Cây v.v… cây.

v.v đối với
thứ đó đều là Sở y, đều chẳng phải là sanh gần, chẳng
phải Năng tạo. Ngươi nói đại chủng của bóng v.v… Y theo đại chủng của
cây vẫn trái với tông
chỉ. Cho nên lời chống chế phi lý.

Lại phá lời chống chế, dọc rằng: “Ý ông nói rằng Sinh nhân đại chủng ở niệm đầu, đối với niệm thứ hai v.v… là
Vô biểu, có thể làm
Sở
y. Bốn nhân
đại chủng ở niệm thứ hai, đối với niệm thứ hai v.v… đồng thời
Vô biểu, cũng làm
Sở y. Cho nên nói Năng y và
Sở y đều
diệt, giống như cây v.v…
mất thì bóng v.v… cũng mất theo.

Nói đại chủng niệm đầu là Sinh nhân, đại chủng niệm thứ hai là bốn nhân như y v.v… Thế thì đâu còn có đời khác cả hai đều có bốn đại cùng làm năm nhân
sinh ra một
Sở tạo? Các luận đều nói: tất cả
bốn đại đối với sắc
Sở tạo đều năm nhân. Cho nên Bà-sa quyển một
trăm ba mươi hai chép :
đại chủng quá khứ là mấy duyên đối với sắc
Sở tạo ở vị lai.
Đáp: nhân,
tăng thượng; nhân là
Năm nhân, là năm thứ như
sinh… Tăng thượng thì
như trước đã giải thích. Lại hỏi: đại chủng quá khứ
và Sắc
Sở tạo hiện tại là mấy
duyên? Đáp: nhân
tăng thượng. nhân
là năm nhân, là năm thứ như
Sinh… Tăng thượng thì như trước đã giải
thích. Lại nói: Đại
chủng ở hiện tại đối với sắc sở tạo ở vị lai là mấy
duyên? Đáp: nhân tăng
thượng. nhân là năm nhân như sanh v.v… Tăng thượng như trước đã nói. Theo lời văn của luận đó thì đại chủng ở niệm đầu
đối với sắc Sở tạo
ở niệm thứ hai có đủ năm nhân. Vì sao lại chỉ nói
Sinh nhân? Nếu chống chế
nói là đại chủng niệm đầu là Sinh nhân thì
năm nhân đều là Sinh
nhân, vì thân có thể sinh tạo tác; bốn thân đại
chủng niệm thứ hai gọi
là Y đẳng bốn nhân. Tuy đại chủng niệm đầu đủ năm nhân, đại chủng thứ hai bị thiếu
Sinh nhân. Như vậy vẫn có cái lỗi là có đời khác cả hai đều bốn đại cùng
tạo sắc.
Nếu sửa lại nói là bốn niệm thứ hai nhân đại chủng chẳng phải là Y đẳng bốn nhân thì bốn
đại chủng mỗi thứ đều
là một nhân, gọi là bốn nhân, đều là Y nhân.
Nên các Luận chép: Sơ niệm đại chủng có thể làm
Sinh nhân. Hiện thân
đại chủng có thể làm Y
nhân. Nếu chống chế như vậy tuy không có lỗi
là bị thiếu nhân, nhưng
đã nói đại chủng niệm thứ hai là cái Sở y , vậy thì đại chủng biệt khởi hay chính là đại chủng tạo Thân căn v.v…? là
Thân sở y là Sơ y. Nếu
nói đó chính là đại chủng của Thân căn v.v… đối
với sắc Vô biểu chỉ là
Sơ y thì ta cũng cho đó là Đồng thời
Sơ y, chẳng phải
Thân sở y,
vì Vô biểu chẳng do Đồng thời y lực mà được gọi là sắc,
chỉ do Niệm sở Y lực ban
đầu mà gọi là Sắc. Do lý này, cho nên Sơ niệm đại chủng là
Thân sở y, có thể được giống với hai thứ bóng và ánh
sáng kia thân nương vào
Cây và Báu. Cho nên ta y theo đó mà nói
Sở y
mất, Vô biểu chẳng mất.
Chẳng thể nói Sơ y đó là Sở y, mà chỉ nên nói đó là Y. Nói đó là
Sở y
thì sai. Nếu nói Vô biểu cũng đối đãi với Đồng
thời Sơ y mà được gọi
là Sắc, năm Căn như Nhãn (căn)… đối với năm
Thức như Nhãn thức v.v… cũng là
sơ y, lẽ ra
Nhãn thức… cũng gọi
là Sắc.
Lại do năng lực đó mà
được gọi là Sắc, lẽ ra là Năng tạo. Nếu là
Năng tạo thì vẫn phải có đủ năm nhân như Sinh
v.v… cho nên phi lý.

“Lại có giải thích khác…” cho đến “Lý được thành tựu”: Đây
là giải thích thứ hai
của Luận chủ để giải thích thắc mắc của người
ngoài. Năm thức hai Y
hoặc có biến ngại, hoặc không có biến ngại, vì
chẳng chắc chắn nên
chẳng gọi là Sắc. Vô biểu một Y, chỉ có biến
ngại, vì là quyết định, nên gọi
là Sắc, thắc mắc ở trước
chẳng đồng. Biến ngại
gọi là Sắc, được Lý thành tựu.

“Tụng rằng…” cho đến “Thân giới, Xúc giới”: Văn lớn dưới
đây là phần thứ hai: Lập Xứ giới.

Giới: Nói ‘trong đây” là có y nghóa phân biệt hoặc ý nghóa khởi luận.
Trong mười một thứ
Sắc Uẩn ở trước nói,
Sư Tỳ-bà-sa đồng ý cho rằng gốc Cảnh là mười
Xứ Giới, nhưng
sư kinh Bộ thì cho Xứ là giả, Giới là thật, chẳng thể cho Xứ là thể của giới.
Có sự trái ngược với
y đó. Cho nên nói rằng:
Cho đó là Biểu, chẳng phải là Cộng tín (điều
tin tưởng chung).
“Đã nói về
Sắc Uẩn” cho đến “ba thứ
Uẩn Xứ, giới”:
Văn lớn dưới đây là mục
thứ hai: là nói về ba Uẩn, kết thúc phần trước rồi
nêu câu hỏi?

“Tụng rằng…” cho đến “Gọi là Pháp xứ, Pháp giới”:
Trong phần nói về ba Uẩn, ba
câu đầu nói về ba Uẩn, ba câu sau lập ra Xứ giới.

<章>Nói về thọ uẩn:</章>

“Luận rằng…” cho đến “Sở sinh thọ”: Đây là giải
thích riêng về Thọ ý nói có công năng lãnh nạp, thuận theo
Xúc cảnh, đó là tự
tánh của Thọ. Hỏi:
Các tâm, tâm
sở cùng duyên theo một Cảnh, đều là
năng chấp Thọ, vậy khác Thọ ở chỗ nào?
Giải thích: Các tâm, tâm
sở tuy đều duyên như nhau và đều gọi là
Chấp thọ, nhưng Thọ lãnh nạp mạnh,
gọi là Tự tánh thọ.
Giống như mười người cùng ngồi một chỗ, một người
là cướp, bên cạnh bỗng
có người gọi cướp, tuy mười người đều cùng
nghe tiếng Cướp đó,
nhưng người thật sự là cướp kia thì lãnh hội mạnh hơn,

chẳng giống
chín người còn lại. Thọ lãnh cảnh mạnh, Tưởng v.v…
thọ lãnh cảnh yếu, nên
biết cũng giống như thế.

Lại giải thích:
Các tâm, tâm
sở tuy
đồng duyên, đều
chấp thọ Cảnh, các pháp như
Tưởng v.v… thì đặt tên theo
sự phân biệt, chỉ có
thọ không có tên khác.
Tuy nêu tên chung mà chính là tên khác của
Thọ, như sắc xứ v.v… tuy có hai
giải thích, nhưng giải thích trước là hơn.
Nói chung thì có ba, như Lạc thọ v.v… nhưng y theo nhân khác nhau, nên chia nói
thành sáu.
Nói Thọ thân, Thân này có nghóa là thể, cho
nên luận Đối pháp chép:
Về nghóa thì Thân và thể không có gì khác nhau. Nếu theo Luận hiển
Tông quyển hai thì lãnh nạp tùy Xúc, đó gọi là Tự tánh thọ. Cho nên
Luận ấy chép:
Vì sao mà Thọ này là lãnh
nạp tùy xúc? Vì Thọ là
Quả gần gũi của Xúc. Chữ “tùy xúc” ở đây nói
lên ý nghóa của nhân, vì
có công năng thuận theo Thọ. Thọ có công
năng lãnh nạp, năng thuận theo xúc nhân. Cho nên nói rằng Thọ có
công năng lãnh nạp tùy
xúc. Lãnh nạp tùy xúc gọi là Tự tánh Thọ. lãnh
nạp sở duyên cũng là
tướng Thọ, cùng với tướng riêng của nhất cảnh
pháp, khó biết, tất cả
đều lãnh nạp Cảnh.
Vì lúc tâm,
tâm sở chấp thọ Cảnh, tất cả đều lãnh nạp cảnh
của mình, cho nên chỉ nói
lãnh nạp tùy xúc gọi là Tự tánh thọ, vì có tướng chắc
chắn riêng; Lãnh nạp
sở duyên gọi là
Chấp thủ thọ, đó chẳng
phải là tướng được
nói ở đây vì chẳng chắc chắn. Nói rộng về hai Thọ,
như luận Thuận Chính Lý
và Luận Ngũ Sự. Giải thích: Ý luận này nói: thọ có hai thứ:
1/ Chấp thủ thọ, chỉ cho tất cả pháp tâm, tâm sở chấp thủ cảnh trước đều gọi là Chấp thủ thọ.
2/ Tự tánh Thọ: Chỉ có thọ năng lãnh nạp tự sở tùy Xúc. Thủ xúc thế phần gọi là Lãnh nạp xúc.
Vì chấp Thủ (thọ) khó phân biệt, nên chẳng y theo đó.
Tự tánh dễ, rõ nên y
theo đó mà nói về Thọ.

Nói Lãnh nạp
Thọ gọi là Tự tánh Thọ, nghóa là Thọ này lãnh
nạp Tự thể. Nói lãnh xúc thì xúc là nhân, còn
Thọ là Quả. Thọ có công năng lãnh nạp cả hai tướng thuận và nghịch của Xúc, lãnh nạp
Xúc quả, Quả tức là Thọ, như
vậy vẫn là Tự thể của lãnh, vì là tướng của lãnh
Xúc. Cho nên luận
Chính Lý giải thích về
Quả rằng: Như nói nhà
Vua ăn nhờ vào đất nước, chẳng phải là ăn đất, mà là ăn uống những thứ mà từ đất
sản xuất ra. Nói ăn nhờ vào đất nước, đó là nêu cái nhân để nói
lên Quả, lãnh xúc cũng
thế. Lại như cha sinh con, con xinh đẹp đều
giống như cha, cũng như quả
sinh từ hạt giống, Quả giống như nhân,
Thọ sinh từ Xúc phải biết
rằng cũng giống như thế.

Nếu là sư
Câu-xá thì phá rằng: Các tâm, tâm sở cùng một
Sát-na đều duyên vào tiền cảnh, làm
sao có thể nói là lãnh tương ứng
Xúc. Nếu từ cái khác
mà sinh và Tương tự thì gọi là Thọ, thế thì con
sinh
từ cha, quả sinh từ
nhân, lẽ ra đều gọi là Thọ cả!?

Lại giải thích: Giải thích văn luận này giống nghóa của Luận hiển Tông v.v… cũng
không trái. Nói lãnh xúc là chỉ cho nhân
của lãnh xúc.

<章>Giải thích tưởng uẩn:</章>

“Tưởng uẩn: là Năng…” cho đến “nên nói như Thọ”: Đây là
giải thích riêng về tướng
Uẩn. Tượng Tự tướng Cộng tướng của các pháp. Tưởng này là
Năng thủ, nên gọi là
Thủ tướng. Như khi duyên
theo màu xanh, thì tưởng
có công năng xác định phạm vi giới hạn cho
đến hết ranh giới đều
là màu xanh, các màu khác như vàng v.v… cũng thế. Tượng
Sở thủ này, các tâm
sở khác v.v… chẳng thể chấp thủ được,
vì các tâm sở khác tuy
duyên vào một cảnh nhưng mỗi thứ đều khởi dụng riêng, hành giải khác nhau, mà chia ra thành
sáu thứ khác nhau lẽ
ra giống như nói thọ.

<章>Giải thích hành uẩn:</章>

“Từ trước đến sau…” cho đến “gọi là hành uẩn, dưới đây là
giải thích riêng về hành
uẩn, nghóa là trong năm uẩn, trừ ba thứ đầu là
sắc, thọ, tưởng và
thức ở cuối ra, còn lai tất cả hành pháp hữu vi khác
đều gọi là hành uẩn.

“Nhưng Bạc-già-phạm…” cho đến “vì là trên hết: “Kinh bộ
nói vì trong kinh Phật chỉ
nói về sáu Tư thân gọi là hành uẩn, chẳng nói
về pháp khác, chỉ coi Tư
là hành uẩn. Cho nên dẫn ra và giải thích
rằng: Do Tư là trên hết
nên chỉ thuyết về Tư. Theo lý thật là các pháp
khác cũng thuộc về hành uẩn.

Vì sao?” là hỏi. “hành là tạo tác. Cho đến đều thuộc
hành uẩn. Đáp: Hành là tạo tác, Tư là
nghiệp tánh, thể là tạo tác, tương
tự với hành, tạo tác
nghóa mạnh, cho nên là trên hết. Bởi vậy
Phật nói: nếu năng tạo tác quả pháp hữu vi Hữu lậu vị lai thì gọi là hành thủ uẩn, cho nên biết rằng Tạo tác là hành, hoặc chứng tạo tác
nghóa mạnh, như ta
đã nói, trừ bốn Uẩn
ra, còn các pháp hữu vi khác đều thuộc về hành
uẩn. Nếu chẳng thuộc về
uẩn, thì pháp tâm sở khác và bất tương ưng chẳng phải hành uẩn cũng chẳng
phải sắc, v.v… lẽ ra chẳng thuộc về uẩn,
nếu chẳng thuộc uẩn thì
lẽ ra chẳng phải Khổ, tập nếu chẳng phải khổ, tập thì chẳng thể nói là
Khổ nên biết, tập cần phải dứt.
Nhưng Uẩn bao thuộc về Đế.
Sợ kia đáp rằng: Chẳng bao gồm thì có lời gì. Như vậy
thì sẽ trái với Thánh
giáo. Như Thế tôn nói: Nếu đối với Pháp Khổ Đế mà
chứa phải đạo
Vô gián đạt, chưa phải là đạo giải thoát
chứng biết, thì
ta nói rằng: chẳng thể thành bờ mé Khổ đắc quả
Vô học, vì chưa dứt
chưa diệt. Đây là y theo
tập đế cũng nói như vậy, so sánh đồng với Khổ
đế, lẽ ra nói là nếu
đối với một pháp tập đế mà chưa phải là đạo
Vô gián dứt, chưa phải là
đạo Giải thoát chứng Diệt thì ta nói rằng: Chẳng thể thành tập bờ mé đắc quả
Vô học. Bờ mé khổ đó là chỉ
cho Niết-bàn.
Vì Niết-bàn khỏi khổ, nên gọi là bờ mé khổ. Hoặc chỗ hết khổ thì gọi là
bờ mé khổ . Nói về bờ
mé tập, cũng y cứ đúng theo giải thích về khổ nên biết. Do lý như vậy, nên chắc chắn phải tán thành trừ bốn
thứ Sắc,
Thọ, Tưởng, Thức ra,
còn các hành hữu vi khác đều thuộc về hành Uẩn.

Hỏi: Nếu y theo sự tạo tác, hoặc y theo sự Thiên lưu thì Bốn
Uẩn còn lại cũng gọi là hành? Vì sao chỉ có hành
uẩn được gọi là hành?

Giải thích: Bốn uẩn còn lại tuy cũng gọi là hành, nhưng vì hành
ít, nên đều nhận tên
riêng. Hành uẩn thuộc về hành, nên gọi là hành,
tuy nêu tên chung mà được
tên riêng. Cho nên luận Tạp Tâm chép:
Năm uẩn tuy là hành,
nhưng chỉ có một uẩn được gọi là hành.

<章>Giải thích thức uẩn:</章>

“Tức điều nói ở đây…” cho đến “lập làm pháp giới”: là lập
riêng xứ giới. Đã nói thọ v.v… cho đến đều lập xứ giới: dưới đây là thứ ba:
Nói về Thức uẩn thể, trong đó:

Nói về Thức uẩn.

Giải thích thắc mắc.

Đây là nói
về Thức uẩn. Kết luận phần trước nêu ra câu hỏi. “Tụng rằng…” cho đến
“Sáu Thức chuyển thành Ý”: Một câu

trên là nói
về Thức uẩn, ba câu dưới là lập Xứ giới.

“Luận chép: cho đến “Ý thức thân”: Thức chẳng phải chỉ là
một, nên gọi là đều
hiểu rõ. Cảnh chẳng phải một, nên gọi là các
cảnh giới đó. Hỏi: Năm thức đối với Năm cảnh có thể gọi là Các, Ý thức
duyên khắp, cơ sao gọi là
Các. Lại giải thích: Vì duyên vào mười ba giới,
nên gọi là Các. Nếu
năm thức y theo chẳng phải duyên vào cảnh khác
mà gọi là Các, thì
chẳng phải không bao trùm duyên khác tự cảnh. Ý thức có công năng duyên theo mười ba giới, được gọi là Các, chẳng
phải không thể duyên theo
cảnh khác. Lại giải thích: Ý thức hễ duyên
vào pháp gì thì gọi là
Các. “Đều chấp cảnh tướn: nghóa là sáu thức đó đối với từng ấy cảnh đều chẳng chấp tướng riêng mà chấp tướng chung
của Cảnh, nên gọi là Thức uẩn. Hỏi: tâm và tâm
sở đều có hành giải, chấp tướng của các cảnh

khác nhau thế
nào? Giải thích: Trong hành giải có hai:

Nêu các giải thích khác nhau.

Hỏi đáp phân biệt.

- Về mục nêu các giải thích khác nhau: Tâm đối
Tâm sở,
hành giải khác nhau, Đại
khái có bốn giải thích:

Giải thích thứ nhất rằng: Đối với cảnh có hai thứ tướng:

Tướng chung như sắc v.v…

Tướng riêng như Thuận, nghịch… pháp tâm, tâm
sở đối với cảnh
Sở duyên, tâm chấp
tướng chung, chẳng thể chấp
tướng riêng.
Còn Tâm sở mỗi thứ đều tự chấp tướng riêng của Cảnh, chẳng thể chấp
tướng chung. Vì ở một thể, không có nhiều hành giải. Cho nên luận
Nhập A-tỳ-đạt-ma quyển thứ hai chép; Chỉ phân biệt chung về
Cảnh sự
như Sắc v.v… thì gọi là Thức. Nếu có công năng
phân biệt được tướng
khác nhau thì gọi là các pháp Tâm sở như Thọ
v.v… Thức không có tác
dụng đó và chỉ làm Sở y.

Giải thích thứ hai rằng: Tâm vương là chấp
tướng chung, lại gồm chấp cả
tướng riêng. Các pháp
Tâm sở đều tự chấp
tướng riêng, chẳng thể chấp
tướng chung. Ý người giải thích này nói: Tâm vương năng lực mạnh, có thể chấp
tướng chung,
Tâm sở năng lực yếu chỉ chấp
tướng riêng, chẳng chấp tướng chung.

Giải thích thứ ba rằng: Các pháp Tâm sở đều chấp tướng riêng của mình lại chấp cả
tướng chung, chẳng phải
tướng riêng. Ý người giải
thích này nói: Điều mà Tâm vương làm, tâm sở
sẽ theo. Cho nên pháp
Tâm sở gồm cả công năng chấp cả
tướng chung. Tâm vương chẳng theo
Tâm sở, cho nên chẳng chấp tướng riêng.

Giải thích thứ tư rằng: Pháp tâm, tâm sở mỗi pháp đều có thể chấp tướng chung và
tướng riêng.
Nhưng Tâm vương kia chủ yếu là
chấp tướng chung và gồm cả tướng riêng của mình,
gồm cả công năng
chấp tướng riêng cùng với tướng chung khác, cho
nên biết được là các
tâm, tâm sở đều chấp tướng chung và tướng
riêng của Cảnh. Như luận
Bà-sa quyển Ba mươi bốn trong mục Vô tàm nạp tức, có giải thích hành tướng
Vô Tàm này: “Có Sư khác nói: Ở đây nói về hành tướng
Vô tâm. Hành tướng này đối với pháp Tương ứng khác
tạo thành bốn câu:

Có khi Vô tàm chẳng phải hành tướng Vô tàm chuyển.
Nghóa là Vô tâm làm hành tướng khác chuyển.

Có khi hành tướng Vô tàm chuyển chẳng phải là
Vô tàm. Nghóa là Vô tàm tương ứng pháp làm hành tướng Vô tàm chuyển.

Có khi Vô tâm cũng là hành tướng
Vô tâm chuyển. Nghóa là Vô

tâm làm hành
tướng Vô tâm chuyển.

Có khi chẳng phải
Vô tàm, cũng chẳng phải hành tướng Vô tâm
chuyển. Nghóa là nếu lấy chủng loại này thì phải
nói là Vô Tâm
Tương ứng pháp làm hành tướng chuyển khác. Nếu chẳng
như thế thì phải nói là trừ
tướng trước.
Trong giải thích Vô quý v.v… cũng có bốn câu, chẳng
thể dẫn hết. Nhưng y theo đây thì biết chắc rằng
đều chấp tướng
chung và tướng riêng.

Về hai: hỏi đáp phân biệt. Trong đó gồm có:

Tập hợp giải thích văn luận này.

Nói về sự sai khác đối với hành tướng.

Tập hợp giải thích tên gọi hành tướng.

Nói được tên một hạnh.

Nói về danh từ Năng duyên.

Phân biệt ba tánh.

1
Nói về nhóm họp giải thích Văn Luận Hỏi:
Nêu thuyết của nhà đầu tiên nói rằng:
Pháp tâm, tâm
sở
mỗi thứ chỉ có một
hành giải, không khởi nhiều thế thì bốn câu Vô tàm
sao lại giải thích là gồm
chung cả được?
Giải thích:
Đây là y theo hành giải thuận theo lẫn nhau. Cho nên mới đề ra
thuyết này. Chứ chẳng phải nói rằng một thể
sanh nhiều
hành giải. Hoặc thể của
Sư khác chẳng cần phải giải thích.

Hỏi: Nếu ba thuyết sau nói rằng: Có nhiều hành giải về một
thể, thế thì vì sao Nhập
A-tỳ-đạt-ma lại giải thích chung?

Giải thích: Thuyết của luận đó là y
theo Chính, chứ
chẳng phải gồm.
Hoặc nghóa của
Sư khác, không cần phải
giải thích. Hỏi;
Nếu ba thuyết sau nói: Có
nhiều hành giải trong một thể, thế thì vì sao
lại không có lỗi nhiều thể?

Giải thích: Gồm hành tuy nhiều, nhưng tánh tướng
thuận nhau.

Chánh hành chỉ có một, cho nên thể chẳng phải nhiều.

Nói sự sai khác về hành tướng.

Hỏi: Hành giải và hành tướng khác nhau thế nào? Giải thích: a/ hành giải là hành giải của tâm, tâm
sở khác nhau, đối với các
Cảnh chấp tướng chung và
tướng riêng. Tức là tác dụng của pháp tâm, tâm
sở có
sự khác nhau. Hành giải này đối với
Cảnh Sở duyên hoặc
khởi chính giải, hoặc khởi
Tà giải. Như bốn
thuyết trên. Ngay nơi hành gọi là
Giải, nên gọi là hành giải. b/
hành tướng: tự thể của tâm, tâm
sở là thanh
tịnh, nhưng đối với cảnh trước không do tác ý, pháp nhó nhặm vận, hình
bóng hiển hiện, như chiếc
gương trong sáng các hình ảnh đều hiện trong đó.

Nhóm hợp giải thích tên gọi của hành tướng.

Hỏi: Như trước đã dẫn bốn câu Vô tàm nói về hành tướng.
Luận đó lẽ ra phải nói là hành giải, vì
sao lại nói là hành tướng?
Lại nếu nghóa đã giống nhau
thì không có gì khác nhau. Vì sao lại đối nhau
nói về sai khác?

Giải thích: Nếu nói hành giải thì chỉ là tác dụng
sai khác của
Tâm v.v… Nếu nói là
hành tướng thì chỉ có hai thứ:

Hình bóng gọi là hành tướng.

hành
giải gọi là hành tướng.

Loại trước là đối với nhau mà nói về sai khác, cho nên tác
dụng gọi là hành giải.
Hình bóng và tên của hành tướng, y theo nghóa
khác nhau, thực sư có sự
khác nhau. Luận nói về tên gọi hành tướng là gồm chung cho cả hành giải. Vì bốn câu Vô tàm gọi là
hành tướng, đó là tướng của hành giải, nên gọi là
hành tướng. Không co văn khác. Y
theo giải thích gồm chung
này như vậy nên có hai tên gọi khác nhau.

Nói được tên của một hành.

Hỏi: Hành giải, hành tướng y theo đâu mà gọi là Đồng nhất
hành tướng?

Giải thích: Y theo hành tướng giống nhau mà gọi là
Nhất hành tướng.
Pháp tâm, tâm
sở thể của chúng
trong sáng, hễ đối cảnh gì thì tướng hiện đúng như cảnh ấy. Đồng có tướng này gọi là Đồng
nhất hành tướng. Cho nên
Nhập A-tỳ-đạt-ma quyển hai chép:
Như Nhãn thức v.v… y vào
Nhãn (căn) v.v…
mà sinh, mang theo hình bóng có ý nghóa
của Sắc v.v… mà nói
lên, hiểu rõ được Tự cảnh (Trên đây là văn
luận). Do đó mà biết chắc rằng: Chỉ y theo hành
tướng mà gọi là Nhất hành.

Hỏi: Hành giải của Tâm v.v… có thuyết cũng đồng, vì sao
chẳng gọi là hành Tướng Đồng Nhất?
Giải thích:
Hành giải Dị thuyết khác nhau, lý chẳng quyết định.

Hành tướng đồng thuyết, cho nên y theo đó mà nói.

Lại giải thích: Hành giải của Tâm v.v… có thuyết tương đồng
thì cũng được gọi là
hành tướng Đồng nhất. Ở đây nói hành tướng là
ngay nơi hành gọi là Tướng.

Nói vì sao được gọi là Năng duyên.
Hỏi:
Hành giải, hành tướng là dựa vào đâu mà gọi là
Năng duyên?
Giải thích: Đó là nói theo
hành tướng, chứ chẳng phải nói
theo hành giải. Ý nói
lúc Tâm v.v… đối Cảnh, thì có hình bóng hiện. Y theo nghóa này mà gọi là
Năng duyên. Cảnh gọi là
Sở duyên, vì lúc tâm, tâm

sở duyên
theo Cảnh, thì chẳng phải như lửa ngọn đèn phát ra ánh
sáng đến Cảnh, cũng
chẳng phải như cây kìm cặp lấy vật kia. Y theo
nghóa ảnh hiện mà gọi
là Năng duyên, Sở duyên.
Hỏi: Ao trong,
gương sáng cũng có hình bóng hiện, lẽ ra nói
loại ấy cũng là năng duyên.
Giải thích:
Tuy có hình bóng hiện mà không có hành giải
chẳng phải như tâm v.v…
cũng chẳng nói là Năng duyên. Hỏi: Nếu thế lẽ ra phải y theo hành giải mà gọi là
năng duyên,
vì sao y theo kia có hình
bóng hiện mà nói là Năng duyên?

Giải thích: Hành giải
hoặc Chính, hoặc Tà, đối cảnh bất
định, hành tướng Lý
định, nên y nói theo đó.

Lại giải thích: Chính y theo hành tướng là
Năng duyên, nhưng
nói theo lý thật mà nói
thì cũng gồm cả hành giải.

Lại giải thích: Chỉ y theo hành giải gọi là
Năng duyên, là do
dụng ấy. Lại giải thích:
Y theo hành giải gọi là năng duyên nhưng nói
theo Lý thật, thì cũng gồm cả
hành tướng.
Lại giải thích: Đều là y
theo hành tướng, hành giải kia, gọi là
Năng duyên, vì hai thứ này chắc
chắn là có.

Nói rộng ba tính.

Hỏi: Hành giải, hành tướng và tâm, tâm sở, tánh chúng có
đồng nhau không? Giải
thích: Hành giải, hành tướng đã chẳng lìa thể, thì phải biết rằng: ba tánh đều đồng với thể. Như lúc
Pháp tâm, tâm
sở thiện duyên theo
Sắc Bất thiện, có hình bóng hiện, thế thì làm
sao
hành tướng đồng với
thể đó được? Giải thích:Tuy Sắc sở duyên là
Bất thiện, nhưng hình bóng này chẳng lìa
Năng duyên, cho nên cũng là
Thiện. Như lửa trong gương nhìn tựa như lửa mà chẳng phải lửa thật, hình
bóng cũng thế, tựa như
sự bất thiện kia mà chẳng phải Bất thiện. Nếu
thiện đã thế thì bất
thiện, vô ký y theo thiện nên biết. Nếu theo Đại thừa thì hành tướng này là
tướng phần.
Tướng phần nào thuộc về cảnh, tùy
theo biến sắc mà thuộc
về sắc v.v… nếu theo Chính Lượng bộ thì pháp
tâm, tâm sở cũng duyên
thẳng vào Cảnh trước, không có hành tướng riêng hiện trong tâm v.v… khác với
Thuyết Nhất thiết hữu bộ, Bất biến
tướng phần, lại chẳng
giống với Đại thừa.

“Phải biết rằng như vậy cho đến “Chuyển thành Ý giới”: Đây
là lập riêng Xứ, giới.

“Như vậy trong đây cho đến lại là Ý giới”: Dưới đây là giải
thích trở ngại. Trong đây gồm có hai:

Thấy tập Ý.

Thấy tập giới.

Đây là văn đầu. Nhắc lại chung về nghóa tướng đã nói ở trên,
nêu ra việc trở ngại, do
hỏi mà thành thắc mắc.

“Không còn pháp nào khác v.v… cho đến “thì gọi là loại
khác”: Ở đây là giải thích trở ngại. Ý giới
tuy không có tự thể riêng, nhưng vì chuyển vị khác với
sau thức mà được tên gọi . Y cứ và
sự hiển bày ở quá khứ, mà nói về thể thì thật ra có cả ba đời: bên từ tha
sinh thì gọi
là Thức, bên Năng sinh
tha thì gọi là Ý. Ví dụ so sánh rất dễ hiểu. Hỏi: Vị lai không có trước
sau mà nói là có. Ý giới cũng có thể
Vị lai không có trước
sau, lẽ ra có Đẳng vô gián.

Giải thích: Đẳng vô gián duyên vào tác dụng mà hiển bày, cho nên vị lai là không. Ý giới y theo thể, cho nên vị lai là có. Y theo
nghóa này mà nói rằng
Mười tám giới đều có cả ở ba đời.

Hỏi: Quá khứ, Vị lai có thể như thế, Hiện tại một niệm sáu
thức chẳng đồng thời,
nghóa chia ra làm Căn và Thức, nhiều nhất chỉ có
thể được mười ba, vậy
làm sao có được mười tám giới?

Giải thích: Đó là y theo hiện tại nhiều niệm nối tiếp, hoặc hiện tại một niệm
nhiều người, nên nói là mười tám. Nếu y theo hiện tại một người một niệm thì nhiều nhất là mười ba, còn ít nhất thì
chẳng chắc chắn .

“Nếu thế thì thật giới…” cho đến “Mười tám giới ư?”Đây là nêu câu hỏi về kiến lập giới.
Nếu sáu thức bao gồm y, thì lẽ ra có mười
bảy giới. Nếu Ý gồm
sáu thức, thì lẽ ra chỉ có mười hai giới. Vậy làm
sao lập được mười tám giới?

“Tụng rằng…” cho đến
“Giới thành mười tám”: Đây là đáp.
Y theo văn rất dễ hiểu.
“Nếu thế Vô học…” cho đến “Vì chẳng phải Ý giới”: Đây là thắc mắc..

“Chẳng đúng!
Đây đã cho đến “Thức sau bất sinh”: Đây là giải

thích, do nhập
Niết-bàn, thiếu duyên thọ sinh khác, nên thức sau
chẳng sinh, vì trụ Ý tính,
nên được gọi là Ý. Như Nhãn căn đã diệt, chưa
phát Nhãn thức thì gọi là Nhãn giới. “Trong đây
Uẩn Nhiếp cho đến “nhiếp chung thế nào?”: Đoạn
văn lớn dưới đây là thứ hai nói về nhiếp
chung, nêu câu hỏi.

“Tụng rằng cho đến “Vì lìa tha tính”: Đây là giải đáp, đây
là nói nhiếp chung.

Theo thuyết của Hóa địa bộ thì Tha tính tương ứng phi Tự
tánh, cũng là Tha tính
nhiếp nhau chẳng phải Tự tánh. Như dùng Giới định
Tuệ nhiếp tám chi
Chính đạo. Chấp đó
chẳng đúng. Nếu luận về thể của chúng thì thể chẳng đồng nhau. Nếu nghóa tương tự bèn nhiếp
nhau thì, tất cả các pháp
vô ngã, lý đồng nhau, lẽ ra đều nhiếp nhau. Nếu y theo
Thắng nghóa, thì chỉ
Nhiếp Tự thể. Cho nên luận
Bà-sa quyển năm mươi chín chép:
Lúc Tự tánh các pháp nhiếp Tự tánh thì chẳng
phải giống như dùng tay
mà lấy thức ăn, dùng ngón tay mà nắm lấy áo v.v…
nhưng các pháp ấy đều Chấp trì Tự thể, chẳng để
tán loạn, nên gọi
là Nhiếp. Y theo nghóa Chấp
trì mà đặt ra danh từ Nhiếp. Cho nên
Thắng nghóa Nhiếp chỉ
Nhiếp tự tánh . “Luận chép cho đến “Nhiếp đồ chúng v.v…”:
Chư xứ: chỉ cho các
Kinh Luận Xứ.
Chân nhiếp thì gọi là
Thắng nghóa. Giả Nhiếp thì
gọi là thế tục. Bốn nhiếp sự: Chỉ cho bốn pháp
Bố thí, Ái ngữ, Lợi
hành, và Đồng sự.

Bố Thí: Là bố thí của cải và đạo pháp (Gọi tắt là
Tài thí, Pháp thí-nd).

Ái
ngữ: chỉ cho thật ngữ v.v…

Lợi hành: chỉ cho hành lợi ích.

Đồng sự: nghóa là cùng làm việc lành. Do bốn thứ này mà nhiếp
thu được đồ chúng v.v… chẳng để tán loạn, văn
khác rất dễ hiểu .

“Ba thứ mắt, tai, mũi cho đến “Chẳng phải hai mươi mốt”:
Đoạn văn lớn dưới
đây là thứ ba nói về số khai hợp (Số tách ra hay
gộp lại- nd). Trong đó:

Nói về số hợp.

Nói về nương khai.

Đây là văn phần đầu nêu câu hỏi “Thắc mắc này là phi lý”: là
bác bỏ chung. “Vì sao?”: là hỏi. “Tụng rằng cho đến “An lập như vậy”:
Đây là đáp, văn rất dễ hiểu được. “Nếu thế thì vì
sao
mà sinh, hai xứ Y.
Đây là nói về câu hỏi nương khai.

“Tụng rằng…” cho đến
“đều sinh hai xứ”: Đây là giải
thích: Đoan nghiêm có hai
giải thích. Cách đầu giải thích làm cho thân
đoan nghiêm. Cách giai này
có lỗi. Giải thích thứ hai là làm cho Thức đoan nghiêm, giải này
không ngại. Lưỡi và thân lớn phát
Thức dụng đủ, cho
nên chẳng cần hai xứ. Lại,
Bà-sa quyển mười ba chép: vì
sao mắt, tai, mũi đều có hai
xứ mà lưỡi, Thân chỉ có một xứ? Đáp:
Các sắc căn xứ là để trang
nghiêm thân. Nếu có hai
lưỡi thì là sự thấp
hèn, thế gian sẽ chê cười rằng vì sao người này
lại có hai lưỡi như rắn độc. Nếu có hai thân thì cũng xấu xí,
sẽ bị thế gian chê
cười rằng
sao một người lại có hai thân, giống như ngón tay
chia làm hai nhánh.
“Đã nói các Uẩn…” cho đến
“nghóa riêng thế nào?” Văn lớn
dưới đây là phần hai:
Giải thích danh Nghóa. Trong đó gồm có sáu:

Giải thích ba danh.

Nguyên nhân Giáo khởi.

Thể phế lập.

Thứ lớp của danh.

Danh phế lập.

Nhiếp tên khác.

Đây là giải
thích về ba tên gọi, kết luận phần trước, nêu câu hỏi.

<章>Nói về uẩn:</章>

“Tụng rằng…” cho đến “Nghóa của uẩn xứ giới”:
Nghóa nhóm là nghóa Uẩn.
Nghóa Sinh môn là nghóa Xứ.
Nghóa Dòng họ là
nghóa giới. Tắc Kiến Đà,
đời Đường dịch là Uẩn xưa dịch là Ấm, chữ Ấm
ấy nghóa là che đậy. Nếu
dịch là Ấm thì bản tiếng Phạm phải là Bát la
sa đà. Xét thấy chữ Âm
này nên đọc là Âm, như chữ Âm của dương.
Các Sư thời cận đại
có giải thích khác. Có vị nói rằng: Đạm tụ gọi là
Đạm ẩm, giải thích này
chẳng đúng. Vì trong phương thuốc chỉ nói Đàm
ẩm, chẳng nói Ấm. Còn
có giải thích khác, chẳng thể nói hết. Nếu nói âm khí là nơi chứa đựng muôn vật tức là
nghóa nhóm, mượn ví dụ ấy mà đặt ra danh từ này (tức từ âm trong ngôn ngữ nhà
Phật-nd) thì
cũng thông thường, nhưng chẳng phải thật chính xác, cho nên nay gọi là
Uẩn. Có chỗ dịch là
Chúng (đám đông). Cho nên
Pháp Hoa chép: Sự sinh diệt của năm chúng.
Cách này cũng chẳng đúng. Nếu nói là chúng,
thì bản tiếng Phạm phải
là tăng-già. Có chỗ dịch là nhóm. Cách này
cũng chẳng đúng, nếu
nói là nhóm thì trong bản tiếng Phạm phải là Hạt-La- Đà.
Tiếng phạm
A-Dã-Đát-Na đời Đường dịch là Xứ. Bản cũ dịch
là Nhập. Cách dịch này
cũng chẳng đúng. Nếu nói là Nhập thì bản
tiếng Phạm phải là
Bát-La-Phệ-Xá. Kinh cựu dịch cũng có chỗ dịch là
Xứ, Như Không Vô Biên
Xứ v.v… và A-luyện-nhã Xứ đều giống như (bản dịch) ngày nay.
Tiếng phạm Đà-Đô, đời đường dịch là Giới.
Có chỗ dịch là Trì, đó là
y theo một nghóa, chưa phải lý cùng tận.

“Luận chép cho đến “Nghóa Uẩn được thành”: Đây là dẫn năm môn của kinh để
giải thích.
Sắc nhóm gọi là Uẩn, đây nói
Lược là danh lược, chứ chẳng phải thể lược, vì pháp ba đời chẳng thể nhóm được. Cho nên luận
Bà-sa quyển bảy mươi bốn chép: Hỏi các
sắc quá
khứ, vị lai, hiện tại có
thể lược nhóm được hay không? Đáp: Tuy chẳng thể
lược nhóm
được thể của chúng, nhưng có thể và lược nhóm được
danh của chúng, cho đến thức uẩn nên biết cũng
như thế. Hỏi: Nếu thế thì vô vi cũng nên đặt thành Uẩn, vì danh của các Vô vi có thể
lược nhóm. Đáp: Các pháp hữu vi có tác dụng nên có nghóa lược nhóm. Tuy thể
của chúng có lúc chẳng
thể lược nhóm. Nhưng lược nhóm danh của chúng mà đặt thành Uẩn của
Sắc uẩn v.v… Các pháp Vô vi không có tác dụng, cho nên không có nghóa lược nhóm, tuy có thể lược nhóm được danh
của chúng, như chẳng thể
đặt làm Uẩn được.

“Trong Kinh cho đến “gọi là hiện tại”: Đây là
Môn ba đời.
Vì đang diệt là Hiện
tại, nêu đã diệt gọi là Quá khứ. Phân biệt trạch diệt và
Phi trạch diệt, gọi là vô thường đã diệt, đã
sinh là hiện tại, nếu vị
lai chưa tới mà vị đã
sinh thì gọi tên là Vị lai. Tới giai đoạn đã sinh nhưng chưa lìa hẳn quá khứ thì gọi là
Hiện tại. Cách giải của luận tập
Dị Môn cũng giống như Luận này.

<章>Nội môn ngoại môn:</章>

Tự thân, gọi là nội cho đến “hoặc theo
Xứ phân biệt”: Đây là
môn nói về trong ngoài.
Tự thân thành tựu thì gọi là Nội.
Chẳng thành tựu và Tha thân
Phi tình thì gọi là Ngoại.
Cho nên Túc luận Tập Dị Môn quyển mười
một chép: Thế nào là
Nội sắc? Đáp: Nếu sắc ở đây nối tiếp, đã
được chẳng mất, thế thì đó gọi là
nội sắc. Thế nào là
Ngoại sắc? Đáp:
Nếu sắc
ở đây nối tiếp hoặc
là Phi tình số, đó gọi là Ngoại sắc (Trên đây là
văn luận) “hoặc y theo
xứ”: Xứ: là mười hai Xứ. Năm Căn là nội Sắc.
Sáu cảnh là Ngoại sắc.

Môn thô tế:
“Hữu đối với Thô” cho đến
“Khổ tập đế…”: Đây là
Môn phân biệt Thô Tế năm
căn, năm cảnh Hữu đối, gọi là Thô; Vô biểu, Vô đối, gọi là Tế. Hoặc y theo
sự đối đãi nhau mà lập, nghóa là y theo ba thứ như hữu kiến v.v… hoặc y theo môn tập Dị của ba cõi như cõi Dục:
Hoặc y theo Hữu kiến, Hữu
đối, Vô kiến Vô đối, ba sắc đối đãi nhau thì
Sắc trước là Thô, Sắc
sau là Tế. Hoặc Dục, Sắc, Bất, Hệ, ba sắc với
nhau thì sắc trước là
thô, Sắc sau là tế.
“Nếu nói đối nhau thì
Thô Tế chẳng thành”: Thắc mắc này chẳng đúng.
Vì quán đãi khác nhau cho nên thành thô tế. “Giống Như cha con,

Khổ tập đế v.v… tuy là một vật, nhưng đối đãi khác nhau mà được gọi là cha con,
khổ tập đế… Hỏi: Thô tế đối nhau lập ra một pháp, nói là thô tế, cũng có thể
Dài Ngắn đối nhau, một thể
so
sánh mà lập được chăng?
Giải thích:
Sắc xứ phân biệt khác nhau. Dài ngắn đều có tự thể
riêng biệt khác nhau. Thô
tế có ở cả năm Uẩn, chẳng thể so sánh dài ngắn.
“Nhiễm ô gọi là (kém) Bất nhiễm ô gọi là (hơn): Đây là môn
hơn kém. Nói theo thể thì
Thiện, Vô phú gọi là Thắng sắc, Bất thiện
Hữu phú gọi là
liệt sắc. Nếu theo ý luận
Tập Dị Môn mà giải thích hơn kém thì hoặc y theo
sắc
Bất thiện, sắc
Hữu phú, sắc
Vô phú, sắc Vô lậu theo thứ lớp mà quán đãi thì trước kém,
sau hơn. Hoặc y theo
Dục sắc Bất hệ ba
sắc ấy mà quán đãi hình tướng thì trước kém
sau hơn.
Suy rộng ra
thì cứ như cách giải thích đó.

Môn gần xa:

“Quá khứ, Vị lai gọi là Viễn, Hiện tại gọi cận”: Đây là môn nói về gần xa,
có thể biết. Luận tập dị môn có giải thích giống với luận này. Lại có giải
thích rằng. Thế nào là
sắc xa? Đáp:
Nếu sắc quá khứ
chẳng phải Vô gián diệt.
Nếu sắc Vị lai chẳng phải Hiện tiền khởi, đó gọi
là sắc xa. Thế nào là
sắc gần? Đáp:
Nếu sắc
Quá khứ, Vô gián đã
mất, nếu sắc Vị lai đang
khởi thì đó gọi là sắc gần.

“Cho đến Thức uẩn…” cho tới “Sở thuyết như vậy”: Đây là giải thích Bốn uẩn còn lại đại khái đồng với
sắc uẩn, nhưng có
sự khác
nhau, nghóa ø bốn Uẩn còn lại nếu y theo năm Căn thì gọi là Thô, nếu chỉ
y theo Ý căn thì gọi là
Tế, hoặc y theo cửu địa, xoay vần làm hình
tướng lẫn nhau, trên là
tế, dưới là Thô, để nói về tướng của chúng.

Nếu theo giải
thích của luận tập Dị Môn thì ba đời bốn uẩn
như Thọ v.v… đều đồng
với luận này, nếu nối tiếp ở đây chẳng mất thì
gọi là Nội. Nếu nối tiếp ở đây hoặc vốn chưa được hoặc đã được rồi lại
mất, nếu là Tha nối tiếp
thì gọi là Ngoại. Về bốn uẩn Thô Tế như Thọ v.v… thì hoặc y theo Hữu tầm
Hữu tứ, Vô tầm
Hữu tứ, Vô tầm Vô tứ, cứ theo thứ lớp quán đãi thì trước Thô,
sau Tế. Hoặc y
theo Dục, Sắc,
Bất hệ như thứ lớp mà
quán đãi thì trước Thô, sau tế.

Về sự hơn kém của bốn Uẩn như thọ uẩn v.v… thì: Hoặc y
theo Bất thiện, Hữu phú,
Vô phú, thiện Hữu lậu, thiện Vô lậu, theo thứ lớp mà quán đãi thì trước là kém,
sau là hơn. Hoặc y
theo Dục, Sắc,
Vô sắc, Ly hệ, y theo như thứ
lớp quán đãi thì trước kém, sau hơn.

Về sự gần
xa của bốn Uẩn như thọ uẩn v.v… thì có hai:

giải
thích giống như luận này.

giải thích ý nói nếu quá khứ chẳng phải là
Vô gián diệt, nếu vị
lai chẳng phải là Hiện tiền khởi thì gọi là xa,
nếu Quá khứ Vô gián đã
diệt, hoặc Vị lai Hiện tiền đang khởi thì gọi là gần.

“Đại Đức Pháp Cứu…” cho đến “Thô Tế giống như trước”:
Đây

là nêu giải
thích khác. Năm căn chấp lấy năm cảnh thì gọi là
Thô sắc. Còn năm
Căn Vô biểu gọi là
sắc Tế. Y theo tình mà nói hơn kém thì nếu chẳng phải vừa ý (vừa ý) thì gọi là
Liệt sắc, nếu vừa ý thì gọi
là sắc hơn.
Lại giải thích: Mười một thứ
sắc nếu chẳng vừa ý thì gọi là
sắc kém, nếu là vừa ý
thì gọi là sắc hơn. Kém và hơn cả mười một thứ
sắc. Y theo Khả thấy được
gọi là gần, chỗ không thấy được gọi là xa.
Còn mười thứ Sắc khác
tuy không thể kiến nhưng tùy theo sự thích ứng,
tùy theo Khả kiến Bất
khả kiến sắc đó mà nói là gần hay xa.
Còn về ba đời, nội ngoại y theo tên gọi của chúng hiển bày, không có giải
thích khác, nghóa giống như người giải
thích trước.
Bốn Uẩn như Thọ uẩn v.v… cũng
thế. So sánh đồng với sắc uẩn. Nói về sai khác
thì tùy theo thân lực sở
y của chúng lẽ ra biết rõ xa gần. Ở chỗ thấy
được thì gọi là Cận,
ở chỗ không thấy được thì gọi là xa. Còn về
Thô Tế thì đồng với nhà giải
thích thứ nhất ở trên: Y vào năm căn thì gọi là
Thô. Chỉ Y theo ý căn thì
gọi là Tế. Hoặc giải thích y theo Địa.

<章>Lại nói về xứ:</章>

“Pháp tâm, tâm sở…” cho đến “Nghóa tác dụng đó”: Đây là
giải thích nghóa Xứ. Nghóa
của môn sinh trưởng như Tâm v.v… đó là
nghóa Xứ. Mười hai thứ
đó có công năng nuôi lớn Tâm v.v… nên gọi là
Xứ. Pháp thể đã có
từ trước, chẳng thể nói là Sinh, chỉ có nghóa là có công năng
sinh trưởng tác dụng đó.
“Nghóa dòng họ của Pháp cho đến
“đó là nghóa gốc của Sinh”:

Giải thích về giới: Dưới đây là giải thích riêng về Giới. Có hai
giải thích. Đây là cách đầu:
Giải thích y theo nhân.
Năng sinh các pháp
là nhân Sinh ra các pháp. Như con người đối với họ mà sinh ra.
Người dòng họ của mình
sinh ra, gọi là
Dòng họ. Đó là nghóa gốc
của Sinh. Như các khoáng
sản trong núi như Vàng, bạc v.v… thì gọi là dòng họ Vàng v.v…
Nhiều pháp tộc đó thì gọi là
nhiều giới.
Một thân: là một thân
Hữu tình. Một nối tiếp có nghóa là một kỳ nối tiếp. Hoặc một
Thân chỉ cho thên trong một thời kỳ. Một nối tiếp chỉ
cho một Hữu tình nối
tiếp. Có mười tám thứ dòng họ các Pháp gọi
là mười tám giới.

“Như vậy thì mắt v.v… cái gì là
Sinh bản”: Đây là câu hỏi:
“Rằng: Do tự chủng loại làm nhân
Đồng loại”: Đây là Đáp, Ý nói do làm
nhân đồng loại cho Tự
chủng loại, đó tức là Sinh bản.

“Nếu thế thì Vô vi lẽ ra chẳng gọi là Giới”: Đây là thắc mắc,
do hữu vi Đồng loại được gọi là Giới, Vô vi chẳng phải Đồng loại, lẽ
ra chẳng phải Giới.
“Vì là gốc do tâm, tâm
sở do
sinh ra”: Đây là
giải thích. Vô vi tuy
chẳng phải
là nhân Đồng loại sinh ra tâm, tâm sở, nhưng là cảnh
giới sinh tâm, tâm sở,
cho nên cũng gọi là Sinh bản. Luận Chính Lý bác bỏ rằng: Nếu thế thì nghóa của Xứ và
Giới thành ra lẫn lộn vì đều có
nghóa gốc do tâm, tâm sở sinh ra.

Nếu sư
Câu-xá chống chế rằng: Một nhân Đồng loại gọi
là Sinh bản. Toàn bộ mười bảy giới, chút phần của một giới, hai
Cảnh giới duyên sinh gọi là
Sinh bản. Có nghóa là chút phần của một giới Vô vi y theo phần nhiều mà nói về nghóa
Xứ khác nhau, chút phần lẫn lộn
cũng không có lỗi.
“Có thuyết
Giới thanh…” cho đến “gọi là
Mười tám Giới”:
Sư thứ hai y theo sự sai khác
mà giải thích. Tộc là, Tộc loại như chủng loại ở Thế gian có các chủng loại như
Sát đế lî… khác nhau.
Một thân như thế, có mười tám thứ Pháp khac nhau gọi là
Mười tám giới, hoặc có
thể là Sư này có một
giải thích khac về chủng loại để giải thích Giới
khác với văn Tụng. Luận
Chính Lý vặn hỏi rằng: Nếu thế thì Ý giới đối
với sáu thức không có thể
loại riêng, lẽ ra chẳng phải
Giới riêng. Thắc mắc này chẳng đúng. Vì
Sở y, Năng y thể loại khác nhau. Có thuyết nói
khi an lập vì phân ra khác
nhau cho nên nói rộng thì như giải thích đó.
“Nếu nói về nghóa nhóm cho đến “như nhóm như Ngã”:
Theo tông Tỳ-bà-sa, thì ba món như Uẩn v.v… đều là thật pháp, kinh bộ lập ra
Uẩn Xứ là Giả, chỉ có
Giới là thật. Nay ý Luận chủ đem thuyết trong
Kinh bộ lược đi một nhóm và cho
Uẩn là Giả, hai món còn lại là thật. Nay lập
tỷ lượng phá thuyết
của Bà-sa nói Uẩn là thật, lập tỷ lượng rằng:

“Năm Uẩn như sắc v.v… chắc chắn là Giả, nhiều thật mà
thành nên giống như nhóm ngã.”
“Thắc mắc này chẳng đúng…” cho đến “vì cũng gọi là
uẩn”: Luận sư Tỳ Bà-sa
chống chế rằng: Mỗi cực vi cũng được tướng Uẩn,
vì có thể chứa nhóm.
Mỗi cực vi cũng được gọi là Uẩn, chẳng phải
nhiều thật mà thành, nói
lên nhân sở lập đối với mỗi Uẩn có lỗi bất thành.

<章>Uẩn nghóa là nhóm:</章>

“Nếu thế thì chẳng nên nói…” cho đến “Vì có nghóa của
nhóm” Đây là luận chủ
thắc mắc bắt bẻ. Kinh nói rằng nghóa của nhóm đó
tên là Uẩn, mà lại nói
là mỗi thật cũng gọi là Uẩn, trái với Thánh giáo.
“Có thuyết nói (có công năng gánh vác) cho đến “vì là nơi
vật chứa nhóm”: Đây là nói cách giải
thích khác. Pháp hữu vi là nhân
chấp quả, nơi mà quả
chứa nhóm thì gọi là chó công năng gánh vác. Do
các thế gian thấy đôi
vai có thể gánh vác gánh nặng của mình, bèn gọi
vai đó là Uẩn, vì là
nơi vật chứa nhóm.

Giải thích này cũng cho rằng vì là nhóm nên gọi là Uẩn, giải thích này phù hợp với Kinh, thuận theo nói
Uẩn là Giả, cho nên
Luận chủ chẳng phá.
“Hoặc có thuyết…” cho đến
“Ta sẽ
cho người”: Lại nêu
giải thích khác. Nghóa có thể chia đoạn là nghóa Uẩn, nên nói rằng mỗi phần cũng gọi là Uẩn, cho nên dẫn việc thế gian khi đem tiền của cho vay
đều giao hẹn với người
vay là trong ba thời phải trả đủ và nói rằng:
Người Ba Uẩn trả đủ
thì ta sẽ cho người vay, như vậy chứng tỏ mỗi phần đều gọi là Uẩn.
“Cách Giải thích này vượt ngoài
Kinh cho đến
“Nói rộng như trên”: Luận chủ hỏi rằng: Tuy có giải thích này, nhưng chẳng thuận theo lời Thánh, lời nói phù phiếm, thuận theo thế tục làm
sao
quyết định được? Vì
trái với nghóa trong Kinh nói về quá khứ v.v… Đoạn
văn này chỉ phá thuyết
chia đoạn của người giải thích sau. Hoặc có thể
là dứt văn này cũng
phá thuyết của Sư trước nói rằng có công năng
gánh vác thì gọi là
Uẩn; tuy giải thích đó phù hợp với Kinh, thuận với thuyết coi Uẩn là Giả và cũng không có gì
sai trái, nhưng vì trong
Kinh nói Nghóa của nhóm là
Uẩn, cho nên nay cũng phá.
“Nếu cho rằng kinh này cho đến “Uẩn chắc chắn là giả
hữu”: Trên đây là Sư
Tỳ Bà sa bị Ngài hỏi, nay lại giải thích kinh. Luận chủ nhắc lại phá rằng: Nếu cho rằng quá khứ v.v… mỗi pháp đều gọi
là Uẩn. Thì chấp này phi
lý. Kinh nói: lược là nhóm, đâu được mỗi
điều đều gọi là Uẩn,
nên biết rằng: như nhóm, uẩn, nghóa Giả được thành.

“Nếu thế thì nên chấp nhận cho đến “Vì thành sinh môn”:
Kinh bộ bắt bẻ
Luận chủ: Nếu dùng nghóa của nhóm để gọi uẩn và cho
là Giả, cực vi các Xứ
cũng do chứa nhóm mới là sinh môn, vì sao chẳng cho Xứ cũng là Giả. Nên lập lượng rằng : “Tất cả các
Sắc xứ chắc
chắn phải là Giả, vì Xứ
nhờ chứa nhóm mới được thành, giống như các
Uẩn. “Thắc mắc này là phi lý…” cho đến “mười hai xứ
khác nhau”:
Đây là Luận chủ phá kinh bộ. Tuy nhờ nhiều cực vi chứa nhóm
mới thành Sinh môn, nhưng
lúc nhiều cực vi chứa nhóm mỗi cực vi đều
có nhân dụng. Cho nên
mỗi pháp đều thành Sinh môn, nói lên nhân được lập có lỗi
chẳng thành. Nếu chẳng như thế mà nói
Căn Cảnh giúp
nhau cùng sinh ra Thức
v.v… không có nhân dụng khác, thế thì lẽ ra
chẳng phải Xứ khác mà
cùng thuộc về một Xứ. Nếu cùng một xứ thì chỉ
nên lập sáu. Lẽ ra không có mười hai Xứ khác nhau hợp lại cùng
phát ra Thức. Đã chẳng phải cùng một Xứ, thì
Căn Cảnh khác nhau, nhân
dụng khác nhau, nói là Mười hai Xứ.
Cho nên biết Căn cảnh cùng phát ra thức v.v… mỗi Cực vi đều
có nhân dụng, đều được gọi là Xứ.

<章>Uẩn là giả:</章>

Xét những điều đã nói trên thì thấy Luận chủ ở đây chủ
trương rằng
Uẩn là Giả, phản đối ý kiến của luận
Bà-sa cho Xứ là thật nên bác bỏ
Kinh bộ. Lấy Lý làm Lượng, chẳng chấp một Tông, hễ cách
giải thích nào hay hơn thì
lấy đó mà lập thuyết của mình.

“Nhưng Tỳ-bà-sa…” cho đến “cũng nói là cháy áo”:
Luận chủ nhắc lại văn luận
Tỳ-bà-sa để đả thông giải thích. Sư Bà-sa nói:
Nếu quán Giả Uẩn kia nói
một cực vi là chút phần của một uẩn, nếu
không quán giả uẩn mà
quán Thật Uẩn thì họ nói một cực Vi tức là một
Uẩn. Đã cho một cực vi
tức là một Uẩn thì biết rằng Bà-sa cho Uẩn là thật. Nay luận chủ giải thích
Bà-sa đã dẫn nghóa nhóm trong
Kinh để giải thích Uẩn, cho nên lẽ ra cũng nên cho Uẩn chỉ là Giả mà lại nói một cực Vi là một Uẩn, ở đây lẽ ra đối với một phần của Uẩn nên nói là
Hữu phần. Vì toàn thể
Uẩn đều có các phần khác, nên gọi là Hữu phần.
Ví như chỉ có một phần
của chiếc áo bị cháy, nhưng vẫn nói là cháy áo.

Các người học đời sau chẳng hiểu bản ý của Bà-sa, cho rằng
Uẩn là thật, cho nên
phải biết rằng Uẩn đó chắc chắn là Giả.

Nhưng luận
Chính Lý quyển ba chép: Y theo nghóa
Sở y lập của nhóm thì chẳng phải nhóm tức là Nghóa, chứ chẳng phải nhóm là Nghóa. Nghóa là tên khác để phân biệt các vật thật.
Nhóm chẳng phải thật.
(Giải thích:
Nghóa nhóm, gọi là
nghóa nhóm. Đây là Y chủ thích.
Nhóm giả, Nghóa thật.
Nghóa của nhóm là uẩn).

Lại nói: Lại
một cực vi chứa cả ba đời v.v… dùng Tuệ mà phân tích, tóm lược lại thành một nhóm. Uẩn tuy là nhóm nhưng do
nghóa thật mà thành. Pháp
khac cũng thế. Cho nên Uẩn chẳng phải Giả (Giải thích: Một cực vi này có nghóa ba đời, gần xa v.v… nên gọi là
Nhóm. Tức nhóm, ngay nơi
nhóm gọi là Nghóa), thuộc về trì nghiệp thích.

Lại nói: Lại trong mỗi Pháp biệt khởi cũng nói là Uẩn, cho nên Uẩn chắc chắn chẳng phải là Giả. Như nói
Câu sinh thọ gọi là
Thọ Uẩn, Tưởng gọi là
Tưởng Uẩn. Các thuyết khác đều giống như Kinh.
Vì trong mọi lúc đều hòa hợp
mà sinh, cho nên Uẩn tuy mỗi thứ mỗi khác
nhưng nghóa nhóm mà Thành.
(Giải thích:
Tức Thọ uẩn v.v… mỗi pháp đều có thể chứa nhóm tướng gọi là Uẩn.
Hoặc Thọ Uẩn chắc chắn cùng
với chứa nhóm pháp đều
cùng khởi lên. Hơn nữa như một cực vi vẫn cùng với tám pháp lớn nhỏ đều cùng khởi lên).
Luận Chính Lý lẽ ra cũng giống với luận
Bà-sa chủ trương Uẩn chung cho cả
Giả và thật, vì Luận
Câu-xá chủ trương Uẩn chỉ có giả, cho nên tạm nói là thật.

<章>Nói về nguyên nhân khởi giáo:</章>

“Vì sao Thế tôn…” cho đến “đặt ra ba
thứ thuyết”: Dưới đây
là phần hai nói về
nguyên nhân khởi giáo. Nêu ra câu hỏi “Tụng rằng…” cho đến “
Ba thư Uẩn, Giới, Xứ”: đây
là đáp. Ngu:
Là mê Cảnh, lấy
Vô minh làm thể. Mê cảnh khác nhau có ba thứ. Hoặc tâm ngu chấp chung là Ngã là nói Uẩn vì Uẩn nói về rộng về pháp
Tâm sở. Hoặc chỉ
ngu Sắc chấp là Ngã thì
nói cho hạng này về Xứ vì xứ nói rộng về các
Sắc pháp. Hoặc ngu về
Sắc tâm chấp chung là Ngã thì vì hạng này mà
nói về Giới, vì Giới
nói về rộng về pháp Sắc, Tâm. Căn là căn cơ vì
Năm căn như Tín căn… là thể. Lạc lấy
Thắng giải làm thể. Cho nên luận Chính
Lý nói rằng: Lạc là
Thắng giải, lại
giải thích: Lạc là
Lạc dục, lợi Căn ưa tóm lược
thì nói về Uẩn. Trung Căn ưa thích mức trung thì
nói về Xứ. Độn căn ưa
thích rộng thì nói Giới.

“Vì sao Thế tôn cho đến “Thọ Tưởng khác nhau làm Uẩn: Đây
là phần ba: nói về thể
phế lập, gồm có hai:
1/ Kiến lập Thọ Tưởng.
2/ Vô Vi chẳng phải Uẩn. Đây là Kiến lập Thọ, Tưởng, hỏi và Tụng đáp.
“Luận rằng…” cho đến “lần lượt sẽ nói”: Tránh căn có hai:
Nếu là người tại gia
thì tham đắm các Dục, còn người xuất gia thì tham
đắm các kiến. Hai thứ
Dục kiến này,
Thọ Tưởng theo thứ lớp có thể
làm Thắng nhân.
Do Vị thọ lực, nên tham đắm các Dục.
Do năng lực, tưởng điên đảo cho nên tham đắm các kiến. Phiền não gọi là Tránh.
Ngay nơi Tránh gọi là
Căn, hoặc làm Căn cho Tránh. Pháp Sinh tử: là
pháp Sinh tử trong ba cõi.
Do đắm trước Lạc thọ, khởi tưởng điên đảo, vì
thế mà sinh tử luân
hồi. Cho nên Thọ tưởng này là nhân trên hết. Do
nhân Tránh căn, nhân Sinh
tử này cùng với các nhân theo thứ lớp năm
uẩn mà bài tụng sau sẽ
nói, cho nên lập riêng Thọ, tưởng.

“Vì sao vô vi…” cho đến “so sánh lẽ ra thành lỗi”:

<章>Vô vi chẳng phải uẩn:</章>

Đây là nói
về vô vi chẳng phải Uẩn, gồm hỏi và đáp, có ba giải thích.

1) Thứ nhất là nói vô vi chẳng thuộc về Uẩn, vì chẳng thể chứa nhóm, nên chẳng phải thứ sáu. Lại giải thích: cũng chẳng thể nói
dưới là giải thích các
thắc mắc rằng: nếu chẳng phải năm Uẩn, vì sao chẳng
nói là Uẩn thứ sáu. Đây là giải thích thắcmắc
ngầm này, y nói là
cũng chẳng thể nói là
Uẩn thứ sáu. Vì pháp Vô vi chẳng phải như Sắc v.v… có thể chứa nhóm. b/ Cách thứ hai nói Uẩn là hai Y:
Nhiễm tịnh, Y nghóa nhân. Vô vi chẳng
như thế, nên chẳng đặt tên là Uẩn. Giải thích
thứ ba nói
Vô vi là chỗ Uẩn dứt, chứ chẳng phải Uẩn. Tức là chỗ
Diệt. Như chiếc bình bị
vỡ thì chẳng còn là bình nữa. Luận chủ tán đồng
hai giải thích đầu, không
tán thành cách thứ ba, cho nên nói rằng lệ đó đối với Xứ giới thành lỗi. Nếu uẩn dứt gọi là vô vi, vô vi chẳng
thuộc về uẩn.
Xứ giới diệt, nên gọi là
Vô vi. Vô vi chẳng thuộc
về Xứ, giới.
luận Chính Lý chống chế,
nói: Nếu đối với Xứ ấy, tướng Uẩn đều không thì gọi là
Uẩn diệt. Trên ba
Vô vi, nghóa nhóm đều là vô có thể nói là
Uẩn tức, chẳng phải
nghóa môn, Tộc đối với đó cũng không, cho nên
không theo so sánh ấy.

Nếu sư luận
Câu-xá phá rằng: Nếu nói vô vi không có nghóa
nhóm, thế thì có gì khác
với cách giải thích đầu của tôi trong luận này!

“Đã nói như vậy…” cho đến “Giới lập theo thứ lớp riêng.
Trong đó có hai:
1/ Nói về thứ lớp của Uẩn;
2/ Nói về thứ lớp của Xứ giới. Đây là nói về thứ lớp của Uẩn. Kết luận bằng câu hỏi, giải đáp bằng Tụng.


<章>Nói về thứ lớp của uẩn:</章>

“Luận rằng…” cho đến “Lập ra thứ lớp của Uẩn”: Đây là y
heo Thô mà nói về thứ
lớp. Sắc có đối, cho nên là Thô trong năm Uẩn, cho nên nói trước. Trong bốn
Vô Sắc chỉ có tướng Thọ hành là Thô, cho nên Thế gian nói tay… tôi v.v… bị đau. Đau là
Khổ thọ, chứ chẳng nói
tưởng v.v… cho nên trong
bốn Vô Sắc thì nói về Thọ trước, còn ba thứ sau
so sánh với hai thứ hành
Thức thì tưởng Uẩn là Thô nhất. Tưởng về
Nam, Nữ v.v… dễ gì biết
được , cho nên trong ba thứ đó, nói về Tưởng trước.

Trong hai Uẩn
cuối, hành thô hơn Thức, Tham dễ biết. Nên
trong hai thứ đó, nói về
hành trước. Trong Năm uẩn, Thức nhỏ nhiệm
nhất, tướng chung khó
phân biệt, cho nên nói sau cùng.
“Hoặc từ Vô thỉ cho đến “lập ra thứ lớp của Uẩn”: Đây là y cứ theo Nhiễm để nói về thứ lớp. Hoặc từ Vô thỉ
sinh tử tới nay
Nam nữ càng yêu thích nhau vì
sắc, do nói lên ra hình tướng v.v… cho nên
nói về Sắc đầu tiên.
Sắc ái này sinh do đam mê Thọ vị, cho nên kế là
nói Thọ. Đam mê Thọ lại
do tưởng điên Đảo, cho nên kế là nói về
Tưởng. Đảo tưởng này
sinh là do phiền não, cho nên nữa là nói về hành.
Phiền não như vậy là y theo
Thức mà sinh. Hành này và ba thứ hương
Sắc, Thọ, Tưởng nói
trên đều làm nhiễm ô thức, cho nên nói sau cùng.
Hỏi: Hành Uẩn có hoặc, có thể làm
nhiễm thức, ba thể
Sắc Thọ Tưởng chẳng phải phiền não làm
sao Nhiễm ô
Thức được?
Giải thích: Ba thứ
Sắc Thọ Tưởng tuy tánh chẳng phải hoặc, nhưng có thể làm nhân
sinh
nhiễm ô Thức, gọi là
Nhiễm thức. Hoặc Sắc làm duyên
sinh nhiễm
ô thức. Thọ,
Tưởng Tương ứng với Hoặc có thể
Nhiễm ô thức, đó gọi là Nhiễm thức.

“Hoặc Sắc như khí cụ cho đến “lập ra thứ lớp của Uẩn”
Đây là y theo khí cụ v.v… để nói về thứ lớp. Như muốn đón khách

thì trước phải tìm khí cụ tốt, ý nói
sắc như khí cụ, vì là chỗ
Sơ y
của Thọ. Cho nên nói
Sắc trước, đã có được khí cụ rồi thì nghó phải có cái đựng ở trong đó, cho nên
sau đó phải tìm các thức ăn uống như gạo, mì v.v… Thọ giống như thức ăn uống,
vì những thứ này giúp tăng ích hoặc làm tổn giảm thân thể hữu tình, cho nên
sau là nói về Thọ.
Tìm được thực phẩm
rồi, chẳng thể tiến lên một mình nêu kế phải tìm các món trợ vị như me, muối v.v…
Tưởng giống như món trợ vị, do
lấy Oán, Thân, chẳng thân v.v… giúp đỡ nhau mà
sinh ra Thọ. Cho nên kế là
nói về Tưởng. Tuy được
các thứ ăn uống, trợ vị lại phải có người điều
hòa thêm bớt, kế là
phải tìm đầu bếp. Hành tương tự như người đầu bếp, vì xuất ra Tham, Tư v.v…
Nghiệp Phiền não lực, Ái phi ái v.v…
Dị thục sinh.
Cho nên kế nói về hành. Đã điều hòa xong, mời khách
Thọ dụng, đó gọi là người
ăn. Thức vì như Người ăn. Trong thân hữu tình,
Thức là Chủ hơn. Cho nên nói sau cùng.

<章>Nói về thứ lớp của giới:</章>

“Hoặc theo giới khác nhau” cho đến “không có lỗi thêm
bớt”: Đây là y cứ
theo giới mà đặt ra thứ lớp. Tư cảm tám muôn, nên Tư
là trên hết. Bốn [uẩn khác] là
Sở trụ, ví như
ruộng đồng. Thức là
Năng trụ như là hạt giống
văn còn lại rất dễ hiểu được.
“Đã do như vậy…” cho đến nên lập riêng làm Uẩn”:
Trước chỉ cho văn dưới nên nay nói qua: Bốn nghóa chẳng phải một, gọi là các
thứ lớp, bởi vậy
trong các hành lập Thọ tưởng riêng. Một là tướng Thô, đó là môn
Thô Tế. Hai là môn
Sinh nhiễm khởi lỗi. Ba là món loại
thức đồng, giúp khí
đẳng, bốn là môn nhị giới trung cường giới biệt.

“Trong môn Xứ Giới…” cho đến “thứ lớp có thể biết”:
Dưới đây là phần hai nói về
thứ lớp của Xứ Giới, nói về thứ lớp của Căn;
Cảnh Thức cũng giống
như thế mà biết. Đây là nêu câu hỏi.

“Tụng rằng…” cho đến “hoặc theo thứ lớp của Xứ”:
Đây là Tụng đáp.
“Khác”: Thân căn và Ý căn khác: chỉ cho bốn
Căn Nhãn, Nhó, Tỷ, Thiệt.

“Luận rằng…” cho đến
“Lưỡi sau nếm Vị”: trong
sáu Căn,
thì năm Cảnh đầu là
chắc chắn, cho nên nói trước, Ý Cảnh bất định, cho nên
nói sau.
Nói Bất định nghóa là ba đời Vô vi ở bốn loại này, mỗi
một duyên riêng thành
bốn, hai hai hợp duyên thành sáu, ba ba hợp duyên

thành bốn, bốn bốn hợp duyên thành một, cộng chung có mười lăm,
cho nên nói là Bất định.
Trong năm Cảnh trước, bốn Cảnh đầu chắc chắn, cho nên nói trước.
Thân Cảnh bất định cho nên
nói sau. Vì thế
Luận Chính Lý chép: cảnh
quyết định thì Dụng không lẫn lộn, Tướng nó rõ ràng cho nên nói trước.
Cảnh Bất định thì Dụng có lẫn lộn.
Tướng chẳng rõ ràng, cho nên
nói sau (Trên đây là văn luận). Trong bốn Cảnh
đầu, Nhãn, Nhó (mắt) nói
trước, vì chấp Cảnh xa. Mũi, lưỡi nói sau, vì
chấp cảnh gần. mắt trước
tai sau, do xa do nhanh. Tî trước Thiệt sau do mau do tỏ. Cái gọi là tỏ vì mũi có thể lấy được tế hương trong vị,
Lưỡi chẳng thể lấy được tế
vị trong Hương. Phần văn còn lại rất dễ hiểu, “hoặc ở trong
Thân…” cho đến “cho nên nói
sau cùng”: Đây là y theo
Sở y, trên dưới để mà nói
về thứ lớp năm cảnh đầu. Sở y: Chỉ cho bốn Cảnh
Phù căn. Ba thứ mắt,
tai, mũi nếu y theo Sở y thì được có trên dưới, nếu y theo Căn thể thì không có trên dưới. Cho nên Luận ở dưới chép:
Ba căn đầu này xếp thành
hàng ngang, Xứ không cao thấp, như đội vòng
hoa, ý không có nơi chốn,
phương hướng, nếu có thì y theo năm Sắc căn mà sinh, cho nên nói
sau cùng. Cho nên luận
Chính Lý quyển ba chép
rằng: Ý không có nơi
chốn, nếu có thì Y chỉ vào Năm Căn mà sinh. Cho
nên nói sau cùng (Trên
đây là văn luận) nghóa là Ý nói Ý căn bao gồm
cả sáu
Thức mà thanh. Ý thức tuy chỉ nương vào Ý.
Năm Thức cũng
nương theo Năm Căn nên
có sự Bất định này, nên nói là nếu có thì nương
vào các Căn mà sinh. Tuy
cõi Vô sắc chỉ nương vào Ý căn, nhưng có ở
cả Uẩn, Xứ, Giới mà
bàn, cho nên có thuyết này.

Luận Bà-sa quyển Bảy mươi
ba chép: Lại, vì thuận theo pháp thứ lớp thô tế, nghóa là
sáu nội xứ, thì Nhãn xứ thô nhất, cho nên
nói trước. Cho đến Ý
xứ nhỏ nhiệm nhất, cho nên nói sau, nói rộng ra
thì như thuyết đó.

<章>Phế lập danh:</章>

Từ câu “Vì sao mười xứ…” cho đến “đặt tên là pháp Xứ”:
Dưới đây là phần năm
nói về danh phế lập. Hỏi: Nếu ngăn ngại nên gọi
là Sắc lễ ra cả mười đều gọi
là sắc, nếu trì cho nên gọi là Pháp thì lẽ ra
tất cả đều gọi là
Pháp, vì sao chỉ đặt một tên chung cho tất cả.

Từ câu “Tụng rằng…” cho đến “một tên là Pháp xứ”:
Trong bài tụng đáp dùng bốn nghóa để phân biệt: Một là
sai khác.
Giải thích chung về
Sắc xứ và
Pháp xứ. Hai là trên hết, giải thích riêng
Sắc xứ. Ba là nhiếp nhiều pháp. Bốn
là nhiếp pháp Tăng thượng, giải thích riêng về pháp xứ.
Từ câu
“Luận rằng…” cho đến
“chẳng phải mắt v.v…” đây là giải

thích riêng
về Sắc xứ, để biết rõ cảnh có cảnh tánh sai khác tướng, cho nên
Sắc uẩn chia làm mười, chẳng gộp làm một. Pháp xứ vô biểu,
vì ít chẳng nói. Nếu
không có tên gọi của chín loại khác nhau như
Nhãn v.v… mà thể là
sắc thì đặt tên chung là
Sắc xứ. Sắc xứ này để phân
biệt với chín tên như
Nhãn v.v… tuy là tên chung mà lại là tên riêng.
Như ngựa cùng đàn của nhiều chủ, mỗi con đều có ấn riêng. Một chủ không có ấn thì dùng không có ấn mà phân biệt với có ấn. Ở đây cũng như
vậy cho nên nói (tên)
chung mà là tên riêng, chắc hẳn có người hỏi: Vì
sao chín thứ còn lại
chẳng đặt tên chung? Vì chỉ nêu Sắc xứ, cho nên nay nói chung vì có đủ ba nghóa. Lại trong
mười Sắc,
sắc xứ trên hết
nên cũng đặt thành tên gọi chung:

Vì hữu đối.

Vì Hữu kiến.

Vì đồng thuyết Sắc.

Nên đặt làm tên chung. Hoặc Hữu đối thì phân biệt với Vô
biểu Sắc; Hữu kiến,
Đồng thuyết thì phân biệt với chín thứ như Nhãn v.v…

<章>Giải thích pháp xứ:</章>

Tứ câu “Lại vì khác nhau cho đến “gọi riêng là Pháp”: đây là
giải thích riêng về Pháp
xứ. Lại vì phân biệt với mười một xứ khác mà đặt tên một
Pháp xứ, chẳng phải là ở tất cả mười một xứ, tuy nêu tên
chung mà được tên
riêng, Như Sắc nên biết.
Chắc hẳn có người hỏi:
Vì sao mười một xứ khác chẳng đặt
tên chung, chỉ nêu pháp
xứ, nên lại giải thích rằng: Vì trong pháp xứ nhiếp rất
nhiều pháp, nhiếp pháp
tăng thượng, cho nên đặt tên chung,
Xứ khác chẳng như thế. Từ
câu “có Sư khác nói” cho đến “gọi là pháp
độc lập” là nêu giải thích của
sư khác,
Sắc được gọi tên chung, một thể nhưng hiển bày nhiều Thô. Hai là cảnh của ba mắt nên đặt tên chung chỗ
khác thì không thế. Tuy
xứ mười sắc đều cảnh của Tuệ nhãn.
Chín chỗ như mắt… chẳng phải là nhục nhãn,
Thiên nhãn
lại chẳng phải nói lên
phần thô nên không lập. Pháp nhãn và Phật
Nhãn tuệ Nhãn: gọi là
Pháp, tức là bốn thứ mắt này cho đến trong thân
Phật gọi chung là mắt Phật.

Trong pháp xứ vì có tên các pháp
Năng thuyên, có trí các
pháp Năng duyên nên được
gọi là Pháp, chỗ khác thì không như thế. Nói
về danh thì nói lên được
nghóa của câu văn, vì hoặc danh và Trí thể tăng thượng.

<章>Nhiếp dị danh:</章>

“Trong các Khế kinh” cho đến “là lìa đây ư?” Dưới đây là phần

sáu: Nhiếp Dị
danh. Trong đây gồm:

Lược nhiếp Pháp uẩn.

Loại nhiếp Uẩn…

Nói riêng về sáu Giới.

Đây là mục
một trong Lược Nhiếp Pháp Uẩn có:

Nói về Nhiếp pháp uẩn.

Nói về pháp Uẩn Lượng.

Dưới đây là mục a nói về nhiếp
Pháp uẩn. Tụng về ý trước, hỏi
về ý sau. Về hỏi có hai ý:

Hỏi chung.

Hỏi riêng.
Đây là hỏi
chung “Các thứ đó đều được bao gồm ở đây, cứ theo đúng như
sự tương ứng
sẽ biết”: Đây là đáp chung “Vả lại nói nhiếp
các Uẩn khác, gọi là
Tưởng”: Đây là khởi riêng về văn Tụng.

“Tụng rằng…” cho đến “đều thuộc về hành Uẩn”: Phép tính ở phương
Tây thường lấy mười, một trăm nhân lên mà thành
số nhiều, nếu là trăm, ngàn thì lấy trăm mà nhân lên. Nếu chưa đầy trăm, đầy ngàn thì lấy mười mà nhân lên. Cho nên coi tám muôn là
tám mươi ngàn. Trong đây về giáo thể, có hai thuyết khác nhau. Từ xưa các
vị Tôn đức đưa ra giáo
thể hoặc lấy Thanh làm thể, hoặc có khi lấy danh, Cú,
Văn làm thể, hoặc bao gồm cả hai thứ. Nếu y theo căn cơ duyên
mà nói pháp thì có
người lấy Thanh làm thể. Nếu y theo việc giải thích
nội dung của Pháp thì lấy
danh, Cú, Văn làm thể. Bởi vậy trong Giáo thể mà các luận nêu ra đều có hai thuyết khác nhau. Nay theo bản dịch
mới của luận Tỳ-bà-sa
thì lấy thuyết đầu của luận này làm chính. Cho
nên luận Tỳ-bà-sa quyển
một trăm hai mươi sáu nói rằng: Hỏi: Như vậy Phật giáo lấy gì làm thể, lấy
Ngữ nghiệp hay
lấy danh… làm thể?
Đáp: Phải
nói là lấy Ngữ nghiệp làm thể.

Hỏi: Nếu thế, những điều nói ra sau đó sẽ giải thích thế nào
như nói Phật giáo thì
gọi là pháp gì?
Đáp: Nghóa
là danh thân, Cú thân, Văn thân cho đến thứ lớp liên kết lại (ý nói dùng từ ngữ, câu cú, dứt văn mà tổ chức lại thành văn
bản ngôn ngữ-nd).
Phần sau của câu giải đáp cốt để nêu rõ tác dụng
của Phật giáo chẳng phải
để nêu rõ tự thể Phật giáo, ý nói bản thân
danh, Cú, Văn, được sắp
xếp, bố trí, liên hợp lại theo thứ lớp đó là tác
dụng của Phật giáo.

Hỏi: Còn những điều được nói trong Già-đà (Trùng tụng) thì làm

sao hiểu?

Đáp: Có khi
danh chuyển, có khi nghóa chuyển. Trong đây lại
nói danh chuyển. Có thuyết
nói rằng Phật giáo lấy danh v.v… làm thể. Hỏi: Nếu thế thì điều được nói tới làm
sao hiểu được?
Như nói Phật giáo là thế nào? Nghóa là ngôn ngữ của Phật cho tới Ngữ biểu
của Phật, đó gọi là Phật giáo.

Đáp: Y theo
cái nhân xoay vần, cho nên nói như thế. Như con
và cháu ở thế gian xoay
vần người nọ sinh ra người kia, nghóa là Ngữ
khởi lên danh, rồi danh
hiển bày nghóa. Nói như vậy thì Ngữ nghiệp là
thể, vì ý Phật được
nói ra là điều người khác nghe thấy.

Lại nói: Vì sao Phật giáo chỉ là Ngữ biểu?

Đáp: Vì sinh
chính giải cho người, nên gọi là Phật giáo. Vì
người sinh chính giải chỉ do
biểu nghiệp, chứ chẳng phải do Vô biểu (nói
rộng ra thì như giải thích của Luận đó). Lại nói:
Phật giáo phải nói là Thiện chăng? Hay là vô ký?
Đáp: Hoặc
Thiện hoặc Vô ký. Thế nào là Thiện? Đó là chỉ
Ngữ ngôn cho tới Ngữ
biểu được phát ra từ tâm Thiện của Phật. Thế nào là Vô ký? Đó là chỉ Ngôn ngữ cho tới Ngữ biểu được phát ra từ
tâm Vô ký của Phật.

Hỏi: nếu giáo thể có cả thiện thế thì vì sao luận Kim cương
Bát- Nhã lại nói rằng:
Pháp của ta là Thiện, Pháp của ông là Vô ký?
Giải thích:
Trong mười tám bộ, có đặt ra Vô ký, chứ chẳng
phải bộ của ông, bộ của ta.

<章>Nói về lượng pháp uẩn:</章>

“Các pháp Uẩn này…” cho đến “Như thực hành đối trị”:
Dưới đây là nói về Pháp
Uẩn lượng. Hỏi và Tụng đáp.

“Luận rằng…” cho đến thuộc về hai Uẩn”: Đây là nói về
Pháp Uẩn lượng, có ba thuyết khác nhau.
Sư thứ nhất
giải thích:
Phật nói riêng tám muôn bộ
Pháp Uẩn Kinh, mỗi bộ đều như trong Lục túc
A- tỳ-đạt-ma. Túc luận
Pháp uẩn có sáu ngàn bài tụng. Đây là y theo
văn mà xác định Lượng.

Sư thứ hai y theo nghóa
Sở thuyên mà xác
định Lượng.
Nói một nghóa môn là một
Pháp Uẩn, nghóa là tùy theo các uẩn sở thuyên v.v… mỗi thứ mỗi khác mà thành ra con
số tám muôn.
Con số Pháp uẩn
năng thuyên cũng thế. Hễ nói mỗi nghóa môn thì gọi đó là một
Pháp Uẩn, cái gọi là năm Uẩn,
Mười hai Xứ,
Mười tám Giới, Mười hai
Duyên khởi, Bốn Đế, Bốn
thực, Bốn Tónh lự, Bốn Vô lượng, Bốn định Vô sắc,
Tám Giải thoát, Tám chỗ
hơn, Mười Biến xứ, Ba mươi bảy Giác phẩm,
Sáu Thần thông,
Vô tránh, Nguyện trí, Bốn Vô ngại giải. “Đẳng”: là Đẳng thủ
sở dư pháp môn (Chữ Đẳng ở đây nghóa là
“v.v…”, chỉ cho các
pháp môn giống như thế-nd).

Thuyết thứ ba là nghóa đúng, y theo tác dụng mà xác định
Lượng. Hễ dứt được
một hoặc thì gọi là một Pháp uẩn, nghóa là do Hữu
tình có tám muôn hành gồm Tham,
Sân v.v… để đối trị các hành ấy, Thế tôn
đã giảng nói tám muôn
Pháp uẩn như quán Bất tịnh v.v… Tám muôn
Pháp Uẩn đều thuộc về
hai Uẩn sắc và hành trong năm Uẩn. Như hai
thuyết trên có nói. Đây
là giải thích thứ ba là chẳng đúng. Nói theo số lớn thì chỉ nói là Tám muôn bốn ngàn, nếu nói đầy đủ thì có tám
muôn bốn ngàn,
Sư Chấn Đế
giải thích: Mười tùy miên là mười, mỗi tùy miên
đều có Chín tùy miên
làm Phương tiện. Mỗi phương tiện lại có mười, tức
là thành một trăm. Một
trăm lại đều có phần trước, phần sau cộng
chung với gốc thành ra ba
trăm, bỏ một trăm gốc, trong hai trăm trước và
sau mỗi trăm đều lấy
tùy miên làm phương tiện, gộp với hai trăm gốc,
hợp thành hai ngàn. Đủ
một trăm gốc nữa là hai ngàn một trăm. Lại y
theo Năm thứ đa tham, đa
sân, Tư giác, Ngu si. Trước Ngã năm, mỗi phẩm đều có hai ngàn một trăm, thành một muôn năm trăm. Đã khởi
một muôn năm trăm, chưa
khởi có một muôn năm trăm, gộp lại thành
Hai mươi một ngàn. Lại lấy ba độc, Đẳng phần, bốn người đều có hai
muôn mốt ngàn gộp lại
thành tám muôn bốn ngàn.

<章>Nói về loại nhiếp uẩn:</章>

“Xứ khác như vậy…” cho đến nên xét quán
Tự tướng”: Đây là mục thứ ba nói về loại
Nhiếp Uẩn v.v… Nếu dùng
Cộng tướng mà nhiếp lẫn nhau thì muôn pháp đều Hợp, vì thể tướng cộng phần không lẫn
lộn nhau. Nên quán Tự
tướng dùng thể mà nhiếp lẫn nhau.

“Luận rằng…” cho đến mỗi tự tướng”: Đây là giải
thích sơ lược văn Tụng.

“Hơn nữa trong các Kinh…” cho đến “thuộc về hành Uẩn này”: Dưới đây là nêu tên
lược Nhiếp, tức là nhiếp riêng Uẩn.
Giới Uẩn là thuộc
Sắc Uẩn, còn lại bốn thứ là thuộc về hành Uẩn, bốn thứ đó
là Định uẩn, vì
trong hành, Định là thể; Tuệ uẩn và
Giải thoát tri kiến uẩn, vì trong hành thì
Tuệ là thể;
Giải thoát là uẩn, vì
trong hành,
Thắng giải là thể. Cho nên
luận Bà-sa quyển ba mươi ba trong phần nêu thể của năm Uẩn gồm Giới v.v… nói rằng:
Thân nghiệp, ngữ nghiệp Vô lậu
gọi là Vô học Giới
uẩn, thế nào là Vô học Định uẩn? Đáp: Đó là ba
Tam- ma-địa Vô học, đó
là không, Vô nguyện Vô tướng. Thế nào là Vô
học Tuệ uẩn? Đáp: Đó
là Vô học Chánh kiến trí. Thế nào là Vô học Giải thoát uẩn? Đáp: Đó là
Tâm Vô học tác ý tương ứng: Đã
Giải thoát, đang Giải thoát,
sẽ
Giải thoát, đó gọi là
Tận Vô sinh Vô học
Chánh kiến Tương ứng
Thắng giải. Thế nào là Vô học
Giải thoát
Trí kiến uẩn.
Đáp: tận Vô sinh trí.
Giải thích: Trong pháp Tâm số thắng giải sẽ phân
biệt rộng. Trong vị Vô
học, tướng thắng giải hiển bày, nên đặt ra tên gọi
là Thắng giải. Nói Giải
thoát Tri kiến nghóa là lấy ngay trí ấy mà gọi là Kiến, nên gọi là
Trí Kiến; Duyên vào giải
thoát Niết-bàn, nên gọi là Giải thoát
trí kiến. Lại, vì trong thân giải thoát khởi lên, nên gọi là
Giải thoát Tri kiến, cho
nên Bà-sa quyển Ba mươi hai chép: Đáp: Vì
trong thân giải thoát chỉ
có một thứ này là có công năng nhất trong việc
xét quyết Sự giải thoát.

<章>Nói về tên khác của xứ:</章>

“Lại các kinh nói…” cho đến tánh của bốn uẩn”: Đây là thuộc
về tê khác của Xứ. Ý
văn trong đây phần lớn rất dễ hiểu. Nói Năm Giải thoát, là:

Nghe Phật v.v… nói pháp mà được Giải thoát.

Nhờ tự đọc tụng mà được Giải thoát.

Nói pháp cho người nghe mà được Giải thoát.

Tư duy chỗ ấy mà được Giải thoát.

Khéo dùng Định tướng mà được giải thoát.

Giải thoát: nghóa
là Niết-bàn. Nhờ năm loại này mà
được giải thoát, nên gọi là
Giải thoát xứ. Đây là Y chủ thích, là y theo tập dị môn Túc luận quyển mười ba, mười bốn và kinh A-hàm quyển Chín mà
lược nêu tên và giải
thích, như các sách đó có còn giải thích rộng.
“Nói đều lấy Tuệ làm tánh”:
Đây thuộc về loại thứ hai Sinh đắc. Cho nên
Bà-sa chép: Thọ trì, đọc
tụng mười hai bộ kinh là thiện Sinh đắc. Loại đầu
và loại ba là Văn tuệ,
vì nghe được Thánh giáo mà sinh Thắng tuệ.
Hoặc có thể là loại ba cũng lấy
Tư tuệ, vì nói pháp cho người nghe thì phải tư duy trước. Loại bốn là tư tuệ, y theo tên gọi rất dễ hiểu.
Loại năm là
Tu tuệ, vì ở trong Định đó khéo
chấp tướng. Tuy nói khác
nhau, nhưng đều lấy tuệ làm thể, đây thuộc về
Pháp xứ. Nếu gồm cả
Trợ bạn thì ba loại đầu thuộc về
Thanh (xứ), Ý xứ và
Pháp xứ, hai thứ
sau
thuộc về Ý xứ và Pháp xứ.

Lại giải thích: Thanh là ở thứ hai, loại ba vì chấp
Tự thanh, cho nên chẳng phải ở loại một.
Chẳng phải lấy Tha thanh làm tự trợ
bạn cho mình. Vô tưởng Hữu tình thanh hằng thành tựu, cho nên được có
Thanh, luận nên phát trí
chép: Ai thành tựu thân? Đó là Hữu tình cõi Dục
cõi sắc. Như Thân, Sắc,
Thanh xúc cũng như thế. Cho nên biết rằng Thanh đó thường
thành tựu. Lúc chính thọ quả Vô tưởng Dị thục
tuy không có Tâm. Cho nên cũng nói là Ý. Lại luận
Bà-sa quyển Một trăm ba
mươi bảy nói: Hỏi vì
sao Thế tôn ở cõi trời Vô tưởng cõi trời, Hữu Đỉnh
phần nhiều nói là Xứ?
Đáp: Có các ngoại đạo chấp hai Xứ này cho rằng
đó là giải thoát. Để
ngăn dứt tư tưởng chấp trước đó, nên Phật nói là
Sinh Xứ, như luận đó có giải thích rộng.

“Lại, Đa giới kinh…” cho đến thuộc “mười tám Giới, nhiếp
riêng tên gọi khác của
Giới. Sáu mươi hai Giới: Chỉ cho ba loại sáu, sáu
loại ba, một loại bốn,
hai thứ hai, lại cộng thêm mười tám giới, nên
thành sáu mươi hai, tùy theo
sự thích ứng mà thuộc mười tám giới nêu ra
thuộc thể tướng, như kế
đây sẽ nói riêng.

<章>Nói siêng về sáu giới:</章>

“Lại trong
Kinh đó…” cho đến có “gọi là
Thức giới chăng?”: Đây là mục ba: Nói riêng về
sáu giới,
sẽ nói về nêu
câu hỏi. Địa, thủy, hỏa, phong thì như trước đã nói, Không và thức thì chưa nói. Vậy thì phải chăng hư không Vô vi thì gọi là
Không giới, còn gọi Hữu lậu
Vô lậu thức thì gọi là Thức giới
ư? “Chẳng đúng!”: Đây là đáp:
“Vì sao?” Đây là câu hỏi.

“Tụng rằng…” cho đến “Hữu tình sinh Sở y”: Là giải thích.
Theo truyền thuyết thuyết
Nhất thiết Hữu bộ của thì
Không giới lấy
Minh Ám (sáng, tối) làm
thể, tức hiển sắc sai khác. Thể cũng là thật.
Luận chủ chẳng tin
Không giới là thật có, cho nên nói
là “truyền thuyết”,
Lý thật cũng chung với
Quang Bóng, ánh sáng, sáng là một cặp, sáng
nhẹ, Quang nặng, nói nghiêng
về sáng, đó là nêu cái nhẹ để tỏ cái
nặng. Bóng, tối là một
cặp. Bóng nhẹ, tối nặng, nói nghiêng về tối, đó là
nêu cái nặng để tỏ
cái nhẹ. Đó là cách gian tiếp ảnh hiện lẫn nhau.
Nhưng luận Chính Lý chép:
truyền thuyết là ánh sáng, tối. Luận này nhẹ
nặng thay nhau nêu lên,
luận Chính Lý nói nghiêng về hai nặng, nên chẳng trái nhau.
“Luận chép cho đến “gọi là
Không giới”: Lỗ hổng lẻ hở
trong ngoài, gọi là Không
giới, chẳng phải tức hư không là Không giới.
“Lỗ hổng kẻ hở như vậy làm
sao
biết được”: Đây là câu
Hỏi: “Truyền thuyết lỗ
hổng kẽ hở cho đến “chẳng lìa ngày đêm”: Đây
là đáp về truyền thuyết
lỗ hổng kẽ hở. Không giới tức là Sáng tối.
Không giới sắc này là hiển
sắc
sai khác, chẳng lìa
Sáng tối hiển
sắc có lỗ hổng kẽ hở khác để chấp. Cho nên
Không giới
sắc lấy
Sáng tối làm thể.
Phải biết rằng thể này
chẳng lìa ngày đêm. Ngày lấy Minh (sáng) làm
thể. Đêm lấy Ám (tối) làm thể.

Không giới sắc này lấy Sáng tối làm thể, lấy ngày đêm làm
Vị. Lại giải thích:
Không giới là thật hữu. Ở đây chẳng được
Luận chủ. Cho nên Luận chủ nói:
phải biết rằng thể này chẳng lìa ngày đêm, có
nghóa là cũng như ngày
đêm đối với Sáng tối… giả lập ra thể của mình.
Đêm ngày chẳng thật,
không giới cũng thế, lẽ ra chẳng phải thật hữu.
“Tức đây gọi là…” cho đến
“Lân A-già sắc”: Đây là nêu tên gọi khác
của Không giới trong luận
này. Có hai giải thích. Tức Không giới sắc này gọi là
Lân A-già sắc, “Già” Hán dịch là ngại, a gồm cả hai nghóa, hoặc gọi là Cực, hoặc gọi là Vô, nếu nói Lân cực ngại
sắc thì nghóa là
Không giới sắc và Cực
ngại gần kề nhau, là Sắc kề với A-già, gọi tên là
Lân A-già sắc. Căn cứ
vào sự kề nhau mà giải thích. Nếu nói Lân Vô
ngại sắc thì Vô ngại gọi
là sắc. Vô ngại
sắc này với các ngại khác gần
kề nhau, tức Lân là
A-già, nên gọi là Lân A-già sắc. Hai Sư đều y cứ
theo một cách giải thích,
nghóa đều không trái.

<章>Giải thích riêng về thực giới:</章>

“Các thức Hữu lậu…” cho đến “gọi là
thức giới”: Đây là giải
thích riêng về Thức
giới, nói rằng tất cả thức Hữu lậu đều gọi là Thức giới.

“Vì sao chẳng
nói…” cho đến “là thức giới phải chăng?”
Đây là hỏi. “Vì cho rằng sáu giới cho đến không
như thế, là đáp, vì cho
rằng sáu giới” là chỗ nương của các
Hữu tình, lại hằng
trì sinh. Còn các
Pháp hữu lậu thì chẳng như thế.

Luận Chính Lý quyển ba chép:
Do Pháp Vô lậu
sinh ở hữu
tình chuyển thành các thứ
sai khác
như Đoạn, Hại, Hoại v.v… nên chẳng phải
sinh
Sở y. Sáu giới như vây
sinh ở Hữu tình chuyển thành các
nhân khác nhau như Sinh,
Trưởng, Dưỡng v.v sai khác chuyển… cho nên
là Sinh Sở y, Sinh nhân:
Chỉ cho thức giới Tục sinh chủng. Dưỡng
nhân: chỉ cho đại chủng
sinh Y chỉ. Trưởng nhân: Vì là Không giới dung thọ sinh.
Lại Bà-sa quyển Bảy mươi lăm chép.
Nếu Pháp có công năng
nuôi lớn các hữu,
nhiếp ích các hữu, nhậm trì các hữu, thì lập trong
sáu giới, ý thức Vô lậu có công năng tổn giảm các hữu, tán hoại các hữu, phá diệt các hữu, bởi vậy chẳng xếp vào
sáu giới.
Giải thích rộng ra thì
như giải thích của luận đó. Hỏi: Nhập Định Vô tâm thì thức chẳng hiện hành, vì
sao nói
là Hằng trì sinh?

Giải thích: Vì
nói theo phần nhiều. Lại giải thích: Vì Tâm Định ở
trước làm duyên Đẳng vô gián chắc chắn có thể
dẫn tới Tâm sau
sinh. Và tâm ấy được
nối tiếp hằng khởi, nên nói là Trì sinh. Lại giải
thích: Thứ mạnh trong sắc
pháp chỉ nói về bốn đại cũng bao gồm Sở tạo. Thứ mạnh trong
Vô sắc, Tâm pháp là hơn cũng thụôc về pháp khác.
Đã thuộc cả mạng căn,
nên nói là Hằng trì sinh.

Lại giải thích: Nói rằng người chết Tâm chẳng tái sinh, đối với
vị Vô tâm tuy hiện Vô
tâm, nhưng sau này tâm xuất hiện phải khởi
lên. Sau này sẽ khởi,
cho nên Thân mạng chẳng chết, cho nên gọi là Hằng trì sinh.

Hỏi: Trong cõi
Vô sắc không có năm Giới đầu thì làm sao
Hằng trì được?

Giải thích: Vì
y theo cõi Dục cõi Sắc mà nói. Hoặc trong Vô
Sắc tuy không có năm thứ đầu, nhưng có một thứ cuối, cho nên y theo
tướng chung, vì vậy nói là Các giới.

“Trong sáu giới ấy…” cho đến thuộc bảy tâm giới, nghóa là
thuộc sáu giới, như văn rất
dễ hiểu. Hỏi: Vô vi vô dụng có thể chẳng phải
sinh y. Còn các pháp hữu vi khác vì
sao chẳng nói, mà chỉ nêu
sáu giới.
Giải thích: Bốn Đại và
Không, trong năm Pháp ấy đều thuộc về Sắc pháp, Thức thuộc về
Tâm pháp. Hai thứ
Sắc tâm là các bộ
Cực thành. Cho nên nói nghiêng về hai thứ đó.

Pháp Sở hữu của Tâm, Bất tương ứng hành, thì chẳng
phải Cực thành.
Như Giác Thiên nói tâm
sở là giả, kinh bộ nói Bất tương
ứng hành là Giả, cho nên chẳng nói.

Hỏi: Trong mười một Sắc. Vì sao chỉ nói Sắc xúc, chẳng nói
chín thứ còn lại.

Giải thích: Bốn căn như mắt v.v… mới
sinh tuy là không, thân
căn tuy có, nhưng không
có năng lực phát thức, thanh là Sơ chuyển nên tác dụng ở
Sinh yếu. Hương vị tuy cõi
Dục có, nhưng cõi trên thì
không. Còn Vô biểu có
không chẳng chắc chắn, không có tác dụng gì đối
với Sinh. Chỉ có hai thứ
Sắc xúc vừa có thể, vừa có Dụng, cho nên chỉ
nói về hai thứ này.

<章>Giải thích không giới:</章>

Hỏi:
Vì sao trong
Sắc chỉ nói về
Không giới, trong Xúc chỉ nói
về đại chủng? Là (Giải
thích: Không giới chắc chắn là có từ lúc mới
sinh cho đến lúc qua đời,
vì Hằng trì sinh. Bởi vậy chỉ nói về sắc này. Như Xanh, vàng… có hay không chẳng chắc chắn, chẳng phải
Hằng có, Cho nên không nói. Bốn
Đại là mạnh, chắc chắn hằng có. Bởi vậy chỉ
nói về bốn đại. Xúc
như nhám, trơn có hay không chẳng chắc chắn,
chẳng phải thường có
cho nên chẳng nói.

Lại giải thích: Tất cả các Pháp gồm là có hai thứ:
Một là pháp Sắc, hai là pháp
Vô sắc. Thứ mạnh trong pháp
Sắc đó là bốn đại chủng.

Cho nên chỉ nói về loại này.

Thứ mạnh trong Vô sắc là Tâm vương. Không giới tuy là sở tạo, nhưng để dứt bỏ nghi ngờ cho nên có nói, Ý nói: hoặc có người nghi
ngờ hỏi: Lúc mới Thọ
sinh có Không giới hay chăng? Để dứt trừ mối
nghi ngờ đó, cho nên Phật mới nói về
Không giới, vì lúc mới thọ
sinh
giới này chắc chắn là có.

Lại, Bà-sa
quyển Bảy mươi lăm chép: Các Sư đặt luận này,
Thế tôn vì
sao trong mười tám giới chỉ trích ra chút phần đặt làm
sáu giới.
Vì người lợi căn thì
nói sáu giới. Luận kia giải thích rằng: người ngu chút phần thì nói cho nghe
sáu giới. đối vối người ngu tất cả thì nói cho nghe mười tám giới.
Lại nói. Vì người Độn căn thì nói mười tám giới.
Lại nói: Lại nữa, trong mười
tám Giới có Giới là Sắc, có Giới chẳng phải
Sắc. Nếu nói về năm giới đầu thì phải biết là nói về các giới chẳng phải
Sắc. Rộng ra thì như Luận
đó có giải thích.

<章>Nói về giới khác:</章>

“Kinh đó Giới khác cho đến “bao gồm trong mười tám giới”:
Đây là loại nói về
giới khác, đều thuộc về mười tám giới này.
Lược nương vào Túc Luận Pháp
Uẩn quyển mười, quyển mười một, phẩm Đa
Giới nêu sáu mươi hai
giới, mà thể thuộc về mười tám Giới, Pháp Uẩn tụng chép: Giới có
sáu mươi hai, Mười tám giới là đầu,
ba sau, một bốn
loại, Sáu ba, hai hai cuối.
Mười tám giới: Chỉ cho
sáu Căn,
sáu Cảnh,
Sáu thức, theo như tên
gọi của chúng mà nhiếp. Nói ba sáu là ba loại Sáu.

Loại Sáu thứ nhất
là địa, thủy, hỏa, phong, Không, thức.
(Bốn Giới đầu thuộc về
xúc giới. Không giới lây Ánh sáng, bóng, sáng,
tối làm thể, bao gồm trong
cõi Sắc. Thức giới lây thức Hữu lậu làm
thể, thuộc về bảy tâm giới).

Loại sáu thứ
hai gồm Dục, Nhuế, Hại, Vô dục Vô nhuế, Vô
hại giới. (Dục lấy Thức
làm tánh, Nhuế lấy sân làm tánh. Hại lấy hại làm tánh. Vô dục lấy Vô tham làm Tính.
Vô Nhuế lấy
Vô sân làm tánh.
Vô hại lấy Bất hại làm tánh.
Sáu thứ này là pháp
Tâm sở , đều
thuộc về Pháp giới.

Loại Sáu thứ
bao gồm các Giới: vui, Khổ, mừng, lo, Xả, Vô minh (Năm giới đầu lấy
Thọ làm tánh. Một giới
sau lấy
Si làm tánh.
Vì đó đều là Tâm sở,
nên đều thuộc về Pháp Giới).

Một loại Bốn
thứ, Bốn giới thọ, tưởng, hành thức (thọ tưởng
hành thuộc về Pháp giới.
Thức giới thuộc về bảy tâm giới).

Sáu Ba thì ba
giới thứ nhất gồm cõi Dục, cõi Sắc, và cõi Vô
sắc (cõi Dục thuộc về
mười tám giới, cõi Sắc thuộc về mười bốn Giới, trừ
Hương, Vị, Tî,
Thiệt thức. Cõi Vô sắc thuộc về Ý pháp, Ý thức giới.
Ba giới thứ hai
gồm Sắc,
Vô sắc, Diệt giới
(cõi Sắc: Chỉ cõi
Dục cõi Sắc, vì có
Sắc nên gọi chung là
cõi Sắc, bao gồm trong mười tám giới.
Diệt giới lấy
Trạch diệt, Phi Trạch diệt làm tánh, thuộc về
Pháp giới. Ba Giới thứ ba gồm Quá khứ,
Hiện tại, Vị lai giới. (Đều lấy năm Uẩn làm tánh
và thuộc về Mười tám giới.
Ba giới thứ tư
là kém, Trung, Diệu giới (kém giới lấy
Bất thiện Hữu phú Vô ký pháp làm tánh, thuộc về bảy tâm giới, thuộc cõi
Sắc Thanh Pháp giới. Trung
giới lấy thiện Hữu lậu và pháp Vô phú Vô
ký làm tánh, thuộc về
mười tám giới. Diệu giới lấy thiện pháp Vô lậu
làm tánh, thuộc về Ý,
pháp, y thức giới).

Ba pháp giới
thứ năm, gồm Thiện, Bất thiện, Vô ký (Thiện giới lấy tất cả thiện làm tánh. Giới bất thiện lấy pháp Bất thiện làm tánh.
Hai giới này bao gồm tất cả Vô ký pháp làm tánh và thuộc về mười tám Giới.)
Ba giới thứ
sáu , gồm Học,
Vô Học, Phi Học Phi Vô Học giới. (Học giới lấy
hữu học, Năm Uẩn Vô lậu làm tánh. Giới Vô Học lấy
Vô học, Năm Uẩn Vô lậu
làm tánh. Hai giới này thuộc về Ý, pháp, Ý thức giới. Phi học
Phi Vô học giới lấy năm
Uẩn Hữu lậu và Ba Vô vi
làm tánh, giới này
thuộc về Mười tám giới).

Hai hai cuối gồm:

Hai Giới thứ nhất là giới Hữu lậu và
Giới Vô lậu (giới
Hữu lậu lấy năm Uẩn hữu lậu làm tánh và thuộc mười tám giới.
Giới Vô lậu lấy năm
Uẩn Vô lậu và Ba Vô vi làm tánh. Giới này
thuộc Ý, pháp, Ý
thức giới). Hai Giới
thứ hai là giới Hữu vi, giới Vô vi. (Giới Hữu vi lấy năm Uẩn làm tánh và thuộc mười tám giới.
Giới Vô vi lấy ba Vô vi làm
tánh và thuộc về pháp
giới). Lược y theo pháp Uẩn mà nêu ra Sáu mươi
hai Giới thể tánh. Nay
giới thuộc về mười tám giới. Nói rộng về thể
tánh Sáu mươi hai giới
thì như Luận đó có nói (Trong Kinh A-hàm cũng
nêu tên sáu mươi hai giới).

(Câu-xá Luận
Ký quyển một, phần cuối hết)

Ngày hai mươi
chín tháng Giêng niên hiệu Trường Thừa năm thứ
ba.

Nửa đêm cùng hai, ba học trò đọc và ngắt câu.



CÂU-XÁ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>



<詞>Phẩm 1: PHẨM PHÂN BIỆT GIỚI (Phần 2)</詞>


“Lại nữa, cho đến “bao nhiêu vô ký” thuộc phần ba của đại văn, chia ra các môn, gồm
có hai mươi hai môn, chia ra làm mười tám giới, cho nên chia theo uẩn và xứ. Theo luận
Chánh Lý quyển bốn trong giới có hiển bày rõ căn, cảnh và thức.
Nghóa loại các môn dễ hiểu nên ở
đây chỉ nói về mười
tám giới, qua đó ý nghóa của uẩn và xứ sẽ thành.
Dưới đây là nói về
ba môn đầu đồng thời nêu câu hỏi.

<章>Nói về kiến, đối, tánh:</章>

Nói về kiến: “Tụng
chép” cho đến “ba thứ khác của vô ký” là giải đáp. Câu đầu nói về môn hữu kiến, vô kiến. Câu kế nói về hữu đối,
vô đối. Hai câu cuối nói về ba tánh.

“Luận chép” cho đến “nói vô kiến” khác, là giải thích cõi
sắc có thể hiển bày ở các nơi khác nhau, có thể hiển bày qua ngữ ngôn, kia đây nên gọi là hữu kiến.
Phần trình bày này đồng thời cũng là nền
tảng để hiểu về vô kiến.
Theo luận Chánh lý quyển bốn gồm có ba chủ thuyết dựa
vào hai nghóa:

Sắc định và kiến cùng hiện khởi, nên gọi là hữu kiến, bởi
sắc
và nhãn hiện khởi đồng thời như khách đi chung đường.

Sắc có công năng hiển bày nên gọi là hữu kiến, có thể hiển bày
nhiều nơi khác nhau như trong trường hợp các sở
duyên. Có thuyết cho
rằng: Có công năng in hình trong gương có hình ảnh
có thể thấy được nên gọi là hữu kiến, cũng có thể hiển bày ở chỗ này chỗ kia, không thể nói âm thanh và tiếng vang lẽ ra thành hữu kiến, vì không thể
sinh
khởi cùng lúc.

Luận Bà-sa
bảy mươi lăm và một trăm hai mươi tám cũng có ba thuyết đều giống như luận luận
Chánh Lý. Sư đầu tiên gọi nhãn là thấy
có thể quán
chiếu sắc, nên gọi là hữu kiến. Kế là y theo ngôn ngữ có
thể biểu thị sắc và
cuối cùng y theo hình tượng, gọi là thấy, kiến là hiện.

Hỏi: Vì sao
luận này không nêu ba chủ trương như trên? Đáp: Điều này tùy thuộc vào luận chủ. Hơn nửa
Kinh bộ chủ
trương nhãn không có tác
dụng thực sự để có thể gọi là thấy. Lúc căn,
cảnh, thức hòa hợp chỉ
giả gọi là mắt thấy, chẳng phải là mắt thật thấy.
Vả lại hình tượng trong
gương chẳng phải thật sắc. Luận chủ có ý kết hợp với
Kinh bộ, không gọi là mắt thấy, cũng chẳng phải
tượng hiện, mà chỉ dựa vào hiển bày để gọi là thấy, không trái với
Kinh bộ. Cho nên y
theo thuyết này giải thích
tuy giống nhau nhưng ý trái với hai thuyết).

Hỏi: Luận Tạp tâm quyển một cho rằng: Tuệ cũng gọi là thấy, vì thế luận ấy chép: Lại nói tất cả các cảnh giới đều có thể thấy, gọi
là cảnh giới của tuệ
nhãn. Vì sao luận này không nói?
Giải thích:
Khi phân biệt pháp tướng, ý vẫn còn khác nhau.
Nếu nói Tuệ kiến mười
tám giới đều gọi là hữu kiến thì sẽ không còn
pháp nào gọi là vô
kiến, tức chẳng còn sai khác. Luận chủ không nói ý
này, hoặc lược qua không nói.
Đã nói “Như thế cho đến vì
“sở duyên khác: chỉ nói
về chướng ngại. Trong lúc văn xuôi lại giải thích ba thứ hữu đối. Đối nghóa là ngại, gồm hai thứ:
Chướng ngại và câu ngại.
Chướng ngại hữu đối gọi
là chướng ngại ngại.
Cảnh giới và sở duyên hữu đối gọi là câu ngại
ngại, đoạn này thuộc phần dẫn nhập.

“Chướng ngại hữu đối” cho đến “hoặc cả hai
ngại nhau”; là
y theo tập hợp sắc nên
gọi là chướng ngại nhau, hay còn gọi là hai
ngại nhau như trong trường
hợp sự tương ngại lẫn nhau của tay và đá, vì
tay và đá ngại nhau nên
y theo hiển mà nói về tay và đá, luận ngại thật có cả mười thứ.
“Cảnh giới hữu đối” cho đến “cảnh giới hữu đối” là giải thích mười hai giới tức năm căn, bảy tâm giới và các pháp hữu cảnh
tương ưng với một phần
pháp giới, là sở câu ngại như cảnh của sắc v.v…
nên gọi là cảnh giới
hữu đối. Luận Thi thiết, là một trong sáu Túc luận
do Đại Ca-đa-diên-na soạn,
dẫn chứng sông nước, đất liền, ngày đêm, hai
cặp rất dễ hiểu loài Tất-xá-già, đời Đường
dịch là tên khác, của
Thực huyết nhục quỉ,
loài Thất-thú-ma-la, thuộc loài bàng sinh, hình như
con hạc trắng, con nhỏ dài
khoảng hai trượng, con lớn dài cả trăm trước.

Nói về đối:

“Sở duyên hữu đối” cho đến đối với
sở duyên của mình là
nói về tâm và tâm sở
vị bị sở duyên của chính mình câu ngại nên gọi là
sở
duyên hữu
đối. Câu “cảnh giới và sở duyên có gì khác
khác” là hỏi
về sự khác của hai pháp.

“Nếu đối với pháp” kia cho đến “gọi là sở duyên” là trả lời.

Cảnh giới hữu đối: Nếu mắt, tai v.v… đối với các trần cảnh thuôïc sắc, thanh v.v… có công năng chấp cảnh như thấy, nghe v.v… thì
có thể nói rằng các
sắc, thanh này chính là cảnh của mắt, tai, v.v… là nơi nương gá các công năng nên gọi là cảnh giới.
Cũng giống như
một người có công năng
vượt trội hơn người khác nên nói người đó là
cảnh giới của mình. Ở
đây chỉ nói công năng, không nói khởi dụng, cho
nên các pháp kia Đồng
phần vẫn gọi là hữu đối.

Sở duyên hữu đối: Tâm và tâm sở tánh chất yếu kém, nếu
không có cảnh thì không thể sinh khởi, như người
bị suy yếu phải nhờ có
gậy mới đứng lên
được. Tâm, tâm sở phải có cảnh sở duyên mới
hiện khởi. Nói hiện khởi là nói tác dụng nắm
bắt quả sở duyên. Các pháp này
đối với tâm, tâm
sở được gọi là
sở duyên. Ở đây chỉ nói về hữu duyên
khởi dụng, nhưng trong
trường hợp vô duyên bất khởi dụng cũng gọi là
hữu đối, chẳng phải chỉ
có khởi dụng mà thôi, vì thế các tâm, tâm sở
thuộc vị lai đều là hữu đối.
Nếu cảnh giới hữu đối y theo
sự ngăn ngại lúc khởi tác
dụng chấp cảnh.
Sở duyên hữu đối y theo
sự ngăn ngại lúc khởi tác dụng chấp quả, như nhãn Đồng phần kia tuy không đối cảnh hoặc có tác dụng chấp quả mà vẫn nhậm vận
sinh khởi nhưng vẫn không phải là
sở duyên hữu
đối. Cho nên biết ngăn
ngại chấp cảnh dụng chỉ là cảnh giới hữu đối,
trong lúc ngăn ngại thủ
quả dụng chính là sở duyên hữu đối. Lại giải
thích, ngại thể bên nghóa là
sở duyên hữu đối; ngại dụng bên ngoài là cảnh giới hữu đối. Cũng như nhãn Đồng phần, kia tuy thể hằng hữu
nhưng không có công năng thấy
sắc nên không gọi là cảnh giới hữu đối.
Từ đó nên biết cảnh giới
dựa vào dụng, sở duyên dựa vào thể. Lại giải thích cảnh giới hữu đối là ngại chấp cảnh dụng, trong lúc
sở duyên hữu đối
là ngại duyên cảnh dụng.
“Thế nào là mắt v.v… cho đến” gọi là hữu ngại là hỏi về
nghóa chướng ngại.

Câu “vì sao mắt, tai v.v… lúc chuyển theo cảnh giới của chính mình lại gọi là hữu ngại?” là hỏi về cảnh giới hữu đối.
Câu “vì sao
nhãn thức, nhó thức
v.v… lúc chuyển theo sở duyên của mình lại gọi là hữu ngại?” Là hỏi về
sở duyên hữu đối. Ở đây chữ
“tự” (chính mình) chỉ cho năm căn năm thức. Đều chấp lấy trần cảnh của mình mà không thể chấp tha mà gọi là tự, không phải chăng phải tha duyên, Ý và ý thức
duyên với
pháp cảnh nên gọi là “Tự”, không phải chẳng có công năng duyên theo các cảnh khác.
Hơn nữa, duyên theo mười ba giới
gọi là “tự”, chứ chẳng phải chỉ cho
sự chấp lấy của năm căn, năm thức.
Vả lại trong mười tám giới
tùy theo đối tượng bị chấp đều gọi là “Tự”.

“Vượt đối với duyên kia” cho đến “hòa hội chuyển” là lời
đáp. Lúc nhãn này v.v…
duyên theo sắc v.v… ngoài sắc này ra, nhãn
không duyên theo thanh hoặc các trần cảnh khác. Ngăn ngại này gọi
là câu ngại. Hoặc ngăn ngại còn có ý nghóa hòa hội tức nhãn v.v… lúc
chuyển theo cảnh giới tương ưng của mình, hoặc lúc chuyển theo
sở
duyên tương ưng của riêng
mình thì không thể hiện khởi đối với các trần
cảnh khác. Hòa hội ở
đây cũng là câu ngại, gọi là ngại.
Nên biết trong đây cho đến “thuyết dư vô đối” là gọi chung
về hữu đối, gồm có ba loại nên biết nhưng văn tụng chỉ đề cập chướng
ngại hữu đối. Đó là mười hữu
sắc hữu đối do cực vi tập thành nên
chướng ngại lẫn nhau. Trên nền tảng đó mới bàn về các pháp vô đối khác.
Theo luận Chánh lý quyển
bốn, nói hữu sắc thì ngoài vô biểu sắc, các
pháp khác đều thuộc sắc
uẩn. Biến ngại gọi là sắc. Có biến ngại nên gọi
là hữu sắc. Có thuyết cho rằng: Vì có thể hiển bày ở nơi này nơi khác hoặc trong ngôn ngữ nên gọi là
hữu sắc. Hoặc vì tự thể gọi là
hữu sắc, có
thể phát biểu dễ dàng.
Chỉ dựa vào sắc thể để kết luận là hữu sắc.
Giải thích:
Pháp hữu sắc có pháp có

Tác dụng biến ngại.

Có công năng hiển bày qua ngôn ngữ.

Tự thể là sắc.

Hỏi: Theo chủ
trương của Sư thứ hai thì trong mười sắc chỉ có
cõi sắc là có công
năng hiển bày qua ngôn ngữ, chín sắc còn lại không
có công năng, làm sao có
thể nói là tất cả đều thị hiện qua ngôn ngữ,
làm sao gọi là sắc? Đáp:
Chín sắc còn lại tuy không thể thấy nhưng vẫn có thể nói đến ở khắp mọi nơi.
Như nói rằng: Chỗ này
có mắt, tai, v.v…
lại giải thích: chín tướng còn lại là nói theo, tùy
sắc có thể được nói ở
khắp mọi nơi.

“Như cảnh giới pháp” cho đến “là năm căn như nhãn v.v…”
khái quát về ba loại hữu
đối và bốn trường hợp khác nhau của bốn
trường hợp. Theo luận
Tỳ-bà-sa có thể trả lời rằng bốn cách:

Dùng rộng hỏi hẹp dựa vào mệnh đề sau của câu hỏi.

Dùng hẹp hỏi rộng dựa vào mệnh đề trước của câu hỏi.

Dùng cả bốn thứ rộng hẹp trước sau, hoặc.

Dùng các pháp tương tự như rộng hẹp.

Cảnh giới hữu đối chung với tâm, chẳng phải cảnh. Chướng ngại hữu đối chung với cảnh, chẳng phải tâm.
Mỗi trường hợp cộng thêm
các tánh chất rộng hẹp
nên thành bốn trường hợp.
Bảy tâm giới tương ứng pháp giới là câu thứ nhất, bị cảnh câu
ngại nên thuộc cảnh giới
hữu đối, không ngăn ngại lẫn nhau nên chẳng
phải chướng ngại hữu đối.
Năm trần cảnh
như sắc, thanh v.v… là trường hợp thứ hai, ngăn ngại lẫn nhau nên thuộc về chướng ngại hữu đối; không bị cảnh giới
câu ngại nên chẳng phải
cảnh giới hữu đối.
Năm căn như nhãn v.v… là trường hợp thứ ba, bị cảnh câu ngại nên thuộc về cảnh giới hữu đối, lại ngăn ngại lẫn nhau nên cũng
là chướng ngại hữu đối.

Pháp Bất tương ưng là trường hợp thứ tư, không bị cảnh câu ngại nên chẳng phải cảnh giới hữu đối, cũng không ngăn ngại nhau
nên không phải chướng ngại hữu đối.

Nếu so sánh
cảnh giới với sở duyên thì cảnh giới hữu đối rộng
và sở duyên hữu đối
hẹp nên luận này dựa theo mệnh đề sau đề giải đáp, vì thế không đem
sở duyên đối biện với
chướng ngại.
Chúng không nhiếp nhau và thể không xen lạm. Hỏi: Nếu y theo
sự nhiếp nhau của dụng thì dụng của các
pháp khác nhau; nếu y theo
sự tương dung của thể thì thể lại không có
cảnh giới khác nhau. Vậy
làm sao gọi là nhiếp nhau?

Giải thích : Nói dụng bất đồng, đúng là không thể nhiếp
nhau, nhưng dụng lại từ
thể mà có chẳng thể lìa thể nên nói là nhiếp nhau.

“Đại đức trong đây” cho đến “điều này được chấp nhận”.
Cưu- ma-la-đa, Hán dịch gọi
là Hào đồng, là Sư Tổ của Kinh bộ đã soạn
các luận Du phát, luận Si
phát, luận Hiểu liễu v.v… Kinh bộ vốn xuất phát từ
Thuyết nhất thiết hữu bộ, lấy kinh làm tiêu chuẩn nên gọi là
Kinh bộ. Trong phần tụng văn
này, chỗ nào nói về ngăn ngại đều có nghóa là
bị pháp khác ngăn ngại
nên không thể sinh khởi.

Hỏi: Lúc duyên tự cảnh, vì sao gọi là ngăn ngại?

Đáp: Ví như
nhãn thức, muốn sinh khởi ở sắc xứ nhưng bị
thanh, hương, v.v… làm
ngăn ngại không cho sinh khởi thì lúc tha ngại gọi
là hữu đối. Lúc duyên
sắc trần gọi là vô đối, điểm này khác với Kinh bộ. Luận chủ ý chỉ
Kinh bộ nên nói rằng: “Điểm này họ đã thừa
nhận”. Luận Tạp tâm
trình bày bốn trường hợp giống như Kinh bộ, nhưng bản Phạm thì khác, như vậy dịch giả đã bị nhầm. Có bậc cổ đức chú thích là

bài tụng này
đồng quan điểm với Hữu bộ cũng không đúng.

Nói về tánh:

Đã nói “Như thế” cho đến “nên gọi là vô ký” dưới đây là
giải thích hai câu cuối,
Dựa vào ba tánh để phân biệt mười tám giới.
Trước là nói tám giới
như mắt, tai v.v… kế là nói mười giới còn lại.
Phần này giải thích tám giới như mắt, tai v.v Nếu pháp thiện tăng trưởng thì có thể được xếp vào bạch phẩm; pháp nếu ác tăng trưởng thì có thể bị
xếp vào hắc phẩm. Hai
trường hợp này gọi là hữu ký. Nếu không thể
xưng dương hay chê bai,
không thuộc bạch phẩm hay bắc phẩm thì gọi là
vô ký. Ba tánh là thiện,
bất thiện và vô ký.

Pháp Thiện lược có ba:

Sinh đắc,

Gia hạnh tức văn tư tu.

Vô lậu tức hữu Học, Vô học và Thắng nghóa.

Trong đó hai
pháp đầu là hữu vi vô lậu; pháp còn lại là vô vi
vô lậu. Nếu phân tích
chi li thì có bảy: Sinh đắc, văn, tư, tu, học, vô
học, và thắng nghóa.

Pháp bất thiện có một, vô ký có hai: Hữu phú và vô phú.
Vô phú lại chia
làm sáu:
Dị thục, uy nghi, công xảo, thông quả,
tự tánh, và thắng nghóa.
Năm pháp đầu thuộc hữu vi vô ký; pháp còn lại là vô vi vô ký. Như vậy cộng với hữu phú, các pháp vô ký có tất cả
bảy loại. Trong số các
pháp vô ký, luận văn ở dưới chỉ nói về thắng nghóa.

<章>Nói về vô ký:</章>

Theo luận luận
Chánh lý gồm có hai loại:

Tự tánh vô ký thuộc hữu vi.

Thắng nghóa vô ký thuộc vô vi. Nay nói sáu loại để nói về
sai
khác. Bốn pháp như dị thục v.v… không được gồm
nhiếp đến đều gọi là
tự tánh, là nói về sự sai khác nên các pháp
hữu vi được chia làm năm loại.

Có bảy Thiện, một bất thiện, bảy pháp vô ký, cộng chung là
mười lăm pháp, y theo đây để phân biệt mười tám giới, nói phân biệt: là
trong mười tám giới thì
năm căn, hương, vị và xúc Tám căn này chỉ thuộc vô ký, năm căn
dị thục, hương, vị và xúc thuộc dị thục, thuộc uy nghi,
công xảo và thông quả
là hương vị, xúc, tự tánh là nuôi lớn năm căn,
hương, vị, xúc và ngoại hương, vị, xúc. Trong bảy vô
ký, hai pháp hữu phú
và thắng nghóa không được
dùng để xếp loại mười tám giới.

“Hữu nói mà không thể cho đến “nên gọi là vô ký” là
nêu các dị thuyết cho rằng: Các pháp được gọi là vô ký vì không có công năng ghi

nhớ quả dị thục.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

“Nếu thế thì vô lậu lẽ ra chỉ có vô ký”. Vì còn liên hệ đến giải thích ở trước nên ở đây luận chủ khó phá được chủ
thuyết này.
Nếu cho rằng không ghi nhớ dị thục nên gọi là vô ký thì vô lậu không thể ghi nhớ quả dị thục. Nếu cho rằng hữu vi vô lậu cũng có dị thục, dùng
trạch diệt làm quả,
thường và vô thường khác nhau, chứng đắc gọi là thục, ở đây cũng
không đúng. Bởi vì trong trường hợp hữu vi vô lậu có thể được nhưng đối với vô vi trạch diệt vốn không có quả làm
sao gọi là
(Thiện). Nếu cho rằng vì có công năng làm nhân cho quả tăng thượng thì lại
trái với tông mình. Nếu
nói vì không ngăn ngại chấp quả tăng thượng cũng không đúng lý, vì pháp vô ký cũng không ngăn ngại; nếu chấp quả
tăng thượng thì lẽ ra phải gọi là hữu ký. Nếu nói thể của trạch diệt có
thể xưng dương nên gọi
là thiện thì lại giống như giải thích ở trước nói
lại chỉ luống uổng.
“Mười giới còn lại có cả ba pháp như thiện v.v… là nói giới, còn
lại chia làm hai: Giải
thích chung và giải thích riêng. Đây là nêu chung.
“Là bảy tâm giới” cho đến “còn lại gọi là vô ký” dưới đây là
giải thích riêng, có ba:
Giải thích bảy tâm giới, pháp giới, và sắc thanh.

Bảy tâm giới
có đủ ba tánh. Nếu phân tích chi li thì:

Sinh đắc có bảy tâm giới.

Văn tư tu, hữu học, vô học có ý giới và ý thức giới.

Bất thiện có bảy tâm giới

Hữu phú có mắt, tai, thân, thức, ý giới, ý thức.

Dị thục, uy nghi, công xảo có bảy tâm giới.

Chung với quả có nhãn thức, nhó thức, (hai thông) tương ưng cũng thuộc quả chung, ý giới và ý thức giới. Vì các pháp dị thục, uy
nghi, công xảo và thông quả bao gồm hết các tâm
giới nên không
chấp tự tánh.

Hỏi: Mắt, tai, ý thức và ý căn đều có cả
ba tánh: Tỉ, thiệt,
thân thức chỉ có hai
tánh bất thiện và vô ký. Như thế nếu tỉ, thiệt, thân
thức sinh khởi pháp
thiện thì thế nào?
Đáp: Người
mới phát tâm, ba thức chưa phải thiện. Nếu tu
hành, quán sát đoạn
thực v.v… sinh tâm nhàm chán thì ba thức mới có
công năng khởi ba thức thiện.

<章>Giải thích pháp giới:</章>

Nếu “Pháp giới như thế” cho đến “còn lại gọi là vô ký” là
giải thích riêng về pháp
giới. Trong đó, thiện có bốn thứ:
quí.

Tự tánh thiện tức ba thiện căn vô tham, vô sân, vô
si và tàm,

Tương ưng thiện, tức tương ưng với tự tánh thiện.

Đẳng
khởi thiện tức vô biểu, đắc, bốn tướng, hai định.

Thắng nghóa thiện tức là trạch diệt. Trong pháp giới, Bất thiện có ba:

Tự tánh bất thiện tức là ba căn bất
thiện tham, sân,
si và vô

tàm, vô quí.

Tương ưng bất thiện, tức cùng tương ưng với tự tánh bất thiện;

Đẳng
khởi bất thiện tức vô biểu, đắc, bốn tướng.

Trong pháp giới ngoại thiện và bất thiện, còn lại đều là vô ký. Hỏi: Luận này và luận
Tỳ-bà-sa đều nói về bốn thứ thiện và bất thiện, vì
sao ở đây chỉ đề cập đến ba thứ bất thiện, không có
thắng nghóa.

<章>Phân biệt mười tám giới</章>

Đáp:
Thắng nghóa bất thiện, thể chung cả ba tánh. Ở đây đang dựa vào ba tánh để phân biệt mười tám giới vì thế không nói thắng nghóa
bất thiện. Nếu nói cũng
chẳng có gì khác.
Nếu phân biệt riêng thì trong pháp giới có
sáu mươi bốn
pháp: Một là vô biểu,
có bốn mươi sáu pháp tâm sở, mười bốn bất
tương ưng, ba vô vi.

Sinh đắc có ba mươi pháp: Một là vô biểu, mười pháp đại
địa, mười pháp đại
thiện địa, tầm, tứ, thùy miên, ác tác, đắc, bốn tướng.
Văn tư có hai mươi tám pháp:
Một vô biểu, mười pháp đại
địa, mười pháp đại
thiện địa, tầm, tứ, đắc, bốn tướng.

Tu có ba mươi
pháp: Một vô biểu, mười pháp đại địa, mười
pháp đại thiện địa,
tầm, tứ, đắc, bốn tướng hai định. Hữu Học,
vô học có hai mươi tám pháp: Một vô biểu, mười
pháp đại địa, mười
pháp đại thiện địa, tầm, tứ, đắc, bốn tướng.

Thắng nghóa thiện có một pháp là trạch diệt.

Bất thiện có bốn mươi hai pháp: Là một vô biểu, mười pháp
đại địa, sáu pháp đại
phiền não địa, hai pháp đại bát thiện địa, mười tiểu phiền
não địa, tầm, tứ, thùy miên,
ác tác, tham, sân, si, mạn, đắc và
bốn tướng. Hữu phú:
Có ba mươi pháp là pháp đại địa, sáy pháp đại phiền não địa.

Trong tiểu phiền não có: Siễm, cuống, kiêu, tầm, tứ, thùy
miên, tham, mạn, nghi, đắc và bốn tướng.
Dị thục có hai mươi mốt pháp: là mười
đại địa, tầm, tứ, thùy
miên, đắc, bốn tướng,
mạng căn, Đồng phần, Vô tưởng, Dị thục.

Uy nghi, công
xảo có mười tám pháp: Mười pháp đại địa, tầm,
tứ, thùy miên, đắc và bốn tướng.
Luận Bà-sa và luận luận Chánh lý
đều cho rằng lại có
thuyết nói thùy miên không có uy nghi, công xảo.
Đến phần mười triền
sẽ trích dẫn giải thích đầy đủ.

Quả chung có
mười bảy pháp: Mười đại địa, tầm, tứ, đắc
và bốn tướng.

Tự tánh vô ký có mười pháp: Là Đắc, phi đắc, bốn tướng, danh, cú,
văn và Đồng phần. Trong bất tương ưng thì bốn pháp như dị thục,
uy nghi, thông quả và công
xảo thì thuộc tự tánh vô ký. Các pháp tâm
sở đều thuộc dị thục,
uy nghi, công xảo và quả chung vì thế tự tánh vô
ký không bao gồm tâm sở.

Thắng nghóa vô ký có hai pháp: Hư không và phi trạch diệt.

<章>Nói về sắc thanh, cõi sắc và thanh giới:</章>

“Cõi sắc, thanh giới” cho đến “còn lại là vô ký” là nói riêng
về sắc, thanh, cõi sắc và thanh giới.
Nếu các nghiệp thân ngữ
sinh khởi nhờ năng lực tâm thiện
thì thân ngữ biểu thuộc
về pháp thiện; của tâm bất thiện thì thân ngữ
biểu thuộc pháp bất
thiện; nếu do năng lực của tâm vô ký thì thuộc pháp vô ký. Các pháp phi đẳng khởi
như sắc, thanh v.v… (tức không
sinh khởi
do tâm lực) đều gọi là
vô ký. Vì trong sắc, thanh vô ký có phi chẳng khởi.
Không chỉ nói riêng về đẳng khởi. Thực tế các
tâm vô ký cũng có
thể sinh khởi các nghiệp thân ngữ. Nếu phân tích chi ly hơn, y theo
sinh đắc, văn, tư đều bao gồm
sắc thanh, đều có thể làm nhân đẳng khởi.
Nhờ có gia hạnh nên mới
phát nghiệp. (Như đã nói ở trên).
Bất thiện bao
gồm sắc, thanh. Tức ở giai đoạn
sơ định, hữu phú
tu hoặc sinh khởi thân
ngữ. Dị thục tức sắc uy nghi, công xảo, quả chung, tự tánh đều gồm
sắc thanh.
Không thuộc bốn pháp như dị thục v.v…
đều gọi là tự tánh vô ký.
“Đã nói thiện v.v… cho đến
“vô sắc hệ
sau ba” phần bốn dưới
đây là nói về môn Tam
giới hệ, hỏi và tụng đáp.

<章>Nói về môn Tam giới hệ:</章>

“Luận chép cho đến “không có
sở duyên”.
Cõi Dục có mười tám, cõi
Sắc có mười bốn. Hương vị thuộc tánh đoạn thực. Giới kia không
có đoạn thực nên không
có hương, vị. Luận Lại, Tạp tâm cho rằng:
Giới kia không có tính
sủy thực, vì thân quá vi tế. Trên đây là văn luận.
Hễ nói có thức thì có
sở duyên. Giới kia không có hương vị sở duyên nên không có hai thức
năng duyên. Nếu y theo luận Tông luân và Đại
chúng bộ, thì cõi sắc
và cõi vô sắc đều có sáu thức thân.
“Nếu nhó xúc giới” cho đến “đoạn thực tánh cố” là câu hỏi về
xúc giới, cõi Sắc lẽ
ra không có xúc vì xúc thuộc tánh đoạn thực,
giống như hương vị.

“Tất cả xúc tánh kia chẳng phải đoạn thực”. Tức xúc
pháp ở cõi sắc, không phải đoạn thực nên cõi
sắc vẫn có xúc.
Chỉ có hương,
vị thuộc tánh đoạn thực,
vì thế hai cõi trên dưới không chung nhau.
Điều nay cho thấy tiền đề
của luận này không hề trái nhau.

Hỏi: Nếu vậy
thì hương vị cũng không có tánh đoạn thực?
Đáp: Xúc
của cõi sắc không có tánh đoạn thực, không có
hương vị, cũng không có tánh đoạn thực.

<章>Giải thích tiếp về hương vị:</章>

“Hương vị ly thực” cho đến “nên xúc chẳng phải vô” giải
thích tiếp, hương vị nếu
lìa thức ăn thì không còn được thọ dụng. Cõi
sắc đã dứt trừ tham thực, nên không có hương vị. Ở cõi
sắc mặc dù thức không liên hệ đến thức ăn nhưng vẫn còn tác dụng riêng vì bốn đại chủng vẫn tạo tác các pháp, vẫn giữ gìn
sắc căn, y phục, cung điện v.v… vì
thế chẳng phải không có xúc.

“Có Sư khác nói cho đến “cho nên kia không có”. Luận
Tỳ-bà-sa cho rằng trụ ở cõi Dục, tu tập bốn thiền rốt ráo có thể khởi
Thiên nhãn, thấy được sắc
pháp ở cõi trên, và khởi thiên nhó nghe được
âm thanh ở cõi trên.
Khinh an là khinh an trong các pháp đại thiện địa.
Trong thiền định, khinh an có dụng vượt hơn cả nên được nêu tên riêng. Xúc và khinh an đồng thời nên gọi là câu khởi. Thù thắng xúc tức đại chủng của
cõi sắc, thân cõi dục tuy không thể nắm bắt xúc của cõi trên nhưng vì xúc vận hành trong thân nên có công năng làm lợi ích cho thân. Thân ở cõi Dục vốn có thể thấy
được sắc, nghe được thanh và khởi được xúc của cõi kia nên ba pháp này có thể đồng hành với
sự
sinh khởi thiền định ở
cõi kia. Hương và vị khác với ba trường hợp trên,
nên không thể hiện hữu
ở cõi kia. Lại giải thích: Khinh an là thân khinh
an, là xúc mịn màng trơn
láng, hay là xúc nhẹ nhàng, cả hai đồng thời
sinh nên nói là câu khởi, năng làm lợi ích cho thân.
Tuy sắc và thanh đều có ở cõi Dục và cõi
sắc nhưng pháp khinh an này chỉ có ở cõi Dục. Vì ở cõi Dục ba loại này theo nhau nên khi
sinh ở cõi
sắc cũng có đủ ba loại
này. Lại giải thích: Khinh
an là tâm sở khinh an, câu khởi là thắng xúc
của cõi Dục cùng khởi
với khinh an. Theo luận Chánh lý thì không phá
chủ thuyết này nên biết
đây là thuyết khác của Bà-sa, nhưng theo Câu-xá luận thích
của Hòa-tu-mật. Thì giải thích trên đây là
của Thất-lợi-la-đa,

cho rằng nhập
định mới có khinh an, hoặc đó là khinh an phong.
Luận Chánh lý không phá
bỏ quan điểm này vì thấy rằng ý nghóa không trái nhau.

“Nếu thế thì tỷ thiệt” cho đến “kia không có công dụng” là luận chủ hỏi
Sư trước: Hai căn tỷ, thiệt lẽ ra không nên có ở cõi
sắc vì
chúng vô dụng cũng giống như hương, vị.

“Không như thế thì hai căn” cho đến “cà thân trang nghiêm” là giải thích của
Sư trước là nói căn hữu dụng, đồng thời cho thầy lý do nhân
sở lập có lỗi bất thành, nghóa là thiệt căn năng khởi tác dụng
ngôn thuyết và tỷ căn
có tác dụng trang nghiêm thân.

<章>Nói về căn vô dụng:</章>

“Nếu vì nghiêm thân” cho đến “đâu dụng hai căn” là luận
chủ, lại hỏi, minh chứng
căn vô dụng, đồng thời cho thấy lý do nêu ra hoàn toàn hợp lý.
Về việc trang nghiêm thân và khởi ngôn thuyết thì y xứ đã đủ công năng để làm việc này. Căn chẳng thể thấy làm
sao có
thể trang nghiêm; ý xứ phát khởi ngôn thuyết đâu cần căn thể vì thế biết rằng
đối với cõi kia hai căn đều vô dụng.

“Như vô nam căn” cho đến “y xứ cũng vô” là Sư trước lại chống chế chứng tỏ căn có dụng. Dẫn ví dụ để chứng thành như không có
nam căn thì cũng không có
y xứ; nếu hai căn tỷ thiệt không có thì ý xứ lẽ
ra cũng không có. Nay đã có y xứ tất nhiên căn
hữu dụng. Căn tuy chẳng phải hữu kiến nhưng lại làm nhân hữu kiến, tuy không khởi ngôn
thuyết nhưng lại khởi
ngôn nhân, xoay vần làm nhân cho nhau nên căn
thành hữu dụng. Nhờ, có căn nên y xứ mới
sinh và nhờ y xứ
sinh mới có
trang nghiêm thân và khởi ngôn thuyết.
“Đối với kia có thể vô” cho đến “lìa căn lẽ ra có” là
luận chủ. Lại hỏi, ở cõi
sắc kia có thể không có nam căn và y xứ vì cả hai đều vô dụng đối với cảnh giới này nhưng nếu nam y xứ ở cõi
sắc hữu dụng thì cho
dù không có nam căn nó
vần hữu dụng. Thật sự vì nam y xứ vô dụng nên mới không hiện hữu ở
cõi sắc.
Trong trường hợp tỷ thiệt y xứ.
Chúng đều hữu dụng cho
nên dù không có tỷ căn thì chúng vẫn hữu dụng,
đâu cần có hai căn. Và
khi hai căn đã vô dụng thì luận cứ của câu hỏi vẫn thành.

“Hữu tuy vô dụng” cho đến “mà chẳng phải vô nhân” là sư trước lại
giải thích. Nếu luận chủ nói y xứ của các căn không do căn
sinh mà phải do tác dụng
của thấy sắc, nghe thanh v.v… căn mới sinh
khởi (thì vấn đề sẽ
được giải đáp như thế này). Thông thường khi căn
sinh, không nhất thiết là phải khởi dụng; như trong trường hợp hài nhi vì định
nghiệp mà
phải chết trong bào thai thì tuy rằng không có tác dụng
thấy sắc nhưng căn
cũng sinh. Vì thế biết rằng căn
sinh không nhất
thiết phải hữu dụng.

Lại hỏi rằng
“căn này vô dụng, lẽ ra chẳng phải sinh nhân”
nên mới có câu “hữu
tuy vô dụng nhưng chẳng phải không thể làm
nhân” để nêu chung lý chứng. Hỏi:
Trước giải thích hai căn tỷ, thiệt đều hữu dụng ở
cõi sắc,
nay lại nói vô dụng, như
vậy có trái nhau không?
Giải thích:
Trước nói hữu dụng vì có tác dụng xoay vần gián tiếp, nay nói vô dụng vì không có tác dụng trực tiếp để trang nghiêm thân
và khởi ngôn thuyết.
Hoặc bị vấn hỏi mà chuyển chấp.

“Kia từ nhân nào mà được có căn khởi?” Là Luận chủ
nêu riêng, có ý nói hai căn tỷ thiệt ở cõi sắc
sinh ra từ nhân nào.
“Đối với căn có ái phát nghiệp
cao sâu”: là
sư trước đáp.
Nếu căn có ái thì phát
nghiệp cao siêu, nghiệp này tức là nhân của tỷ căn, thiệt căn.

“Nếu lìa ly cảnh ái” cho đến “tỷ thiệt lẽ ra vô” là luận chủ dùng lý để đưa ra câu hỏi, thông thường ái của căn là chấp cảnh, do
cảnh đáng ưa nên ái
của căn mới sinh vì thế biết rằng ái của căn khởi là vì có cảnh đáng ưa. Hễ không có cảnh đáng ưa thì ái cũng không có ở căn. Ở cõi
sắc không có
sự ưa
thích hương, vị cho nên không thể có tỷ,
thiệt. Nếu nói căn sinh
không phải vì thích cảnh và dù không có sự ưa
thích hương vị nhưng tỷ thiệt vẫn
sinh thì phải thừa nhận rằng cõi
sắc
tuy không có sự ưa thích
dâm dục nhưng nam căn vẫn sinh.

Luận luận Chánh lý quyển bốn phần phá bỏ giải thích này
chép: Vì sao lại chấp như vậy? Nếu nói không có sự
ưa thích cảnh nên sự
ưa thích của căn (căn
ái) cũng không có thì chẳng những căn ái không có một xứ ái cũng không vì căn và y xứ lân cận
sinh khởi. Cảnh giới
không phải vậy, vì
sao lại chấp điên đảo như thế. Nam căn y xứ không có
ở cõi sắc, đủ chứng tỏ rằng nam căn ở cõi
sắc ly ái. Đã thừa nhận y xứ của
tỷ thiệt hiện hữu ở
cõi sắc tức phải biết rằng căn ái của tỷ thiệt chưa lìa, vì thế không nên chấp rằng cõi
sắc không có căn ái vì thật ra cõi
sắc vẫn còn xứ ái.

Luận này có ý nói cảnh đối với căn là xa, trong lúc y xứ đối
với căn mới là gần.
Vì sao không lấy cái gần làm chứng lại lấy cái
chẳng phải do cảnh mà
hữu vô, nên căn hữu vô chỉ do y xứ hữu vô, vì thế đủ thìi hiển bày căn hữu vô. Nếu theo
sư
Câu-xá chống chế thì nên
hỏi kia rằng:
“Vì sao
sắc xứ không có nam căn y xứ?” Nếu nói vì không có

dâm dục thì
dâm xúc tức là gốc, chứng tỏ cảnh chứng mạnh chứ
không phải y xứ kia; nếu
nói vì ô uế nên kia bất sinh thì Như Lai “âm tàng
ẩn mật” nhưng vẫn đoan
nghiêm nhập vào tướng tốt mà đâu có ô uế. Hơn nữa, trước đây các ông có nói rằng căn
sinh không cần hữu dụng, chỉ cần nhân lực cho dù vô dụng
cũng sinh. Nay ở cõi
sắc nam căn tuy ô uế nhưng nếu có nhân thì
sắc lẽ ra
khởi sinh. Nếu các ông nói rằng nam căn không có nhân thì phi hữu tôi lại hỏi rằng tỷ thiệt không có nhân
lẽ ra cũng phải là
không. Nếu nói nam căn vì không có cảnh nên phi
hữu thì tỷ thiệt không
có cảnh nên kia lẽ ra cũng vô.
“Nếu thế thì trái” cho đến “bất giảm các căn”:
Sư trước nêu
ra Thánh giáo. trái nhau nếu nói cõi
sắc không có tỷ thiệt thì trái với
Kinh: “Ở cõi sắc thân
không bị thiếu khuyết, sắc căn không bị tổn giảm”.

“Tùy các căn” kia cho đến “nam căn lẽ ra có:” là luận
chủ giải đáp.
Kinh chép: Bất giảm là tùy theo từng
trường hợp. Nếu chấp
bất giảm thì lẽ ra nam
căn cũng phải có.

Nói “Như thế” cho đến “năm căn phi hữu” là chính giải thích
của Luận chủ. Ở cõi
sắc có tỷ thiệt nhưng không có hương vị.
Sáu căn
ái nương vào nội thân
để sinh khởi chứ chẳng phải nương vào cảnh
giới. Vì đắc định cõi
trên, khởi tâm ưa thích cõi trên, ưa thích thân cõi trên cho nên dù
sinh cõi
sắc vẫn có tỷ thiệt.
Trong trường hợp nam căn
ái thì phải dựa vào
dâm xúc mới sinh: sắc dâm xúc là không cho nên nam căn
cũng không.
Chữ “nam” ở trong
Kinh là chỉ cho các tánh chất
thuộc nam tánh khác, hoặc
vì lìa nhiễm nên gọi là Nam.
“Cho nên ở cõi
sắc” cho đến “lý được thành lập” là kết
Luận của luận chủ.

“Sự ràng buộc ở cõi Vô cõi” cho đến
“sự ràng buộc ở cõi
Vô sắc”: Phần này dễ hiểu.

<章>Nói về môn Hữu lậu vô lậu:</章>

“Đã nói giới hệ” cho đến “chỉ gọi hữu lậu”. Đây là thứ năm
nói về môn hữu lậu vô
lậu, ba giới sau cùng (ý căn, pháp trần, ý thức)
có cả hai (ý pháp, ý
thức). Mười lăm giới còn lại đều là hữu lậu vì
không thuộc về hữu vi, đạo đế, vô vi cũng giống như trường hợp các phiền não. Theo thí dụ bộ thì mười lăm giới thuôïc phi tình ngũ cảnh và thân vô
học cũng gọi là vô lậu
vì không phải là sơ y của hữu lậu. Tuy đều là vô
lậu nhưng chẳng thuộc đạo đế, cũng như hư không
và phi trạch diệt.
Phần văn còn lại rất dễ hiểu.

“Như thế đã nói” cho đến “sau ba ba vô dư” trở xuống là thứ
sáu nói về môn hữu
tầm hữu tứ, gồm hai phần nhỏ: Chính là phân biệt
và
giải thích
chướng ngại. Đây là phần Chính là phân biệt bao gồm câu hỏi và tụng đáp. Tầm và tứ là hai tâm
sở
giống nhau, có khi cả hai
cùng khởi, hoặc chỉ có
một. Vì lẽ đó nên được nói riêng. Kiêu, và mạn
tuy cũng giống nhau nhưng
cũng chỉ có một, chẳng phải cả hai đều
khởi; vô tàm, vô quí
cũng giống nhau cũng cùng khởi không phải chỉ có
một; ái, kính cũng vậy,
nên luận này không nói.

“Luận chép” cho đến “vì thế chỉ nói”. Luận luận Chánh lý quyển bốn phê bình: “Kinh chủ giải thích rằng vì có hành tướng thô nên chỉ duyên theo các pháp bên ngoài. Lý do này không hợp lý. Vì hiện thấy ý thức khi duyên các pháp ở bên trong cũng thường tương ưng với các
tâm sở này”. Nhận xét trên đây hàm ý khi đã xác định ý thức nội
chuyển chung với tầm tứ thì đương nhiên vấn đề tầm tứ ngoại chuyển không còn hợp lý với ý thức, hoặc một dẫn chứng khác là ở cõi Dục và
Sơ thiền, ý thức nội chuyển cùng
với tầm tứ. Sư Câu-xá chống chế rằng: Trước
là, hành tướng thô là
nhân chung kế đến ngoại môn chuyển là nhân
riêng. Năm thức có đủ
cả hai tánh chất này. Nội môn ý thức tuy không duyên pháp ngoài nhưng vì có hành tướng thô nên mới
có tầm, tứ, ngoại môn ý thức ở cõi trên tuy duyên pháp bên ngoài nhưng vì không có hành
tướng thô nên không có tầm, tứ.

<章>Nói về ba giới sau:</章>

“Ba sau cho là” cho đến “Từ tướng ưng” là nói về ba giới
sau. Trong pháp giới có bốn pháp:
(1) tầm,
(2) tứ,
(3) các pháp tương ưng còn lại,
(4) pháp bất tương ưng. Trong bốn pháp này các pháp giới tương ưng, ý giới và ý thức giới đều có ba phẩm; phi tương ưng pháp giới và tâm sở tứ của
thiền định cũng đồng phẩm thứ ba; tầm thuộc phẩm
thứ hai. “Không có tầm”
khẳng định không có tầm; “chỉ có tứ tương
ưng” nói lên trong thiền
định có tứ. Về phần luận luận Chánh lý phá
“không có tầm” rằng: “Nếu có thứ hai thì có thừa chấp nhận tương ưng
hay không? Có thứ hai thọ
mà không tương ưng, nay nói không có thứ
hai thì thật không hợp
lý”. Và luận này lại tự giải thích: “Tầm, trong tất
cả thời không có tầm
mà chỉ có tứ. Tự thể dù tự thể không tương
ưng”. Sư Câu-xá chống chế: “Nếu có tầm thứ hai cùng thời thì cũng chấp nhận
là tương ưng, nhưng vì không có thứ hai nên không tương ưng.
So sánh thọ với tầm thì thật phi lý. Ông nói rằng: “Khi một trong ba thọ hiện tiền
thì số còn lại gọi là thứ hai. Nếu dựa vào biệt nghóa thì tầm cũng giống
như thọ, nghóa là cũng
có tầm thứ hai. Giống như trường hợp của thiện,
bất thiện và vô ký
tầm, nếu một pháp hiện tiền thì hai pháp kia gọi là
thứ hai. Ai nói là không
có thứ hai? Câu “không có thứ hai” của chúng tôi
là chỉ cho không có tầm thứ hai
cùng thời”. Lại luận luận
Chánh lý: “Vì sao tự thể không
tương ưng với tự thể? Nếu đáp rằng vì không có
tầm thứ hai thì như vậy
có khác gì với giải thích của chúng tôi; nếu trả lời rằng: Tự thể không tương ưng với tự thể nghóa là tự thể không thể
tương ưng với tự thể
nói lên tự thể của tầm chẳng tự tương ưng, tức hỏi
rằng: Tuy tầm này không
thể tương ưng với tầm này nhưng vẫn có thể
tương ưng với các tầm
khác; và nếu câu trả lời của các ông là “không
có tầm thứ hai” thì đồng với giải thích của tôi.

“Tứ ở cõi dục” cho đến lẽ ra gọi là gì” là hỏi. Tầm của pháp
và tứ của thiền định,
các pháp tương ưng khác và các pháp bất tương
ưng tùy theo sự thích ứng
mà thuộc về ba phẩm. Như giải thích ở trước
rất dễ hiểu. Tứ ở
cõi Dục cũng như Sơ thiền nếu không thuộc ba phẩm
thì lẽ ra gọi là Từ?

“Ở đây nên gọi là” cho đến “nghóa là Từ” là đáp.
Trong trường hợp này nên gọi là không có từ mà chỉ có tầm và thuộc câu bốn.
Vì không có tứ thứ hai nên gọi
là “Vô từ”, chỉ có tầm tương ưng gọi là
“hữu tầm”. Do nhiếp
tận các pháp nên nói rằng: sự hiện hữu của tầm, tứ
có bốn phẩm pháp. Đọc
văn rất dễ hiểu. Cả hai đều cùng khởi là
trường hợp một; chỉ có
một là thứ hai; cả hai đều chẳng phải thứ ba và chỉ có một là thứ tư.
Trong địa không có biệt, không có từ,
chỉ có tầm, cho nên chỉ có câu bốn này,
cho nên văn tụng chỉ nói ba thứ trước, không nói
thứ tư. Luận Hiển Tông
chép: nhưng vì pháp ít nên tụng không nói.

“Mười cõi sắc còn lại” cho đến “bất tương ưng cố”, nghóa
là năm căn, năm cảnh đều không có tầm tứ.

<章>Giải thích chướng ngại:</章>

“Nếu năm thức thân” cho đến “vô phân biệt ư” là thứ hai giải Thích
chướng ngại, là trả lời câu hỏi “Nếu năm thức thân có tầm tứ,
thì thể của tầm chính là
tự tánh phân biệt, vì sao kinh nói là vô phân
biệt? “Tụng rằng” cho đến “ý các niệm làm
thể” là đáp. Hai câu
đầu thuộc về đáp; nói
vô phân biệt là không có hai phân biệt. Hai câu
sau

trình bày thể
của hai phân biệt.

“Luận chép” cho đến “ba tùy niệm
phân biệt”. Tự tánh là
tầm, tìm cầu động chuyển
như cá nhảy trong nước. Thể tức phân biệt gọi
là tự tánh phân biệt.
Nếu thường phân biệt xanh, vàng, nam, nữ v.v…
thì gọi là suy lường
phân biệt, theo niệm mà biến đổi, hoặc theo cảnh
mà động niệm thì gọi
là tùy niệm phân biệt.
“Do năm thức thân” cho đến “gọi là vi vô túc”. Trong ba
phân biệt, năm thức chỉ
có một. Vì dựa vào phần nhiều nên nói là vô phân

biệt, dụ so
sánh rất dễ hiểu. Năm thức đều có tự tánh
phân biệt, tuy
có tuệ niệm nhưng không
phải phân biệt, vì thế luận luận Chánh lý
quyển bốn chép: Tuy năm
thức tương ưng với tuệ niệm nhưng trạch (sự
chọn lựa) và ký (sự
ghi nhớ) có tác dụng rất yếu nên chỉ chấp ý.
Luận Bà-sa quyển bốn mươi hai
chép: Ở cõi Dục, năm thức thân chỉ có một loại
là tự tánh phân biệt;
tuy cũng có niệm nhưng chẳng phải tùy niệm phân biệt, vì không thể ghi nhờ; tuy cũng có tuệ nhưng không phải
suy
lường phân biệt vì
không có công năng suy lường. (Theo văn luận Bà-sa
thì sự biến đổi theo niệm gọi là tùy niệm và
suy đạc là
suy lường, khác
tên nhưng đồng nghóa).
“Tự tánh phân biệt” cho đến
“tự sẽ giải thích” nói về tâm,
tâm sở tương ưng với
sáu thức đều là tự tánh phân biệt. Hỏi: Nếu
thể chỉ là tầm, vì
sao
Bà-sa quyển bốn mươi hai nói: tự tánh phân biệt là tầm,
tứ? Giải thích: Luận này
dựa vào loại tâm sở cường thắng nên chỉ nói tầm. Luận
Bà-sa dựa vào cả hai thứ mạnh yếu nên nói tầm tứ; hoặc lược
qua không nói; hoặc nêu cái trước để chỉ
cái sau; hoặc ý của hai luận
không giống nhau.
“Hai phân biệt khác” cho đến “các niệm
làm thể”. Hỏi:
Tánh của tầm là phân biệt
việc ấy rõ ràng nhưng vì sao đối với các tâm sở
khác chỉ có niệm và tuệ
và tuệ được gọi là phân biệt? Giải thích: Các pháp tâm
sở khác không thuận theo tầm mà chỉ có niệm và tuệ vì thế
luận luận Chánh lý chép:
Phân biệt là suy tìm hành tướng nên mới nói tầm là tự tánh phân biệt để phân biệt, minh ký hành tợ như thuận tầm, vì
thế chữ phân biệt cũng
bao gồm cả tuệ, niệm. Hỏi: Các pháp tâm sở
khác đều tương ưng với
tầm lẽ ra chúng cũng tương tợ tầm, vì sao lại chẳng tợ thuận?
Giải thích: Nếu y theo ý nghóa đồng tánh tương ưng với tầm
thì đều tương tợ thuận
tầm, nhưng nếu y theo nghóa ràng buộc của tợ
tầm và thuận tầm thì
lại không phải tợ thuận nên không nói.

“Tán vị chẳng phải định” cho đến “suy lường phân biệt”.
Về vấn đề suy lường là
tán chứ chẳng phải định. Luận Bà-sa quyển bốn mươi hai trong phần giải
thích Định, tuệ chẳng phải
suy lường
phân biệt chép: Tuy cũng có tuệ nhưng chẳng phải
suy lường phân biệt.
Nếu có suy lường tức
là xuất định. Lại Luận Chánh lý chép: Khi nhập
định không thể suy lường
trần cảnh, vì công năng suy lường sở duyên
không thuộc tuệ định cho
nên ở đây mới bỏ định lấy tán. Hỏi: Tuệ thuận theo với tầm, tầm lại chung với định và tán như vậy lẽ ra tuệ cũng có cả tán, vì
sao tán có công năng
suy lường mà
định lại không?
Giải thích:
Tán tuệ suy lường lại thuận theo tầm rất mạnh trong
lúc định tuệ được định chế phục nên lực thuận
theo tầm yếu. Hỏi:
Dựa vào định để phát
tuệ lẽ ra định phải thuận theo tuệ, vì sao lại chế phục tuệ không cho thuận tầm?
Giải thích: Để phân biệt với đế v.v…
thật định thuận theo tuệ,
nếu chỉ là tợ thuận theo tầm thì bị định chế phục. Hỏi:
Trong định khi tầm khởi, định không thể chế phục thì làm
sao có thể chế phục dừng
như thuận theo tầm tuệ?
Giải thích:
Tầm là tự tánh phân biệt, có thể tánh nên gọi
là phân biệt, trong lúc tuệ dường như thuận theo tầm khởi thì thế lực yếu
ớt nên dễ trừ.

“Hoặc định hoặc tán” cho đến “tùy niệm phân biệt”. Niệm
có cả định và tán vì tương đương với ý thức
cho nên luận Chánh lý chép:
Sở duyên của minh ký
đều có dụng đồng đều. Hỏi: Hành tướng của
niệm và tuệ đều tương
tự như tầm, vì sao định chỉ chế phục tuệ? Chẳng chế phục niệm?
Giải thích: Trong định thì niệm là loại tuệ tợ thuận theo tầm rất mạnh nên định không chế
phục được. Hỏi: Nếu vậy niệm trong
định là loại mạnh lẽ ra
không có tán? Giải: tác dụng của niệm thường
thuận theo tuệ; tán tuệ có dụng mạnh hơn nên gọi là phân biệt, niệm
thuận tán gọi là phân
biệt, cho nên bốn niệm trụ tuy có tuệ là thể nhưng
vẫn lấy tên niệm trụ vì
tánh chất thuận theo của nó.

<章>Nói về hai môn:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “vô chấp thọ hai thứ còn lại” trở xuống là thứ bảy môn Hữu duyên Vô duyên và thứ tám môn chấp thọ
bất chấp thọ, nhằm kết thúc câu hỏi và tụng đáp. Một phần trong pháp giới có
sở duyên nên gọi là “Bán”.
“Luận chéo” cho đến “có sở duyên v.v…”. Duyên là duyên
theo: pháp tâm, tâm
sở là năng duyên (có công năng đeo bám), cảnh là
sở duyên (cái bị đeo
bám). Có cái để đeo bám gọi là hữu sở duyên,
giống như người có con. Pháp tâm, tâm sở có tánh
yếu kém, chấp cảnh
giới mới khởi cũng
giống như người yếu kém phải chống gậy mới đi được.

“Trong mười tám giới” cho đến “đều vô chấp thọ”.
Luận luận Chánh lý chép: Chữ
“cập” trong văn tụng bao gồm hai nghóa:

Nhóm hợp toàn bộ, là tám “cập” thanh, đều vô chấp thọ.

Môn Hiển Dị: là
Sư khác nói, không lìa căn thanh cũng có chấp
thọ.
“Chín cõi còn lại” cho đến “Danh vô chấp thọ”. Năm căn như

mắt, tai v.v…
trụ ở hiện tại đều được các tâm, tâm sở
chấp thọ, nên gọi là hữu chấp thọ.
Quá khứ, vị lai không giống như vậy gọi là vô chấp thọ.

Hỏi: Năm căn
hiện tại nếu người nhập vô tâm hoặc khởi ý thức

thì vô chấp
thọ, hoặc khi năm thức khởi, năm thức chẳng phải
sở y
của thức, cũng là vô
chấp thọ. Như vậy vì sao nói rằng: Năm căn hiện
tại đều chấp thọ?
Giải thích:
Năm căn ở hiện tại dù không được thức y cứ cũng
gọi là chấp thọ, là loại chấp thọ. Hỏi: Năm căn ở quá khứ, vị lai cũng chấp thọ, lẽ ra gọi là chấp thọ.

Giải thích: Năm căn ở hiện tại chứa đựng
sự phát thức gọi là chấp thọ; Năm căn ở quá khứ, vị lai không có tác dụng phát thức này nên
gọi là vô chấp thọ.
Lại giải thích: Năm căn ở hiện tại lúc thức không khởi thì không phải chấp thọ.
Nói chấp thọ là y cứ lúc thức khởi,
vì nghóa chấp thọ có tác dụng hiển.
Như đại chủng của định, đạo v.v… tuy
không lìa thân mà cũng
ở hiện tại, gọi không là chấp thọ, năm căn cũng thế. Lại túc luận
Phẩm loại chépi:
“Biểu nghiệp chẳng phải chấp thọ”.
Biểu nghiệp cũng trụ ở
hiện tại và không lìa thân. Nếu y theo sự giải
thích trước và văn ấy trên đây của Phẩm loại túc luận thì đại chủng của
định, đạo tuy hiện hữu
khi nhập định nhưng khi xuất định thì không, nên
gọi là vô chấp thọ.
Luận này lại cho rằng biểu thuộc về thân chấp thọ.
Ý các luận đều khác.
Hoặc có thể là Phẩm Loại y theo sự tạm khởi
giống như khách tạm ở
gọi là vô chấp thọ, trong khi ở phẩm Nghiệp luận
này lại y theo đa thời
khởi, hợp với căn gọi là hữu chấp thọ.
“Sắc, hương, vị, xúc” cho đến “mà không chấp thọ”:
là sắc,
hương, vị, xúc trụ ở
đời hiện tại, phân biệt khác với quá khứ, vị lai, không
lìa năm căn phân biệt
khác với lìa căn, gọi là hữu chấp, thọ nếu trụ ở hiện tại chẳng phải không lìa căn và ở quá khứ, vị lai gọi là vô chấp thọ,
như trong hiện thân, trừ
tóc lông răng móng hợp với căn, các phi căn khác hợp với tóc lông răng móng và đại tiện v.v… cùng phi tình bên ngoài
như sắc, hương, vị, xúc
tuy ở hiện tại mà không chấp thọ.

Hỏi: Nếu luận này cho rằng máu vô chấp thọ, vì sao Bà-sa quyển một trăm ba mươi tám lại chép: “Hỏi trong ba mươi
sáu thứ bất tịnh
của thân, loại nào chấp
thọ, và loại nào vô chấp thọ? Đáp: tóc,
lông, móng, răng và căn thuộc hữu chấp thọ; da,
mật, não, máu khi còn
sống là hữu chấp thọ, khi hoại là vô chấp thọ; xương, thịt, gân, mạch, tim, phổi, tỳ, thận, gan, ruột, dạ dày, màng mỡ,
mỡ miếng, tủy, não, khi
sinh được hai tuổi là hữu chấp thọ; mỡ nước, mủ, đàm, nước mũi,
nước miếng, nước mắt,
mồ hôi, phẩn, nước tiểu, cấu
bẩn đều thuộc vô chấp thọ.
Theo Bà-sa thì máu có cả hai thứ.
Vì sao luận này nói vô chấp
thọ? Giải thích: luận này y theo lối cũ mà nói
vô chấp thọ, Bà-a cũng
y theo sanh mà nói, nêu cả hai thứ.

“Hữu chấp thọ giả lời này có nghóa gì?” Là câu hỏi.

“Pháp Tâm, tâm sở” cho đến “gọi là vô chấp thọ” là đáp.
Pháp Tâm, tâm sở cùng
với sở chấp trì, tức gồm căn là sở y xứ, phù trần
căn và bốn cảnh là y
xứ. Bốn cảnh như sắc v.v… nếu không lìa căn thì
tuy chẳng phải sở y nhưng
vẫn có thể nói là y, vì y và sở y rất gần gũi với tâm tâm
sở và đều được gọi là hữu chấp thọ.
Pháp Tâm, tâm
sở và
y xứ của chúng, dù tổn
giảm hay lợi ích đều xoay vần theo nhau.
Nghóa là nếu tâm sở
khởi các pháp tổn như ái, khổ v.v… thì y xứ cũng bị
tổn; nếu khởi các pháp
ích như hỷ, lạc v.v… thì y xứ cũng được lợi ích. Y
xứ nếu được đồ ăn
ngon thì tâm tâm sở cũng được lợi ích, nếu gặp đồ
ăn dở thì tâm, tâm sở
cũng bị tổn giảm vì thế chín cõi đều gọi là hữu
chấp thọ. Tức là các thế gian đối với năm sắc
căn, phù căn, bốn cảnh ở lẫn lộn với nhau nói là có giác xúc,
khi chín duyên này xúc đối với cảnh mới có thể cảm nhận khổ, vui v.v… trái với điều này gọi là vô chấp thọ. Luận
Chánh lý nói:
Theo Tỳ-bà-sa nếu các
sắc pháp ép ngặt đoạn hoại liền
sinh khổ não thì trái với điều này
sẽ
sinh ra lạc, đó là thuộc về
thân mình nên gọi là
hữu chấp thọ. Có Sư khác cho rằng nếu chúng hữu
tình chấp làm tự thể,
vào mọi lúc mọi nơi tìm cách ngăn ngừa giữ gìn
mầm cây, tro, lửa, sương,
mưa đá v.v… đều do thân nhiếp thì cũng gọi là hữu chấp thọ.
“Đã nói như thế” cho đến “đều chẳng phải một thứ” trở xuống v.v… là thứ chín nói về Đại chủng
sở tạo và phạm trù thứ mười
Tích tập phi tích tập. Đọc văn rất dễ hiểu.
“Tôn giả
Giác Thiên” cho đến “chỉ có đại
chủng tánh”.
Nói về chấp rất dễ hiểu.
Luận Chánh lý quyển năm chép: Các luận sư Thí
dụ bộ chủ trương rằng
các sắc sở tạo chẳng khác với đại chủng.
“Kia nói không đúng” cho đến “lý quyết định không phải như thế là luận
chủ phá; Cứng, mềm v.v… không phải là các pháp
sở
thủ của mắt, tai v.v… cho nên biết rằng cứng mềm không phải là
sắc thanh;
sắc, thanh v.v… không phải
pháp mà thân căn cảm nhận, cho nên biết
rằng sắc thanh không phải
cứng, ướt v.v…

“Lại khế kinh nói” cho đến “đều chẳng phải đại chủng” là
giáo chứng, rất dễ hiểu.
“Nếu thế vì
sao” cho đến “cho đến nói rộng” là lời hỏi của
đại đức Giác Thiên,
dẫn kinh làm câu hỏi: “Nếu căn mắt, tai v.v… chẳng
phải đại
chủng, vì sao Kinh nói: “Vì sao gọi là trong địa giới?
Có nghóa là ở trong con mắt thịt. Nếu ở thân nội, mỗi loại đều có riêng tánh cứng và loại cứng thì cho đến nói rộng”
Kinh này gọi nhãn là tánh cứng v.v… cho nên biết nhãn căn là tánh cứng v.v… kinh ấy thì gọi nhãn là
nhục đoàn, nhục đoàn
là chung, tánh cứng là riêng, riêng dựa vào chung
nên nói “ở trong”, là phân biệt với phi tình, nên nói “nếu ở thân nội”,
nhiều loại hữu tình khác
nhau nên nói “mỗi loại đều có riêng”, hoặc đại tiểu khác nhau gọi là đều khác nhau. Nhằm phân biệt với tánh ướt nên gọi
là “tánh cứng”, cứng chẳng phải chỉ có một tên gọi nên gọi là
“loại cứng” hoặc tánh cứng
này chính là các loại cứng khác nên gọi là “loại
cứng, vân vân là chỉ
cho các tánh ướt, nóng, động”.

“Kia nói không lìa” cho đến “không có lỗi trái nhau” là luận chủ giải
thích kinh, dùng nhãn căn thật” để phân biệt với “loại tạo
sắc”, nhục đoàn chính là phù căn bốn cảnh. Nhãn căn và nhục đoàn tánh chất khác nhau. Thế gian không hiểu thể tánh thật của mắt căn nên
gọi nhục đoàn là mắt,
nhãn nhục đoàn này ai ai cũng chấp nhận là không lìa nhãn căn, thuộc đại chủng tạo, vì thế
Kinh nói: “Không lìa nhãn căn, ở trong tập hợp
sắc của nhục đoàn, có thể tánh của cứng, ướt v.v… là
sở y”, chứ không phải
nói rằng thực nhãn là cứng, mềm v.v…

Trong “kinh nhập thai” cho đến
“nghóa sai khác thành” là giải thích riêng của luận chủ.
Kinh chỉ nói
sáu giới là
sỹ phu để chứng minh rằng lúc mới
thọ sinh, thể dụng của
sáu giới rất mạnh mẽ, có công năng hình thành việc nền tảng của
sỹ phu, vì bốn đại là
sở y của tạo
sắc, không là
sở y của động, tâm là
sở y của
tâm sở.
Sở y là hơn nên
nói riêng là “không
phải chỉ có chừng đó”. Rộng như Luận Du-già quyển năm mươi
sáu chép: “Kinh tuy nói
sáu xúc nhưng lại có các
tâm sở khác, tuy nói
sáu giới nhưng đâu ngại gì đến việc có các
sắc
sở tạo khác. Nếu nói thuyết
sáu giới không có các
sở
sắc tạo khác thì
trong trường hợp kinh nói
sáu xúc cũng phải không có tâm
sở nào khác,
đồng thời cũng không
được chấp tâm sở là tâm. Kinh nói tưởng v.v…
nương vào tâm, chẳng lẽ
tự thể của tâm lại nương vào tự thể của chính mình. Lại kinh cũng nói tâm tham, tâm
sân v.v… Nói xúc xứ là chỉ cho
sở
y của xúc, nên gọi là
xúc xứ. Tức sáu căn như mắt, tai v.v… Vì thế
luận Bà-sa quyển bảy mươi bốn chép: Lại nữa
sáu xúc như nhãn, nhị v.v…
là nghóa sở y của xúc,
gọi là sáu xúc xứ”. Trong đây dẫn ý chấp xúc
năng y chẳng phải xứ sở y.

“Đã nói như thế” cho đến “chẳng phải cực vi văn rất dễ hiểu.

<章>Nói về các môn:</章>

Môn năng chước sở chước:

“Đã nói như thế” cho đến “năng thiêu gọi là tránh” trở xuống là thứ mười một muôn
Năng chước, sở chước (chia chẻ bị chia chẻ), thứ mười hai
Năng thiêu
sở thiêu và thứ mười ba Năng xưng
sở xưng
(đo lường và bị đo
lường). Kết thúc phần câu hỏi và bài tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “năng chước sở chước”. Nếu theo luận
Bà- sa quyển một trăm bốn mươi ba thì có thuyết cho rằng bốn xứ năng chước và bốn xứ
sở chước, có thuyết lại cho rằng tánh cứng là
năng chước, bốn xứ là
sở chước, nhưng luận không có người bình chú.
Luận này đồng với
Sư trước. Lại giải thích: Nói bốn năng chước là y theo không lìa nhau, nói kiên năng chước là y theo thể, mỗi bên đều dựa vào một nghóa nhưng
không trái. Tuy tánh cứng đều có cả năng và
sở
nhưng y theo sự dụng mạnh
mẽ thì gọi là năng chước, nếu sự dụng yếu
kém thì gọi là sở chước.

“Pháp gì gọi là chước” là hỏi, chẳng lẽ không phải pháp hữu
vi sát-na tự diệt và
chẳng cần đến năng chước sở chước hay sao?

“Các Sắc như củi v.v… nhóm” cho đến “như ánh sáng ngọc
báu” là đáp. Đúng là pháp hữu vi
sát-na tự diệt chư chẳng phải do năng
chước sở chước, nhưng
đối với trường hợp củi v.v… ở trước thì nhóm hợp
sắc gắn bó nương nhau
tồn tại. Khi nhân duyên đến tức khi dùng búa chẻ thì các phần riêng của củi vẫn tiếp tục tồn tại. Pháp này gọi là chước
vì không làm cho pháp
diệt, nên không trái nhau. Đối với thân thể khi
bị chia chẻ thì căn không
tồn tại, tức căn là phi hữu chẳng phải pháp
sở chước và vì căn là pháp vi tế nên cũng không phải là pháp
năng chước. Hỏi: Nếu thân bị nghiền nát ở địa ngục, hoặc rắn bị chặt thành
nhiều khúc thì những
phần còn lại vẫn còn chuyển động; điều này chứng
tỏ những bộ phận nhỏ
khi lìa thân vẫn còn căn. Giải thích: do hiện
tướng của địa ngục nên
thấy có nhiều phần, thật ra mỗi phần đều có căn, rắn khi bị chặt đứt vẫn còn
chuyển động, vì thế luận
Bà-sa quyển
mười chín chép: Có nhiều thuyết cho rằng địa ngục tuy thân thể bị chia cắt ra
hàng trăm phần nhưng mỗi
phần đều có thân căn, trong mỗi phần đều
được liên tục, cũng
giống như khi chặt thân cây đỗ trọng và rễ ngó
sen
hoặc xẻ cuống dưa v.v…
đều không lìa nhau, nếu lìa nhau thì không có thân căn, cho nên mỗi hữu tình có hai thân. Nay người đời hiện thấy thân của loài giữa khi bị chặt đứt vẫn còn chuyển động là vì tác động của
phong, chứ không phải có thân căn. Hỏi: Có loài rắn khi bị chặt đứt thành nhiều phần thì mỗi phần lại
biến thành
rắn, điều này giải thích thế nào?

Giải thích: Đó là trường hợp có loài hữu tình nương vào để gá

sinh.

Môn năng thiêu sở thiêu, năng xưng sở xưng:

“Như năng chước, sở chước” cho đến “sở xưng chỉ có trọng”.
Sắc
căn của
thân cũng không phải hai việc sau, tức không thuộc năng
thiêu sở thiêu và năng xưng
sở xưng, vì đây là pháp tịnh diệu. Khi thân
bị thiêu cháy thì sắc
căn cũng không còn là do phù căn bốn cảnh không còn nên căn cũng mất theo, chứ chẳng phải căn bị
thiêu cháy.
Thanh giới sáu nghóa
đều sai, không nối tiếp. Về vấn đề pháp nào có
công năng thiêu đốt và
pháp nào có thể cân lường được, có hai tranh
chấp. Tranh chấp đầu y theo thuyết không lìa nhau của thế tục nên nói là
bốn giới; tranh chấp sau
căn cứ vào thắng nghóa khắc thể, vì luận chỉ có lửa là
năng thiêu,
sở xưng chỉ có nặng. Mỗi bên đều dựa vào một
nghóa, lý cũng không
trái nhau. Dù tánh lửa có ở khắp cả năng và
sở nhưng
y theo sự dụng mạnh mẽ
thì gọi là năng thiêu, nếu sự dụng yếu kém
thì gọi là sở thiêu.

“Đã nói như thế” cho đến “sát-na chỉ có ba sau” trở
xuống là thứ mười bốn, môn năm loại, có hai
phần: Giải chung về năm loại và
trình bày riêng về tụng
năng. Nói giải thích năm loại gồm:

Dị thục sinh bao gồm một phần nhỏ của mười bảy
giới, ngoại trừ thanh giới.

Cho nuôi lớn nói rộng về trưởng dưỡng có hai:

Trưởng dưỡng dụng thắng, chung với mười tám giới,

Trưởng dưỡng thể tăng chung cho một phần nhỏ của năm căn
năm cảnh. Ở đây là nói theo thể của trưởng dưỡng.

Đẳng lưu: nói rộng về đẳng lưu có hai: (a)
Sinh từ đồng loại
nhân và biến hành nhân bao gồm toàn bộ mười
lăm giới và một phần
nhỏ của ba giới sau. (b) Chẳng thuộc về dị thục
và trưởng dưỡng mà do nhân đồng loại và nhân biến hành
sinh ra gồm mười ba giới trừ năm
sắc
căn. Mặc dù dị thục và trưởng dưỡng cũng có
đẳng lưu nhưng vì đây là
phần phân tích chi tiết nên loại bỏ các tánh
chất chung mà chỉ nói về
các tánh chất riêng. Ở đây chỉ trình bày loại
đẳng lưu thứ hai.

Sát-na nói rộng cũng có hai:

Sát-na diệt bao gồm toàn bộ mười bảy giới và một phần nhỏ
của giới thứ mười tám.

Không sinh từ nhân đồng loại hoặc nhân biến hành, không phải đẳng lưu, bao gồm một phần nhỏ của ý, pháp và ý thức
sơ vô lậu. Ở đây

chỉ y cứ sát-na thứ hai.

Thật sự nói rộng thì thật sự có hai loại:

Có thật thể bao gồm toàn bộ mười tám giới.

Thể bền chắc chỉ bao gồm một phần nhỏ của pháp giới vô vi.

Ở đây chỉ y cứ theo thể kiên thật. Nên biết năm loại thuộc
về mười tám giới, thể
đều khác nhau không nhiếp nhau. Trong năm
loại, bốn loại sau không
nhiếp thì gọi là dị thục, trong bốn loại sau này
khi ba loại sau không nhiếp
thì gọi là Trưởng dưỡng, trong ba loại này
khi hai loại sau không nhiếp
thì gọi là Đẳng lưu, trong hai loại này khi loại sau
cùng không nhiếp thì gọi là Sát-na; loại còn lại
là thật. Giải thích này gọi là
thuận thích.
Lại giải thích:
Trong năm loại, khi bốn loại
trước không nhiếp thì
gọi là thật; trong bốn loại này khi ba loại trước
không nhiếp thì gọi là
Sát-na, trong ba loại này khi hai loại trước không nhiếp thì gọi là Đẳng lưu, trong hai loại này khi loại trước không nhiếp thì
gọi là Trưởng dưỡng;
loại còn lại gọi là Dị thục. Đây là nghịch giải.
Trong năm loại lại dựa
vào một tướng hữu vi, vô vi, thứ lớp trước sau để
nói Sát-na thứ tư, thật
sự là thứ năm v.v… Nếu theo thứ lớp văn luận
thì trong hai giải thích
thuận nghịch, cũng không có ngại gì. Lại giải thích: Trong năm loại nếu chẳng phải thuộc bốn loại còn lại thì gọi là
Dị thục, như thế cho đến
chẳng thuộc bốn thứ còn lại gọi là Sát-na. Đây gọi là triền chuyển đối nhau chẳng nhiếp lẫn nhau.
Nói “hiển tụng
năng” nghóa là dùng
mười tám giới đối nhiếp với năm loại, tức
năm sắc
căn bên trong có Dị thục,
trưởng dưỡng, không nói có đẳng lưu, nên biết
là không phải đẳng lưu.
Thật chỉ có pháp giới, không có ở mười bảy
giới kia. Sát-na chỉ có
ba giới sau, không chung với mười lăm giới trước.
Từ đó biết rằng năm
sắc căn không có ba loại này.
Thanh chẳng phải
dị thục sinh, lại chẳng
nói không phải nuôi lớn, nghóa đẳng lưu y cứ theo đây mà biết là có. Ở trên là ảnh chấp
trưởng dưỡng, ở dưới là ảnh
chấp đẳng lưu, không phải
thật sát-na, như đã nói ở trên.
Trong mười tám
giới nói tám vô ngại
thì biết rằng đó là bảy tâm, pháp giới, tám thứ này
có đẳng lưu, cũng có dị
thục, không nói trưởng dưỡng, nên biết không
có. Năm thức không có
thật, sát-na, ý giới, ý thức giới không thật, đều
như trước nói.
Chữ “dư” là chỉ cho
số còn lại ngoài mười bốn giới đã
nói ở trên,
tức gồm: sắc, hương, vị, xúc, mỗi pháp đều có ba loại dị
thục, trưởng dưỡng và đẳng lưu, chẳng có thật,
sát-na như đã nói ở trên.
Thật chỉ có pháp giới. “Duy” là không chung với mười bảy giới còn lại.
Pháp giới, trong tám vô
ngại ở trên đã được hai loại, nay lại có thêm
thật là ba.
“Sau ba” tức là ý, pháp và ý thức.
Sát-na chỉ ở trong
ba sau. Chữ “duy” ý nói
sát-na không chung với mười lăm giới còn lại.
Pháp giới đến đây lại thêm một loại nữa tức thành bốn. Ý và ý thức trong vô
ngại ở trước đều
được hai loại, nay lại thêm một trước thành ba.

“Luận chép” cho đến “không có tánh khác”. Năm giới như mắt, tai v.v… có dị thục, có nuôi lớn năm thứ như nhãn v.v… này từ
nhân đồng loại sanh ra
nên cũng là đẳng lưu, nay là môn Hiển Dị bỏ
chung nói riêng. Nếu lìa dị thục và nuôi lớn thì không có tánh riêng
nên không nói .

<章>Giải thích Dụ thục sanh:</章>

Do “nhân Dị thục sinh ra” cho đến “nghiệp đã gây ra khi xưa”
là giải thích dị thục sinh có bốn:

Dị thục là dị ở nhân và thục ở quả, hoặc dị ở quả mà thục ở nhân, hoặc dị ở cả nhân và quả mà thục ở quả hoặc nhân, hoặc thục
ở cả nhân và quả mà dị ở quả hoặc nhân, hoặc
cả dị và thục đều ở tại
nhân, hoặc cả dị và thục đều ở tại quả, hoặc
dị và thục đều ở nhân và quả. Nếu nói dị là thục tức
Trì nghiệp thích, nếu nói thục của dị là y chủ
thích vì thế gọi là dị thục, hoặc nói dị thục là
nói chung mà chưa nói về
sở
thuộc riêng.
Nói “nhân dị thục” tức dị thục là nhân, (trì
nghiệp thích); hoặc nói nhân của dị thục, (y
chủ thích). Quả do nhân dị thục
sinh ra gọi
là dị thục sinh, cũng là y chủ thích, lược bỏ hai
chữ “nhân sở” như nói
xe trâu lược bỏ hai chữ “được kéo” của câu
“xe được bò kéo”.

Giải thích
Nghiệp gây ra từ trước cho đến lúc thành quả,
so quả
dụng khác với trước nên gọi là dị; vì là năng
thục nên gọi là Thục, tức
dị gọi là thục nên gọi là dị thục, thuộc về Trì
nghiệp thích. Quả sinh từ
dị thục nên gọi là dị thục sinh, y chủ thích; dị
thục thuộc về nhân,
sinh thuộc về quả.

Giải thích Nhân là thiện ác, quả là vô ký, quả sở đắc kia khác
loại với nhân nên gọi là Dị, sở thục này gọi
là thục tức dị mà thục nên
gọi là dị thục, tức dị thục mà sinh nên gọi là
Dị thục sanh, thuộc về
Trì nghiệp thích; Dị thục, sinh đều thuộc về quả.

Giải thích Quả là dị thục như ở trước
giải thích, nhân chẳng phải dị thục, nói nhân dị thục, đây là trên nhân giả đặt tên quả, nhân từ
quả được tên, thuộc về hữu tài thích, có tánh
chất dị thục nên gọi là dị
thục, quả từ dị thục sinh nên gọi là dị thục sinh
thuộc về, Y chủ thích.
Trên đây là nêu chung về được tên khác nhau,
cũng có trường hợp lấy
tên của nhân để đặt cho quả như khế kinh chép:
“Nên biết quả của
sáu xúc xứ chính là nhân tạo nghiệp ở quá khứ, là chỗ
sở y của xúc nên gọi
là xúc xứ, tức sáu căn như mắt, tai v.v… ” Ở
đây kinh có ý nói sáu xúc

xứ quả là
sáu xứ sở y chứ chẳng phải sáu xúc năng y.

<章>Giải thích các pháp được nuôi lớn:</章>

“Uống ăn giúp đỡ” cho đến “phòng viện nội thành” là giải
thích các pháp được
nuôi lớn, nuôi lớn là làm nho nhỏ trở thành lớn, nuôi
là làm cho gầy trở
thành mập. Các pháp hữu ngại do cực vi tạo thành nên gọi là được nuôi lớn. Có bốn pháp (thắng duyên) có công năng
nuôi lớn là:

Đồ ăn, uống.

Các chất giúp đỡ như dầu thoa v.v…

Ngủ nghỉ.

Đẳng trì tức là định.

Nhờ có duyên đầy đủ nên thể của mắt, tai v.v…
tăng thạnh,
lúc nhãn nhó tăng thạnh
gọi là sở nuôi lớn. Luận Tạp Tâm chép: Trì giới, phạm hạnh cũng là năng nuôi lớn. Luận chủ phá bỏ rằng:
Hai pháp này chỉ không có
tổn ích chứ không có đặc tính làm cho thể được
nuôi lớn. Sắc dị thục
yếu kém, không có trường hợp dị thục sinh nằm
ngoài pháp được nuôi
lớn cho nên mới có sự nuôi lớn giữ gìn thường
xuyên. Sắc của các pháp
nuôi lớn mạnh mẽ nằm ngoài các pháp dị thục
sinh nên trong trường hợp
không có mắt, tai v.v… thì được mắt, tai v.v…
Vì thế luận
Bà-sa chép: Không có trường hợp nhãn do dị thục
sinh lại
nằm ngoài nhãn được
nuôi lớn. Cũng giống như người chồng lên người, lò chất lên lò, nuôi lớn ngăn ngừa dị thục cũng thế. Thật ra cũng có
khi nuôi lớn nhãn lìa dị
thục nhãn như trong trường hợp vô nhãn nhưng
lại đắc Thiên nhãn.

Hỏi: Nuôi lớn có bao gồm phi tình hay không? Giải thích: Không. Hỏi:
Trong trường hợp của cây lúa v.v… tuy không có ăn uống
ngủ nghỉ lợi ích và chỉ
nhờ phân, nước v.v… giúp đỡ mà vẫn phát triển
được thì vì sao nuôi lớn không bao gồm được phi tình?

Giải thích: Nếu nói chung, trưởng dưỡng cũng bao gồm phi tình
vì có phân nước làm
duyên giúp cho nuôi lớn. Nuôi lớn nói đền ở đây chỉ là thắng duyên lợi ích loài hữu tình, pháp ngoài phi tình không có
thắng duyên lợi ích nên
không gọi là nuôi lớn.

“Thanh có đẳng lưu” cho đến “tùy theo dục chuyển”. Thanh có hai loại chẳng phải dị
thục sinh.
Sắc dị thục nhậm vận
mà sinh, tùy theo các điều kiện tương ưng trong lúc thanh lại tùy thục
sinh mà
chẳng phải dị thục.

<章>Dẫn luận để hỏi:</章>

“Nếu thế thì không nên” cho đến “tướng phạm âm thanh” là
dẫn luận để hỏi: Nếu
thanh chẳng phải dị thục thì luận này không nên nói lìa lời nói thô ác
sẽ chiêu cảm được tướng Phạm âm thanh trong ba
mươi hai tướng của đại só.
“Có thuyết thanh thuộc” cho đến
“duyên kích phát thanh” là đáp, có
hai thuyết. Đây là
Sư thứ nhất: Có nói thanh thuộc giai đoạn thứ ba trong tiến trình xoay vần
sinh khởi (đệ
tam truyền), tuy xoay vần qua nhiều giai đoạn và do nghiệp
sinh nhưng không chiêu cảm
trực tiếp nên chẳng
phải dị thục. Nghiệp là đệ nhất truyền, từ nghiệp
sinh ra đại chủng là thứ
hai truyền, từ đại chủng lại phát khởi thanh là
đệ tam truyền, theo lý thì
lẽ ra có đệ tứ, đệ ngũ truyền nhưng không
nói. Thanh từ đại chủng
dị thục phát sinh còn chẳng phải dị thục huống
chi từ trưởng dưỡng
đẳng lưu sinh thanh. Lý này không có gì nghi ngờ
nên không nói riêng. Lại
giải thích: Nêu lập lượng thì thanh chẳng phải
dị thục, vì thuộc đệ tam
truyền, tức cũng giống như trường hợp thọ
nhận thân thiện ác. Hỏi: Nếu thanh từ nghiệp và đại chủng
sinh và bổn đại chủng này vốn là dị thục thì như thế thanh này được
sinh từ loại đại chủng nào?
Từ thanh này chẳng?
Giải thích:
Trước tiên chỉ có một mình đại chủng dị thục, nếu lúc đó được kích động thì
sinh ra thanh, nếu không kích động thì chỉ có
một mình đại chủng.

Hỏi: Nếu vậy
thì đại chủng ở hiện tại lẽ ra không phải là
sắc
sở
tạo?
Giải thích:
Nếu thừa nhận điều này cũng không có lỗi vì thế luận
Chánh lý quyển hai mươi giải thích “đại chủng đối với
sắc
sở tạo chẳng phải nhân câu hữu” có nói: Nghóa là có khi thành tựu các
sắc
sở
tạo mà không phải là
bốn đại chủng, hoặc có khi thành tựu đại chủng năng tạo mà chẳng phải
sắc
sở tạo.
Giải thích: có nghóa là bậc
Thánh sinh ở cõi Vô sắc,
thành tựu giới vô lậu ở cõi dưới mà lại
không thành tựu đại chủng năng tạo, ở cõi dục và cõi
sắc thành tựu định cộng giới ở
quá khứ và vị lai mà
lại không thành tựu đại chủng năng tạo, ở cõi
Dục từ thứ hai niệm trở đi thành tựu giới ở quá khứ và hiện tại mà không
thành tựu đại chủng
năng tạo ở quá khứ. Nếu lúc mới thọ giới biệt giải
thoát thì bắt đầu có
bốn đại chủng đẳng lưu, các đại chủng này về
sau sẽ tạo thành vô biểu ở vị lai. Như vậy tuy thành tựu đại chủng ở hiện tại nhưng vô hiểu
sở tạo vẫn cón trụ ở vị lai. Vì chưa đắc nên vẫn chưa thành tựu.

“Các trường hợp như thế” là chỉ cho sự thành tựu đại chủng mà không phải là
sắc
sở tạo. Y theo luận trên nên biết rằng có
sự thành tựu
đại chủng năng tạo mà
không có sắc sở tạo.

Hỏi: Nếu vậy
thì trái với luận Bà-sa quyển một trăm ba mươi hai chép: “Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng ở hiện tại thì đại chủng này
có phải sắc sở tạo hay không?
Đáp: Phải.
Hỏi: nếu thành tựu sắc sở tạo ở hiện tại thì
sắc sở tạo này có phải là đại chủng hay
không? Đáp: Phải. Vì không có trường
hợp đại chủng hiện tại
mà không có quả và cũng không có trường hợp
sắc sở tạo hiện tại mà không có nhân”.
Bà-sa đã nói như vậy vì chẳng phải hiện tại đại chủng không có quả, nên biết, đại chủng hiện tại đều có
sở tạo sắc chứ không
phải hiện hữu độc lập (tồn tại một mình). Giải thích: Ý của các luận đều khác, không phiền phải
giải thích, hoặc có thể cũng không trái nhau vì
Bà-sa chỉ nói theo phần nhiều mà nói.
Nếu chẳng phải vậy, thì như khi thọ giới, vừa mới khởi niệm
sẽ tạo giới ở đời vị
lai, đâu được thành
tựu giới vị lai đó? Hỏi: Đại chủng đẳng lưu đợi tạo giới thể ở vị lai nên có thể tồn tại một mình ở hiện tại, trong lúc đại chủng dị thục chẳng phải đợi tạo
giới thể vị lai thì lẽ
ra không nên tồn tại một mình ở hiện tại?
Giải thích:
Tuy nghóa bất đồng nhưng đều thuộc đại chủng. Đẳng lưu đã dung chứa hiện tại thì dị thục cũng có thể làm như vậy mà
không có gì phi lý. Lại
giải thích: Hiện tại không có đại chủng dị thục, không có
sắc
sở tạo, phần trích dẫn
Bà-sa trên đây đã quá rõ ràng. Đã
nói không có trường
hợp có đại chủng ở hiện tại mà lại không có quả
cho nên biết rằng không
có đại chủng hiện tại tồn tại một mình, không
có trường hợp có sắc
sở tạo ở hiện tại mà lại không có nhân cho nên
biết rằng không có sắc
sở tạo tồn tại một mình ở hiện tại. Cho nên biết
đại chủng đối với
pháp vô biểu của niệm sau này tuy không phải là
nhân sinh nhưng vẫn là y nhân. Hỏi: Nếu vậy thì trái với Chánh lý luận này cho rằng thành
tựu đại chủng năng tạo
mà chẳng phải sắc sở tạo. Điều này chứng tỏ
cũng có đại chủng năng
tạo nhưng không có sắc sở tạo.

Giải thích: Luận Chánh Lý chủ yếu trình bày lại nghóa của
Sư khác; khi nghiên cứu
toàn bộ văn luận Bà-sa đều không có thuyết
này như vậy nên đây chỉ
là ý riêng của từng bộ luận không nhọc giải
thích; hoặc có thể cũng không trái nhau, như khi thọ giới, đại chủng ở niệm
đầu tạo thành giới của
sơ niệm thì đại chủng này cũng có thể sẽ tạo thành một thời kỳ vô biểu trong thân ở vị lai.
Thật ra, “thành tựu đại chủng
sơ
niệm này cũng là lúc thành tựu vô biểu
sở tạo ở hiện tại”, chẳng qua
chỉ vì dựa vào sự
thành tựu giới thể ở tương lai nên mới nói như vậy.
Đối với chủ trương
“thành tựu đại chủng năng tạo mà không có sắc
sở tạo” của luận Chánh lý thì giải thích này
cũng không có gì trái.

Hỏi: Nếu nói
thanh không do đại chủng dị thục tồn tại một mình đầu tiên tạo thành, vậy thì do loại đại chủng nào tạo thành?
Nếu cho rằng có thanh thì có
đại chủng, không có thanh thì không có đại
chủng vậy sắc dị thục
đã dứt rồi nay lại được nối tiếp như vậy sẽ
trái với bổn tông; nếu nói được tạo thành bởi loại đại chủng dị thục đã từng tạo thành thân căn v.v… thì như vậy một bốn đại chủng lại có thể tạo
hai sắc hữu đối và
cũng lại trái với bổn tông, nếu nói đại chủng dị thục
đã tạo thân căn v.v…
là duyên, thanh chỉ sinh khi được kích động, y theo
ý nghóa đại chủng chỉ
là duyên để gọi đại chủng là thứ hai truyền, kế
sau đó
thanh khởi, là đệ tam truyền và thật
sự thanh chỉ được đại chủng
nuôi dưỡng, đẳng lưu
đại chủng tạo thành thì giải thích như vậy sẽ không
có gì sai trái nhưng đâu
có gì khác với đệ tứ, đệ ngũ truyền, đã
không cần dùng đại chủng dị thục tạo thành thì
đâu cần phải nói đến trường
hợp riêng của đệ tam truyền.
Giải thích:
Đại chủng dị thục tuy không trực tiếp tạo thành thanh giới nhưng y theo ý nghóa duyên dụng của nó để gọi thanh là đệ
tam truyền cũng không có lỗi.

“Hữu thuyết thanh thuộc” cho đến “đây là sinh thanh” là lời giải đáp của
Sư thứ hai: “Có thuyết cho rằng thanh thuộc đệ
ngũ truyền, tuy xoay vần qua nhiều giai đoạn kể từ khi được
nghiệp sinh, nhưng lúc
đầu không phải là sự
chiêu cảm trực tiếp nên chẳng phải dị thục. Điều
này nghóa nghiệp là đệ
nhất truyền, do nghiệp chiêu cảm nên có đại
chủng tạo thân căn v.v…
là thứ hai truyền, bên cạnh loại đại chủng này lại có đại chủng nuôi lớn tạo thân căn v.v… là đệ
tam truyền, từ loại
sắc
pháp nuôi lớn này sinh
khởi đại chủng Đẳng lưu là đệ tứ truyền, từ loại đại chủng đẳng lưu này mới
sinh khởi thanh là đệ
ngũ truyền, lẽ ra cũng thừa nhận có đệ tứ truyền nhưng không nói đó là bỏ qua không nói, hoặc có thể ảnh hiển, hoặc thanh nuôi lớn tuy ở một chỗ nhưng lại
gián đoạn, nếu dựa vào
sự luân lưu không dứt để nói chẳng phải dị thục
thì đứng về lý điều
này hơi khó hiểu cho nên không nói, nếu thanh đẳng lưu hoàn toàn gián đoạn nên nói chẳng phải dị thục thì đứng về lý
tương đối rõ ràng nên
mới y theo điểm riêng này”.
Ý
Sư này nói đại chủng nuôi lớn tạo thanh nuôi lớn, đại chủng đẳng lưu tạo thanh đẳng lưu cho nên mới thừa nhận rằng: Có đệ tử và đệ

ngũ truyền, chẳng phải dị thục và vì không phải do đại chủng dị
thục tạo thành, nên không thừa nhận có đệ
tam truyền. Vì thế luận Chánh lý
nói Sư thứ hai giải
thích rằng: “Có thuyết cho rằng thanh chẳng phải dị thục, và nếu như vậy thì đại chủng dị thục tạo ra cái gì? Vì thế nên thừa
nhận thanh thuộc đệ tứ
hoặc đệ ngũ truyền và chẳng phải dị thục. Nghóa
là từ nghiệp sinh đại
chủng dị thục, từ loại đại chủng này lại sinh tiếp
đại chủng nuôi lớn, từ
loại đại chủng này lại sinh tiếp đại chủng đẳng
lưu; đại chủng nuôi lớn
phát thanh nuôi lớn, đại chủng đẳng lưu phát
thanh đẳng lưu”. Lại giải thích
Sư này có một giải
thích riêng.
Luận Bà-sa quyển một trăm mười tám cũng nói đến đệ tam và đệ ngũ truyền
giống như luận.
Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi bảy lại chép:
“Hỏi: Các loài hữu tình khi miệng phát thanh thì ở đâu là chỗ được đại
chủng tạo? Đáp: Có thuyết cho rằng đó là cổ họng, hoặc là tim, hoặc là
lỗ rún”. Lời bình: Nói chung thanh này do đại chủng của tất cả các bộ phận trong
cơ thể tạo thành, nếu
phân tích chi tiết thì loại ngữ thanh nhỏ nhẹ do đại chủng ở cổ họng tạo thành, các thanh như la hét, kêu gào v.v… thì do
đại chủng toàn thân
tạo. Hiện tại thấy sự rướn mình này là trạo động.

“Nếu thế thì thân thọ” cho đến “thì trái với chánh lý”.
Luận này tuy trình bày hai giải
thích khác nhau cùng lúc nhưng luận chủ lại đồng tình với giải thích của
Sư sau và phá bỏ giải thích của
Sư trước: Nếu cho rằng âm thanh này khởi nhờ loại đại chủng do
nghiệp sinh, thuộc đệ tam truyền và chẳng phải dị thục thì trong trường hợp thọ tương ưng của
thân thức được sinh từ
loại đại chủng do nghiệp tạo cũng có thể gọi
nghiệp là đệ nhất
truyền, đại chủng dị thục là thứ hai truyền, thân thọ do
loại đại chủng này sinh
là đệ tam truyền, thân thọ và thanh đều là đệ tam truyền thì lẽ ra chẳng phải dị thục và thọ cũng chẳng phải dị thục
giống như thanh thì trái
với luận Chánh lý vốn chủ trương thọ thuộc dị thục. luận Chánh lý chống chế rằng: “Câu hỏi này không đúng vì không
phải các thân thọ đều
do đại chủng hoặc do loại đại chủng được nghiệp
sinh phát ra, cũng chẳng phải tất cả thân thọ đều là dị thục. Thật ra các
thân thọ có khi được
tạo thành từ loại đại chủng chẳng phải do nghiệp
sinh có khi được tạo
thành mà không do đại chủng nào cả, nghóa là thân
thọ sinh khởi phải dựa
vào các duyên thân, xúc và thân thức, như vậy
tức là có duyên vào
đại chủng bên ngoài nhưng không nhất thiết phải đợi loại đại chủng do nghiệp chiêu cảm mới
sinh khởi được. Xét về lý điều này không có gì trái vì thế thọ vẫn thuộc dị thục”.
Luận Chánh lý
chống chế rằng: Thân thọ
sinh khởi chẳng phải đều do đại chủng mà là dựa vào các duyên phi đại chủng như thân, xúc và thân thức. Nếu như do
đại chủng
sinh mà không phải chỉ do loại đại chủng nghiệp cảm
sinh ra thì cũng có nghóa là do các loại đại chủng phi nghiệp cảm như nuôi lớn, đẳng
lưu sinh, nếu do loại đại chủng nghiệp cảm
sinh và không chỉ có dị thục mà đồng thời thuộc cả thiện ác, do ba nghóa này bất định nên có
cả dị thục, ý chống chế
đệ tam truyền. Nếu theo Sư Câu-xá phá bỏ rằng: Nếu nói thân thọ
sinh khởi từ đại chủng, phi đại chủng nên có cả dị thục thì thanh vốn chỉ
sinh từ đại chủng tức không có dị thục.
Sắc cũng chỉ từ đại chủng
sanh lẽ ra không có dị thục. Nếu nói thân thọ
sinh khởi từ các đại chủng dị thục, nuôi lớn, đẳng lưu và dị thục thì phải chấp nhận
rằng: Thanh cũng từ ba thứ đại chủng này
sinh nên vẫn có cả dị thục; nếu
ông nói thân thọ do đại
chủng dị thục sinh, cũng chẳng phải tất cả đều là dị thục mà có trường hợp thuộc thiện hoặc ác thì chúng tôi cũng đâu có
nói tất cả thân thọ
vốn từ đại chủng dị thục sinh đều thuộc dị thục và
còn thuộc cả thiện ác.
Phá bỏ lý ở đây y theo chủ trương “thân thọ
thuộc dị thục và sinh từ loại đại chủng do nghiệp
cảm dẫn” để đặt vấn đề:
Nếu ông nói rằng:
Thanh thuộc đệ tam truyền nên chẳng phải dị thục thì
“đệ tam truyền” ở
đây không có tính cách quyết định, vì nếu y cứ theo
đệ tam truyền của thân
thọ dị thục thì thanh thuộc dị thục nhưng nếu y cứ theo đệ tam truyền của thân thọ thiện ác thì thanh lại chẳng thuộc
dị thục. Tôi y theo tánh
chất bất định của luận cứ “đệ tam truyền” này
để chỉ rõ chỗ sai lầm
của ông, ông nói rằng: Thân thọ bất định nên
thuộc dị thục, chỉ thêm
tốn công mà cuối cùng cũng chẳng chống chế được
vì thế thanh chẳng thuộc
đệ tam truyền. Đã phá bỏ giải thích của Sư
đầu, Sư sau lại lập.
Luận luận Chánh lý lại chống chế đệ tam truyền
rằng: Chẳng lẽ không
giống như các trường hợp từ đại chủng vô ký phát
sinh thanh thiện ác, từ
hữu chấp thọ phát sinh vô chấp thọ, từ thân cảnh giới phát
sinh nhó cảnh giới; cũng như vậy, nếu nói từ đại chủng dị thục
phát sinh pháp chẳng phải
dị thục thì có gì trái nhau? Sư Câu-xá phá
rằng: Nói về lý thì đại
chủng tạo sắc vốn không chắc chắn; thanh do loại
đại chủng dị thục này
phát sinh đã chẳng phải dị thục thì là pháp gì?
Nếu là nuôi lớn thì đúng ra phải do loại đại chủng nuôi lớn tạo thành, nếu
là đẳng lưu thì lẽ ra
phải do loại đại chủng đẳng lưu tạo thành; Vì sao
lại nói rằng: do đại
chủng dị thục tạo?
“Tám vô ngại giả” cho đến
“chẳng phải nuôi lớn” là giải
thích câu ba và câu bốn,
trước sau ngang bằng nhau gọi là “Đẳng”. Lưu loại tương tợ gọi là
“lưu”, hoặc quả tiếp theo nhân gọi là “Lưu”. Các dị
thục sinh tuy cùng khởi từ một loại nhưng vì muốn trình bày các tánh chất riêng nên bỏ cái chung mà nói về cái riêng vì thế chỉ nói là dị thục.
Pháp nào không nhiếp thuộc dị thục mới gọi là Đẳng lưu, nếu y
theo dụng, nuôi lớn cũng
có ở cõi Vô Sắc. Ở đây y theo thể nên không nói về nuôi lớn.

<章>Giải thích ba giới còn lại:</章>

“Dư là bốn pháp còn lại” cho đến “hữu tánh đẳng lưu” là
giải thích ba giới còn
lại, rất dễ hiểu.
“Thật chỉ có pháp” cho đến “chỉ danh là có thật” là giải thích
thật chỉ có pháp, ở
đây y theo thật chỉ là vô vi.

“Ý pháp ý thức” cho đến “gọi là pháp giới” là giải
thích câu thứ sáu. Ý, pháp, ý thức
có “nhất sát-na”, nghóa là ở giai đoạn khổ
pháp nhẫn thuộc sơ vô
lậu, chẳng phải đẳng lưu, nên gọi là nhất sát-na, tức rốt ráo không từ nhân đồng loại
sinh ra nên gọi là
nhất sát-na.
Các pháp hữu vi khác không
có pháp nào chẳng phải Đẳng lưu. Tâm ở khổ
nhẫn vị gọi là ý giới,
ý thức giới; Sau đó gọi là ý, đối với trước
gọi là ý thức. Các pháp câu khởi còn lại tức các pháp tương ưng gọi là
Pháp giới. Nói “sơ khổ nhẫn” là
chấp nhẫn ở hiện tại vì thế luận Chánh lý chép: Điều này nghóa là
sự vận hành ở chính hiện tại mà không phải Đẳng lưu.
Hỏi: Vì sao chỉ nói nhẫn
ở hiện tại cũng chẳng phải vị lai? Giải thích :
Khổ nhẫn hiện hành chẳng
phải Đẳng lưu và có nghóa quyết định trong lúc khổ nhẫn ở phàm vị thuộc vị lai tuy chẳng phải Đẳng lưu nhưng
đến Thánh vị “trụ bất
sinh”, tức là quả đẳng lưu của khổ nhẫn hiện tại,
nên chẳng phải sát-na,
nghóa ấy không quyết định. Hỏi: Như thượng
nhẫn hiện hành, hạ nhẫn ở vị lai trụ ở pháp
bất sinh, chẳng thuộc đẳng lưu lẽ ra
là sát-na, vì
sao chỉ chấp nhẫn ở hiện tại.
Giải thích: Khổ nhẫn gọi
là nhất sát-na vì có hai
nghóa hiện hành và phi đẳng lưu, như bất sinh
hạ nhẫn” tuy cũng là
phi đẳng lưu nhưng lại thiếu hiện hành, cũng
giống như khổ pháp trí
v.v… tuy có hiện hành nhưng chẳng phải phi đẳng lưu và như thượng nhẫn bất
sinh đều thiếu cả hai nghóa.
Các trường hợp
còn lại tùy theo từng
điều kiện tương ưng riêng mà giải thích trên nền tảng này. Nếu theo luận Chánh lý thì có hai giải thích về năm loại.
Giải thích đầu giống như luận này.
Giải thích thứ hai rằng: Lại có
Sư khác
cho rằng tất cả các pháp
đều có thật sự và thật tướng. Vì thế nói trừ
pháp vô vi tất cả đều
là một sát-na, biến diệt nhanh chóng, trừ tâm sơ vô
lậu và các pháp giúp
đỡ cho pháp hữu vi, tất cả đều là Đẳng lưu.
Một phần nhỏ của mười
sắc là cho nuôi lớn, một phần nhỏ của mười bảy giới là
dị thục sinh. Vì lẽ đó
năm sắc căn bên trong như mắt, tai v.v… đều có
hai loại là cho nuôi lớn
và dị thục sinh. Tuy có ba thứ khác là dị thục, nuôi lớn và đẳng lưu nhưng không có
tánh riêng, nghóa lại lẫn lộn nên không nói; các pháp còn lại y theo đây rất dễ hiểu.
Thanh giới có hai, năm
thức cũng vậy; ý, ý
thức có ba, sắc v.v… cũng vậy; pháp giới có bốn, tức
trừ cho nuôi lớn.
“Đã nói như thế” cho đến “độc câu đắc phi đẳng” dưới đây
thứ mười lăm: môn
Đắc, Thành tựu đẳng “Độc đắc” là câu thứ
nhất và thứ hai; “câu đắc” là câu thứ ba;
“phi” là câu bốn; “Đẳng” là dều có
thành tựu v.v… Ở đây
nói chung các việc như Đắc, thành tựu, Xả, Bất
thành, như luận Bà-sa có
nói nhưng vì sợ rườm rà nên chỉ nói là “đẳng”.

Hỏi: Đắc và Thành tựu có gì khác nhau, Xả và Bất thành tựu
có gì khác nhau?
Giải thích:
Hoàn toàn khác nhau. Nếu pháp nào vào lúc này mới có, tướng
sinh thì gọi là đắc, nếu lưu chuyển đến hiện tại thì gọi
là thành tựu. Lúc đắc thì không gọi là thành tựu và lúc thành tựu không gọi
là Đắc. Vì thế luận
Chánh lý quyển mười hai chép: Bất tận trí, khi
thành Phật cũng không
được gọi là Đắc huống chi ở định diệt tận.
Bồ-tát lúc trụ định kim Cương
Dụ gọi là Đắc tận trí vì lúc đó thể của đắc
sinh nên mới gọi là Đắc”.
Luận Chánh lý nói lúc thể của đắc
sinh thì gọi là Đắc, cho nên biết rằng lúc pháp có tướng
sinh là đắc và lưu chuyển đến hiện tại mới gọi là thành tựu. Dù cho có văn nói rằng pháp có tướng
sinh gọi là thành tựu thì đó là đối với pháp đắc nhưng lại gọi tên là thành
tựu và trong trường hợp
nói pháp trôi chảy đến hiện tại là Đắc, tức là đối với pháp Thành tựu mà lại gọi là đắc. Nếu pháp trước đó hằng
khởi nối tiếp, nay bỗng nhiên gặp duyên không có tướng
sinh thì mặc dù
vẫn còn ở hiện tại
nhưng lại gọi là xả, cho đến giây phút sau đó pháp này bị mất đi mới gọi là bất thành. Lúc xả chưa gọi là bất thành, lúc
bất thành thì không gọi
là xả. Lúc khổ pháp nhẫn tướng sinh thì gọi là
đắc Thánh tánh, không
gọi là thành tựu, nếu trôi chảy đến hiện tại thì
gọi là thành tựu Thánh
pháp, không gọi là đắc. Lúc thế đệ nhất pháp có ở hiện tại thì gọi là xả tánh
Dị sinh mà không nói là bất thành tựu, nếu
đã lùi vào quá khứ
thì mới gọi là bất thành tựu, không gọi là xả.
Nếu xả tánh Dị sinh vào đúng
lúc đắc Thánh tánh thì gọi là Đắc, xả cùng
lúc; nếu không thành tựu
tánh dị sinh vào đúng lúc thành tựu Thánh pháp thì gọi là thành tựu, bất thành tựu cùng lúc. Các pháp còn lại y
theo đây mà biết. Lại
nên biết rằng: Lúc sắp thành tựu gọi là Đắc, lúc
sắp bất thành tựu gọi là, vì thế luận Chánh lý quyển năm mươi
sáu
chép: Thông thường nói
đắc, xả là y theo sự sắp sửa. Luận Bà-sa quyển một trăm năm mươi năm lại nói: Ở giai vị các dị
sinh cho đến vị
tăng thượng nhẫn, đối với căn vô lậu không có
sự xả, đắc, diệt hay khởi, lúc trụ ở
pháp thế đệ nhất, đối với căn vô lậu thỉ chẳng phải xả mà là đắc,
không phải diệt mà là khởi; lúc các bậc Thánh trụ ở khổ pháp trí nhẫn cho đến đạo pháp trí thì đối với căn vô lậu chẳng phải xả mà là đắc, lại vừa
diệt vừa khởi; lúc trụ
ở đạo loại trí nhẫn, đối với căn vô lậu thì vừa xả
vừa đắc, lại vừa diệt
vừa khởi. Luận Bà-sa và luận Chánh lý có nói
nhiều về vấn đề này
không thể nói hết.

Hỏi: Nếu đắc
và thành tựu không cùng thời, thì vì sao luận
Bà-sa quyển một trăm
sáu mươi hai lại nói: “Đắc chỉ có ở đầu trong khi
thành tựu có ở cả
giai đoạn đầu lẫn giai đoạn sau”?
Giải thích:
Đó là y theo thành tựu để nói giai đoạn trước sau, chứ không phải y theo giai đoạn đầu của đắc, vì lúc có đắc thì chưa
có thành tựu. Có bậc cổ đức nói rằng: “Thành tựu bao gồm cả mới và cũ, đắc
chỉ có mới; bất thành
tựu bao gồm cả mới và cũ; lúc đắc gọi là thành
tựu, lúc xả gọi là
bất thành tựu”. Giải thích này không đúng.

“Luận chép” cho đến “trừ tướng” trước: ở đây là nói Đắc,
nghóa là sanh ở cõi Dục
khi sinh từ thai, trứng hay nơi ẩm thấp thì sẽ dần dần được nhãn căn (tiệm đắc nhãn) phân biệt với nhãn căn đắc ngay tức khắc (đốn đắc nhãn)
sắc căn thuộc vô ký, chẳng thành ở quá khứ, vị
lai, khi khởi gọi là Đắc.
Thức có cả ba tánh và có thể đắc trước đó hay
sau đó. Thức đã có từ
trước nên nay không gọi là Đắc. Tuy cũng có
trường hợp bị mù bẩm
sanh và dần dần xả bỏ mắt, tai v.v… nhưng vì khi diệt ở cõi Dục lại
sinh trở lại cõi Dục nên gọi là Đắc nhãn mà không
đắc thức. Nếu từ nhị
định trở lên, sinh ở cõi Dục v.v… thì khi mới bắt
đầu khởi tâm được
gọi là đắc thức, không phải đắc nhãn. Nếu diệt ở cõi
Vô sắc và sinh ở cõi
Dục v.v… thì được cả nhãn và thức, vì sinh ở cõi
Dục vốn bất định nên
phải nói theo tiệm đắc nhãn. Lại giải thích: Vì bỏ
qua không nói chứ chẳng
phải đều đã nêu hết. Lại giải thích: Nói tiệm
đắc nhãn cũng thuộc về
các trường hợp này. Khi diệt ở cõi Vô sắc và
sinh vào ba định trên thì lúc mới khởi tâm liền được nhãn căn nên gọi
là đắc nhãn, thức lúc đó chưa khởi nên không gọi là đắc.
Câu thứ hai:
Khi sinh ở nhị định thì nhãn
thức hiện khởi và vì thức hiện khởi nên gọi là
Đắc. Nói “hiện” nghóa
là chính, “khởi” nghóa là sinh. Thức ở tướng
sinh
gọi là hiện khởi, lúc
đó gọi là Đắc, nhẫn trước đã thành nên không gọi
là Đắc. Khi diệt ở nhị
định và sinh ở cõi Dục, lúc bắt đầu khởi tâm ở giai đoạn
sơ định thì đã có thức nên gọi là Đắc Thức. Khi diệt ở cõi
Dục tức đang ở vào giai
đoạn tử cho đến lúc có tướng sinh thì gọi là
sinh ở cõi dưới, bấy giờ gọi là đắc, nhãn đã thành trước nên không gọi là Đắc.
Câu thứ ba và câu bốn, có thể căn cứ vào đây để biết. Nên biết
sinh ở ba địa
trên và khởi nhãn thức ở cõi dưới thì chỉ có tánh vô ký, nên
Bà-sa
quyển bảy mươi ba chép:
Trong trường hợp này nhãn thức y cứ nhãn ở
cảnh giới của mình (tự
địa) và duyên sắc ở cõi dưới thì gồm có hai loại, tức là trừ nhiễm ô; nếu duyên
sắc của tự địa thì có ba loại; nếu y theo
nhãn của cõi trên thì
chỉ có vô phú vô ký. Nhãn thức thuộc thiện và
nhiễm ô chỉ
sinh ở tự địa và chỉ bao gồm các tánh hiện tiền, do đâu chắc chắn
lệ thuộc vào sanh.

Hỏi: Sinh ở
ba định trên, khởi ba thức dưới thì là vô ký nào?

Giải thích: Vì chỉ nương vào định để khởi nên thuộc uy nghi
vô ký; tâm dị thục sinh
không khởi ở cõi khác. Công xảo không có ở
cõi trên, thức ở cõi
dưới cũng chẳng phải quả chung cho nên biết chỉ có uy nghi. Hỏi:
Sinh ba định trên và khởi (hai thông)
nhãn thông, và
nhó thông ở cõi dưới
thì thuộc loại vô ký nào?

Giải thích: Luận chủ
Đạt-ma-đa-la của luận
Tạp Tâm khi
soạn luận Đối pháp tạng
có chép: Thiên nhãn, “Hai thông thuộc uy nghi
vô ký. Công xảo chỉ có
ở cõi Dục, dị thục không khởi ở các cõi khác,
tâm biến hóa lại chỉ do
ý, như vậy đã không phải ba tánh kia cho nên biết rằng: Hai thông chắc chắn thuộc uy nghi”.
Giải thích này không đúng
vì trái với lý giáo.
Phần cuối của luận này có nói rằng: Tâm uy nghi
của cõi sắc sinh từ năm
tâm trong số hai mươi tâm. Nghóa là năm tâm của tự giới trừ thông quả ra đều có công năng
sinh bảy tâm tức bốn tâm
của tự giới trừ gia
hạnh và thông quả, hai tâm nhiễm ô của cõi Dục và
một tâm nhiễm ô của
cõi Vô sắc. Nếu nói hai thông thuộc uy nghi thì lẽ
ra phải sinh gia hạnh thiện
tâm, như tâm biến hóa do định dẫn khởi
cùng với định sinh nhau
mà không sinh nhau với các tâm khác, hai thứ nhãn thông và nhó thông cũng vậy, vốn đã do định dẫn khởi thì phải
sinh
nhau với định, mà không phải với các tâm khác. Nếu nói tâm uy nghi có
công năng sinh khởi ở
định thì không đúng vì trái với văn luận, cho nên chắc chắn uy nghi không
sinh gia hạnh. Nếu nói
sinh ở ba định trên,
khởi thông ở cõi dưới,
không phải nhập định mà tùy theo sự thích ứng nhập vào các tâm
sinh đắc của ba định trên, đây cũng
không đúng,
sinh ở
cõi trên mà khởi tâm
ở cõi dưới. Dù cho thừa nhận giải thích này thì
trong trường hợp
sinh ở giai đoạn ba thừa vô học của cõi Dục, khởi hai thông
ở cõi trên thì xuất
phát từ tâm nào? Đã không có phiền não thì không
thể ra khỏi nhiễm ô,
thân sinh ở cõi dưới thì không thể khởi thiện tâm
sinh đắc ở cõi trên,
không khởi tâm sanh đắc thiện ở địa khác, luận
Chánh Lý có văn nói,
như ở dưới sẽ dẫn cũng như ở các cõi khác. luận
Chánh lý có văn:
Cũng không thể khởi văn tuệ ở địa khác, vì văn
tuệ do thiện tâm
sinh đắc dẫn khởi, nay đã không thể khởi thiện tâm
sinh đắc thì
tâm văn tuệ cũng không
thể nào khởi được. Không khởi thiện tâm văn tuệ ở địa khác.
Bà-sa có văn cũng như ở dưới dẫn: Dù cho khởi được đi nữa thì văn tuệ cũng không thể
sinh vì tâm uy nghi không thể
sinh thiện
tâm gia hạnh. Tu tuệ là gia hạnh thì đúng ra uy nghi cũng không
thể sinh.
Dị thục sinh tâm không khởi ở các cõi khác, tâm biến hóa chỉ
sinh nhau
với định tâm. Vả lại uy nghi ở cõi trên không thể
sinh thiện và vô phú ở
cõi Dục. Như Quảng tâm
nói: do đây mà nêu trách, cho nên biết kia
chấp thiên mắt, tai: thông
là tâm uy nghi, lý cũng không thành lập. Luận
sư Đức Quang ở phương tây trong
Tập Chân Luận lại nói rằng:
Nhãn thông Nhó thông thuộc tự tánh vô ký chứ chẳng phải bốn vô ký. Điều này
cũng không đúng. Khi phân
tích tâm, các luận chỉ nói hai mươi tâm, nay
kể thêm tự tánh vô ký
thành ra có hai mươi mốt tâm thì cũng phi lý.
Nay căn cứ vào chánh giải thì trong bốn vô ký,
Nhãn thông thuộc thông
quả vô ký. Nên biết
thông quả có nghóa rất rộng, các tâm biến hóa đều
hẹp cũng như phi đắc là
rộng, mà các tánh dị sinh lại hẹp. Đã nói hai
thông thuộc thông quả, cùng định
sinh nhau thì không có
ngại gì. Hỏi: nếu
Hai thông thuộc thông quả thì đồng với hóa tâm. Trong lúc các luận đều nói hai thông biến hóa khắp ba đời mà thành tựu,
sinh ở ba định của
cõi trên có thể thành
tựu hóa tâm ở cõi dưới, như vậy không biết hai thông có thành tựu hóa tâm được không? Nếu nói thành tựu v.v… trở xuống
thì không nên nói sinh ở
ba định trên nhãn thức thành tựu mới gọi là Đắc thức. Nếu nói không thành tựu v.
v… trở xuống thì cùng các hóa tâm đều là thông quả, đều là vô ký, thì làm
sao thành tựu hóa tâm ở cõi dưới mà không thành tựu hai thông?
Giải thích: Sinh ở ba định trên, thành tựu
hai thông ở cõi dưới
nên gọi là thông quả, nếu thành tựu hóa tâm thì luận không nói là thành tựu vì chỉ có tánh cách tạm thời.
Lại giải thích:
Sinh ở ba định trên mà
không thành tựu hai thông ở cõi dưới. Thông quả có hai:

Ở tại ý thức có năng lực mạnh mẽ,
sinh ở cõi trên thành tựu tâm
ở cõi dưới như tâm biến hóa.
Ở
năm thức, có năng lực hơi yếu, không thể thành tựu tâm cõi
dưới.

Nếu thuộc về
tự địa thì dựa vào tự địa để phát khởi, tức đắc được

ở cả ba đời
như “thiện tập tự địa uy nghi”, công xảo đắc được ở cả
ba đời. Các luận nói:
Hai thông được ở cả ba đời là y theo hai thông ở
Sơ định. Nếu sinh ba định
trên, khởi hai thông ở các cõi dưới thì đó chỉ là

“pháp câu”, như mượn tạm ba thức ở dưới và tâm uy nghi không
phải “thiện tập” chỉ là pháp câu đắc.
Luận này chép:
Không thành tựu
hạ tâm là y theo điều trên.

Hỏi: Nếu sinh
ở cõi trên mà không thành tựu hai thông ở các
cõi dưới thì khi thân ở
cõi Dục xa lìa nhiễm ô lẽ ra cũng không thể thành tựu hai thông ở các cõi trên.
Trong lúc các luận lại nói năm thông đều tu lìa nhiễm mà đắc. Đã có lìa nhiễm đắc thì biết rõ rằng có thể thành
tựu ở địa khác, vì sao
nói rằng: Sinh ở cõi trên không thành tựu ở cõi
dưới nhưng sinh ở cõi
dưới lại thành tựu ở cõi trên?

Giải thích: Sinh ở cõi dưới nhưng lại thành tựu hai thông ở cõi
trên là việc dễ trong
lúc sinh ở cõi trên thành tựu ở cõi dưới thì
khó nên nói là bất thành. Lại giải thích: Sinh ở
ba định cõi trên có khi thành tựu
và cũng có khi không
thành tựu hai thông ở cõi dưới. Nếu tu tập nối
tiếp thì thành, nếu không nối tiếp thì bất thành vì bất định nên
không nói thành.

“Đẳng là nnếu có ” cho đến “là trừ tướng” trước là nói thành
tựu bốn trường hợp,
câu thứ nhất: Sinh ở ba định trên chứng tỏ chắc
chắn thành tựu nhãn;
nhãn thức không khởi chứng tỏ không thành tựu thức. Câu thứ hai:
Sinh ở cõi Dục chứng tỏ chắc chắn thành tựu thức; chưa được đã mất chứng tỏ không thành tựu nhãn.
Câu thứ ba:
Sinh ở cõi
Dục chứng tỏ thành tựu
thức, đắc nhãn không mất chứng tỏ thành tựu
nhãn. Sinh ở phạm thế
chứng tỏ nhãn và thức đều được thành tựu;
sinh ở
ba định trên chứng tỏ
thành tựu nhãn, chánh thấy sắc tức thành tựu
thức, nói “chính lúc
thấy sắc” là nói biết pháp hiện gọi là thành.
“Nhãn giới như thế” cho đến “lại nói đẳng v.v…” trở xuống là
loại thích. Nếu lấy nhãn
đối với sắc thì có hai trường hợp:

Nếu được sắc thì được nhãn, vì trong đó có uẩn nên chắc
chắn có căn.

Đắc
nhãn mà không đắc sắc tức sinh ở cõi Dục dần đắc nhãn căn, thành tựu cũng có hai
trường hợp: (a) Thành tựu nhãn thì thành tựu
sắc; (b) Thành tựu sắc nhưng không thành tựu nhãn
tức sinh ở cõi
Dục mà chưa đắc nhãn căn hoặc đắc rồi nhưng bị mất.

Nếu lấy thức
đối với sắc thì có bốn trường hợp:

Đắc thức mà không đắc
sắc tức
sinh ở ba định trên và nhãn thức
hiện ra trước lúc ba định trên mất sinh lên cõi Dục và cõi sắc.
Đắc
sắc mà không đắc thức tức
Vô sắc mất và
sinh ba định
trên.

Đắc
thức và đắc sắc, tức ở vô sắc mất ở cõi
và sinh ở cõi Dục
và Phạm thế.

Không đắc thức cũng không
đắc sắc, tức trừ các trường hợp
trên.

Thành tựu có hai trường hợp:

Thành tựu thức, tức thành tựu sắc.

Thành tựu
sắc nhưng không thành tựu thức, tức
sinh ba định trên

mà nhãn
thức không khởi, cho nên nói “đắc thành tựu
đẳng, nêu ra
suy nghó đúng như lý đối
với sáu, ba lại nói ba tướng đầu đối với đắc
thành. Năm thứ sau có
ba, đắc và thành tựu, đồng thời năm thứ đối nhau,
và xả, bất thành v.v…
đều nên suy nghó rộng như Luận Bà sa, không
cần kể ra rườm rà, vì
thế văn tụng mới nói là “Đẳng”.

<章>Môn trong ngoài:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “ngoại là những thứ còn lại này: dưới đây là thứ
mười sáu: môn
Trong ngoài. Nói rộng về
trong ngoài, lựơc có ba thứ nên
Bà-sa quyển một trăm bốn mươi tám chép: “Có ba thứ
trong ngoài khác nhau:

Tương tục Trong ngoài, tức tại tự thân gọi là trong, tại tha thân
và phi tình số gọi là ngoài.

Xứ trong ngoài, tức
sở y của tâm, tâm
sở gọi là trong,
sở
duyên gọi là ngoài.

Tình phi tình trong ngoài, tức các pháp thuộc hữu tình
số gọi là trong, các pháp thuộc phi tình
số gọi là ngoài”. Nay luận này chỉ y theo xứ
trong ngoài. Tâm gọi là ngã, là y căn của ngã nên gọi là trong vì thế
nói có mười hai pháp, các pháp ngoài là sáu
cảnh như sắc, thanh v.v… không phải là
sở y của ngã.
Tuy các căn, thức cũng chung với
sở duyên nhưng vì y theo xứ để trình bày và
sở y vốn ổn định nên gọi là trong;
không y theo cảnh nên gọi cảnh là ngoài.

“Ngã thể đã không có trong ngoài thì còn có gì” là hỏi.
“Ngã chấp y chỉ” cho đến “nên gọi là ngoài” là đáp. Ngã chấp tức là ngã kiến, y chỉ là tâm, tâm
sở tương ưng với ngã kiến nên gọi là
“ngã chấp y chỉ”. Tâm
là chỗ dựa của ngã nên giả gọi là ngã, các tâm khác tuy chẳng tương ưng với ngã kiến nhưng vì thuộc loại tâm nên cũng
gọi là ngã. Lại giải
thích: Tâm là sở duyên của ngã chấp nên gọi là
“ngã chấp y chỉ”. Tuy
các pháp hữu lậu đều là duyên của ngã kiến
nhưng vì tâm lực mạnh nên thường chấp làm ngã,
các tâm vô lậu khác tuy
ngã không duyên nhưng vì
thuộc loại tâm nên cũng gọi là ngã.

Lại giải thích: Ngã chấp có hai:

Mê chấp tức ngã kiến, chỉ duyên hữu lậu.

Thủ chấp, tức tất cả tâm, tự tại chấp cảnh.

Đều gọi là
ngã chấp Sở duyên của hai ngã chấp này tuy gồm
các pháp nhưng vì tâm mạnh mẽ nên mới gọi riêng
là “y chỉ” đối với
tâm này giả gọi là
ngã. Đây là giải thích về y chỉ trên đây nghiêng về
các tâm nhưng cũng không
ngại. Lại dẫn kinh chứng minh: Kinh trước nói về
sự điều phục ngã,
kinh sau điều phục tâm vì thế biết rằng tâm chỉ được giả gọi là ngã. Mười hai pháp như mắt, tai v.v… là
sở y của
giả ngã này, vì thân thiết nên gọi là trong,
sáu
cảnh sắc, thanh v.v… là
sở
duyên của giả ngã, vì
không thân thiết nên gọi là ngoài. Tuy các tâm sở
đều nương vào tâm vương
nhưng không gọi là trong vì khác loại đối
nhau, không phải sở y,
không gọi là gần, sở y và tâm, khác loại đối nhau đều là
sở y, nên gọi gần gũi gọi là trong.
Luận Chánh lý quyển
sáu trong phần giải thích “tâm là ngã” chép:
“Thường vận hành tự tại đối với nội cảnh của
chính mình”.
Sư Câu-xá bác rằng:
“Không khác với giải
thích thứ ba ở trên của tôi về ngã”.
“Nếu thế
sáu thức” cho đến
“chẳng phải chỗ nương của
tâm” là câu hỏi: Nếu
vậy thì sáu thức ở hiện tại, vị lai khi chưa đến được
vị trí của ý trong quá
khứ thì chẳng phải sở y của tâm lẽ ra không gọi là trong?

Khi đến “ý vị” cho đến “vì không sửa đổi” là đáp: Sáu thức khi đến được vị trí của ý trong quá khứ không mất
sáu thức giới,
sáu thức
ở hiện tại và vị lai
khi chưa đến được vị trí của ý ở quá khứ cũng
không vượt ngoài ý
tướng. Từ “nếu khác với đây” trở xuống là hỏi ngược
lại người ngoài, nói lên lỗi trái tông, lại nếu
sáu thức ở vị lai và hiện
tại không có ý giới
tướng thì ý giới ở quá khứ lẽ ra cũng không
lập vì tông này chủ trương tướng ba đời không thay đổi.
“Đã nói trong ngoài” cho đến “tác bất tác tự nghiệp v.v…” trở xuống là thứ mười bảy: Đồng phần và
Bỉ Đồng phần. Pháp giới vì được ý thức duyên nên thường gọi là Đồng phần, mười bảy giới còn lại có
cả hai loại. Tự tác
nghiệp gọi là Đồng phần, không tự tác nghiệp gọi
là bỉ Đồng phần.

<章>Giải thích pháp đồng phần:</章>

“Luận chép” cho đến
“thường gọi là Đồng phần” là giải
thích pháp Đồng phần.
Trước khi giải thích pháp Đồng phần phải trình
bày tướng của cảnh
Đồng phần. Nói cảnh Đồng phần tức hàm ý cảnh chắc chắn làm
sở duyên của thức, chắc chắn là
sở duyên nghóa bất cộng
Sáu cảnh đều là sở
duyên của tự thức gọi là “định sở duyên”. Hỏi: Pháp cảnh chỉ có một thức duyên nên có thể gọi là chắc chắn
nhưng năm
cảnh kia đều có hai thức duyên làm sao có thể chỉ đối
đãi với một thức tương
ưng để tự gọi là chắc chắn? Giải thích: Tánh
chắc chắn của cảnh có hai:

Cảnh cố định ở tâm như pháp đối với ý.

Tâm định đối với cảnh, như năm thức đối với cảnh.

Nếu pháp đối
ý thì chắc chắn là sở duyên. Nếu năm cảnh đối với năm thức thì làm
sở duyên cho định. Đối với cảnh đều có nghóa
“định”, nên y theo đó để nói về Đồng phần. Thức khi đối với cảnh
sở duyên
tức đã sinh khởi trong
quá khứ và đang sinh khởi ở hiện tại và sẽ sinh khởi ở vị lai. Nói pháp
sinh là phân biệt với pháp bất
sinh nên gọi cảnh
sở duyên này là Đồng
phần. Trên đây là nói chung về tướng Đồng
phần của cảnh. Hỏi: Nếu nói về
sáu cảnh thì căn cũng có khả năng chấp
lấy, vì sao văn này chỉ
nói thức mà không nói căn? Giải thích: Ý căn ở
quá khứ không thể chấp
cảnh, năm căn ở hiện tại có khi chấp cảnh, có
khi không. Vì bất định
nên lược qua không nói. Lại giải thích: Nói thức là đã bao gồm căn. Lúc thức chấp cảnh cũng là lúc căn chấp cảnh nên
nói thức có thể biểu
tượng cho căn. Ý thức vô biên là sự quán sát vô
ngã, duyên tất cả các
pháp trong pháp giới, chẳng có pháp nào nằm ngoài ý thức vô biên. Ý thức này
đã sinh, đang
sinh và
sẽ sinh, vì tánh chất
chắc chắn này nên thường
được gọi là Đồng phần. Từ “do các bậc
Thánh” trở xuống là
nói riêng về quán vô ngã, rất dễ hiểu. Hỏi: Pháp giới do ý thức duyên nên gọi là Đồng phần. Mười bảy giới còn lại cũng do ý
thức duyên vì sao chẳng
phải Đồng phần? Giải thích: Mười tám giới gọi
là Đồng phần hay bỉ Đồng
phần tức là sáu căn sáu thức vì có công
năng chấp cảnh nên gọi
là Đồng phần. Chỉ y theo công năng chấp cảnh đều gọi là Đồng phần chứ không y theo cảnh; mà gọi là Đồng phần.
Tuy được ý thức duyên nhưng không phải Đồng phần.
Trong trường hợp
sáu cảnh được gọi là Đồng phần, tuy y theo cảnh nhưng lại nói theo tánh chất chắc chắn của cảnh. Hai tánh chất chắc chắn của cảnh đã nói
ở trên. Pháp giới được
gọi là chắc chắn vì thể có tánh chắc chắn, chỉ
bày ý thức duyên, không có năm cảnh còn lại.
Lúc ý thức duyên cảnh
chắc chắn thì gọi là
Đồng phần. Nếu năm cảnh được gọi là chắc chắn thì có nghóa là chúng cùng chắc chắn làm
sở duyên, nên gọi là chắc
chắn. Năm thức tự
duyên các trần cảnh mà không duyên các pháp khác nên gọi là chắc chắn vì thế lúc năm thức duyên mới gọi là Đồng phần, ý thức chẳng chắc chắn. Khi duyên năm cảnh, ý thức không gọi là Đồng
phần. Hoặc có thể trong
sáu cảnh thì pháp cảnh chính là làm sở duyên cho ý thức, nên đối với ý thức gọi là Đồng phần, năm cảnh chính là làm
sở

duyên cho năm
thức, nên đối với năm thức gọi là Đồng phần, tuy cũng gồm ý duyên nhưng chẳng phải chánh nên chẳng gọi là Đồng phần.
Lại giải thích:
Trong sáu cảnh thì pháp cảnh chắc chắn nhưng năm cảnh
kia bất định, và vì lẫn lộn nên nói theo tánh chất chắc chắn. Đối với
sáu căn và sáu thức
thì năm cảnh chắc chắn và một cảnh bất định vì không lẫn lộn nên dựa vào dụng để nói.
Lại giải thích: về phân biệt pháp môn thì ý có
sai khác. Nếu chỉ có ý duyên thì gọi là Đồng phần, nếu ý
không duyên pháp nào cả
thì không gọi là Đồng phần tức không có sai khác. Có khi nói theo dụng, có khi nói theo định, lại có khi nói theo tánh
chất chủ yếu. Vì thế
luận Bà-sa quyển bảy mươi mốt chép: “Hỏi: Mười
bảy giới còn lại cũng là cảnh được ý thức
rõ biệt thì lẽ ra đều là Đồng phần và
sẽ không có pháp nào là bỏ Đồng phần, vì
sao nói: Có bỉ
Đồng phần? Đáp: Mười bảy giới còn lại không nương vào ý thức giới, lập Đồng
phần và Đồng phần kia
là dựa vào sự đối đãi lẫn nhau của các căn cảnh
như nhãn đối sắc, sắc
đối nhãn, cho đến thân đối xúc, xúc đối thân. Hỏi: Nếu vậy ý giới và ý thức giới chỉ nên đối pháp giới để
đặt tên Đồng phần,
Đồng phần kia. Nghóa là khi duyên các giới khác thì
lẽ ra chẳng gọi là Đồng phần.
Đáp: Đúng
ra là như vậy. Nhưng vì ý giới và ý thức giới có
công năng rõ biết tất
cả các pháp nên nương vào tác dụng của chúng để đặt tên Đồng phần, cũng như trường hợp của mắt căn, nhó căn v.v… có
công dụng thấy, nghe v.v…
nên không lập thành Đồng phần kia”.
“Hai thứ còn lại” cho đến “gọi là Đồng phần kia” Dưới đây là
giải thích chung mười bảy giới còn lại.

<章>Giải thích mười bảy giới còn lại:</章>

“Nêu chung lược
giải thích: trong đây nhãn giới” cho đến
“nêu nói tự dụng”:
dưới đây là giải thích riêng mười bảy giới. Đây là phần giải thích mười một giới, chia làm hai:
Chánh giải thích và nói
về sai khác.
Sau đây là
Chánh giải thích:
sáu căn đều đối với
sáu cảnh kia gọi là
Tự cảnh. Lại giải thích: Nếu năm căn chấp lấy tự cảnh nên gọi
là tự cảnh, ý căn
chấp lấy tất cả các cảnh cũng đều gọi là Tự cảnh.
Hỏi: Từng có tác dụng
ở quá khứ và sẽ có tác dụng ở vị lai nên nói là
Đồng phần, vậy thì từng
giác biết ở quá quá khứ và sẽ giác biết ở vị lai lẽ ra cũng đều gọi là chấp thọ.
Giải thích: Chấp thọ có thể khác nhau và
phải nương vào nhau mới
có chấp thọ vì thế chỉ có ở hiện tại, Đồng phần y theo tác dụng, dụng không lìa thể nên dựa vào quá khứ và vị lai đều
gọi là Đồng phần. Lại
giải thích: Phần nghóa là loại, có thể bao gồm
đồng loại trong lúc chấp
thọ chẳng phải là loại vì thế chỉ thuộc hiện tại. Hỏi:
Ý thường
sinh thức nên có phải Đồng phần trong lúc ý ở giai đoạn
Vô học không
sinh thức lẽ ra chẳng thể gọi là Đồng phần.
Giải thích: Gọi là Đồng phần có hai:
Sinh thức và chấp cảnh. Ý
sau vô học tuy không
sinh thức nhưng lại chấp cảnh nên nói là Đồng phần.
“Ca-thấp-di-la”
Ca nghóa là Ác, thấp-di-la là Danh, xưa gọi
là Kế-tân-ngoa. Bản dịch
Câu- xá trước đây dịch
nhầm Ca-thấp-di-la là “các luận sư ở Tây
phương”. “Các
sư
Tây phương” là chỉ cho nước
Ca-thấp-di-la và nước
Kiện-đà-la vốn có nhiều
Luận sư thuộc Thuyết nhất thiết Hữu bộ. Các vị này
chủ trương pháp bất sinh
có hai loại, giải thích này không đúng. Nếu pháp bất
sinh có căn mà không có thức thì trong
sinh cũng có, đâu riêng gì
bất sinh. Nếu sinh pháp đã
không được chia làm hai thì bất sinh làm sao
có thể lập riêng, cho
nên trái lý. Lại Luận Bà-sa lại chép: Trước đây
luận sư của nước này nói có năm thứ các luận
sư
“phương Tây” lại nói
có bốn thứ. Nay luận sư
nước này nói có bốn thứ thì các luận sư
“phương Tây” lại nói có năm thứ.
Lúc soạn luận
Bà-sa lại lấy bốn thứ làm chính cho nên biết rằng thuyết năm loại là phi lý. Đây là văn chứng.
Như nhãn giới đã thế
cho đến thân giới nên biết cũng vậy. Ý giới đã,
đang và sẽ sinh đều là
Đồng phần, vì thế bỉ Đồng phần kia chỉ có pháp bất sinh. Đời quá khứ, hiện tại ý khởi thì phải
duyên cảnh, nên đều là
Đồng phần; năm căn như
nhãn căn, nhó căn v.v… khi sinh ở quá khứ, hiện tại và vị lai có khi không nhờ duyên
sinh nên có Đồng phần kia,
không giống như ý giới,
văn còn lại rất dễ hiểu.

“Nên biết Đồng phần” cho đến “nên biết cũng thế: dưới đây là nói về
sai khác. Căn là bất chung, nhãn của một người không thể
thuộc nhiều người cùng
sử dụng để thấy sắc nên căn không chung, năm
cảnh được nhiều người thọ dụng nên gọi là
chung. Vì bất cộng cho nên khi nhãn khởi dụng thì gọi là Đồng phần, tất cả pháp khác không khởi
dụng, đối với nhãn này
cũng gọi là Đồng phần. Đồng phần kia cũng vậy.
Vì sắc là cộng pháp nên đối với
sắc này khi khởi kiến thì gọi là Đồng
phần, còn không khởi
kiến là Đồng phần kia.
“Thanh khả như
sắc” cho đến “không nên như
sắc nói” là hỏi: Đối với ba
cảnh hương, vị, xúc khi chấp lấy pháp này thì không thể
chấp chấp pháp kia lẽ ra
cũng giống như mắt, tai mà không phải giống sắc, thanh.

“Tuy có lý” này cho đến “như sắc mà nói” là đáp: Hai cảnh
sắc, thanh được nhiều chúng
sinh cùng thấy, nghe nên gọi là Cộng, trong
khi hương, vị xúc mặc dù
lúc chánh hợp với căn của một người thì
những người khác không thể thọ dụng nhưng nếu ở vị lai khi chưa hợp với

căn thì đối
với một người cũng như những người khác đều có thể
sinh khởi tỷ thức, thiệt thức v.v… và đều càng chấp.
Trường hợp của mắt, tai không giống như vậy, nên mới nói là
như sắc”.
Lại giải thích:
Giống như trường hợp ba
căn tỷ, thiệt, thân của hai người cùng ngửi một
mùi hương, cùng thưởng
thức một vị và cùng cảm nhận một xúc nên gọi là Cộng. Căn thì lại khác, không có trường hợp hai người cùng
sử
dụng một căn, phát ra
nhiều thức gọi là Cộng. Căn thì không như thế,
không có trường hợp
một loại căn mà hai người cùng sử dụng để phát
ra thức, căn đều khác nhau.

Hỏi: Luận Chánh lý quyển sáu nói rằng thanh cũng như sắc đều là
cộng cảnh, hương, vị, xúc thuộc giới trong đều không phải cộng
cảnh. Nhưng thế gian dựa
vào vọng tưởng giả danh nên chép chúng ta
cùng ngửi mùi hương
này, cùng nếm vị này, cùng cảm nhận xúc này.
Luận Tạp Tâm cũng đồng quan điểm với luận Chánh lý khi nói rằng: Đệ
nhất nghóa đế thì hương,
vị, xúc cũng đồng với nhân, nhưng theo tục đế
thì lại đồng với sắc.
Như vậy luận này có trái các luận ở trên không?
Giải thích: luận này dựa
vào hương, vị, xúc thuộc giới ngoài khi chưa được thọ dụng ở đời vị lai nhưng
sẽ được nhiều người thọ dụng nên mới nói
là “như sắc”, trong khi Tạp tâm và luận Chánh lý lại y theo thời gian đang được chấp lấy để nói là người khác không thể cùng thọ dụng,
vì thế không phải là cộng cảnh giống như trường hợp của một giới. Mỗi bên y theo một nghóa khác nhau nên không trái nhau.
Lại giải thích:
Mỗi luận đều có ý khác nhau. Tạp tâm và luận Chánh lý chỉ đề cập hương,
vị, xúc thuộc giới trong
của thân đồng thời cho rằng giới bên ngoài
không thể chấp, chỉ là duyên dẫn phát
giới trong. Luận này ý nói: Không chỉ
y theo hương, vị, xúc thuộc
nối giới mà phải kể đến cả giới ngoài. Vì thế
luận Bà-sa quyển bảy mươi mốt cũng có hai thuyết khác nhau:

Muốn ngửi, nếm và cảm
nhận hương, vị, xúc đều ở trong tự
thân.

Muốn ngửi, nếm và cảm
nhận hương, vị, xúc thuộc tha thân

và phi tình. Nếu y theo nghóa trước thì nên thừa nhận hai trường hợp: theo lý tục
đế thì, hương, vị, xúc giới được nói như cõi
sắc theo
lý thắng nghóa, chúng được nói như nhãn giới. Nếu y theo nghóa
sau thì
nên thừa nhận: Hương, vị, xúc giới nếu đã thọ dụng và đang thọ dụng thì được
nói giống như cõi sắc
theo tục đế, và theo lý thắng nghóa thì được nói
như nhãn giới. Nếu chưa
thọ dụng y theo lý thắng nghóa cũng có thể được nói rằng nói như
cõi sắc. Vì thế các luận đều nói: Giống như cõi
sắc, thanh hương, vị, xúc giới cũng vậy
vì hương, vị, xúc đều có thể cộng đắc. (Trên đây là văn luận).
Luận Tạp Tâm và luận
Chánh Lý đồng với thuyết trước
của Bà-sa trong khi luận này lại đồng với Sư sau.
Nếu theo giải thích trước
thì luận Tạp Tâm và Chánh Lý cũng đồng với
Sư sau của Bà-sa. Bà-sa
tuy đưa ra hai thuyết nhưng không có người
phê bình phẩm, lại lấy
Sư sau làm chính vì có thể nhiếp hết các pháp.
Nếu hương, vị, xúc thuộc
giới ngoài không do ba căn chấp lấy thì lẽ ra phải thuộc pháp xứ, nay trong pháp xứ không thấy
có hương, vị, xúc cho
nên biết rõ rằng chủ
trương của Sư sau là đúng.

<章>Giải thích sáu thức:</章>

“Sáu thức như Nhãn thức v.v…” cho đến “như ý giới thuyết”
đây là giải thích sáu
thức, y theo ý này rất dễ hiểu.
“Thế nào là nghóa Đồng phần, Đồng phần kia” là hỏi về hai
nghóa của Đồng phần và Đồng phần kia.
Ba thứ “Căn,
cảnh thức cho” cho đến “gọi là Đồng phần kia” là đáp.
Ba pháp căn, cảnh, thức đều khởi tác dụng, thuận theo liên kết với nhau nên gọi là Phần, cùng có tánh chất thuận theo liên kết
lẫn nhau này nên gọi là
Đồng phần. Hoặc phần nghóa là đã tác dụng
nên trước đây có nói
rằng: Nếu tác tự nghiệp thì gọi là Đồng phần, ba
pháp căn cảnh thức đều
có tánh chất đã tác dụng này nên gọi là Đồng phần. Hoặc phận là xúc quả được
phát sinh, ba nhân căn cảnh thức đều có quả này nên gọi là Đồng phần. Trái với trên đây gọi là Đồng phần,
như trong trường hợp
nhãn không thấy sắc thì không phải là Đồng phần kia nhưng nếu thấy
sắc thì lại gọi là Đồng phần.
Vì “mắt không thấy
sắc và thuộc phi Đồng
phần” cùng có chung chủng loại với “nhãn thấy
sắc và thuộc Đồng phần” nên được gọi là Đồng
phần kia. Về câu
“chủng loại phận đồng”,
luận Chánh lý giải thích: “Hỏi: Cùng với pháp kia
có chung phần chủng loại
nghóa là gì? Đáp: Tức pháp này và pháp kia
có chung tánh chất thấy,
nghe v.v… có chung xứ, chung giới và làm
nhân cho nhau, nhiếp thuộc
lẫn nhau, dẫn dắt cho nhau nên nói là có
chung phần chủng loại”.
Giải thích: Pháp vô dụng (tức không khởi dụng)
này và pháp hữu dụng
(tức có khởi dụng) kia có chung phần chủng loại,
có chung nghóa năng thấy,
có cùng nhãn xứ và nhãn giới, làm nhân
đồng loại cho nhau, làm
quả đẳng lưu cho nhau, nhiếp nhau dẫn nhau;
chủng loại như thế gọi
là Phần. Dù hữu dụng hay vô dụng đều có chung phần này, tức lấy vô dụng này
so với hữu dụng kia thì cũng thấy có
chung phần này nên gọi là Đồng phần.

<章>Môn Tam đoạn:</章>

“Đã nói Đồng phần” cho đến “sắc định phi kiến đoạn”: Dưới đây

là thứ mười
tám: môn Tam đoạn. Hai câu tụng đầu để phân biệt
giới, hai câu tụng sau để
ngăn dứt dị chấp.

“Luận chép” cho đến “đều chẳng phải sở đoạn” là giải thích hai câu tụng đầu: Đoạn là dứt trừ trói buộc, chứng đắc ly hệ.
Theo luận Hiển
Tông quyển bốn, có hai
trường hợp: Tự tánh đoạn và
sở duyên đoạn. Nếu các pháp là kiết, và nhất quả v.v… vào lúc phát khởi
đối trị đều được trừ
sạch thì gọi là tự tánh đoạn. Do các pháp này đã
được dứt trừ nên có
thể xa lìa các trói buộc của việc sở duyên mà không
cần phải trung đắc bất
thành tựu nên gọi là sở duyên đoạn. Giải thích:
Cả hai trường hợp tự tánh và
sở duyên đều dựa vào lìa trói buộc dể
gọi là Đoạn. Chữ
“đẳng” là chỉ cho thủ đắc, y theo luận văn trên nếu
bốn tướng và đắc có
nghóa bất thành tựu thì cũng gọi là Tự tánh đoạn.
Nếu là duyên phược
đoạn thì chỉ y theo sự rốt ráo dứt trừ duyên phược
của các phiền não trên
để gọi là Đoạn mà không cần phải được bất
thành. Rộng như luận luận
Chánh lý. Nói “Mười lăm cõi chỉ tu đoạn” nghóa
là năm căn, hương, vị
và xúc thuộc tánh bất nhiễm ô lại sắc pháp
duyên phược đoạn này. Hai giới
sắc và thanh do tâm
“tu sở đoạn” trực
tiếp phát khởi là sắc
pháp duyên phược đoạn. Năm thức giới thiện, vô ký là bất nhiễm ô duyên
phược đoạn. Các pháp nhiễm ô vì mê
sự mà khởi nên đều chỉ là tu đoạn, không có tướng kiến đoạn, tức không
có kiến đoạn, đều chẳng phải vô lậu, tức không có phi đoạn.
“Ba sau có cả
ba,” chỉ cho kiến đoạn
tùy miên và pháp tương ưng, do mê lý mà khởi.
Bốn tướng và đắc do kiến hoặc trực tiếp phát khởi đều thuộc thấy thì
dứt, không có tướng tu
đoạn nên không thuộc tu đoạn, không phải pháp vô lậu nên không thuộc phi đoạn.
Lại giải thích: Tám mươi tám hoặc do mê lý khởi nên thuộc về hoặc thấy thì dứt. Các pháp tương ưng hoặc
đối với hoặc rất gần,
lại là tương ưng phược và tương ưng nhân nên
thuộc tùy hoặc đoạn.
Bốn tướng đối với hoặc tuy không tương ưng nhưng
đều là đồng bộ phược,
là nhân câu hữu nên cũng thuộc tùy hoặc đoạn.
Đắc đối với hoặc tuy chẳng phải tương ưng câu hữu, đồng bộ phược,
cho nên khi có hoặc thì có đắc,
khi không có hoặc tức không có đắc,
tuy là duyên phược nhưng
đối với hoặc cũng gần nên cũng thuộc tùy hoặc đoạn; không phải mê
sự nên không thuộc tu đoạn, là đoạn pháp
nên không thuộc phi đoạn.
Các pháp hữu lậu khác như vô sắc thiện, vô
phú vô ký là bất nhiễm
ô duyên phược đoạn, các phiền não tương ưng với các pháp do mê
sự khởi, bốn tướng và đắc là do tu hoặc kia trực
tiếp phát khởi, các
pháp vô biểu thiện, nhiễm do tu đoạn tâm trực tiếp
tiếp phát khởi và là
sắc pháp duyên phược đoạn. Tất cả các pháp trên
đều

thuộc tu sở
đoạn, không có tánh chất kiến đoạn nên không thuộc
kiến đoạn, chẳng phải
là pháp vô lậu nên không thuộc phi đoạn. Tất cả
các pháp vô lậu vốn
không bị trói buộc nên đều là phi sở đoạn.
“Há không còn có” cho đến “vì rất trái nhau: dưới đây là giải thích hai câu
sau của bài tụng, trình bày câu hỏi của
Kinh bộ v.v…
Loài dị sinh không khởi đắc quả Thánh, trái với bậc Thánh, đúng ra
phải thuộc về kiến đoạn.

<章>Lược chia ra ba chướng:</章>

“Tuy như thế pháp này” cho đến “chắc chắn chẳng phải thấy đoạn” là đáp, lược chia ra ba chương để chứng minh chẳng
phải thấy đoạn:

Pháp bất nhiễm ô: Theo luận Hiển Tông, bất nhiễm tức thiện
hữu lậu, vô phú vô ký.

Chẳng phải từ sáu căn sinh nghóa là: Năm thức, v.v… từ
năm căn sinh nên gọi là (chẳng phải từ sáu căn
sinh). Tuy cũng có sinh từ ý
nhưng ở đây chỉ y theo chỗ nương riêng.

Sắc:
Theo luận Hiển Tông chép: sắc là hữu lậu nhiễm và bất
nhiễm tất cả. Lại giải thích: Tất cả các pháp
bất nhiễm tất cả , không phải từ
sáu
căn sanh.
Sắc pháp, pháp vô lậu thep lý cúng chắc chắn
không thuộc thấy thì dứt; hoặc có thể Hiển Tông
đã y theo đoạn pháp
để nói rằng vô lậu thuộc phi đoạn về lý không
nên nghi ngờ , cho nên
không nói riêng nên biết. Ở đây các pháp bất
nhiễm chắc chắn chẳng thuộc kiến đoạn. Trong đây nói
nghiêng về, mà không nói đến pháp
nhiễm thuộc kiến đoạn. Đối với pháp nhiễm, pháp
nào tương ưng với kiến hoặc thì thuộc kiến đoạn,
các pháp hữu lậu còn lại thuộc tu đoạn, như vô lậu phi đoạn vì bất định nên không nói.
Sắc pháp chắc chắn không phải thấy đoạn, trong đây nói nghiêng về
pháp sắc, không nói phi
sắc đều là thấy đoạn. Đối với
phi sắc, nếu kiến hoặc tương ưng v.v… thì thuộc kiến đoạn, còn lại là hữu lậu tu đoạn vì, vô lậu phi đoạn, vì bất
định nên không nói.

“Tánh Dị sinh kia” cho đến “vì trực tiếp phát khởi” là giải
thích riêng. Tánh Dị sinh
thuộc về tánh bất nhiễm ô, vô ký và duyên
phược đoạn. Người đã
lìa dục vẫn thành tựu nên biết rõ chẳng phải là
nhiễm ô. Đoạn thiện căn
vì vẫn “thành tựu”, nên biết rõ chẳng phải thiện.
Đã không phải nhiễm nên
biết rõ chẳng phải thuộc kiến đoạn. Tuy
chẳng phải thấy đoạn
nhưng vì đã xả bỏ từ trước nên không gọi là dị sinh.
Hỏi vặn lại
Kinh bộ rằng:
Tánh Dị sinh này nếu là thấy thì dứt thì khi ở khổ pháp nhẫn vị, đã thành tựu tánh này, lẽ ra cũng phải thuộc
về dị sinh.
Lúc đó, nếu thành tựu tức phạm lỗi một người vừa được
gọi là phàm vừa được
gọi là Thánh, vì đã thành tựu Thánh pháp thì gọi là Thánh, lại thành tựu tục pháp nên gọi là phàm. Thật là trái lý nên
chẳng phải thấy đoạn.
Khi giải thích các pháp phi lục sinh và sắc pháp rất dễ hiểu các pháp bất nhiễm, phi lục
sinh và
sắc được đề cập trên đây
chắc chắn chẳng phải
thấy đoạn, vì cả ba loại đều không phải mê đế lý mà cũng không phải do kiến hoặc trực tiếp phát khởi. Hoặc vì pháp
bất nhiễm và phi lục sinh
không phải là mê đế lý và sắc pháp không
phải do kiến hoặc trực
tiếp phát khởi nên chúng chẳng thuộc kiến đoạn.
Lại giải thích: Các pháp phi lục
sinh ở trước và
sắc pháp này chắc chắn chẳng phải thấy đoạn. Năm thức chẳng phải mê đế lý và
sắc không
trực tiếp sinh khởi từ
kiến hoặc mà trực tiếp phát khởi. Các pháp bất
nhiễm không phải thấy
đoạn đã được giải thích riêng. Hỏi: Các nhiễm
sắc tu đoạn được phát khởi trực tiếp bởi chín phẩm tu hoặc. Các phẩm
này đều trực tiếp phát
khởi riêng thì các sắc pháp lẽ ra cũng phải tùy
theo các hoặc trên mà
được dứt riêng. Giải thích: Các sắc pháp nhiễm ô
do tu hoặc trực tiếp phát
khởi này thuộc về tu đoạn và duyên phược
đoạn. Vì thế khi dứt
trừ chín phẩm hoặc thì mới được gọi là Đoạn,
chứ không phải dứt riêng từng phẩm, nêu trên tu hoặc Đắc và bốn tướng tự
tánh đoạn thì chẳng phải
so sánh với sắc này, như trước giải thích, nên biết đối với các pháp như hoặc v.v… thì đắc và bốn
tướng thuộc,
sở
duyên đoạn tức thuộc
tự tánh đoạn, nếu là tương ưng phược, sở duyên phược là thuộc về
sở
duyên phược. Nếu theo giải thích của luận
Hiển Tông quyển bốn giải thích ba pháp này rằng: pháp bất nhiễm và các
sắc
pháp chẳng phải thấy
đoạn vì chỉ khi nào các phiền não sở duyên của
chúng được rốt ráo dứt trừ thì mới gọi là
Đoạn. Lại nói: Các pháp phi lục sinh chẳng thuộc kiến đoạn vì khi duyên các
cảnh sắc, thanh v.v… thì
các pháp này vận hành ngoài thân.

<章>Môn kiến phi kiến:</章>

“Đã nói như thế” đến bị chướng các sắc”: Dưới đây
là thứ mười chín: môn
Kiến phi kiến, có hai phần: Chánh nói và nói phụ. Đây
là Chánh nói. Hai câu tụng đầu nêu ra thể của thấy,
sáu câu
sau giải
thích chướng ngại và ngăn chấp. Tôn giả
Thế Hữu nói mắt thấy,
Tôn giả Pháp Cứu nói mắt thức thấy, Tôn giả Diệu Âm nói nhãn thức tương
ưng với với tuệ. Thí
dụ giả cho rằng nhãn thức đồng thời với pháp tâm,
tâm sở hòa hợp mà
thầy kiến. Hỏi: Như luận Bà-sa, Ngũ sự, Tạp Tâm v.v… đều phá thức, tuệ và hòa hợp, vì
sao tụng này chỉ phá bỏ
thức? Giải thích: Tùy theo ý muốn bác lý của người
soạn luận.
Lại giải thích: Cũng hợp phá bỏ
cả tuệ. Tụng chép: Năm thức câu sinh tuệ” là phi kiến
tức biết rằng đã phá
bỏ tuệ mà không phá bỏ hòa hợp; hoặc có thể vì
chủ trương hòa hợp có
phần nào giống với Kinh bộ và luận chủ có ý
trình bày nên không phá
bỏ riêng. Lại giải thích: Bác cả ba chủ trương.
Nói “bất kiến chướng
sắc” (tức không thấy được các
sắc pháp bị ngăn
ngại) là đã dựa vào
pháp mạnh mẽ để phá bỏ thức. Về tuệ và hòa hợp
cũng theo cách trên để
phá bỏ. Vì thế Tạp Tâm chép: Nhãn Đồng phần
thấy sắc chứ không phải
nhãn thức, kiến kia không phải tuệ và cũng không phải hòa hợp vì không thể thấy
chướng sắc.
Lại giải thích: luận này
dựa vào pháp mãnh mẽ
để phá bỏ thức, tức cũng phá bỏ cả ba trường hợp rộng như các luận khác.
Vì thế, luận
Ngụ sự quyển một chép:
“Hỏi: Pháp nào có thể thấy
sắc?
Nhãn căn, nhãn thức thấy, là cùng nhãn thức tương ưng tuệ haỳ tâm tâm
sở hòa hợp?
Sao ông lại nghỉ? Đáp:
Tất cả đều có lỗi
nghi. Nếu nhãn căn thấy thì khi các thức vận hành lẽ
ra không thấy sắc. Vì sao
lại không thể cùng chấp tất cả các cảnh?
Nếu nhãn thức thấy sắc
thì thức chỉ có một tánh chất là rõ biệt mà không
có tướng thấy, đâu
thể thấy sắc? Nếu do tuệ tương ưng với nhãn thức
thấy sắc thì phải thừa nhận nhó thức tương ưng
tuệ cũng có thể nghe.
Nhưng tuệ kia vốn đã không thể nghe thì tuệ này làm
sao có thể thấy?
Nếu do tâm tâm sở hòa
hợp mà thấy thì sự hòa hợp của tâm, tâm sở
không chắc chắn, nghóa là
mắt thức tốt thì tương ưng với hai mươi hai tâm
sở, nhãn thức không tốt thì tương ưng với hai mươi hai
tâm sở, nhãn
thức hữu phú vô ký
tương ưng với mười tám tâm sở, nhãn thức vô phú vô
ký tương ưng với mười
hai tâm sở. Tương ưng đã không chắc chắn thì
làm sao hòa hợp? Đáp: Nhãn căn có thể thấy
sắc nhưng chỉ phối vị với nhãn thức mà không phải với tất cả các thức khác. Ví dụ như nhãn thức
muốn rõ biệt tác dụng
của sắc thì phải dựa vào nhãn căn mới có, lại như thọ v.v… muốn lãnh nạp tác dụng của các thọ thì phải dựa vào tâm, ở đây lẽ ra cũng thế, do lý này, khi thức khác vận hành thì nhãn
thức không,
nên chẳng thể thấy sắc;
lại không mắc lỗi cùng chấp, lỗi tất cả các cảnh,
vì trong một sự vận hành
nối tiếp không thể có hai tâm cùng chuyển.

Hỏi: Vì sao
có sáu sở y và sáu sở duyên mà trong một dòng
vận hành nối tiếp lại
không có sáu thức cùng chuyển? Đáp: Vì đẳng vô gián chỉ có một. Lại có
nghóa khác.
Nếu nhãn thức thấy
sắc thì cái gì là năng thức? Nếu tuệ thấy
sắc thì cái gì là
năng tri? Nếu tâm, tâm
sở hòa hợp để thấy các pháp thì mỗi pháp có
nghiệp dụng khác nhau trong đó chắc chắn không thể có tánh chất hòa
hợp thấy, hơn nữa nếu
chủ trương như thế thì thành ra một thể lại có hai tác
dụng vì đã
thừa nhận vừa năng thấy vừa lãnh nạp. Lại có nghóa khác: Nếu thức
thấy sắc, thức vốn vô đối thì lẽ ra phải năng thấy được các
sắc pháp bị
chướng ngại, đối với tuệ và hòa hợp cũng nên biết như vậy,
cho nên chỉ có nhãn căn
được gọi là năng thấy.

“Luận chép” cho đến “còn lại đều chẳng thấy”: Trong mười tám giới, nhân và tám loại của một phần pháp giới thuộc năng thấy, toàn bộ mười
sáu giới còn lại và một phần nhỏ của pháp giới thuộc phi
kiến. Nên biết kiến có hai thứ:

Quán chiếu: gọi là thấy, chỉ cho nhãn căn, tuy tuệ cũng gọi là
quán chiếu nhưng ở đây chỉ nói về nhãn. Gọi là quán chiếu. Hỏi: Lúc nhãn
đối sắc, thế nào gọi là thấy? Nếu nói do phát ra ánh
sáng cho đến
cảnh thì đèn, mặt trời lẽ ra cũng gọi là thấy,
nếu do bóng hiện thì nước và gương cũng nên gọi
là thấy; nếu nói do thể thanh diệu thì bốn căn như nhó v.v… lẽ ra cũng gọi là thấy.
Giải thích: lúc nhãn thấy
sắc không phát ra ánh
sáng cho đến cảnh không đồng với đèn và mặt trời, cũng
chẳng phải bóng hiện không đồng với gương và
nước, tuy năm sắc căn thể đều thanh tịnh nhưng lại khởi dụng
riêng biệt, tức mắt
thấy sắc,
tai nghe tiếng, mũi ngửi mùi, lưỡi nếm vị, thân
biết xúc. Nhãn đối
sắc không giống như dùng kềm gắp đồ vật mà chỉ khởi tác dụng quán chiếu
sắc, vì thế chỉ có nhân gọi là thấy mà không
đồng với nhó v.v…

Suy lường: Chỉ cho tám loại thuộc tuệ.
Mười sáu giới còn lại và một phần nhỏ pháp giới không có công năng quán chiếu cũng không thể
suy lường nên đều chẳng phải là thấy.

“Tám loại là gì?” là câu hỏi.
“Là thân kiến v.v…” cho đến
“sáng tối khác nhau” là đáp.
Các năng thấy ở thế
gian gồm có hữu nhiễm và vô nhiễm, hoặc nhiễm và vô nhiễm gọi là thế gian. Hữu học và vô học gọi là năng thấy.
“Ban đêm có mây” dụ cho hữu nhiễm, năm thứ hữu lậu nên như ban
đêm, chính là phiền não
như mây. “Ban đêm không mây” dụ cho vô
nhiễm, chánh kiến hữu lậu nên như ban đêm, không có phiền não nên
như không mây. “Ban ngày có mây” dụ cho hữu học, chánh kiến vô lậu
như ban ngày, vì có phiền
não nên tợ như mây. “Ban ngày không mây” dụ cho
Vô học; chánh kiến vô lậu nên như ngày, không còn phiền não
nên không có mây, các
phần khác rất dễ hiểu.

“Vì sao chánh
kiến thế gian chỉ có ý thức tương ưng” là hỏi.

“Vì năm thức câu” cho đến thế nên chẳng phải thấy” là lời đáp, rất
dễ hiểu. Hỏi: Năm thức không
suy lường phân biệt nên có thể gọi
là vô phân biệt. Trong
trường hợp chánh kiến hữu lậu của định là chánh

kiến của hữu
học và vô học vốn không so lường phân biệt thì làm
sao gọi là thấy, vì suy
lường phân biệt chỉ có tán tuệ. Giải thích: Định
tuệ tuy không suy lường
phân biệt nhưng thường xét nét quyết đạc nên gọi là thấy.

“Y theo những
điều này” cho đến “chẳng phải thấy nên biết”
là giải thích qua sự so
sánh. Trong mười tám giới, nhãn hoàn toàn là năng thấy và thuộc quán
chiếu sắc, tám loại pháp giới là thấy, thuộc
tánh suy lường. Đối với
tuệ thì loại tuệ nào đi kèm với năm thức đều không phải là thấy vì không có tánh
quyết định. Y theo đây ta biết rằng
các tuệ nhiễm ô, các
tuệ vô nhiễm và tất cả các pháp còn lại đều thuộc
phi kiến. “Các tuệ nhiễm
ô còn lại” là chỉ cho loại tuệ tương ưng với mười hoặc như tham,
sân v.v… của ý địa, bị hai loại độn hoặc là tham hay
sân v.v… và vô minh tương
ưng làm cho mê mờ tổn hoại; bất cộng vô
minh tương ưng tuệ tuy chỉ
bị một loại hoặc làm cho mê mờ tổn hoại nhưng tác động của nó thì lại mạnh mẽ hơn hai loại độn hoặc trên;
“nhiễm hối câu tuệ” tuy cũng
chỉ có loại vô minh tương ưng với tác động hơi yếu kém nhưng vì ác tác cùng tổn nên đều là phi kiến. Mặc dù năm
kiến cũng có tương ưng
vô minh, nhưng vì tác động yếu kém không làm
tổn hoại tuệ, và vì chỉ có một hoặc nên không giống như tham,
sân v.v… không có tác động nên không giống như độc đầu, do vậy mới gọi
là thấy. “Các tuệ vô
nhiễm còn lại” là chỉ cho bốn vô ký tuệ dị thục
sinh, v.v… của ý địa, tánh vốn trung dung, thế lực
yếu kém không mạnh mẽ, không thành thiện mà cũng không thành nhiễm ô vì thế không
thành kiến; tận, vô sinh
tuệ vì đã dứt mong cầu nên cũng không gọi là
thấy. Và các pháp khác
tức mười sáu giới đầy đủ, một phần ít pháp giới
đã không quán chiếu,
lại không suy lường nên đều chẳng phải thấy.
Hoặc có thể dứt văn
này lược bỏ riêng phần pháp giới, đối với
pháp giới nếu y theo nội dung các giải thích trên
đây thì các tuệ nhiễm ô và các pháp giới còn lại đều chẳng phải thấy. Nên biết rằng vì muốn tiếp theo
phần giải thích về tuệ
ở trước nên mới có đoạn văn này.

<章>Các luận sư chủ trương thức thấy hỏi:</章>

“Nếu thế nhó nhãn căn” cho đến “thế nào gọi là thấy” là câu hỏi của các luận
sư chủ trương thức thấy, tức Tôn giả
Pháp Cứu và
Đại chúng bộ, v.v…

“Về năng minh lợi” cho đến “nên cũng gọi là thấy” là trả lời
của các luận sư chủ trương mắt thấy.
“Nếu mắt thấy giả” cho đến “nên cũng gọi là thấy” là câu hỏi
của các vị chủ trương thức thấy.

“Chẳng phải tất cả nhãn đều có khả năng hiện thấy” là trả lời
của những vị chủ trương mắt thấy.

“Ai có thể hiện thấy” là cách đặt vấn đề của những vị chủ
trương thức thấy.

“Là Đồng phần nhãn” cho đến “năng thấy chẳng phải thứ khác” là giải thích của những vị chủ trương mắt thấy, dựa vào nội dung
của câu tụng thứ năm.
“Nếu thế thì lẽ ra” cho đến
“thấy sắc chẳng phải nhãn” là câu
hỏi của những vị chủ
trương thức thấy.

“Nếu không thể thì nhãn thức chắc chắn chẳng phải năng
thấy” trình bày chung sai
lầm của chủ trương thức thấy, đồng thời giải
thích câu tụng thứ sáu.

“Vì sao?” Là cách đặt vấn đề của những vị chủ trương
thức thấy. “Truyền thuyết bất năng” cho đến “lẽ ra thấy chướng
sắc” là
lời đáp
lại câu hỏi trên, đồng thời giải thích câu tụng thứ bảy và tám. Thức vốn đã không có công năng quán chiếu
sắc pháp bị ngăn ngại nên chẳng phải năng thấy. Lại nêu các vị chủ trương thức thấy:
Nếu thức năng thấy tức là
vô đối và nếu bất ngại thì lẽ ra phải thấy được các
sắc pháp bị tường, vách v.v… ngăn ngại.
“Đối với
sắc bị chướng” cho đến
“làm sao
sẽ thấy” là lời đáp
của chủ trương thức thấy.
“Nhãn thức đối với kia cho đến vì
sao bất khởi” là phần trưng
dẫn chung của những vị
chủ trương mắt thấy. “Vì sao nhãn thức không sinh khởi đối với các
sắc pháp bị chướng ngại?”
Là nêu chung.
Từ “chấp nhận mắt thấy giả” trở xuống lý chắc chắn là tông ta thừa
nhận mắt thấy, nhãn thuộc hữu đối nên không thấy được
chướng sắc, thức và y căn một cảnh chuyển nên có thể nói rằng: Đối với chướng
sắc
thức không thể sinh, nếu
ông thừa nhận thức thấy thì vì sao thức không
sinh khởi đối với
chướng sắc?

“Nhãn đâu phải như thân” cho đến “vô kiến công năng” là
câu hỏi kế của những
vị chủ trương thức thấy. Nếu nhãn dùng cảnh hợp
thì có thể đồng với
thân căn không chấp lấy chướng sắc, nhưng nhãn căn vốn có công năng chấp cảnh mà không cần tiếp xúc tới cảnh, vậy thì
vì sao lại không thể thấy
chướng sắc? Từ “phả-chi-ca” (tức ngọc pha lê)
trở xuống là phần dẫn trưng việc để hỏi về thấy
chướng ngoài sắc.
“Nếu thế thì
sở chấp nhãn thức thế nào” là hỏi ngược lại
của những vị chủ trương mắt thấy.
“Nếu đối với chỗ ấy” cho đến “nêu không thể thấy” là lời đáp
của những vị chủ trương thức thấy: Đối với ngọc, lưu ly, ánh
sáng có
thể xuyên suốt không bị
ngăn cách nên thức vẫn có thể thấy được chướng sắc, nhưng đối với
tường vách, ánh
sáng bị ngăn cách nên nhãn
thức không thể khởi
đối với chướng sắc.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

“Nhưng kinh nói mắt” cho đến “chỉ là thấy sắc” là phần dẫn kinh của những vị chủ trương thức thấy.
Kinh nói: Mắt thấy là
sở y của thấy, như ý có công năng rõ biết; hoặc dựa vào căn
sở y để nói về
nghiệp dụng của thức
năng y, như tiếng nói phát ra từ chỗ ngồi, lại như trường hợp
sắc được mắt rõ biệt cũng là dựa vào
sở y để nói thức năng y.
Trên đây là phần dẫn kinh để
so sánh.
Từ “lại như kinh nói” trở xuống
lại chứng minh nhãn thức
nương vào nhãn môn để thấy. Ý kinh muốn nói môn chẳng phải thấy, y theo môn để thấy biết. Nếu môn là thấy
thì chẳng lẽ kinh lại nói
trùng lặp về kiến hay sao.
“Nếu thức là năng thấy” cho đến “hai dụng đâu khác nhau”
là câu hỏi của những
vị chủ trương mắt thấy: Nếu cho rằng thức có
công năng thấy sắc thì
lấy pháp nào để rõ biệt, hai dụng thấy và rõ biệt
có gì khác nhau?
“Vì tức thấy
sắc” cho đến “cũng năng rõ biết” là trả lời của những vị chủ trương thức thấy:
Như trường hợp thể của một tuệ khi tìm cầu
gọi là thấy, cũng gọi là phân biệt, thức cũng như vậy, vừa năng thấy
vừa rõ biệt. Có loại tuệ thuộc phi kiến nên gọi là thiểu phần tuệ như tận trí v.v..
có khi loại thức phi kiến, như nhó thức v.v… nên gọi là thiểu phần thức.

<章>Câu hỏi của các kiến chấp khác:</章>

“Có câu hỏi khác nói” cho đến “cái gì là thấy dụng” là câu hỏi của các kiến chấp khác: Nếu nói mắt năng thấy, nhãn tức là thấy
thì pháp nào là dụng
của thấy? Các chủ trương này chấp kiến và dụng
có nghóa khác nhau nên
mới nêu ra câu hỏi như trên. Hoặc là câu hỏi của các
Luận sư khác thuộc chủ trương thức thấy khi họ quan niệm
rằng nhãn chỉ là thấy
và thức mới là thấy dụng.

“Ở đây nói phi nạn” cho đến “kiến lẽ ra cũng như thế” là trả
lời của những vị chủ
trương mắt thấy: ở đây nói không phải là câu
hỏi. Đã thừa nhận thức là năng rõ biệt nhưng khi không rõ biệt thì liễu
dụng khác nhau. Đối với kiến cũng vậy, nhãn gọi là thấy nhưng khi không
có biệt kiến thì kiến
dụng cũng khác nhau.
“Có chỗ khác lại nói” cho đến “cũng có chuông năng kêu” là
trích dẫn lại phần kinh ở
trên của một số luận sư khác thuộc chủ trương thức thấy, dẫn ví dụ chấp bất đồng để nói rằng cũng không khác nhau. Hoặc do các bộ
phái khác nên nay nêu lại.

“Nếu thế nhãn căn” cho đến “lẽ ra gọi là năng thức” là câu hỏi của những vị chủ trương mắt thấy: Nhân là
sở y của thấy nên nói là
mắt năng thấy. Mắt là
sở y của thức nên nói mắt năng biết.
“Không có lỗi như thế” cho đến “danh năng tác trú” là trả lời của những vị chủ trương thức thấy: Không có lỗi như thế, người đời đều
thừa nhận nhãn căn lúc
thức sinh thì nói nhân này là thấy, lúc thức sinh nói mắt năng thấy
sắc mà không nói mắt
biết sắc.
Lại giải thích:
Người đời đều nói khi nhãn thức
sinh thì nhãn là thấy, khi nhờ thức kia mà
sanh thì nói mắt năng
thấy sắc ma không nói biết sắc. Lại giải thích:
Người đời đều nhìn
nhận mắt thức là thấy. Đoạn văn này lẽ ra nói người đời đều nhìn nhận nhãn căn là thấy nhưng nay chỉ nói mắt thức vì ở đây nêu năng y để hiển bày việc
sở y.
Lại giải thích: Lẽ ra nên nói đều
thừa nhận nhãn căn là
thấy, nhưng nay nói mắt thức là vì dựa vào nhân
sở y để đặt tên quả
năng y). Lại giải thích: Thế gian đều nhìn nhận
nhãn thức là thấy nhưng
vì thể của thức nhỏ nhiệm người đời khó nhận biết nên chỉ nói mắt thấy, lúc nói mắt thấy tức là thức thấy, lúc thức
sinh nhờ vào căn thì nói
mắt năng thấy sắc mà không nói mắt căn năng biết sắc.

Hỏi: Nếu nhãn không gọi là thức sắc, vì sao đoạn văn trước
cũng như phần trích dẫn
kinh đều nói rằng sắc pháp được nhãn rõ biệt thật đáng yêu đáng ưa thích. Thật ra không phải
sắc pháp đáng yêu đáng
ưa thích này đã được
nhãn rõ biệt. Y theo đoạn văn trước, thì sắc chính
là pháp được nhãn rõ
biệt, nhãn chính là năng thức, dựa vào sở căn y
để đặt tên năng thức,
vì sao đoạn văn sau lại không nói biết sắc?

Giải thích: Đoạn văn trước dựa theo Chân đế nên nói mắt
năng thức, đoạn văn sau
dựa theo tục đế nên nói mắt chẳng phải năng thức. Lại
giải thích: Văn trước dựa vào kinh điển do
Pháp Cứu, Đại chúng
bộ v.v… trích dẫn, nay
lại theo giải thích riêng của bộ phái khác, cho
nên khác nhau. Những
người chủ trương thức thấy lại nói: Không phải chỉ có tôi giải thích như vậy, mà
Tỳ-bà-sa cũng có giải thích này.
Nếu pháp mà mắt đắc được gọi là
sở kiến thì biết rõ nhãn là năng thấy.
Pháp được nhãn thức thọ
dụng giống như đã nói trong các văn trên đây. Điều này chứng minh mắt là năng thấy không phải năng thức.
Lại giải thích:
Pháp được nhãn thức thọ dụng gọi là
sở kiến nên biết rõ nhãn thức gọi
là năng thấy. Điều này
chứng minh thức gọi là năng thấy. Đây tức
chứng minh thức gọi là
thấy nếu là pháp được nhãn đắc thì đồng với văn.
Lại giải thích: Nếu pháp
được nhãn đắc gọi là sở kiến, đây là chứng
minh
nhãn gọi là năng thấy, không gọi là năng thức; pháp được nhãn thức thọ dụng gọi là
sở kiến, đây là chứng minh thức gọi là năng thấy.
Vì thế chỉ nói mắt là năng
thấy mà không gọi là Năng thức. Chỉ có thức hiện tiền nói là năng
thức sắc, thí như nói mặt trời có thể tạo ra ban ngày, tức mặt trời gọi là ngày. Không thể lìa mặt trời mà có ban
ngày riêng.
Thức cũng vậy, lúc thức
hiện tiền thì gọi là năng thức, không thể lìa thức mà có năng
thức riêng. Trên đây mặc dù có hai chủ trương thức thấy và
mắt thấy trái nhau nhưng
nếu nghiên cứu thế văn có thể thấy rằng luận
chủ có ý dựa vào thức thấy.

“Các sư
Kinh bộ” cho đến “không nên cố tìm”. Trên đây nay tranh chấp hai thuyết năng thấy khác nhau, nay luận
sư
Kinh bộ sau khi xem xét chỗ được
chỗ mất đã phá bỏ cả hai chủ thuyết trên mà chủ trương rằng kiến dụng vốn không thì vì
sao lại mất công chấp
trước, hoặc nói mắt
thấy, hoặc nói thức thấy, giống như nhiều người nhóm
lại để nắm lấy hư
không. Các duyên như nhãn, sắc v.v… sinh ra nhãn thức nếu đối với thấy thì đâu có duyên nào là năng duyên hay
sở duyên.
Lúc các pháp sinh, nhân
trước quả sau dẫn dắt nhau mà sinh khởi. Thật ra chẳng có tác dụng mà chỉ vì biến kế
sở chấp nên đối với con đường
vận hành nối tiếp của
nhân quả và thời gian các duyên hội thành mà gọi
là có các tác dụng năng thấy, năng văn v.v… Nếu
nói thật có tác dụng thì lẽ ra đồng với cú nghóa
về nghiệp của Thắng luận.

Hỏi: Có phải
Kinh bộ tông không có tác dụng?
Giải thích:
các pháp chỉ có công năng mà thật không có tác dụng. Thế tôn vì thuận theo thế tình nên giả nói là thấy, nghe v.v… Tất cả đều thuộc về tục đế không nên
chấp trước.
Như Thế tôn nói “ngôn từ ở
mỗi địa phương có nhiều
loại khác nhau, không nên chấp trước, danh tưởng của thế tục tùy tình mà lập không nên cố tìm cầu, chỉ có pháp nhân
quả các thuộc về Thắng nghóa đế”.

<章>Hữu bộ kết quy về bổn tông:</章>

“Nhưng Ca-thấp-di-la” cho đến “ý năng liễu” là
Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ kết quy về bổn tông.

“Khi thấy sắc” cho đến “là hai mắt thấy” dưới đây là phần
hai: nói phụ, có bảy phần nhỏ:

Nói hai mắt thấy trước sau.

sáu
căn cảnh lìa hợp.

căn
cảnh lượng lớn nhỏ.

sáu
thức nương thế gian nhiếp.

năm
căn mắt, tai v.v…gọi là y.

thức
tùy căn mà đặt tên.

Sự giống và khác nhau của ý địa.

Dưới đây là phần một: nói hai mắt thấy
trước sau. Là nêu câu
hỏi. Ở đây không có
tiêu chuẩn chắc chắn” cho đến “bất đồng ngại
sắc”
là lời đáp. Như Độc
Tử Bộ, hai mắt thấy lẫn nhau, không phải thấy cùng lúc vì hai mắt nằm hai nơi khác nhau; phải vận chuyển thật mau thì mới gọi là thấy cùng lúc.
Bà-sa quyển mười ba phá bỏ rằng: Nếu chỉ có
một mắt thấy, chẳng phải
hai mắt thấy thì các bộ phận của thân lẽ ra cũng không thể giác xúc cùng lúc. Như hai tay của thân căn tuy cách xa
nhau nhưng đều được
giác xúc cùng lúc để sinh khởi một thân thức hai
mắt cũng vậy. Tuy cách xa
nhau nhưng đâu ngại cùng lúc thấy sắc để
sinh ra một nhãn thức.
(Đây là văn luận). Nếu theo tông, này thì có khi chỉ một mắt
thấy sắc, có khi hai mắt cùng thấy, vì thấy
sắc rõ ràng nên
biết rằng hai mắt cùng
thấy. Chữ “hoặc” trong bài tụng là nói lên tánh
chất bất định. “Hai mắt cùng lúc là” nói lên
khác với Độc Tử Bộ. Lại
như khi hai mắt cùng thấy
một mặt trăng, nếu lấy tay dụi một mắt thì gọi
là một dụi mắt, mắt
không bị dụi gọi là mở một mắt. Mắt bị dụi này liền thấy trước mặt có hai mặt trăng. Thật ra mắt bị dụi và mắt không bị dụi đều chỉ thấy một mặt trăng chư không phải hai mặt trăng nhưng chỉ vì
ý thức do mắt bị dụi
sinh ra nhận biết sai lầm chứ chẳng phải mắt bị dụi thấy có hai mặt trăng. Điều này chứng tỏ hai mắt cùng thấy một
mặt trăng và cùng phát
sinh một thức. Nếu chẳng phải như vậy, khi
nhắm một mắt và chỉ dụi
một mắt thì không thấy hai mặt trăng. Cho nên biết đồng thấy một mặt trăng,
do đây mà biết rõ rằng chẳng phải chỉ hai mắt thấy lẫn nhau mà còn có khi cả hai cùng thấy, không phải
sở y
khác nhau mà thức năng y
chia thành hai phần. Các pháp vô sắc vì không
có nơi chốn nên không
đồng với ngại sắc. Căn tuy ở hai nơi nhưng tánh y cứ chỉ có một. Cho dù một người có đến trăm ngàn con mắt thì cũng
chỉ sinh một thức huống chi chỉ có hai mắt. Nếu theo chấp của
Thượng Tọa thuộc Kinh bộ thì đại khái đồng với Độc Tử Bộ, vì thế luận
Chánh lý quyển bảy chép: Nói
như vậy đồng thời cũng phá bỏ cả chủ thuyết của
Thượng tọa khi cho rằng: “Hai mắt lần lượt khởi dụng đối với cảnh nên thấy được rõ ràng; hoặc khi một mắt nhắm, mắt kia tuy mở nhưng
không thay thế được mắt
này; thức do mắt sinh khởi chỉ dựa vào một con,
vì chuyển động nhanh nên
không thấy rõ”. Thuyết này cũng sai. Khi
hai mắt sát-na xoay vần
thay thế lẫn nhau thì chỉ có một mắt thấy sắc
còn mắt kia thì không.
Nếu chỉ có một mắt thấy sắc thì lẽ ra sự khác
nhau giữa tối và sáng
cũng không có, vì thế lời nói trên đây không thể làm

vui lòng người
nghe, phần còn lại cũng bị phá bỏ như trên.

<章>Nói về sáu căn cảnh lìa hợp:</章>

“Nếu tông này nói” cho đến “không đến ba trái nhau, dưới đây
là phần hai: Nói về sáu
căn cảnh lìa hợp. Nếu y theo công năng đến
với cảnh thì gọi là
“chí”. Sáu căn đều gọi là chí. Nếu y theo thể tướng
vô gián thì có ba căn
thuộc Chí và ba căn thuộc Bất chí. Ở đây y theo
trả lời trường hợp
thứ hai. “Ba trái nhau” tức là tỷ, thiệt, thân chỉ chấp
chí cảnh, trái với nghóa
bất chí nên gọi là trái nhau.

“Luận chép” cho đến “như tỷ căn v.v…”. Theo tông này thì
ba căn mắt, tai, ý chấp cảnh phi chí; ba
căn tỷ, thiệt, thân chấp lấy chí
cảnh. Nếu theo ngoại đạo
Thắng luận thì sáu căn đểu chấp chí cảnh. Họ cho rằng năm căn như mắt, tai v.v… theo thứ lớp có tự thể là hỏa,
không, địa, thủy, phong.
Nhãn lấy hỏa làm thể nên phát ra ánh sáng tời
cảnh hoặc ánh sáng mặt
trời phát ra đến nhãn nên nhãn mới chấp lấy.
Nhó không có ánh sáng vì
thế thanh mời nhập vào nhó. Trông thấy
chuông đánh trước,
sau đó mới nghe vì thế họ cho rằng có thanh lời chất.
Ba căn còn lại đồng với luận này. Vì thế phẩm
Căn Trần Ly Hợp trong
luận Thành thật chép:
“Ngoại đạo chủ trương sáu căn đều chấp chí cảnh”, tức lìa nghóa của các luận
sư
Thắng luận. Phần phá bỏ các
sư
Thắng luận rằng: Các ông nói mắt, tai chỉ chấp chí cảnh thì người tu định không cần phải tu tập để có
Thiên nhãn, thiên nhó vì nhãn nhó đã được xem
như tỷ thiệt. Tỷ lượng này chép:
Thiên nhãn thiên nhó không cần được tu tập vì đã thuộc chí cảnh, như tỷ, thiệt v.v… Nếu tỷ lượng thuận thành thì
Thiên nhãn, thiên nhó
không chấp chí cảnh nên phải tu tập mới đắc thành
như tha tâm thông.
“Nếu mắt thấy được” cho đến “không đến các
sắc” là câu hỏi
của ngoại đạo: nếu chấp
cảnh bất chí thì vì sao không thể thọ dụng tất
cả các pháp bất chí?

“Vì sao dù nam châm” cho đến “nhó căn cũng thế” là hỏi ngược lại của luận chủ đối với
ngoại nhân. Nếu nhãn chấp cảnh bất chí,
tức khiến cho chấp khắp
cảnh bất chí, đá nam châm thường hút sắt thép
vì sao không thể hút hết
toàn bộ các sắt thép. Trên đây là dẫn một
việc để bác ngược
lại. Phái Thắng luận của các ông chấp nhãn có thể
thấy chí cành thì cũng
đồng với câu hỏi này, sao không thấy hết thuốc nhỏ mắt thẻ nhỏ v.v… cho đến các
sắc của mắt, đây là lấy lập luận
của đối phương để phản
nạn. Từ “lại như tỷ v.v… là dẫn ví dụ để lập
thành chánh nghóa: Nếu
nhãn căn đã thế thì nhó căn cũng vậy. Hỏi: Ở trong chỗ tối khi mắt thấy tối thí cái thấy đó ở gần
sát mắt
hay cách xa mắt? Nếu cái thấy ở
sát mắt thì chấp chí cảnh, còn ở xa
mắt thì chấp sở chướng.

Giải thích: Trong tối không
thấy sắc, không thấy các pháp bị chướng ngại như bình, thau v.v… và các
sắc ở xa. Đối với các pháp
ở gần tuy không có ánh
sáng nhưng vì có không giới nên vẫn thấy.
Thế lực của mắt mạnh hay yếu đều như thế, tùy theo
sự thích, phải
suy
nghó để phân biệt
(trường hợp nào mắt có thể hoặc không thể thấy sắc).

Vì “Ý chẳng phải
sắc nên chẳng phải năng hữu chí”: vì ý thuộc
vô sắc nên không có nơi
chốn, không có công năng đến với cảnh.

“Có người chấp nhó căn” cho đến “cũng là năng văn” Dị thuyết của
luận Bà-sa, không phải là
nghóa đúng. Nếu theo nghóa đúng
thì thanh từ trong tai rất
gần, giống như chỉ cách có một cực vi trở lên
mà thôi; nếu bao gồm cả
nhó căn thì không thể nghe.

“Tỷ căn còn lại v.v…” cho đến “chỉ chấp chí cảnh” giải thích
câu tụng thứ hai.

“Làm sao biết tỷ chỉ chấp chí hương” là hỏi: Thân và lưỡi
chấp chí cảnh có tánh
chất hiển bày nên rất dễ hiểu, lúc mũi chấp chí
cảnh có tánh chất ẩn
kín nên mới nêu ra câu hỏi này.
“Do khi nín thở thì không ngửi mùi:” là đáp: Vì khi nín thở
thì hoàn toàn không ngửi
được mùi. Nếu có hơi thở dẫn mùi hương vào thì mũi mới ngửi được chứ không phải chỉ cần có hơi thở là đều có thể
ngửi được mùi hương.

“Thế nào là chí?” là lại hỏi về nghóa chữ chí. “Vị vô
gián sinh” là trả lời chung.
“Lại như các cực có xúc chạm nhau hay không?” là hỏi: Đã nói
vô gián thì các cực vi
có tiếp xúc chạm nhau không?

“Ca-thấp-di-la”
cho đến “nói không xúc chạm nhau” là đáp gồm có ba:

Trình bày các thuyết khác nhau;

Tường thuật giải thích đầy đủ;

Phê bình giải thích thiếu sót.

Trong phần
(1) gồm có bốn giải thích, dưới đây là giải
thích đầu. “Vì sao” là nêu.

“Như các cực vi” cho đến “không còn phân nhỏ nữa” chánh là giải thích vô gián không phải là lý do của xúc. Nếu các cực vi khắp
thể xúc chạm nhau đồng
thành một thể thì sẽ có lỗi của một thật pháp mà lại lẫn lộn.
Nếu chỉ tiếp xúc một phần mà không tiếp xúc các phần khác thì cực vi bị lỗi phân nhỏ, chỉ tiếp xúc một bên mà không tiếp xúc ở các
chỗ khác. Thì thật ra cực vi không bị phân nhỏ nên không xúc
chạm nhau mà chỉ an trụ
Vô gián nên gọi là chấp chí cảnh.
“Nếu thế vì
sao dụi nhau phát ra tiếng”: là câu hỏi
của ngoại nhân. Cực vi nếu đã không xúc chạm nhau thì vì
sao khi dụi nhau
lại phát ra tiếng.
“Chỉ do cực vi” cho đến “thể lẽ ra lẫn lộn nhau” là đáp: Chỉ vì cực vi
sinh khởi không gián đoạn nên khi va chạm nhau thì
sẽ phát ra tiếng. Nếu cho rằng cực vi xúc chạm nhau thì khi đập đá, vỗ tay thể của
chúng lẽ ra phải hòa
nguyện vào nhau để thành một thể, như vậy sẽ mắc lỗi thể của thật pháp mà bị lẫn lộn. Trên đây là dựa vào chủ trương
của tông này để hỏi lại ngoại nhân.

“Không xúc dụi nhau” cho đến vì sao không phân tán” là câu hỏi của
người ngoài: Nếu các cực vi không xúc chạm nhau thì khi
sắc
nhóm và bị kích động vì
sao không bị phân tán?

“Phong giới nhiếp giữ” cho đến “như khi kiếp Thành” là lời
đáp: Nhờ phong giới
nhiếp giữ nên không bị phân tán. Lại hỏi rằng:
Chẳng lẽ không có phong
giới thì bị phiêu tán hay sao. Hoặc là đoạn văn
tiếp theo cũng bao gồm cả phá bỏ nạn này.

“Vì sao ba căn” cho đến “gọi là chí cảnh” là câu hỏi
của người ngoài: Cực vi nếu không xúc chạm nhau thì làm
sao ba căn chỉ nhờ
vào tánh chất “vô gián
chí”, gọi là chấp chí cảnh.
“Tức do vô gián” cho đến “đều không có chút vật” là lời đáp:
Tức là lúc
sinh khởi căn cảnh không đứt quãng nên gọi là chấp chí
cảnh. Nghóa là ở vào
trung gian của căn và cảnh không có bất cứ vật nào cho dù là một cực vi nên gọi là vô gián chí, không thực
sự xúc dụi nhau
nên nói là Vô gián,
không có bất cứ ngại sắc nào làm gián cách ở
giữa nên gọi là
Vô gián; hoặc gọi là định gián, chắc chắn có ngăn cách.
Nếu theo luận Chánh lý quyển
tám thì có nói hai nghóa của định gián, nên
luận này chép: vì thế khi nói hoàn toàn cách là có ý chỉ cho
sự gần nhau
hoặc ở đây còn có
nghóa là niết bàn hoặc chắc chắn. Chắc chắn có
khoảng gián cách nên gọi là định gián, cũng như chắc chắc có hơi nóng nên
gọi là Định nhiệt. Quan
niệm chắc chắn có kẽ hở này thật xác đáng, hoặc còn nói lên ý nghóa
“vô”, nghóa là không có một pháp nào thuộc kích
cỡ như cực vi làm gián
cách sự tiếp xúc với sắc pháp, nên gọi là Vô gián.

Hỏi: Vì sao ba
căn tỷ, thiệt, thân không gọi là xúc cảnh mà
đều gọi là Chí? Vì sao
chỉ có một được gọi là xúc?

Giải thích của sự thứ nhất:

Giải thích: Sở dó căn cảnh không xúc chạm nhau là vì các pháp

bốn bên đều
có thế dụng, như bốn bên của một người đều có thế
vận. Nếu gặp các duyên
như nước, gương v.v… thì tượng liền hiển bày.
Cực vi cũng vậy, đều
có thế lực, khi kể sát nhau thì chống đối nhau
không xúc chạm được,
nên gọi là không xúc chạm nhau, vì thế luận
Chánh lý chép: Tuy ở
trung gian có các khoảng hở nhưng vì các thế lực chống lại
sự vận hành của chúng. (Đây là văn luận). Ba căn tuy đều gọi là
chí nhưng chẳng phải không
khác nhau. Tỷ căn chấp hướng nên giả nói là một cực vi, được chia thành bốn phần, ở khoảng trung gian của tỷ căn và hương cách nhau ba phần không xứ; thiện căn chấp vị là hai
phần không xứ; thân chấp xúc là một phần không xứ. Lý do là vì thể của
hương mầu nhiệm, thế lực lại mạnh mẽ nên cách hơi xa, thể của vị thô hơn, thế lực lại yếu hơn; xúc có thể thô hơn cả, thế lực lại yếu nhất vì thế mới y
theo tánh chất gần gũi
để gọi là sở xúc và thân là năng xúc. Nếu
nói sở xúc cũng là năng xúc thì phải thừa nhận thân căn cũng là
sở xúc và nếu
thế thì cảnh, hữu cảnh
sẽ thành lẫn lộn, nhưng thật ra vì không bị lẫn
lộn nên mới thành cảnh
và hữu cảnh. Hai cảnh còn lại khoảng cách khá xa nên gọi
là hương, vị. Vì thế luận Chánh lý quyển tám chép:
Tuy đều nằm gần như nhau
nhưng khoảng giữa lại có phẩm loại khác nhau.
Như trường hợp của mắt và màng mắt, tuy cùng gọi là chí nhưng trong
đó chẳng phải không có
các điểm khác nhau, không phải là mắt và
màng mắt cùng có tên
chí thì khiến cho tất cả ý nghóa của chữ “chí” đều trở nên
giống nhau.
Thuốc được dùng để trị màng mắt, đối với nhãn căn
tuy rất gần gũi nhưng
phẩm loại vẫn khác nhau.

Giải thích của Sư thứ hai:

“Lại hòa hợp sắc” cho đến “đồng loại nối tiếp: dưới đây là giải thích của
Sư thứ hai: Tuy các cực vi không xúc chạm nhau nhưng
đã thừa nhận sắc có
phương phần nên nói xúc chạm nhau cũng không
sai. Vì thế mới có trường hợp vỗ tay, đập đá có phát ra âm thanh.
Thừa nhận ý nghóa xúc chạm
nhau của hòa hợp sắc thì các nội dung của luận
Tỳ- bà-sa đều trở nên hợp lý. Ở đây hòa hợp gọi là xúc, tức nghóa là thô
tụ; ly tán gọi là phi
xúc, tức ý chỉ nhóm tế. Đối với thô gọi là phi xúc.
Nếu chẳng phải vậy, thì trong đám bụi mù tung bay khắp hướng có vô
số
cực vi nhóm hợp thì lẽ
ra cũng phải gọi là. Nếu phân tích theo bốn
trường hợp thì câu thứ
nhất là hòa hợp ly tán, như khi tung một nắm phấn lên trời tức ý chỉ nhóm thô
sinh nhóm tế. Câu thứ hai là ly tán hòa hợp,
như khi thâu tóm tán vật
thành một khối, tức ý chỉ nhóm tế sinh nhóm thô. Câu thứ ba là hòa hợp về hòa hợp, như khi gom các viên phấn
thành một khối, tức ý chỉ nhóm thô
sinh nhóm thô hoặc
sinh tự loại, hoặc
chuyển
sinh thô, tuy trước
sau có khác nhưng đều gọi là thô. Nếu là
câu thứ hai tức trước
tế sau thô thì thể tánh quá khác nhau tức không thể
ví cho trường hợp này,
nếu chẳng phải vậy, khi chuyển thành thô một lần nữa thì lúc đó
sẽ thuộc về trường hợp nào? Nếu nói thuộc câu thứ hai thì lẽ ra không thể có câu thứ ba. Tự loại đối nhau đã được gọi là Xúc, đến khi chuyển biến lại
sanh thô, vì
sao trước đã gọi là xúc nay lại thành
phi xúc. Câu bốn là ly
tán ly tán, như khi bụi đất tung mù, tức ý nói nhóm tế,
sinh nhóm tế hoặc
sinh tự loại, hoặc chuyển
sinh tế, tuy trước
sau hơi khác nhưng đều là
tế. Câu thứ nhất trước tế sau thô, thể tánh khác nhau xa nên không thể ví với trường hợp này. Luận này lại y theo
đồng loại nối tiếp vì
nếu chẳng phải vậy thì khi từ bụi mù lại sinh ra
sắc
tế sẽ thuộc về trường
hợp nào. Nếu nói thuộc câu thứ nhất thì không
thể có thứ tư; nếu nói
tế tự loại sinh tế tự loại thuộc câu bốn thì tự loại
đối nhau đã gọi là phi
xúc, đến khi chuyển biến sinh tế thì vì sao trước
đã là phi xúc nay lại gọi là xúc.

Giải thích của Sư thứ ba:

“Tôn giả Thế hữu” cho đến “trụ niệm rốt sau” đây là giải
thích của Sư thứ ba: Ở
quá khứ và vị lai cực vi tán trụ. Nếu từ vị lai cho đến hiện tại cực vi không xúc chạm nhau thì việc tán nhập quá khứ
dễ thành. Nếu ở hiện
tại cực vi xúc chạm nhau thì việc nhập vào quá khứ rất khó ly tán vì phải trải qua một khoảng thời gian ngắn để có thể
tách lìa nhau, như vật đã
dính keo muốn tách ra phải có thời gian ngắn.
Nếu hiện tại chưa tách
thì phải chờ đến thời gian sau, nếu đến niệm sau
thì tánh ấy lẽ ra là
thường. Lại giải thích: Cực vi ở vị lai tán trụ.
Nếu nói xúc chạm nhau như hai
cực vi thì trong khoảng từ sơ niệm đến hiện
tại sẽ có
khoảng trống, cho nên vừa muốn xúc chạm nhau thì đã rơi
vào quá khứ; nếu vượt
qua khoảng trống này thì lẽ ra đến niệm vì vượt
qua một cực vi gọi là một sát-na, và tuy có khoảng
trống nhưng lại không dung chứa một cực vi cho nên khi muốn xúc chạm nhau thì phải chờ
đến niệm sau và như vậy
hóa ra cực vi có tánh thường.

Giải thích của Sư thứ tư:

“Nhưng Đại đức nói” cho đến “giả đặt tên xúc” là giải thích
thứ tư. Trong bốn vị đại
luận sư thì Pháp Cứu là vị có đạo đức được
nhiều người mến mộ, nên thường không viết rõ tên mà chỉ gọi là Đại Đức. Đại đức cho rằng thật ra cực vi không có xúc chạm nhau, chỉ vì khoảng
cách quá gần nên giả đặt tên là xúc.
Ý của “Đại đức này lẽ ra đáng yêu đáng ưa thích” là phần hai: nói về ưu điểm. Trên đây tuy có bốn giải thích nhưng luận chủ chỉ chọn
giải thích này.
Luận Bà-sa quyển một trăm ba mươi hai cũng có
bốn giải thích như luận này.

“Nếu khác đây” cho đến “chấp nhận là hữu đối”: dưới đây là
thứ ba: Phá bỏ thiếu
sót, gồm:
(1) Phá bỏ giải thích thứ ba ở trước.
(2) Bác giải thích thứ hai ở trước.
(3) Phá bỏ giải thích thứ nhất ở trước, theo thứ lớp phá từ sau ra trước. Đây là phần đầu. Lý do phá bỏ giải
thích thứ ba trước là
vì ý luận chủ so sánh chủ trương khoảng cách gần
giữa các cực vi của
Pháp Cứu với chủ trương khoảng cách tương đối xa
giữa các cực vi của Thế Hữu. Và cho rằng nếu
trái với chủ trương của
Pháp Cứu thì các cực
vi lẽ ra phải có khoảng hở, nếu ở giữa là khoảng
cách thì cái gì ngăn
không cho cực vi tiến sát vào nhau? Nếu các cực vi
tách biệt nhau và ở
giữa có không giới thì không ngại nhau và như vậy
làm sao có thể thừa
nhận cực vi thuộc chướng ngại hữu đối. Lại giải
thích: đoạn văn này nhằm phá bỏ các dị thuyết của
Bà-sa chứ không
phải Thế Hữu, vì
Thế Hữu giải thích
không trái. Trong các dị thuyết của
Bà-sa
có khoảng không cho nên
nay phá bỏ không nhằm vào Thế Hữu. Lại
giải thích: Đoạn văn này
cũng nhằm phá bỏ chủ trương hòa hợp vì thế
Bà- sa quyển bảy mươi ba
chép: “Có thuyết cho rằng cực vi xoay vần
thật, không tiếp xúc chạm nhau, cũng không phải vô gián, chỉ vì hòa hợp kia đây gần nhau cho nên giả gọi là xúc”. Luận này đã nói cũng chẳng
phải vô gián, tức có
cách nhau khá xa, không đồng với ngài Pháp Cứu.
“Lại giải thích giả thiết là phá: Lại lìa nạn cực vi” cho đến ở
“đây lẽ ra cũng thế”
nhằm phá bỏ thuyết thứ hai: Thừa nhận hòa hợp
sắc là xúc chạm nhau. Nhưng lìa cực vi thì không có hòa
hợp sắc, hòa hợp xúc chạm nhau tức là xúc cực vi, như hòa hợp biến ngại, trong đó mỗi cực
vi đều là biến ngại.
Các ông chủ trương xúc chạm nhau cũng đồng với
lý này. Hòa hợp là
xúc, trong đó có các cực vi đối nhau cũng là xúc
chạm nhau nên nói giống
như có thể biến ngại thì lẽ ra ở đây cũng vậy.

“Lại chấp nhận cực vi” cho đến “cũng không có lỗi này” nhằm phá bỏ giải thích đầu. Luận chủ dựa vào lý để bác chung:
Nếu thừa nhận cực vi có
phương phần thì xúc hay bất xúc đều có phương phần. Nếu không có phương phần mà chấp nhận xúc chạm nhau thì
cũng không có lỗi phương
phần. Cần gì phải tránh lỗi cực vi xúc thành.

Luận Chánh lý chống chế: Hữu phần và phương phần khác tên nhưng
đồng nghóa. Nếu vô phân tức đã loại trừ phương phần thì làm
sao lại có thể
sinh nghi ngờ đối với điều này. Nghóa là nếu thừa nhận cực
vi có phương phần thì khi
vô phương phần làm sao xúc được. Vả lại
khắp thể xúc hay xúc một
phần cả hai đều có lỗi, điều này đã nói đầy đủ ở
trước, vì
sao lại nói nếu không có phương phần cho dù xúc chạm
nhau cũng không có lỗi này?

Nếu theo chống
chế của Sư Câu-xá thì lẽ ra nên hỏi lại rằng ông lập vô
phương phần, thì vì
sao cực vi lại không thể xúc chạm nhau?
Nếu nói xúc chạm nhau thành lỗi thì không xúc chạm nhau cũng không
khỏi lỗi vì đối với
sáu phương không có giống nhau. Nếu nói mỗi cực vi
dều có thế dụng, lại
chống đối nhau nên không thể xúc chạm nhau thì thể dụng này có lìa thể hay không? Nếu lìa thể thì đồng với nghiệp cú nghóa của
Thắng luận, nếu không lìa thể thì ở ngoài thể không có tác dụng,
vì sao lại không xúc chạm
nhau? Cho nên nói không xúc chạm nhau cũng vẫn sai.
“Lại các như căn nhãn v.v…” cho đến “bất đẳng lượng phải
không: dưới đây là thứ ba: nói về lượng căn, cảnh lớn hay nhỏ. Có các
tông phải chấp các căn
mắt, tai v.v… chỉ chấp lấy các cảnh có cùng kích
cỡ (đẳng lượng). Thấy núi lớn v.v… là nhờ các
sắc chuyển động quá
nhanh, như vòng lửa nên
mới có câu hỏi này.
2
9/ Văn tụng tóm lược: “Tụng rằng” cho đến “chỉ chấp cảnh đẳng lượng”. Văn tụng tóm lược chỉ nói về
đẳng lượng của ba căn. Ba căn còn lại có lượng
lớn nhỏ bất định.

“Luận chép” cho đến
“hình lượng
khác nhau”. Văn xuôi cò
ba phần:
(1) Chánh giải thích tụng bổn;
(2) Nói về hình dạng các căn;
(3) Nói về Đồng phần v.v… Đây là phần đầu: Ba căn tỷ, thiệt, thân đến cảnh mới chấp vì thế cực vi của căn cảnh phải tương xứng với nhau mới phát sinh thức. Ở đây nói “đẳng” có nghóa là tùy theo các điều kiện tương ưng giữa căn
và cảnh khi tiếp xúc chạm nhau nên gọi là kích
cỡ bằng nhau, tức ý nói không thể chấp các cảnh quá kích cỡ, chẳng có trường hợp không phải là căn nhỏ mà lại có thể chấp lấy cảnh nhỏ.
Nếu nói mắt căn bày
trải tức nhằm chỉ những trường hợp như nhìn thấy
vỏ cây nho, nếu nói mắt
căn tròn như viên đạn như trong ngoài trái nho.

Hỏi: Làm sao
thấy được nội sắc của trái nho?

Giải thích: Vì
vỏ mỏng nên thấy. Lại giải thích: Cho dù vỏ dày, Thiên nhãn cũng thấy được.
Luận Chánh lý chép: Như khi nhìn
thấy trái nho, quả táo v.v… Khi nhó căn chấp cảnh cũng tùy theo tự tương ưng với lượng âm
thanh lớn, nhỏ. Nếu nghe tiếng muỗi mòng thì căn
lớn mà cảnh nhỏ, nếu
nghe “tiếng mây” tức căn nhỏ mà cảnh lớn.
Ấn-độ gọi tiếng sấm
là tiếng mây. Sấm khởi dựa vào mây nên theo chỗ dựa mà gọi tên. Nếu nghe tiếng đàn là căn cảnh có lượng bằng nhau.
Vì thế luận Chánh lý
quyển tám chép: Nhó căn cũng chấp các lượng nhỏ,
lớn, bằng
nhau của tiếng muỗi mòng, sấm, đàn. (Đây là văn luận).
Nói “nghe tiếng muỗi
mòng, tiếng này v.v… vân vân nghóa là (lượng
bằng nhau). Lại giải thích:
Đẳng là chấp lấy đẳng lượng của tiếng đàn.
Năm sắc căn đầu do cực vi tạo thành nên có thể dựa vào cảnh để nói
lớn, nhỏ, bằng nhau. Ý
không chất ngại nên không thể dựa vào cảnh để nói về
sự khác nhau của
hình tượng; tuy nhiên cũng có thể dựa vào cảnh
sở duyên của ý để
nói lượng lớn, nhỏ. Văn còn lại rất dễ hiểu.

<章>Nói về hình lượng của căn:</章>

“Thế nào là mắt v.v…” cho đến “sắp bày sai khác”: dưới đây
là nói hình lượng của căn, đây là hỏi.
“Nhãn căn cực vi” cho đến “hình như chỉ đạp” là đáp.
Có hai thuyết về cực vi của
mắt căn nhưng dường như thuyết đầu là hơn
nên luận này nói là
“hữu thuyết” (có thuyết cho rằng). Nhó căn giống
như lá sen cuốn tròn. Trẻ
em ở Ấn lúc mới xâu lỗ tai hầu hết đều cuốn vỏ cây hoa để nhét vào lỗ để cho lỗ càng ngày càng lớn. Vì tương tự với
sự gần gũi nhó căn nên lấy làm thí dụ. Y cứ theo điều này rất dễ hiểu
rằng trong tai có lỗ thông
với não. Có thuyết lại cho rằng nhó căn giống như cái bình đèn, chỉ y cứ bốn bên mà không kể phần đáy. Về cực vi của
tỷ căn, rất dễ hiểu. Ba
căn đầu này nếu y theo thể thì không có cao thấp nhưng nếu dựa vào
sở y lại có cao thấp, vì thế quyển
trước chép:
“Hoặc tùy theo thứ lớp của nơi chốn”. Về cực vi của thiệt căn, rất dễ hiểu.
Đối với Thiệt căn, cực
vi có kích cỡ như đầu sợi lông. Nếu không có thiệt căn, tuy không thấy các kinh luận nói nhưng tương truyền các bậc
cổ đức ở phương Tây
giải thích rằng theo y gia thì trong lưỡi không có căn xứ mà chỉ có các điểm như đầu
sợi lông chính là những điểm quan
trọng nếu dùng kim châm
thì bị mất mạng. Trong lưỡi vốn có những
khoảng không như thế. Lại
giải thích: Trong não người có những chất hôi
thối, mỗi khi thấy đồ
ăn uống, chất xú uế này chảy ra và thấm vào các
chỗ chân không. Nếu không có các chỗ này, nâng đỡ não cấu này thì khi tiếp xúc với thiệt căn
sẽ làm cho người ta buồn nôn mà không thể
ăn uống được. Do giải thích thân căn nên nói về hai căn nam nữ, phần
còn lại đọc sẽ hiểu.

<章>Nói về đồng phần:</章>

“Nhãn căn cực vi” cho đến “không thể thấy: dưới đây”
là phần ba: Nói về Đồng phần v.v… Bốn căn trước đọc
sẽ hiểu. Cực vi của thân căn không phải tất cả đều là Đồng phần. Khi ở địa ngục cực nóng
dù bị lửa đỏ đốt
thân nhưng vẫn còn thân căn nên cực vi lại là Đồng
phần kia. Thuyết Nhất
thiết Hữu bộ cho rằng nếu khắp thân căn đều có thể

phát sinh thân
thức thì lẽ ra thân phải tán hoại, vì không có trường hợp mỗi cực vi của thân căn và cảnh chấp lấy đều bị gián đoạn trước
sau
lại có thể làm sở y,
sở duyên và phát sinh thức thân. Năm thân thức chắc chắn phải nhóm hợp rất nhiều cực vi mới hình thành được các tánh
chất sở y và
sở duyên để có thể phát thức. Và cũng vì lý do này, Hữu bộ chủ trương mỗi cực vi đều là thể vô kiến vì không thể thấy được cực vi; phải nhóm hợp nhiều cực vi mới gọi là hữu kiến. Nếu ở trong thân cứ mỗi lượng căn đều có một
lượng cảnh, thì có lỗi mỗi cực vi của căn và
cảnh đều có thể phát
thức, và nếu như vậy thì chia cắt thân căn ra làm
nhiều phần, cho nên nói
rằng: “Lẽ ra thân phải tán hoại”. Hỏi: Hai căn tỷ thiệt, cũng khắp phát
sinh thức, vì
sao không
bị tán hoại?

Giải thích: Hai căn tỷ thiệt có thân làm chỗ y trì nên phát
sinh
thức cùng khắp mà vẫn
không tán hoại trong lúc thân không có chỗ
nương riêng, cho nên nếu
phát thức cùng khắp thì liền bị tán hoại.

Lại hỏi: Cực vi của tỷ, thiệt trải rộng và chồng chất lên nhau, nếu trải rộng thì phạm lỗi một cực vi của tỷ, thiệt khi đối cảnh lại
có lỗi đồng với thân
căn, không thành chứa nhóm, nếu nói chồng chất,
khi phát thức cùng khắp
lại mắc lỗi cực vi của căn cảnh lìa nhau là lỗi
của sở y và sở duyên.
Giải thích:
Hình thể cực vi của các căn tỷ, thiệt vốn chỉ trải
rộng, tuy không chồng chất
nhưng vẫn có thể gọi là chứa nhóm vì thế
không phạm lỗi một cực
vi mà lại có công năng phát thức. Hơn nữa tánh
của căn vốn lanh lợi,
không cần phải chồng chất mới phát thức, lại nhờ
dựa vào thân bên trong
nên có thể nương nhau mà có lực.

Hỏi rằng: Khi
thân căn tiếp xúc cảnh có gián đoạn trước sau
lại chứa nhóm trải rộng
nên lẽ ra cũng có thể phát thức cùng khắp. Vì
sao lại nói không có trường hợp cực vi của căn, cảnh làm
sở y,
sở duyên
để có thể phát thân thức?
Giải thích:
Thông thường chứa nhóm có hai nghóa: chứa nhóm
và chồng chất. Nói năm thức thì quyết định chứa nhóm nhiều cực vi
để làm sở y và sở
duyên tức là y theo tướng chung mà nói. Nếu phân
tích chi ly thì tỷ thiệt
có tánh chứa nhóm thân căn phải y theo trước sau và đàn trải mới được gọi là chứa nhóm. Cho nên thân căn kia nếu chỉ
thuộc trường hợp chứa
nhóm dàn trải thì không thể phát thức. Hơn nữa, tánh của thân căn vốn trì độn cần phải dựa vào
sự
chồng chất, vào lực
nương nhau mới có thể
chấp cảnh lại không có chỗ nương nào khác, nên
cần phải có tánh chồng
chất. Lại giải thích: Cực vi của tỷ, thiệt cũng thuộc
trường hợp
chồng chất. Tuy căn cảnh trước
sau gián đoạn nhưng vẫn có thể phát thức cùng khắp. Có dàn trải nên gọi là chứa nhóm,
tánh lại lanh lợi, bên
trong nương vào thân nên có năng lực nương nhau,
do nghóa này khác nhau khác với thân căn.
Tuy có hai giải thích nhưng cực vi của tỷ và thiệt căn nhưng
dường như cách đầu là hơn.

Hỏi: Trong trường hợp nhập đệ tam định, toàn thân thọ lạc
khinh an, lẽ ra thân cũng
phải tán hoại?
Giải thích:
Lúc đang nhập định thì không phát thân thức, lúc phát thân thức thì đã xuất định nên toàn thân không thọ lạc khinh an.
Nếu theo Kinh bộ, thì thân căn có thể phát thức nên luận Chánh lý
quyển bảy chép: Vả lại
theo Thượng tọa bộ, luận tông kia nói toàn thân
nếu ở trong nước lạnh,
nóng thì cực vi của thân căn có công năng phát
thức cùng khắp. (Đây
là văn luận. Luận chủ ý dựa vào Kinh bộ nên nói
là “truyền thuyết”).

<章>Sáu thức nương thế gian:</章>

“Như trước đã nói: cho đến “nương cũng thế ư? Dưới đây là
thứ tư nói về sáu thức
nương thế gian. Đây là câu hỏi. Nếu theo Kinh bộ, Năm thức chỉ duyên quá khứ nên luận Chánh lý quyển tám chép:
có thuyết cho rằng cảnh
năm thức chỉ là quá khứ. Và sau đó là phần
phá bỏ lý của luận này.

“Không đúng”
là lời đáp. “Vì sao” là nêu.

“Tụng chép” cho đến “tâm sở pháp giới”. Chữ “hậu” là ý
thức; trong sáu thức thì
ý thức nằm sau cùng và chỉ dựa vào quá khứ. Do
sáu thức thân sau khi biến diệt liên tục đều gọi
là ý và làm căn sở y của ý thức, cho nên ý thức chỉ dựa vào ý vô gián diệt của
quá khứ. Hỏi:
Tông này có mười tám giới đều có ở cả ba đời, nay vì
sao nói ý chỉ có quá khứ?
Giải thích: Nếu y theo thể tức ý bao gồm cả ba đức, nay chỉ y theo tác dụng của nó trong ba đời để trình bày nên chỉ dựa vào quá khứ.
Cho nên luận chép: Quá
khứ gọi là ý, vị lai là tâm, hiện tại là thức.
Về hai sở y của năm thức, lời rất dễ hiểu.
Sở y của năm thức không chắc chắn: Hoặc đồng thời, y hoặc quá khứ y. Vì thế mới dẫn văn này trình
bày tánh chất sở y đối
với duyên đẳng vô gián hỏi đáp để định. Sáu căn y cứ thế dụng tăng thượng nêu không phải
tâm sở.
Duyên đẳng vô gián
y theo nghóa rộng thì cũng
chung tâm sở mà không có sắc căn. Rộng hẹp khác
nhau nên dùng hỏi đáp để định sự khác nhau của sở y.

Hỏi: Hậu tâm
của bậc La-hán chẳng phải sở y của ý thức và lại
không phải duyên đẳng vô gián thì vì
sao nói rằng có tánh chất
sở y của thức và chính là duyên đẳng vô gián.
Giải thích: Nếu y theo ý nghóa
của sở y thì đúng là như thế. Nay trong văn này nêu
sở y của thức để
hỏi đáp. Hậu tâm của
bậc La-hán không còn là hậu thức, cũng không phải bị gián cách nên thuộc
về “câu phi”.
Lại giải thích: trong đây y theo
thể loại để nói, không
y theo tác dụng nên thuộc về “câu hữu”. Giải
thích trước dường như là hơn.

<章>Nói về nhãn v.v…</章>

“Vì sao thức khởi” cho đến
“nhãn v.v…” chẳng phải thứ khác: dưới đây thứ năm là nói mắt v.v… được gọi là “y”. Như văn rất dễ hiểu. luận Chánh lý quyển tám lại nói: Nếu thế ý thức cũng tùy thân
chuyển. Tức khi người
mắc phải bệnh phong, thân thể bị tổn hoại thì tâm
cũng sẽ rối loạn, và nếu thân thể mạnh khỏe thì ý thức cũng được an tónh.
Vì sao ý thức không lấy
thân làm sở y? Bởi tự mình có chỗ sở y riêng nên mới không mắc phải các lỗi trên. Nghóa là khi bệnh phong làm tổn
hoại thân làm phát sinh
thân thức tương ưng với khổ thọ. Thân thức như
thế gọi là loạn ý
giới. Lúc thức này cùng với khổ thọ đều đã trở thành
quá khứ, lại có công
năng làm ý căn não loạn ý thức. Tuy nhiên ý
thức vẫn được an tónh, vì thế biết rằng ý thức vận hành theo
sở y riêng của
mình. Lãi, ý của luận
này ý chỉ y theo sự khác nhau giữa tăng, tổn, sáng
tối, chứ chẳng phải tất
cả là đồng nên ý hữu lậu sinh thức vô lậu.

Hỏi: Như nhãn
thức sinh, cũng do không, minh năng sinh ra tác
ý, vì sao chỉ y theo hai
duyên để làm câu hỏi?
Giải thích:
Như luận Chánh lý chép: Lại nhãn thức sinh thì phải nương vào năng lực của
sở y,
sở duyên và pháp bất cộng. Lúc nhãn
thức sinh thì phải nương
vào nhãn, sắc làm sở y, sở duyên; các pháp còn
lại bất định, nghóa là
vào ban đêm thức không nương vào minh để phát, ở dưới nước thức không nương vào không để phát, đối với các chướng
sắc như ngọc lưu ly, pha-lê v.v… cũng thế.
Thiên nhãn phát thức không
nhờ vào không minh. Luận
này lại nói rằng tác ý sinh khởi làm duyên
cộng sinh với sáu thức;
nhãn và sắc chẳng phải là cộng như trong luận ấy có nói rộng.

<章>Nói thức tùy căn đặt tên:</章>

“Vì sao duyên
sắc v.v…” cho đến “và mạch nha v.v… dưới đây
thứ sáu là nói Thức tùy căn đặt tên. Căn có hai nghóa:
Sở y mạnh mẽ và nhân bất cộng, nên dựa vào căn để nói về thức.
Trường hợp của
cảnh thì khác. Pháp giới tuy là bất cộng nhưng chẳng phải
sở y, năm cảnh còn lại đều thiếu hai nghóa trên đây của căn. Ý căn tuy
sở y của
sáu thức nhưng
nói bất cộng nghóa là năm thức có hai
sở y nhưng lại dựa vào chỗ
sai khác để đặt tên. Ý
thức không có sở y riêng, tuy nêu danh xưng
chung nhưng cũng có tên
riêng, nên ý gọi là bất cộng. Trong văn chỉ dựa vào năm căn để giải thích bất cộng mà không dựa vào ý, pháp để nói
tức hàm ý năm căn bất
cộng, nhưng năm cảnh lại cộng, ý nghóa không lẫn lộn vì thế mới nêu riêng. Ý căn bất cộng tức có
sự xen lạm. Nếu y
theo nghóa riêng, pháp
sở y của năm thức (năm thức y pháp) cũng
chẳng phải cộng, vì thế không nói về ý và pháp giới.
Lại giải thích: Trong hai
nghóa sở y và bất cộng chỉ cần có một là có thể đặt tên, không cần phải đủ
cả hai. Nghóa là sở y,
pháp chẳng phải sở y nên gọi là ý thức không
gọi là pháp thức. Không y cứ bất cộng vì ý cũng
có công năng sinh năm thức. Pháp chẳng phải
sở duyên của năm thức mà chỉ là
sở duyên của ý
thức, nên cũng là bất
cộng. Tự tha ý duyên cũng gọi là Cộng. Vì chỉ có một nghóa nên văn không nói. Lại có lỗi khác là nếu nói
sắc v.v… thì thức tức là lạm ý thức v.v… vì ý thức kia cũng
duyên sắc, thanh v.v…
Hỏi: Hai thức cùng duyên
năm cảnh tức bị dẫm đạp lên nhau, như Pháp
chỉ được một thức
duyên, vì sao không gọi là pháp thức? Giải thích:
Nếu y theo nghóa chung của pháp
thì dẫm đạp lên sắc, thanh v.v… nhưng nếu y theo nghóa riêng thì pháp nhiếp thức bất tận vì thế không nói
pháp thức. luận Chánh
lý quyển tám lại chép: Cảnh của ý thức không
phải bất cộng chẳng lẽ
không thể gọi là pháp thức hay sao? Câu hỏi này
phi lý. Cả pháp chung và
pháp riêng gọi là cộng mà chẳng phải khắp cảnh
lại không có đủ hai thứ nhân trên. Nghóa là nếu
được hiểu theo
nghóa chung thì pháp thường chỉ là cộng còn nếu hiểu theo nghóa riêng như pháp giới thì lại không nhiếp
khắp thức. Lại, pháp giới riêng tuy
bất cộng với các pháp
khác nhưng không có căn tánh sở y căn của ý thức. Cho nên nếu pháp là
sở y của thức và là bất cộng thì có thể dựa
vào đó để nói về
Thức. Sắc v.v… thì lại khác, vì thế không thể dựa
vào các pháp này để gọi là
sắc thức, thanh thức v.v… (Trên đây là văn
luận). “Như gọi cổ thanh và mạch nha v.v…” là thí dụ. Tuy tay và trống đều
có công năng sinh thanh
nhưng trống lại có nghóa mạnh mẽ hơn nên
thanh phải tùy theo trống,
lại là nhân bất cộng chỉ phát sinh tiếng trống, nên gọi
là “cổ thanh”. Tay là yếu kém nên không dựa vào đó để đặt
tên cho thanh, lại là nhân chung nên cũng
sinh các loại
thanh khác, không gọi là tiếng của tay. Đối với nước, đất cũng
năng sanh. Hạt lúa v.v… nẩy
mầm; hạt lúa là chỗ
nương mạnh mẽ của mầm, mầm phải dựa vào hạt, lại
là nhân bất cộng chỉ
sinh mầm của hạt nên gọi là “mạch nha”. Thủy, thổ yếu kém nên không thể dựa vào chúng, lại là nhân chung cũng
sinh loại
mầm khác nên không gọi
là “thủy nha”.
Lúc sáu
thức sinh, tuy
cảnh cũng cùng thời sinh
nhưng vì căn mạnh vì nhân bất cộng nên mới
tùy vào căn để đặt
tên. Lại luận Chánh Lý chép: Có chỗ nói căn, thức đều là nội tánh, cảnh chỉ là ngoại, nêu tùy căn mà nói căn và thức đều
thuộc hữu tình số, sắc,
thanh v.v… bất định nên nói là tùy căn.

<章>Nói về sự khác nhau giữa đồng và khác:</章>

“Tùy thân
sở trụ” cho đến “các địa đều đồng chẳng” dưới
đây thứ bảy là nói
về sự khác nhau giữa đồng và khác ở, gồm có hai
phần: Dựa theo pháp để
nói, kế là nói riêng về tướng định. Đây là văn đầu, nêu lên câu hỏi: Trước dựa vào nhãn để hỏi
sau đó
so
sánh với các
giới khác. Sắc hình nhóm
họp gọi chung là thân, chẳng phải chỉ riêng
thân căn. Tùy theo thân
sắc ở chỗ nào thì lúc nhãn thấy sắc, bốn pháp
thân, nhãn, sắc và thức
có đồng hay không?

“Liền nói bốn thứ này” cho đến “như lý nên suy nghó” là lời đáp, y theo thân
sinh cõi Dục và các cõi khác để nói về
sự
sai khác giữa
đồng và khác của thân,
nhãn, sắc và thức.

“Sinh sơ tónh lự” cho đến “như lý nên
suy nghó là y theo thân
sinh Sơ địa và các cõi khác để nói về
sự
sai khác giữa đồng và khác
của thân, nhãn, sắc,
thức. Như vậy nếu dùng nhãn của thứ ba và thứ tứ để kiến tự
địa sắc, hoặc hạ
hoặc thượng, lấy
sắc đối với thân để
nói tự, hạ, thượng. Nghóa là thân
sinh
sơ định, dùng nhãn của định thứ ba và
thứ tứ định để Kiến
Sơ địa sắc được gọi là Tự; thấy sắc cõi Dục gọi là
hạ, thấy sắc ở nhị định
trở lên gọi là Thượng. Nếu dùng sắc đối với
nhãn thì chỉ có tự và
hạ mà không có thượng vì nhãn hạ địa không thấy
được sắc thượng địa.

“Như thế sinh hai” cho đến “như lý nên suy nghó”. Trong
trường hợp sinh ở định
thứ hai, thứ ba và thứ tư, có thể loại suy như trên.

“Giới khác cũng nên phân biệt như thế”. Trên đây là nói ba
cõi đầu, năm ba cõi còn
lại lẽ ra cũng nên phân biệt như thế.

“Nay sẽ nói lược” cho đến “ý bất định nên biết: dưới đây là
hiển bày riêng về tướng
định, lược nêu văn tụng.

“Luận chép” cho đến “sơ định cõi Dục”. Để nói về sự sai
khác, trước nói về bốn
loại, y theo địa chung riêng.
“Nhãn căn trong đây” cho đến
“như sắc đối với thức” là giải
thích một bài tụng đầu.
Ở đây nhãn căn đối với địa vị thân sanh, hoặc
ngang bằng, hoặc cao mà không bao giờ có thấp. Thân
ở thượng địa phải có nhãn mạnh mẽ mà không khởi thấp kém, nên nhãn không ở hạ
thân, lại ưa thích nhãn
mạnh mẽ ở trên nên được thân cõi trên. Sắc và thức
đối với
nhãn, hoặc ngang bằng, hoặc bậc hạ mà không thể ở thượng,
vì nhãn hạ không thấy
được sắc thượng, sắc không có cảnh giới cao
hơn nhãn. Thức ở thượng
địa không nương nhãn hạ địa, nhãn ở hạ địa đã
có thức riêng nên nói
thức không ở cao hơn nhãn.

<章>Hỏi đáp về nhân căn:</章>

Hỏi:
Vì sao nhãn hạ không thấy được
sắc
thượng? Đáp:
Vì sắc thượng nhỏ nhiệm, nhãn hạ không thể thấy
cõi trên. Hỏi: Hạ thức
nương thượng căn, nương vào căn nên biết được
sắc thượng. Cũng có thể nhãn hạ nương
thượng thức, nương vào thức cũng thấy được
sắc thượng?
Đáp: Căn là chủ, thức
là tùy tùng của căn nên thức có thể nương căn mà
căn không thể nương
thức. Hỏi: Thức có thể tùy căn, nhờ tùy căn nên biết được
sắc thượng; thức được tùy căn thì thượng thức vẫn có thể
nương hạ căn? Đáp: Nhãn
hạ nếu không có thức riêng thì cũng có thể là
sở
y của thượng thức, tuy
nhiên nhãn hạ vốn có thức riêng nên thượng
thức không tùy theo nhãn
hạ. Hỏi: Nếu nhãn hạ không thấy thì mới cần đến
thượng nhãn; nay nhãn hạ thấy được hạ
sắc thì đâu cần thượng nhãn phải
không? Đáp: Thượng có thể gồm hạ nên thượng vẫn thấy
được hạ sắc. Hỏi: Nếu nói thượng có thể gồm hạ nên thượng nhãn
thấy hạ sắc, vậy thì thượng thân cũng có thể cảm giác được hạ xúc
phải không? Đáp: Hạ xúc vốn thô nên thân thượng chẳng thể
cảm giác. Hỏi:
Nếu hạ xúc thô nên thượng thân không thể nhận biết, vậy thì thượng nhãn
cũng không thể thấy?
Đáp: Sắc thuộc “về trong lìa mà biết” nên hạ thô
sắc vẫn có thể thấy
được, trong lúc xúc thuộc “hợp trung giác” nên
chẳng chấp hạ thô xúc
vẫn không. Sắc đối với thức có thể bằng, hoặc
thượng hoặc hạ. Sắc
đối với thân có thể bằng hoặc thượng, hoặc ha,
giống như trường hợp của sắc đối với thức; suy
nghó rất dễ hiểu.
“Nói rộng nhó giới” cho đến “rộng như nhãn giải thích” là
giải thích câu năm, so
sánh rất dễ hiểu.

“Ba thứ Tỷ, thiệt, thân” cho đến “gọi đó là hạ” là giải thích
câu sáu và bảy.
Ba thứ Tỷ, thiệt thân đều là tự địa nên phần
nhiều giống nhau.
Hương thức và vị thức đều ở cõi Dục, tỷ và thiệt đều chỉ
chấp “cảnh giới”.
Trường hợp khác nhau ở đây là chỉ cho thân và xúc cùng ở chung cõi và
chấp “chí cảnh”.
Từ “thức đối với” trở xuống,
rất dễ hiểu.

“Nên biết ý giới” cho đến “dụng ít mà công nhiều” là giải
thích câu tám, cho thấy nội dung cũng tương tự như giải thích ở dưới.
Suy nghó cũng rất dễ hiểu.

<章>Nói về các môn:</章>

“Nói phụ đã khắp” cho đến “tịnh giới trong mười hai: dưới đây
là thứ hai mươi: môn Chư
thức sở thức, thứ hai mươi mốt: là môn
Thường Vô thường, và
thứ hai mươi hai là môn Căn Phi căn. Câu tụng đầu nói về thức
sở thức, câu hai giải thích thường vô thường, hai câu
sau giải thích căn phi căn. Trong văn tụng lược chỉ nói hai
sở thức” là thường là căn nghóa y cứ nên biết còn lại chỉ là một thức
sở thức, vô
thường, phi căn. “Luận
chép” cho đến là “cảnh sở duyên”. Năm cảnh
(như sắc, thanh, v.v…) được cả hai thức cùng biết, mười ba giới chỉ có ý thức biết. Vì thế luận
Tạp tâm chép: cõi
Sắc được hai thức biết, cho đến xúc
cũng vậy. Mười ba giới
còn lại một bề là sở duyên của ý thức.

“Trong mười tám giới” cho đến “các giới khác của pháp”.
Một phần của pháp giới
trong mười tám giới thuộc về thường, tức ba
pháp vô vi. Nghóa y theo vô
thường là các pháp còn lại của pháp giới sau khi đã trừ đi ba vô vi. Nên nói là “pháp dư” (phần còn lại của pháp giới)
và mười bảy giới còn lại.

<章>Giải thích căn và phi căn:</章>

“Lại trong kinh nói” cho đến “vì có
sở duyên là” giải thích hai
câu tụng sau. Để giải
thích căn và phi căn, trước dựa vào kinh để nêu
tên, giải thích chung về
thứ lớp. Kinh y theo thứ lớp sáu căn nên ý căn nằm trước nam căn và nữ căn. Các đại luận
sư của Đối pháp lại y theo
hữu sở duyên, vô
sở duyên, nên nói ý căn
sau mạng căn, đưa mạng căn lên thứ tám thuộc vô
sở duyên để lập riêng thành một loại, mười bốn căn như
ý căn v.v… trở xuống
là hữu sở duyên nên xếp vào một loại.

“Những điều đã nói như thế cho đến
“đều là thể, phi căn”.
Hai mươi hai căn đã nói
như thế thuộc về một phần pháp giới và mười
hai giới trong trong số
mười tám giới. Đây là phần khai chương. Nói
“pháp nhất phần” là
chỉ cho mười một căn như mạng v.v… lạc, khổ, hỉ, ái, xả, tín, cần, niệm, định, tuệ và một phần của ba
sau là chỉ cho ba căn
vô lậu cuối cùng trong
hai mươi hai căn. Ba căn này lấy chín căn làm
thể là năm căn: ý, hỷ,
lạc, xả, tín. Trong chín căn này, tám căn sau
thuộc về pháp giới nên
nói là một phần của ba sau. Các pháp này đều thuộc về một phần pháp giới.
Nói “nội thập nhị” là chỉ cho năm căn như
mắt, tai, v.v… thuộc về
các giới có cùng tên, ý căn được bao gồm trong
bảy tâm giới, “một
phần của ba sau” chính là ý căn, thuộc về ý và ý
thức; hai căn nam nữ
thuộc một phần của thân, như phẩm Căn ở sau sẽ nói. Tất cả các pháp này đều thuộc mười hai
giới trong. Y theo đó rất
dễ hiểu rằng năm giới
như sắc, thanh v.v… và một phần pháp giới, đều
là thể chẳng phải căn.

<節>CÂU-XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 1)</詞>


<章>Giải thích tên phẩm:</章>


Phẩm Phân biệt Căn: Tác dụng mạnh mẽ tăng thượng gọi là bốn căn; phẩm này nói rộng nên gọi là
Phân biệt. Vì thế phẩm này
được trình bày ngay sau
phẩm Giới. Phẩm Giới nói về thể pháp, phẩm
Căn nói về dụng của
các pháp; dựa vào thể của các để khởi dụng
nên kế là nói về căn.

Hỏi: Phẩm này nói rộng về tác dụng của hữu vi, vì sao lại
dùng căn để nêu tên.

Giải thích: Phẩm này tuy nói về tác dụng của hữu vi, nhưng vì
nói về căn trước, lại
vì có tác dụng tăng thượng nên nêu tên.

Hỏi: Phẩm này luận Tạp Tâm gọi là phẩm Hành, luận Chánh
Lý gọi là phẩm Sai khác,
vì sao luận này lại đặt tên là phẩm Căn?
Giải thích:
Phẩm này ý nói về tác dụng. Căn chắc chắn biểu
hiện được dụng, hành
tuy là tạo tác, hoặc biểu hiện thiên lưu nhưng nói
về dụng lại không chắc
chắn. Sai khác tuy cũng biểu hiện tác dụng khác nhau,
sự khác biệt giữa hữu và vô, hữu vi và vô vi, nhưng
sự thể hiện
về dụng cũng chẳng quyết
định nên luận chủ phải dùng căn để nêu tên.
“Nhân giới như thế” cho đến “căn là nghóa gì? Nói chung có pháp hữu lậu và pháp vô lậu thì phẩm này là văn thứ hai,
nói về dụng của các pháp và được chia làm ba phần: Một là nói về hai mươi hai căn, hai là nói các pháp
câu sinh, ba là nói
sáu nhân bốn duyên. Dưới đây là
thứ nhất nói về hai mươi
hai căn, tức y theo căn mà nói dụng, gồm có:

Giải thích nghóa căn.

Phế và lập căn.

Nói về thể của căn.

Nói về các môn.

Phân biệt nhiều thứ.

Đầu tiên trong phần giải thích nghóa căn lại chia làm hai: a)
Trình bày tự tông; b)
trình bày các bộ. Dưới đây là phần trình bày tự
tông tức bộ phái Thuyết nhất thiết hữu bộ. Nhắc
lại trước, nêu câu hỏi.

“Tối thắng tự tại” cho đến “nghóa căn tăng thượng” là đáp.
Theo ngữ pháp Ấn-độ,
khi thành lập một từ phải có (tự giới) và (tự
duyên). “Tối thắng” và “tự tại” là tự giới,
“quang hiển” là tự duyên. Nhờ có
hai thứ từ này nên mới
lập thành toàn bộ ý nghóa tăng thượng của các căn. Vì thế luận Chánh lý quyển chín chép: Ý nghóa tăng thượng này do giới nghóa mà lập thành. Giới tức Ý địa hay
Nhẫn địa. Tối thắng tự tại
là nghóa của y địa; chiếu
sáng rõ ràng là nghóa của Nhẫn địa. Có các tánh chất
chiếu sáng, rực rỡ, nói lên nên gọi là Căn.
Giải thích: Hai mươi hai căn khi vận động đều có tác dụng
tăng thượng, tăng thượng nghóa là gì? tức là có thế dụng lớn, có tướng thật rõ ràng nên mới gọi là
Tăng thượng. Ý nghóa tăng thượng này do giới nghóa lập thành. Giới là nghóa của thể,
thể chữ ở phương tây có ba trăm bài tụng, tức y địa, nhẫn địa, v.v…
mỗi loại đều chứa đựng
nhiều ý nghóa. Tối thắng tự tại là nghóa của y
địa; tiếng Phạm giải
thích là “y địa Ba-la-mê-thấp-phạt-la-duệ”.
Ba-la-mê nghóa là
Tối thắng, thấp-phạt là nghóa là tự tại; Duệ là chuyển
thanh thứ bảy. Tức là y theo ý nghóa của tối thắng tự tại để thành lập y địa; Tối thắng tự tại là ý nghóa của y địa giới nên cũng còn gọi là giới
nghóa. Chiếu sáng rõ ràng
là nghóa Nhẫn địa: Tiếng Phạm chú thích là
“nhẫn địa địa ban đáo”. Ở đây, địa-ban nghóa là
chiếu sáng; đáo là
chuyển thanh thứ bảy, tức
là y theo ý nghóa chiếu sáng để thành lập Nhẫn
địa; Chiếu sáng là ý
nghóa của Nhẫn địa nên cũng gọi là giới nghóa.
Nghóa của hai thứ giới như vậy, loại trước là tối thắng tự tại, tức là có
thế dụng lớn, loại
sau là
chiếu sáng, là tướng ấy rất rõ ràng. “Xí thạnh
quang hiển”: Quang hiển
theo chú thích của tiếng Phạm là “nhân đàn đê”
và chính là tự duyên.
Giúp cho y địa giới, nên gọi là
“nhân-điệt-lị-diễm”, Hán dịch là Căn, nói lên nghóa
tăng thượng. Xí thạnh theo chú thích của
Tiếng Phạm là
“địa-dật-đê” là tự duyên; giúp cho nhẫn địa
giới ở trước nên gọi
là “nhân-điệt-lị-diễm”; Hán dịch là căn, nói lên
nghóa tăng thượng. Từ ngữ này có đủ hai nghóa là “có thế dụng lớn” và
“tướng hiển bày rất rõ ràng”, nên dịch là Căn. Đồng thời để làm rõ ý nghóa
tăng thượng. Câu-xá y
theo nghóa trước để giải thích nên nói là tối thắng, tự tại, quang hiển gọi là Căn, tức là Chánh lý dùng
“quang hiển” duyên để giúp cho y địa; y địa là “tối thắng tự tại”. Nhờ có tự duyên giúp cho giới thành
“nhân-điệt-lị-diễm”, Hán dịch là Căn. Nhờ vào nghóa tối thắng

v.v… này mới
hợp thành nghóa tăng thượng của căn. Lại giải thích.
Căn thể mạnh mẽ nên
gọi là Tối thắng; Căn dụng mạnh mẽ nên gọi là
Tự tại. Thể và dụng
đều mạnh mẽ nên gọi là quang hiển.

“Nghóa tăng thượng này là ai đối với ai”: là nêu tụng chép
cho đến đều khác nhau là
tăng thượng, là tụng đáp.

<章>Giải thích bài tụng:</章>

Luận “chép” cho đến vì là “hương, vị, xúc” là giải thích câu tụng đầu. Nếu đủ năm căn, thì thân
trang nghiêm, nếu bị thiếu bất cứ một căn nào thì, thân thành xấu xí, thân căn không thể nào bị khuyết tật
mà khuyết tật là chỉ cho
bốn căn như nhãn căn, nhó căn v.v… bị thiếu hoặc y theo một phần nhỏ nên gọi là khuyết, như bị cụt tay v.
v… hoặc bốn căn kia bị thiếu một phần nhỏ cũng gọi là xấu xí.
Nói “đạo dưỡng” (dẫn dắt và nuôi dưỡng) là mắt thấy nguy hiểm thì tránh, tai nghe điều
dữ thì không lại gần,
còn đối với thân phải nhờ đoạn thực mới thành
tăng thượng. Đoạn thực
lấy hương, vị, xúc làm thể. Mũi ngửi mùi, lưỡi
nếm vị, thân xúc giác;
ba căn này có khả năng thọ dụng đoạn thức, làm cho thân được tăng thượng nên nói là
“đạo dưỡng” thân”.
Chữ “đẳng” trong “sinh thức đẳng” là chỉ cho các pháp tương ưng.
Chữ “sự” trong
“bất cộng sự” là chỉ
cho sắc, thanh v.v… được năm căn thọ dụng riêng
nên gọi là “bất cộng”.
“Nữ nam mạng ý” cho đến có vú khác nhau: dưới đây là giải thích câu tụng thứ hai.
Nói “hữu tình dị” là vì ở kiếp
sơ thân hữu tình đều như nhau, do hai căn
sinh khiến cho hữu tình chia thành nam nữ khác nhau.
Nói “phân biệt dị” là do hai căn này nên thân nam có hình tướng thô đại, tiếng nói
hùng tráng, nhưng hai vú lại nhỏ, thân nữ hình gầy yếu, tiếng nói nhỏ nhẹ, nhưng nhũ hai vú lại lớn. “Đẳng” là chỉ cho
tác nghiệp, v.v… Các hình
sai khác trên đây khác nhau, năng
sanh phân biệt dị giải; nên gọi là phân biệt dị.
Lại Giải thích
hình tướng, v.v… phân biệt đều khác, gọi là phân biệt dị “Hữu tình dị” ở trên y theo
tướng chung, “phân biệt dị” ở dưới y theo
tướng riêng.
Luận Chánh lý quyển chín chép: Có thuyết cho rằng mạnh, yếu có, khác
nhau nên gọi là hữu tình
dị, y phục trang nghiêm khác nhau nên gọi là
phân biệt dị. Trình bày
như trên là nói theo trong ngoài.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Năm hạng bán Trạch-ca:

“Có thuyết nói đây” cho đến “các pháp thanh tịnh” là nêu thuyết khác, đối với hai tăng thượng mà căn nam, căn nữ
sẽ thành tựu một, đối với nhiễm hoặc tịnh, có dụng
tăng thượng, nên nói là
“đối với hai”.

Nhiễm tăng thượng tức là đắc bất luật nghi, gây ra nghiệp
Vô gián, thường dứt gốc lành, đối với tịnh tăng thượng tức đắc luật nghi, đắc
quả, lìa nhiễm.
Các phiến-đệ, không thuộc trường hợp này. Hai thứ nhiễm và tịnh tăng thượng vốn nương vào thân mạnh mẽ thân chúng
sinh yếu
kém nên chẳng phải là
sở y của nhiễm tịnh tăng thượng. Cũng như ở
ruộng muối cỏ dại không
mọc nên không có bất luật nghi, không có năm
Vô gián, không có dứt
gốc lành, các pháp tạp nhiễm; như ruộng muối
thì không trồng được
lúa tốt nên cũng không có luật nghi, cũng không
đắc quả, cũng không có
các pháp thanh tịnh lìa nhiễm. Mỗi trường hợp
nói riêng như phẩm
Nghiệp, nói nên biết rằng phiến-đệ, bán trạch đều
gọi là hoàng môn, phẩm
Nghiệp gọi là hai Hoàng môn, hai hình
phiến-đệ chỉ có vô
căn. Vô căn có hai: Bổn tánh phiến-đệ (vô căn
bẩm sinh)
và tổn hoại phiến-đệ
(vô căn do thiền). Bán-trạch chỉ có hữu căn, hữu căn có ba loại:
Tật đố, bán nguyệt và
quán sái.
Lại Giải thích: Phiến-đệ chỉ có vô căn; bán-trạch
gồm cả vô căn lẫn hữu căn. Bổn tánh và tổn
hoại cũng có bán trạch.
Nếu giải thích: như trên, bán-trạch-ca có nghóa
rộng phiến-đệ ca có nghóa hẹp.
Nếu phiến-đệ chính là bán trạch thì bán trạch có lúc không
phải phiến-đệ, như trong trường hợp tật đố, bán
nguyệt và quán sái. Vì
thế luận Đối pháp quyển tám chép: Lại Bán-trạch-ca
lại có năm loại: Sinh tiện, tật đố, bán nguyệt,
quán sái và trừ khử. Giải thích: Sinh tiện tức
bổn tánh; tật đố tức thấy người hành dâm mới
khởi nam tánh; bán nguyệt
là cứ nửa tháng làm đàn ông, nửa tháng còn
lại thì không; quán
sái tức khi tắm gội v.v… mới khởi nam tánh; trừ khử
tức đã bị tổn hoại. Hỏi:
Nếu phiến-đệ bán trạch bổn tánh tổn hoại không có căn nam, vì
sao
Bà-sa quyển chín mươi khi giải thích bốn trường hợp lìa dục được gọi là trượng phu lại cho rằng có trường hợp có đủ căn nam nhưng
không gọi là trượng
phu, như chúng sinh thuộc phiến-đệ bán-trạch-ca v.v…

Giải thích: Căn nam có hai thứ: a)
Trượng phu căn nam. b)
Phi trượng phu căn nam.
Nói phiến-đệ v.v… không thành tức y cứ
theo trượng phu căn nam có
chí khí; nói phiến-đệ thành tựu, tức y theo
phi trượng phu căn nam
không có chí khí.

Lại giải thích: Căn nam có hai: a) Cụ túc thành, là có thế lực,
có khả năng lìa dục
v.v… b) Bất cụ túc thành, là không có thế lực,
không có khả năng lìa
dục v.v… Nói bất thành là y theo trường hợp một,
nói thành là y theo trường
hợp hai. Lại giải thích: Vì y theo phần nhiều
để nói, tuy phiến-đệ
không thành căn nam, nhưng vì lấy bán-trạch và
hai hình thành tựu căn
nam, kia nói phiến-đệ là văn đồng cho nên có. Chữ
“đẳng” nghóa là đều có hai hình. Đẳng là đẳng chấp hai hình.

Hai thứ tăng thượng:

“Tuổi thọ có hai” cho đến “cập năng trì” là giải thích tuổi thọ,
với hai thứ tăng thượng:
a) Vì có tuổi thọ nên đối với chúng đồng phần có thể tiếp nối trước; b) Vì có tuổi thọ nên đối với chúng đồng phần có
thể giữ gìn không dứt.
Có thể tiếp nối là đối với quá khứ; có thể gìn giữ
là đối với hiện tại.

“Ý căn có hai” cho đến “đều tự tại tùy hành” đây là giải thích
ý căn, dựa vào hai thứ
tăng thượng:
1/ Loại tăng thượng có khả năng nối tiếp “hậu hữu”, tức là tâm vị lai ở giai đoạn “trung hữu”, phối hợp với ái, v.v… để nối tiếp
“sinh hữu”, nên được gọi là năng tục hậu hữu.
“Kiện- đạt-phược”:
Kiện-đạt là hương, phược là tầm, nghóa là tìm mùi hương
để ăn, hoặc còn gọi
là ăn, vì thường ăn mùi hương, là tên của Trung hữu;
2/ Loại tăng thượng trong tự tại tùy hành: Ở đây dẫn kinh để giải thích: Ý nghóa của tự tại là tâm có thể dẫn dắt tất cả thế gian, tức có khả
năng dẫn đường cho tất
cả thế gian nên gọi là Tự tại. Ý nghóa của tùy
hành là tâm có khả
năng nhiếp thọ các pháp; vì có thể nhiếp thọ các pháp ở khắp nơi nên gọi là
Tùy hành. Lại giải thích: Tâm có khả năng dẫn dắt thế gian nên gọi là
Tùy hành; lại có thể nhiếp thọ cùng khắp nên gọi
là tự tại. Lại giải
thích: Cả hai câu đều hàm nghóa Tự tại và Tùy hành; có thế lực nên gọi là tự tại, chuyển biến theo cảnh nên gọi là
Tùy hành. “Lạc đẳng năm thọ” cho đến “vì tùy theo
sinh trưởng” là giải thích câu ba và bốn. Năm thọ thuộc nhiễm
tăng thượng, tùy thuận và tăng trưởng theo các pháp, tùy miên, như tham v.v… hoặc thuận
theo và tăng trưởng theo
các pháp tương ưng và sở duyên. Tùy thuận,
tăng trưởng tuy năm thọ cũng bao gồm pháp thiện nhưng vì đối với
pháp nhiễm có tác dụng
thù thắng nên gọi là nhiễm tăng thượng. Năm
căn như tín căn v.v… và
ba căn vô lậu tất nhiên thuộc về tịnh tăng
thượng, rất dễ hiểu.

“Có sư khác nói” cho đến
“truyền thuyết như thế là nêu thuyết của
Sư khác. Năm thọ như vui v.v… không chỉ thuộc nhiễm tăng thượng mà còn thuộc tịnh
tăng thượng. Như khế
Kinh nói: Nhờ được an vui
nên tâm được định,
nhờ chán ghét khổ nên được vui Niết-bàn, nhờ tín nên mong cầu
sáu chỗ
sở y của xuất ly.
Sáu là
sáu cảnh vì ba pháp hỷ, ưu
và xả đều duyên theo
sáu cảnh, xuất ly chỉ cho Niết-bàn. Thiện hỷ, ưu
và xả làm sở y của
xuất ly nên gọi là xuất ly y. Vì thế ở dưới, luận chép: Xuất ly y tức là các thiện thọ. Phần giải thích trên đây dựa vào
tăng thượng, các sư
Tỳ-bà-sa truyền thuyết như thế.

<章>Nêu các thuyết của Sư khác:</章>

“Có sư khác nói” cho đến “nhãn v.v… thành căn” dưới đây thứ
hai là nêu các thuyết
của Sư khác. Có “thức kiến” khác v.v… cho rằng khả năng dẫn dắt và nuôi dưỡng thân chẳng phải dụng của nhãn v.v… mà
là thức tăng thượng.
Nhờ có thức nên tránh được hiểm nguy và thọ
dụng được đoạn thực.
Tác dụng thấy sắc v.v… cũng không nằm ngoài thức
vì thế đối với các
việc bất cộng không phải các căn như nhãn v.v… có
tác dụng tăng thượng.
Điều này nhằm bác bỏ chủ trương đạo dưỡng thân và việc bất cộng của các luận
sư ở trước. Lý do ở đây không bác bỏ chủ trương trang nghiêm thân là vì vấn đề này đã được phá ở
quyển một rằng: Nếu xưa nay vốn như vậy thì ai có thể nói là
xấu xí, hoặc:
Nếu để trang nghiêm thân và khởi tác dụng ngôn thuyết mà chỉ cần đến y xứ
thì hai căn dùng để làm
gì? Thế nên ở đây không bác bỏ chủ trương
trang nghiêm thân. Về vấn đề phát thức, các luận
sư chủ trương thức kiến
đều đồng ý với luận
chủ nên ở đây cũng không có bác bỏ riêng.

“Nếu thế thì vì sao? Là nêu.

“Tụng chép” cho đến “Niết-bàn đẳng tăng thượng” là tụng
đáp. “Luận chép” cho đến “đều lập làm căn”.
Năm thức đều duyên tự

cảnh nên gọi
là “các biệt cảnh thức”; ý thức duyên tất cả các cảnh
gọi là “nhất thiết
cảnh thức”, cũng gọi là “tự cảnh”. Sáu căn
có công năng phát sinh sáu thức, có tác dụng tăng
thượng nên mới lập làm căn.

“Há chẳng phải sắc v.v…” cho đến “nên lập làm căn” là câu
hỏi, lấy cảnh so sánh với căn.

<章>Giải thích dụng tăng thượng:</章>

“Cảnh đối với thức” cho đến “đối với pháp cũng thế” là giải
thích. Dụng tăng thượng
tức hàm nghóa tối thắng tự tại. Trong tiến trình
phát sinh
sắc thức, nhãn có năng lực tối thắng tự tại vì. a) Là nhân chung
của sự phân biệt
các sắc, nghóa là nhãn căn cùng với các “thức thân liễu biệt các
sắc” là
nhân chung; b) Thức tùy thuộc nhãn căn mà thức có hai
sáng tối khác nhau, nghóa
là căn mạnh thì thức sáng và căn yếu thì thức tối vì thế nên gọi là
Tăng thượng. Vì làm nhân chung nên gọi là
Tối thắng, có sáng tối nên
gọi là Tự tại, hoặc có sáng tối đều gọi là
Tối thắng là nhân chung nên gọi là
tự tại. Hoặc nhân chung, sáng tối đều gọi là
tối thắng tự tại.

Trường hợp của sắc lại khác vì hai điều trái nhau như sau: a)
Sắc chẳng phải là nhân
chung, nghóa sắc màu xanh chỉ có thể sinh khởi
cái biết về màu xanh mà
không thể sinh khởi cái biết về màu vàng v.v…

b) Sự sáng
tối của thức không tùy thuộc vào sắc cảnh, nghóa là không
phụ thuộc
cảnh mạnh hay yếu mà thức sáng hoặc tối. Có khi cảnh yếu nhưng thức lại mạnh như khi quán màu xanh, hoặc có khi cảnh mạnh nhưng thức yếu, như quán mặt trời v.v… Vì hai điều trên đây nên
không lập sắc trần làm
căn, cho đến trường hợp ý căn đối với pháp cũng thế.

<章>Giải thích các bài tụng:</章>

“Từ thân lại lập” cho đến “đối với hai tánh tăng thượng” là giải thích câu ba và bốn. Thân nữ gầy yếu, âm thanh nhỏ nhẹ, làm
nghề may vá, tánh thích
son phấn v.v… thân nam thô lớn, âm thanh mạnh
bạo, theo nghiệp văn
chương, tánh ưa cung tên, ngựa xe v.v… Hai tánh
khác nhau là do nữ và
căn nam khác nhau vì thế hai căn đều thuộc hai
tánh tăng thượng. Văn
còn lại rất dễ hiểu.

“Đối với Chúng đồng phần” cho đến “đều có khả năng làm
căn” là giải thích bài
tụng thứ hai. Nhờ có tuổi thọ mới có đồng phần. Vì
thế đối với chúng Đồng
phần, tuổi thọ có tác dụng tăng thượng. Vì có
năm thọ, các phiền não
mới khởi được, vì thế đối với các pháp tạp
nhiễm, năm thọ có tác
dụng tăng thượng. Văn dẫn chứng rất dễ hiểu.
Kinh chỉ dựa vào ba thọ mà
không nói ưu, hỷ vì khổ đã bao gồm ưu, vui đã
bao gồm hỷ. Năm căn như tín căn v.v… có tác dụng tăng thượng đối với thanh tịnh pháp vì thế lực của các gốc lành như tín căn v.v… có thể
hàng phục các phiền não,
dẫn khởi Thánh đạo phát sinh, văn còn lại rất dễ hiểu.

“Ba căn vô lậu” cho đến “năng nhập Niết-bàn” là giải thích
bài tụng thứ ba tức ba
căn vô lậu. Căn thứ nhất dẫn đến căn thứ hai, vì
thế có tác dụng tăng
thượng đối với dó tri căn; Căn thứ hai dẫn đến
căn thứ ba vì thế có tác dụng tăng thượng đối
với cụ tri căn; Căn thứ ba có khả năng chứng
Niết-bàn nên có tác dụng tăng thượng đối với
Niết-bàn. Tâm không có
phiền não mới chứng được Niết-bàn; không có
trường hợp tâm chưa
thoát khỏi phiền não mà có thể nhập Niết-bàn.
Nói “hậu hậu” tức căn
thứ hai là “hậu đạo” của căn thứ nhất, căn thứ ba là
“hậu đạo” của căn thứ hai, nên nói là
“hậu hậu đạo”. Căn thứ ba có tác
dụng tăng thượng đối với Niết-bàn.
“Đẳng đối hiển bày, lại có môn khác” là giải thích
riêng chữ Đẳng.

“Thế nào là môn” khác là gạn hỏi.
“Nghóa là kiến
sở đoạn” cho đến “vì giải thoát hỷ vui” là
đáp. Trong kiến hoặc diệt
thì vị tri căn có tác dụng tăng thượng; đối với
sự đoạn diệt tu hoặc
thì dó tri căn có tác dụng tăng thượng; đối với
sự thọ dụng pháp vui ở đời hiện tại thì cụ tri căn có tác dụng
tăng thượng. Nhờ có cụ tri căn nên mới có thể lãnh thọ các pháp hỷ vui trong
thân giải thoát.

<章>Nói về phế lập căn:</章>

“Nếu tăng thượng” cho đến có dụng tăng thượng thứ hai dưới
đây là: nói về phế lập căn, gồm:

Nói về tự tông,

Nêu thuyết khác.

Dưới đây là nói về tự tông: Mở đầu bằng cách nêu ra câu hỏi. Câu hỏi lại chia làm hai phần:
(1) đặt câu hỏi đối với tự tông;
(2) y theo Số luận. Đây là phần y theo tự tông: Trong mười hai duyên khởi từ
các nhân như vô minh v.v… cho đến các quả như hành
v.v… mỗi pháp
đều có tác dụng tăng
thượng riêng, lẽ ra cũng có thể lập thành căn.

“Hữu ngữ cụ v.v…” cho đến hữu tăng thượng” là hỏi dựa vào chủ trương của
Số luận. Số luận y theo nghóa hai mươi lăm đế, nói
hai mươi lăm đế gồm:

Ngã được tông này xem là thường hằng, lấy tư làm tự thể, tánh chấp thọ mà không phải tác giả, hai mươi bốn đế còn lại là
sở thọ
dụng của ngã.

Tự tánh
lấy tát-đỏa, thích-xà và đáp-ma làm thể, cũng được
gọi là vui, khổ, sinh hoặc ưu, hỷ, ám. Ba pháp này
giống như các quan
giúp đỡ ngã. Lúc ngã muốn được thọ dụng
cảnh, ba pháp này liền biến thành cảnh. Lúc chưa
biến thì ba pháp đều trụ trong tự tánh nên gọi
là tự tánh.

Từ tự tánh
sinh Đại: Lúc ngã
suy lường muốn được thọ dụng các cảnh giới, thì ba pháp tự tánh đồng thời
chuyển động, thể chúng
tăng trưởng nên gọi là Đại.

Từ đại sinh ngã chấp; Vì duyên ngã nên gọi là ngã chấp.

Từ ngã chấp sinh năm duy lượng tức sắc, thanh, hương, vị, xúc
(hợp với bốn pháp trước thành chín).

Từ năm duy lượng
sinh ra năm đại
tức địa, thủy, hỏa, phong, không (cộng với chín pháp trước thành mười bốn). Nghóa là
sắc năng
sinh hỏa vì hỏa có màu đỏ, thanh có công năng
sinh không vì trong không có thanh, hương có công năng
sinh địa vì trong địa có
nhiều hương, vị có công năng
sinh thủy vì trong thủy có nhiễu vị, xúc năng
sinh phong vì phong có công năng xúc chạm thân.

Từ năm đại sinh mười một căn tức nhãn, nhó, tỉ, thiệt, thân, ý, thủ, túc, đại tiến xứ, chỗ tiểu tiện,
và ngữ cụ (tức cái lưỡi) (cộng với các pháp trên thành hai mươi lăm pháp). Hỏa có công năng
sinh nhãn lại có

thể thấy
sắc, không có công năng sinh nhó lại có thể văn thanh, địa
có công năng sinh tỷ lại
có thể ngửi mùi; thủy có công năng sinh thiệt
lại có thể nếm vị; phong
có công năng sinh thân lại có thể giác xúc.
Năm đại đều có thể
sinh ý, thủ, túc, chỗ đại tiện, chỗ tiểu tiện và ngữ cụ.
Số Luận cho rằng trái tim
là ý và chấp các pháp thường hằng, cũng
giống như trường hợp
luyện vàng thành nhẫn, xuyến v.v… tuy có hình tướng
khác nhau nhưng sắc vàng không đổi. Khi ngã muốn thọ dụng cảnh
thì từ tự tánh sẽ sinh
đại, đại sinh ngã chấp, ngã chấp sinh năm duy lượng, năm duy lượng
sinh năm đại, năm dại
sinh mười một căn; khi ngã
không thọ dụng cảnh, từ
mười một căn lại nhập thành năm dại, năm dại
nhập thành năm duy lượng,
năm duy lượng nhập thành ngã chấp, ngã
chấp nhập thành đại,
đại nhập thành tự tánh. Nay y theo năm tác nghiệp
căn trong số mười một
căn của Số luận để đặt câu hỏi. Ngữ cụ tức cái lưỡi có dụng tăng thượng đối với ngôn ngữ, thủ có dụng tăng thượng đối
với sự cầm nắm, túc có dụng tăng thượng đối với
sự đi đứng, chỗ đại tiện
có dụng tăng thượng
đối với việc thải bỏ chất xú uế, chỗ tiểu tiện có
dụng tăng thượng đối
với sự dâm dục. Các pháp này đều có công dụng
tăng thượng nên lẽ ra
cũng phải lập thành căn.
Các việc “Như thế” cho đến vì là “dụng tăng thượng” là nói về
tự tông để đáp, tức
Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ: Sáu nội xứ này tổng
hợp thành loài hữu
tình, là gốc của loài hữu tình, là sở y của tâm, nên
đều có nghóa căn. Sáu
căn này khác nhau là do căn nữ và căn nam, lại do tuổi thọ nên chúng được tồn tại cùng thời,
sáu căn này thành tạp nhiễm là do năm thọ căn, thành loại tư lương thanh tịnh vô lậu là nhờ năm
gốc lành như tín căn
v.v… và thành thanh tịnh vô lậu là nhờ ba căn vô lậu. Vì
sai khác nên trong trường hợp tồn tại độc lập, cả hai thứ đều gồm nhiếp cả
sáu căn. Như vậy các tánh chất tạp nhiễm, tư lương và tịnh đều chỉ ở ý.
Lại giải thích: Từ các tánh chất khác nhau này, năm loại ở dưới đều thuộc về tâm, hoặc các hữu tình này nhờ có
sáu thứ kiến lập
các căn nên đều rốt
ráo. Các pháp vô minh kia v.v… ngữ cụ v.v… không
có dụng tăng thượng như
trên nên không thể lập căn.

<章>Nêu dị thuyết:</章>

“Lại có
Sư khác” cho đến lập hai mươi hai căn dưới đây là thứ
hai: nêu dị thuyết. Đây
là trường hợp của các luận sư chủ trương thức
kiến thành lập tướng
căn. Về “trôi lăn hoàn diệt”, luận Chánh lý chép:
Sinh tử nối tiếp là nghóa trôi lăn;
sinh tử chấm dứt là nghóa hoàn diệt, tức
sáu xứ rốt ráo đoạn
diệt. Luận Bà-sa quyển một trăm chép: Trôi lăn là
tái thọ sinh, hoàn diệt
là hướng về Niết-bàn.

Lập mười bốn căn:

“Trôi lăn
sở y” cho đến
“mười bốn căn”. Trước dựa vào bốn nghóa để lập thành mười bốn căn trước của giai đoạn trôi lăn.
Sinh tử trong
ba cõi lấy thức làm
chính. Thức khởi tất phải nương vào sáu căn. Sáu
căn này sinh là nhờ có
căn nữ và căn nam, tồn tại được là do tuổi thọ.
Khi chúng thọ dụng các cảnh giới lại nhờ vào năm thọ. Nhờ có năm thọ,
sáu căn mới lãnh thọ
được cảnh giới. Thọ dụng cảnh giới được gọi là
lãnh nạp, không giống với thọ.

Lập thành tám căn:

Trong “giai vị hoàn diệt” cho đến “kinh lập thứ lớp”. Ở giai đoạn hoàn diệt cũng dựa vào bốn nghóa để lập thành tám
căn sau.
Luận Chánh lý có ý nói
theo Niết-bàn, vì thế luận Chánh lý
quyển chín chép:
Sinh tử chấm dứt là ý nghóa hoàn diệt, tức
sáu xứ này rốt
ráo hoàn diệt. sở y của
đắc này là năm gốc lành tín căn v.v… vì chúng
có thể sinh trưởng nhân
tối thắng. Căn Vô lậu thứ nhất có công năng
dẫn sinh đắc này, trong
nhóm chánh định là mới sinh khởi. Căn Vô lậu thứ hai giúp cho pháp đắc này tồn tại, do kia nối tiếp khởi lâu dài.
Nên căn Vô lậu giúp cho được thọ dụng hiện pháp vui trụ, là pháp do
lìa hiển bày. (Trên đây là văn luận). Như vậy “hoàn diệt đắc”
sở y là năm gốc lành như tín căn v.v…
Do sơ vô lậu nên
Niết-bàn đắc sinh, do
kế vô lậu nên Niết-bàn
đắc trụ, do sau vô lậu nên Niết-bàn đắc thọ
dụng hiện pháp vui trụ.
Lượng của căn được kiến lập trên bốn ý nghóa này, không thêm cũng không bớt, tức nhờ vào nhân duyên của bốn nghóa
trôi lăn hoàn diệt này
mà kinh lập thành thứ lớp trước sau của hai mươi hai căn.

Bác bỏ ngữ cụ:

Không ứng “hợp với ngữ cụ” cho đến “ngữ mới thành”
Dưới đây là phần bác bỏ riêng về ngữ cụ: Không nên cho rằng ngữ cụ đối
với ngôn ngữ, là căn, ngôn ngữ này do
sự học tập khác nhau mới được
thành tựu cho nên biết
rằng ngữ cụ không có dụng tăng thượng đối với ngôn ngữ. Nếu ngữ cụ có dụng tăng thượng đối với ngôn ngữ thì lẽ ra
mới sinh phải nói được
ngay vì lúc đó đã có lưỡi.

“Tay chân không nên” cho đến “kiến lập làm căn” nhằm bác
bỏ tay chân, tay đối với cầm nấm chân đối với đi. Cầm và đi này lìa tay chân
sẽ không có tánh khác, nghóa là khi tay và chân chuyển dịch từ
chỗ này sang chỗ kia thì
gọi là “dị xứ”, khi đưa lên, thả xuống, co lại,
duỗi ra thì gọi là “dị
tướng”. Lúc các sự khác nhau trên đây xảy ra thì gọi
là cầm nắm, đi lại. Lìa tay chân thì không có
sự cầm nắm hay đi lại riêng.
Hơn nữa ngoài tay chân ra vẫn có
sự cầm nắm, đi lại như rắn v.v…
là loài đi bằng bụng.
Tuy không có chân nhưng chúng cũng đi được,
tuy không có tay nhưng vẫn
cầm nắm được. Vì thế tay chân không thể
dựa vào sự cầm nắm
hay đi lại để lập làm căn. Nếu cố chấp thì lẽ ra
cũng có thể lập bụng làm căn.

Bác bỏ chỗ đại tiện:

“Xuất chỗ đại tiện” cho đến “dẫn khiến xuất ra” nhằm bác bỏ chỗ đại tiện. Đối với việc thải bỏ các chất xú uế cũng không nên
lập chỗ đại tiện làm
căn. Một vật có trọng lượng nếu nằm trong hư
không thì không thể nằm
yên. Dù cho ở trong hay ngoài thân đều phải bị
rơi xuống chứ không phải
vì có chỗ riêng của nó. Nếu gặp người cố
chấp cho rằng vì có hư
không nên mới lập hư không làm căn sao? Hơn nữa các thứ bất tịnh trong thân cũng do năng lực dẫn của phong mà ra
ngoài chứ không phải có
chỗ riêng. Nếu gặp người cố chấp, chẳng lẽ lại
lập phong làm căn.

Bác bỏ chỗ tiểu tiện:

“Xuất chỗ tiểu tiện” cho đến
“sanh niềm vui này:” làm bác
bỏ chỗ tiểu tiện. Đối
với cđường ác vui dâm dục cũng không nên lập
chỗ tiểu tiện làm căn.
Căn nữ và căn nam đã có đủ khả năng sinh khởi
loại dục vui này thì cần gì phải lập riêng chỗ
tiểu tiện làm căn.

“Lại cổ họng, răng” cho đến “không nên lập căn” là dẫn thí
dụ để bác bỏ vặn hỏi.
Như cổ họng có thể nuốt, răng có thể nhai, mí mắt có thể đóng mở, tay chân có thể co duỗi, tất cả đều có lực dụng thì cũng phải lập làm căn hay
sao? Hoặc tất cả nhân đều có lực dụng đối với
quả do mình tạo tác cũng
phải lập thành căn hay sao? Các thứ như cổ họng, răng v.v… tuy có lực dụng nhưng chẳng phải tăng thượng nên không
thể lập thành căn. Ngữ
cụ v.v… này cũng không có dụng tăng thượng nên không thể lập thành căn, do đó cũng chung cho vặn hỏi về vô
minh, v.v… hoặc trong chữ
“đẳng” cũng bao gồm cả vô minh v.v…

Hỏi đáp về căn:
Hỏi: Như hai mươi hai căn, nếu y theo bảy mươi lăm pháp mà nêu ra thể thì chỉ có mười ba căn. Hai căn nam nữ thuộc về thân
căn, năm thọ đều thuộc
về thọ, ba căn vô lậu thuộc về ý. Nói mười ba
căn tức gồm nhãn, nhó,
tỉ, thiệt, thân, ý, niệm, định, tuệ, thọ,tín, tinh tấn
và mạng. Vì sao trong bảy
mươi lăm pháp chỉ lập được mười ba pháp
làm căn mà không lập
các pháp khác?
Giải thích:
Tóm tắt theo quan niệm phế lập của luận Bà-sa
v.v…, thì: a) Trong mười
một sắc pháp chỉ có năm căn thuộc nội và cũng chỉ
là sở y,
nên được lập làm căn; sắc, thanh v.v… thì không như năm căn này nên không lập căn, căn nam và căn nữ được lập thành vì tức
là thân căn; b) Trong tâm
pháp tất cả đều thuộc nội, lại là sở y, bao
gồm ba tánh tâm, đều có
dụng tăng thượng, nên lập làm căn; c) Trong
của pháp sở hữu tâm
chỉ lập niệm, định, tuệ, thọ, tín, tinh tấn làm căn.
Các pháp khác không lập. Nếu pháp nào nghiêng về tịnh nhiều hơn thì
được lập thành. Trong
các pháp đại địa chỉ lập niệm, định, tuệ, thọ
căn vì ba pháp niệm, định, tuệ nghiêng về tịnh nhiều
hơn; nên lập làm căn tác ý tuy cũng nghiêng về thuận tịnh nhưng đầu mạnh
sau yếu nên không
lập làm căn; thắng giải tuy cũng nghiêng về thuận tịnh vô học vị, gượng
lập thành giải thoát
uẩn, Học vị thì yếu kém nên cũng không lập căn.
Hỏi: Định thì cũng định
mạnh tán yếu làm sao lập căn? Đáp: Khi Định ở tán vị, thì chuyên chú nên
cũng mạnh; tưởng, tư, xúc, dục thuận theo
nhiễm nghiêng về hơn nên
không lập căn; thọ tuy có cả nhiễm, tịnh nên
đều hơn, vì căn cứ theo
tánh thiện để phân biệt pháp lập căn cho nên biết rằng thọ thuận theo cả nhiễm và tịnh.
Nên Luận Bà-sa chép:
Có chủ trương cho rằng Thọ tuy thuận theo nhiễm phẩm nhưng cũng có
cả pháp thiện. Giống như khi đang bị ngồi tù nhưng vẫn kết giao với các
bậc quý thắng, vì thế trong các pháp đại địa chỉ lập bốn pháp làm căn, không lập
sáu pháp kia. Trong các pháp đại thiện địa chỉ có tín và cần
được lập căn, còn lại
không lập. Tín là gốc của các gốc lành, không có thiện phẩm nào được thành mà không có tín. Tinh tấn có công năng
sách phát các pháp thiện cho nên không thể thành tựu pháp thiện mà không
có tinh tấn. Hai pháp này nghiêng về tịnh nhiều hơn nên được lập làm
căn. Hai pháp tàm, quí tuy
có khả năng đối trị khắp các tâm bất thiện,
một bề là hắc phẩm tự
tánh bất thiện, cho nên được gọi là bạch pháp và
tự tánh thiện, nhưng vì
đối với sự sinh trưởng của pháp thiện lại không có tác dụng thù thắng riêng nên không có nghóa căn.
Vô tham, vô
sân mặc dù có khả năng
sinh khởi tán thiện nghiệp đồng thời đối trị các pháp
bất thiện (vốn câu hữu
với sáu thức, thuộc năm sở đoạn và tánh tùy miên, phát các nghiệp ác thô nặng thuộc thân ngữ, thường dứt gốc lành
gia hạnh) cho nên được
gọi là gốc lành nhưng vì đối với sự sinh trưởng của tất cả các pháp thiện lại không có được tác dụng cao
siêu của tín
và cần nên vẫn không
được lập làm căn. Khinh an, xả, không buông lung, bất hại tuy thường đối trị bốn thứ phiền não, (trong đó ba loại
thuộc tâm nhiễm khắp và
một loại thường hay não loạn Bồ-tát, chướng ngại Bồ-đề, nên được gọi là loại thiện pháp năng đối trị), nhưng vì không
có tác dụng cao siêu đối
với sự sinh trưởng các pháp thanh tịnh nên không
được lập
căn. Hai pháp hân, yếm khi tán thì mạnh, nhưng khi định lại yếu, chẳng phải lúc nào cũng mạnh mẽ, lại không cùng khởi nên
không lập căn. Sáu đại
phiền não địa pháp, hai pháp bất thiện địa, mười tiểu pháp phiền não địa và các pháp không thuộc địa
như tham, sân, si,
mạn, nghi đều không thuận
theo tịnh, tánh lại thấp kém không có căn
tướng nên không lập làm căn.

Hỏi: Như vậy
thì nhiễm ô các thọ lẽ ra cũng không nên lập làm
căn? Đáp: Thọ có tác dụng tăng thượng đối với pháp nhiễm nên lập
làm căn, phiền não thì không như thế vì phải nương vào thọ
mới sinh phiền não.

Hỏi: Nếu thế
thì tưởng lẽ ra lập làm căn cũng có công năng
sinh phiền não?
Đáp: Tưởng
tuy có công năng sinh ra phiền não nhưng không cao siêu
bằng thọ, cũng chính vì thế mà tưởng không được kể làm một chi trong mười hai
duyên khởi. Có thuyết nói thọ tuy thuận theo nhiễm phẩm nhưng cũng đi chung với
thiện pháp, còn phiền não chỉ
thuận theo nhiễm phẩm mà
không thuận theo pháp thiện nên không lập
căn; giống như người
đang ở trong ngục bị thất thế nhưng vẫn kết giao
với bậc quý thắng,
không giống như bọn ngục tốt canh cửa, tuy có thế
lực làm khổ người
khác nhưng lại cực ác xấu xí, nên bậc quý thắng khinh ghét không muốn lại gần. Ác tác,
ngủ nghỉ, tầm, tứ, và bố không
lập căn. Bố thuộc nhiễm
vô ký, không có pháp thiện. Ác tác, ngủ nghỉ tuy cũng có tánh thiện nhưng chỉ là tán mà không
phải định. Tầm, tứ tuy
có định, tán, nhưng không
có các địa khác, hơn nữa khả năng thuận
theo thiện phẩm chẳng phải
là hơn nên không lập căn.

Hỏi: Nếu vậy, khổ vui lo mừng không chung các địa lẽ ra
không nên lập căn.
Đáp: Nhìn
chung, thọ vẫn chung với các địa vì năm thọ vốn có ở các địa. Vì y theo chủng loại nên vẫn lập khổ, vui v.v… làm căn.
Vả lại các thọ đều có
tác dụng sinh trưởng tăng thượng, còn bố thì không.

Hỏi: Trong chi
Đạo có lập tầm, trong chi Tónh lự có lập tầm,
tứ; như vậy không phải
chúng đã có tác dụng sinh trưởng tăng thượng
hay sao?

Đáp: Hai pháp
này đối với định tuệ đều có năng lực sách tấn
gìn giữ nên lập làm
chi, chứ không phải vì chúng có tác dụng tăng thượng đối với
sự
sinh trưởng, cho nên chẳng phải căn (IV) Trong các pháp tâm bất tương ưng hành chỉ có mạng được lập làm căn vì có đủ ba nghóa:
(1) Chỉ là hữu tình.
(2) Chỉ thuộc dị thục.
(3) Nhậm trì cùng khắp. Bốn tướng ba nghóa đều không có. Vô tưởng dị thục tuy có hai nghóa đầu nhưng không có nghóa nhậm trì cùng khắp.
Chúng đồng phần tuy có hai nghóa đầu và cuối chẳng phải chỉ thuộc dị thục mà còn là Đẳng lưu.
Hai định vô tâm, danh, cú,
văn thân, đắc, phi đắc tuy có nghóa đầu nhưng
lại thiếu hai nghóa sau,
nên đều chẳng phải căn. (V) Trong các pháp vô
vi không có pháp nào làm
căn vì căn diệt hết mới gọi là Vô vi, lại
dụng của vô sinh nên
không lập căn. Lại tùy ý vui lược giải thích như
trên. Luận Bà-sa có nói rộng.

<章>Nói về thể tánh của căn:</章>

“Miên v.v… trong đây cho đến “nay nên giải thích” dưới đây thứ ba: là nói thể tánh của căn
sanh khởi văn tụng. Ở đây
sáu căn
như nhãn, nhó, v.v… đã được trình bày trong phần nói về uẩn xứ giới của
phẩm Giới. Hai căn nam nữ
được nói ở phần đầu của phẩm này. Tuổi thọ
sẽ được nói về
sau này trong phần
Bất tương ưng. Năm căn như tín căn, v.v…
sẽ được nói ở phần
Tâm sở pháp. Mười bốn căn này trước
nói, sau nói nên ở đây
không nói. Các căn còn lại chưa nói nên nay sẽ giải thích.

<章>Văn tụng lược giải thích:</章>

“Tụng chép cho đến “y theo chín lập ba căn” là phần văn
tụng lược giải thích.

“Luận chép” cho đến “gọi là ưu căn” là giải thích năm câu
đầu. Thân có hai nghóa:
Nếu nói sáu thọ thân, thì thân là thể, nếu nói thân thọ tâm thọ, thân tức là
nhóm sắc. Nhóm hợp
sắc gọi là Thân. Ở đây nói “thân nhóm
sắc gọi là Thân” tức là các
sắc căn, nương vào thân để
khởi nên gọi là thân
thọ, từ “y” làm danh. Văn còn lại rất dễ hiểu.

Hỏi: Ba tâm định cực duyệt tương ưng với vui vậy thì tâm cực
bất duyêt ở địa ngục
có tương ưng với khổ hay không?
Giải thích:
Cực duyệt không phân biệt nên có thể tương ưng với vui, cực tổn vì có phân biệt nên chẳng tương ưng với khổ. Nếu theo
Đại thừa thì ý thức
ở địa ngục cũng tương ưng với khổ.
“Trung là phi duyệt” cho đến “gọi là xả căn” là giải thích xả
trong câu thứ sáu.

“Xả căn như thế” cho đến “đó là tâm thọ” là hỏi.

“Lẽ ra nói chung cả hai” là lời đáp, giải thích chữ “hai”.

“Vì sao hai thứ này lập chung một căn” là câu hỏi: Vì sao hai
thứ thân tâm này lập
chung một xả căn.

“Thọ này ở thân tâm” cho đến “nên lập chung căn” là đáp,
giải

thích sự
không khác nhau của xả thọ. Xả thọ này ở thân và tâm
giống nhau nên không lập
riêng, hai thứ; khổ và vui khác nhau nên phải lập riêng. Khổ, vui ở tâm có nhiều điểm khác nhau nên gọi là ưu và hỷ.
Lạc của tâm ở tam định
tuy không khác nhau nhưng vì dựa vào sự đa
dạng của nó để phân
biệt nên gọi là phân biệt sinh “đa phân biệt”. Khổ,
vui ở thân không có
phân biệt sanh, chỉ tùy theo thế lực của cảnh mà
sinh khởi nên nói là khổ, là vui, ba quả vị trước quả vị
A-la-hán tùy theo các điều kiện tương ưng để phát khởi năm thọ cũng giống như vậy; ở đây
là nêu Thánh đồng với
phàm. Vì thế hai pháp khổ, vui được lập làm
căn, thân và tâm khác
nhau, xả vô phân biệt biết nhậm vận sinh khởi,
cho nên mới lập căn,
thân tâm hợp một. Hơn nữa, đối với thân tâm,
sự
tổn hại của khổ và sự
ích lợi của vui đều khác nhau nên mới lập căn
riêng, trong lúc xả lại
không có tướng khác nên lập chung một.

“Ý vui hỷ xả” cho đến “lập cụ tri căn” là giải thích hai câu
sau. Ba căn vô lậu lấy
chín căn làm thể, kiến lập ba đường, như văn rất dễ hiểu.
tên.
“Ba tên gọi ấy do đâu mà lập” là câu hỏi về nguyên nhân đặt

“Nghóa là ở thấy đạo” cho đến “vị tri đương tri” là lời đáp, gồm:

Y
theo nói theo ba đường.

Giải thích riêng về căn. Đây là y theo thấy đạo để lập thành vị

tri đương tri
căn. Tri là trí; ở mười lăm sát-na, tám nhẫn và bảy trí của thấy đạo đều có
sự vận hành của vị từng biết
sẽ biết đối với tám
đế thượng hạ cho nên
nói sự vận hành đó được gọi là Vị tri đương tri. Hỏi: Tám, nhẫn chẳng phải trí nên có thể nói là Vị tri đương
tri nhưng bảy trí lại
hiểu rõ đế lý thì vì sao cũng gọi là vị tri đương tri?
Giải thích:
Mặc dù được gọi là chánh tri, nhưng bảy trí chỉ
duyên một phần của tự
đế. Trong lúc ở đây lại đối với tám đế để lập pháp, vì biết tám đế chưa được cùng khắp và rốt ráo mà chỉ khởi ở trung
gian nên cũng gọi là Vị tri đương tri.
“Nếu ở tu đạo” cho đến “gọi là dó tri” là dựa vào Tu đạo để lập
dó tri. Nếu ở giai đoạn
tu đạo, đối với tám đế thượng, hạ là không, vì
chưa từng biết,
sẽ biết, vì biết tám đế đều cùng khắp, chỉ để dứt trừ các pháp phiền não còn lại nên đối với tám đế vẫn thường rõ biết vì thế gọi là dó tri. Lúc vận hành đạo loại trí ở giai đoạn đầu của tu đạo, đối với đạo của cõi trên lúc đó chánh tri tuy giống như bảy trí mà gọi là Dó tri về
sau vô lượng vô biên các trí đều khác với trước, và ít theo nhiều đều là dó tri.
Vì thế luận Bà-sa quyển
một trăm bốn mươi ba chép: “Hỏi: tâm thứ mười

sáu lẽ ra giống như bảy trí, vì
sao lại được gọi riêng là Dó tri căn
mà chẳng phải là dó tri
nhi tri. Đáp: Đó cũng là vì nói theo số nhiều. Nghóa là ở
sát na đầu tuy tương tự như bảy trí nhưng về
sau các
sát na đều
khác với kia. Nếu y theo
số nhiều thì phải gọi là dó tri căn, vì có tánh
chất cùng loại”. Có
quan niệm cho rằng: Ở các giai đoạn sau không còn
vị dó tri đạo ngăn che, vì
dưới không thể cản trở cái trên, khiến cho không được tự tại. Rõ ràng như vậy. Đối với tri mà nói là dó tri, cũng giống
như đối với đi lại gọi
là đã đi, dó tri cũng như thế. (Trên đây là văn luận). Hỏi: Khi đạo loại trí làm cảnh
sở duyên ở niệm thứ hai, tái
sao chánh tri lại được
gọi là dó tri?

Giải thích: Y
theo Đế để lập pháp chứ không y theo sát-na.
Dựa vào số nhiều để đặt tên nên mới gọi là
Dó tri. Như một giọt nước
của biển lớn, một hạt bụi của núi
Diệu Cao không thể nói rằng hạt bụi
v.v… chưa độ. Lại giải
thích: Đạo loại nhẫn là quyến thuộc của trí nên
cũng được gọi là tri.

Hỏi: Đạo loại nhẫn ở sau, đạo loại trí là duyên sinh khởi, vì
sao gọi là dó tri?

Giải thích: Y
theo đế để lập pháp, không y theo sát-na. Số ít phải theo
số nhiều nên gọi chung là Dó tri. Y theo một phần ý nghóa trên đây thì bảy trí cũng là dó tri nhưng vì tri đế chưa cùng tận mà chỉ khởi ở
trung gian nên không gọi là dó tri.
Ở đạo vô
học” cho đến “cho đến nói riêng: Là y theo đạo vô học để lập cụ tri căn. Ở giai đoạn tu đạo vì còn phiền não nên đối với lý
Bốn đế vẫn chưa ù thể
rõ biết cùng tận. Ở giai đoạn đạo Vô học nhờ đã
dứt hết mê hoặc nên
đối với đế cảnh đã có thể rõ biết cùng tận vì thế
mới gọi là Tri. Trên
đây là giải thích ý nghóa của chữ Tri. Thành tựu được loại tri này gọi là cụ tri; tức y theo thành tựu để giải thích chữ Cụ.
Hoặc thường huân tập, tri này đã
thành tánh, gọi là Cụ tri, y theo Tập mà
giải thích chữ Cụ, nghóa
là được tận trí và vô sinh trí nên gọi là cụ tri.
Ngã biết khắp khổ là
tận trí, không còn phải biến tri lần nữa gọi là
vô sinh trí; ngã dứt tập là tận trí, không còn dứt tập tập là trí
vô sinh; ngã
đã chứng diệt đế là
tận trí, không còn chứng diệt là trí vô sinh; ngã đã
tu đạo là tận trí, không
còn phải tu tập đạo đế lần nữa là trí vô sinh.
Cho nên nói là “cho đến nói rộng”.

<章>Giải thích riêng về căn:</章>

“Tất cả căn kia” cho đến “đương tri căn v.v…” ở đây giải
thích riêng về căn. Tất
cả căn khi vận hành, pháp vị tri, đương tri này gọi là “vị tri đương tri căn đẳng v.v…” nói căn “vị tri đương tri v.v… y chủ thích,
ý luận Chánh lý cho rằng: “vị tri đương tri v.v… tức là căn” thuộc về
Trì nghiệp thích. Mỗi cách
giải thích đều y theo một nghóa. Luận Chánh lý quyển chín chép: Tuy có đến hai mươi hai tên gọi khác nhau nhưng
nếu y theo thể thì chỉ có
mười bảy căn vì hai căn nam nữ thuộc về thân căn
và ba căn vô lậu lại thuộc về chín căn.
“Đã giải thích” như thế cho đến “hữu lậu vô lậu” Dưới đây là thứ tư: Phân biệt các môn gồm có
sáu môn: Đây là môn Hữu lậu vô
lậu thứ nhất: Thuộc về
sắc uẩn gọi là
hữu sắc. Chín căn như ý v.v… thuộc về
ba vô lậu, là vô lậu,
còn lại gọi là hữu lậu, văn còn lại dễ hiểu.

“Có sư khác nói” cho đến “ngoại dị sinh phẩm” là nêu chấp của Hóa địa bộ
tức Tỳ-bà-sa-bà-đề, cho rằng các luận
sư Phân luận
biệt chấp tín, v.v… chỉ
có vô lậu, nên Thế tôn nói: “Nếu người thành tựu
tín v.v… này, thì gọi là
A-la-hán” cho đến “nếu người thành tựu pháp
tín v.v… này, như thế thì
gọi là Dự lưu hướng”. Nói như vậy xong, Thế tôn lại nói tiếp: “Nếu hoàn toàn không có năm căn như tín căn v.v… này, ta nói rằng người đó trụ ở ngoài phẩm
dị sinh”. Y theo đây có thể nói
rằng tín v.v… chỉ là pháp vô lậu.

<章>Luận chủ bác bỏ lý:</章>

“Ở đây chẳng phải thành chứng” cho đến “nói lời này” là phần bác bỏ lý của luận chủ:
Kinh nói loài dị
sinh không có tín v.v… là y
theo căn vô lậu nên nói là không.

“Vì sao biết
được” là Sư khác nêu.

“Trước y theo vô lậu” cho đến “nói lời này” là giải thích:
Trong khế kinh, trước phải
dựa vào năm căn vô lậu như tín căn v.v… sau đó mới lập các Thánh vị thuộc bốn quả, bốn hướng khác nhau. Vì thế
Phật nói “Nếu hoàn toàn không có năm căn vô lậu như tín căn v.v… thì ta
nói rằng kẻ đó thuộc
về phẩm ngoại dị sinh”, chẳng phải hữu lậu.

“Hoặc các dị sinh” cho đến “ngoại dị sinh phẩm”, lại giải
thích. Kinh chép: “ngoại
dị sinh” là chỉ cho người đã cắt đứt gốc lành, y
theo đó nên nói là
không có gốc lành.
“Lại khế kinh nói” cho đến
“cũng chung với hữu lậu” lại dẫn
kinh chứng minh tín v.v…
là pháp hữu lậu. Lúc sắp xoay bánh xe pháp, Đức
Phật dùng Phật nhãn quán khắp loài hữu tình trong
thế giới ở thế
gian, lúc mới sanh, sau đó
lớn lên có các căn như tín căn v.v… thượng trung hạ khác nhau được độ thoát.
Khi Phật chưa xoay bánh xe pháp, quán hữu tình có tín v.v… khác nhau, lẽ ra đều cho là độ thoát cho nên biết
tín v.v… cũng có cả hữu
lậu. Nếu khi Phật chưa bánh xe pháp mà thế gian đã
có sẵn gốc vô lậu thì sự ra đời của Như Lai
thành luống uổng.

“Lại, Đức Thế tôn nói” cho đến “có cả hữu lậu vô lậu”, lại
dẫn kinh chứng minh các hữu lậu như tín căn v.v… là nghiệp, nghóa là chiêu cảm
sinh tử, tức là nhân khổ.
Chữ “một” là chìm đắm, “vị” là mùi vị
của ái dục, “quá hoạn” là tội lỗi, hoạn nạn, “xuất ly” là phải thoát ra.
Tất cả các chữ trên đều
là tên khác của hữu lậu. Lại giải thích: biết được như thật chính là trí năng quán, tức
đạo đế, Tập, một, vị là tập đế, quá
hoạn là khổ đế, hoặc
tập là tập đế, một, vị, quá hoạn là khổ đế, hoặc một,
vị thuộc cả tập đế và
khổ đế; xuất ly là diệt đế. Chữ “ma” là ma trời
Tha Hóa Tự Tại, “Phạm”
là Phạm vương, “đẳng” là cùng với các vị trời
ở cõi này trở lên.
Lại Đức Thế tôn nói: Nếu đối với năm căn như tín
căn v.v… chưa biết như
thật là tập, một v.v… chưa thể siêu việt trời, người, thế gian và ma, phạm v.v… cho đến chưa chứng đắc
Chánh đẳng
Bồ-đề Vô thượng cho đến nói rộng thì chẳng phải là pháp vô lậu mà có thể có được
sự quán
sát các phẩm loại khác nhau
của tập, một, vị v.v… cho
nên biết rằng tín v.v… có cả hai thứ.

<章>Nói về dị thục:</章>

“Đã nói như thế” cho đến mỗi pháp đều có hai: dưới đây thứ hai
là dị thục, chẳng phải
môn Dị thục, kết thúc hỏi, đáp bằng bài tụng.
Luận rằng: cho đến chắc
chắn là dị thục” giải thích câu tụng đầu: Trong
hai mươi hai căn chỉ có
tuổi thọ chắc chắn là dị thục.

“Nếu như thế” cho đến “cái gì là dị thục” là câu hỏi:
Nếu chỉ có tuổi thọ là dị thục thì khi các bậc
A-la-hán kéo dài tuổi thọ trải qua một trăm năm hoặc một ngàn năm v.v… đều nhờ hiện tại bố thí y phục v.v… khiến cho tuổi thọ được tiếp nối liên tục thì lẽ ra đây không thể
là dị thục. Tuổi thọ như thế làm
sao có thể là dị thục mà lại cho rằng tuổi
thọ chỉ thuộc về dị thục.

“Như luận này nói” cho đến “thọ quả dị thục” là đáp,
gồm có hai phần: Nêu dị thuyết và Y tông chánh đáp. Dưới đây là phần Y
tông chánh đáp, lại
được chia làm hai phần nhỏ: Y theo luận này để trả
lời, như luận này nói:
Tại sao Tỳ-kheo có thể để lại nhiều thọ hành. Đáp: văn có sáu:

Nhân thắng, tức A-la-hán là cực quả của Thanh văn,
phân biệt khác với người hữu học.

Giải thoát thắng, thành tựu thần thông, nói lên tánh chất câu
giải thoát, phân biệt với tuệ giải thoát.

Tu tập thắng, tức tâm tự tại, nói lên tánh bất động, phân biệt
với thời giải thoát.

Phước điền thắng, nếu đối với chúng tăng hoặc đối với người
khác, (chúng tăng gồm bốn vị trở lên, người khác là chỉ cho
những người xuất định Từ, định
Vô tưởng, định
Diệt tận, thấy đạo,
Tu đạo), các bậc A-la-hán
đều tùy phần bố thí các vật dụng cần thiết như y, bát, ống đựng kim v.v… vì bố thí gọi là chánh hành thí nghiệp nên hoàn
toàn khác với các ruộng
phước yếu kém khác.

Y chỉ thắng có nghóa là
sau khi bố thí, phát nguyện hoặc nguyện
được tự tại nhập vào bờ mé định, hoặc nguyện
đời này được chiêu cảm quả báo dị thục để có thể nhập tónh lự bờ mé thứ tư. Các thiền định
thuộc thượng phẩm đều gọi là bờ mé. Chỉ và
trong quán đồng đều có
thể dụng tối thắng nên nhập vào định này, khác
hẳn với các định khác
và các không phát nguyện.

Chuyển nghiệp thắng, tức là xuất định, tâm nghó miệng nói các ngã đều giàu có nghiệp dị thục,
nguyện đều chuyển với thọ quả dị thục, e rằng không thể chiêu cảm, nên xuất định rồi lại xét định
việc ấy. Nguyện như thế rồi, bấy giờ người ấy
có khả năng chiêu cảm nhiều nghiệp dị thục, cho nên đều chuyển
sang chiêu cảm thọ quả dị
thục, phân biệt với bất chuyển nghiệp. Tông này
có ý nói rằng lúc bố
thí, không có tham tương ưng nên đã có thể chiêu
cảm tuổi thọ dị thục, lại nhờ có các loại định bờ mé làm duyên nên có thể chuyển nghiệp
giàu sang thành quả tuổi thọ. Đó chính là hiện
nghiệp chiêu cảm hiện mạng quả.
Hỏi: Đồng phần cũng là hiện phải không? Như vậy tuổi thọ
và đồng phần pháp nào
chung pháp nào riêng?

Giải thích một: Đồng phần là chung tuổi thọ là riêng. Đồng phần không phải hiện cảm nhưng tuổi thọ bao gồm hiện cảm.
Vì chung, riêng khác nhau và hiện,
phi hiện khác nhau cho nên dù tuổi thọ ngắn nhưng
đồng phần dài thì vẫn sống lâu; nhưng nếu đồng
phần ngắn thì tuổi thọ không thể kéo dài. Luận
này đã nói chuyển chiêu thọ quả nên có thể biết rằng hiện nghiệp vẫn bao gồm khả năng chiêu cảm tuổi thọ.
Ở phần sau, luận có chép:
“Bốn nghiệp thiện đều dùng tác động
nhưng chiêu cảm đồng phần thì chỉ có ba. Ngoại trừ trường hợp thuận
theo hiện thọ, hiện thân đồng phần là do nghiệp đời trước dẫn dắt”.
Đoạn văn trên đây
không nói về tuổi thọ, vì thế biết rằng hiện nghiệp
không chiêu cảm mà là
do tuổi thọ. Ở phần dưới luận chép: Một nghiệp
dẫn dắt một đời, nhiều
nghiệp làm cho tròn đầy. Lại chép: một đời này tức là một đồng phần.
Lại chép: cũng không có một đời do nhiều
nghiệp dẫn dắt. Đừng nghó rằng chúng đồng phần có nhiều phần khác
nhau. Tuy một nghiệp kia một
dẫn dắt đồng phần, nhưng sự hoàn mãn kia lại
nhờ vào
nhiều nghiệp. Thí như người họa só trước chỉ dùng một mầu để vẽ hình dáng,
sau đó mới tô thêm các màu
sắc khác. Đoạn văn trên
đây không nói về tuổi
thọ, ý nói biết đồng phần là chung chẳng phải
riêng và tuổi thọ là
riêng mà chẳng phải chung. Luận Bà-sa quyển một
trăm mười bốn lại có
ba thuyết về bốn nghiệp:

Sinh nghiệp, hai nghiệp
sau chiêu cảm chúng đồng phần và mãn quả, hiện nghiệp và bất định nghiệp chiêu cảm mãn quả mà chẳng
phải chúng đồng phần.

Ba nghiệp còn lại chiêu cảm chúng đồng phần và mãn quả,
hiện nghiệp chỉ chiêu cảm mãn quả mà không phải chúng đồng phần.

Cả bốn nghiệp đều chiêu cảm chúng đồng phần và mãn quả.
Bà-sa chỉ đối chiếu mãn quả khi nói về
Chúng đồng phần mà không nói
về tuổi thọ, nên biết rằng đồng phần là chung
tuổi thọ là riêng.
Bà-sa tuy không bình phẩm nhưng đã có ý dựa vào giải thích thứ hai vì các bộ
luận khác đối với bốn nghiệp đều không nói về
hiện nghiệp chiêu
cảm đồng phần.

Hỏi: Nếu tuổi thọ là riêng, vì sao Bà-sa quyển ba mươi mốt
chép “Vả lại tuổi thọ
và chúng đồng phần đều là quả khiên dẫn”?

Giải thích: Dẫn nghiệp không phải chỉ chiêu cảm đồng phần
chung mà còn bao gồm tuổi thọ riêng.

Lại hỏi: Nếu
tuổi thọ là riêng, vì sao luận Bà-sa trong phần
Phế lập hai mươi hai căn lại nói rằng: Tuổi thọ và chúng đồng phần đều
gọi là nhậm trì khắp?

<章>Nói về sáu giải thích:</章>

Giải thích thứ nhất: Nhậm trì có hai thích: Đồng phần là nhậm trì
khắp chung mạng căn là nhậm trì khắp riêng.

Giải thích thứ hai rằng: Đồng phần là chung, tuổi thọ là riêng giống như giải thích một. Điểm khác nhau là “đều có chiêu cảm
nghiệp hiện”. Tuy là câu dung hiện cảm nhưng do nghiệp lực nên nếu đồng
phần dài mà tuổi thọ ngắn thì tuổi thọ vẫn lâu
dài, nếu tuổi thọ dài mà
đồng phần ngắn thì đồng phần vẫn chịu sự chiêu
cảm của hiện nghiệp.
Vì thế Sư thứ ba trong phần giải thích bốn nghiệp
của luận Bà-sa cho
rằng bốn nghiệp có khả năng chiêu cảm chúng đồng
phần và mãn quả. Luận này đã không bình phẩm thêm lại còn lấy chủ trương trên làm chính, cho nên biết rằng hiện nghiệp có chiêu cảm đồng phần. Nói hiện nghiệp có chiêu cảm là y theo các điều kiện đặc biệt của
sự
trường thọ.
Nhưng các luận khi nói về sự sống lâu đều không
nói đồng phần là vì dựa vào nội dung của hỏi đáp. Câu hỏi đặt ra cho tuổi thọ mà không

nói về đồng phần nên câu trả lời cũng chỉ nói về tuổi thọ mà không
nói đồng phần.
Chủ trương thứ hai của
Bà-sa và các luận khác không nói
về hiện nghiệp chiêu cảm
đồng phần là vì nói theo các quan niệm thông thường.

Giải thích thứ ba rằng: Đồng phần là chung, tuổi thọ là riêng
giống với giải thích thứ nhất, đều có hiện
cảm, đồng với giải thích thứ
hai. Điểm sai khác là tuy chung riêng khác nhau nhưng vì là câu dung hiện nghiệp cảm nên nếu dài thì tuổi thọ đều dài, nếu ngắn thì đều
ngắn, cho đến tuổi thọ kéo dài hay sớm chấm dứt
cũng đều như vậy.

Giải thích bốn: Đồng phần không do hiện cảm nhưng tuổi thọ
lại do hiện cảm, giống như giải thích một. Điểm
sai khác là cả hai đều
thuộc tổng. Tuy đều là chung nhưng vì nghiệp lực mà đồng phần dài và tuổi thọ ngắn nên tuổi thọ hiện cảm mà đồng phần lại không. Vì thế luận
Bà-sa chép: Tuổi thọ và đồng phần là quả khiên dẫn.
Hơn nữa, trong phần Phế lập hai mươi hai căn, của
Bà-sa chép: Tuổi thọ và đồng phần được gọi là khắp nhậm trì. Cho nên biết rằng tuổi thọ
cũng chung.
Trong bốn nghiệp,
Bà-sa đối với mãn quả nói chúng đồng phần mà không thấy nói về tuổi thọ là vì chỉ cần nêu một bên chứ chẳng chắc
chắn có tuổi thọ.

Giải thích thứ năm: Là câu dung hiện cảm giống như giải thích
thứ hai và cả hai đều là chung giống như giải
thích bốn. Điểm sai khác
là tuy cùng thuộc chung và câu dung hiện cảm nhưng
vì nghiệp lực cho nên nếu đồng phần dài mà tuổi thọ ngắn thì chỉ có tuổi thọ được kéo
dài, nếu tuổi thọ dài mà đồng phần ngắn thì chỉ
có đồng phần kéo dài.

Giải thích thứ sáu: Là câu dung hiện cảm giống như
giải thích thứ hai và cả hai đều là chung giống
như giải thích bốn. Điểm sai khác
là nếu đã là câu dung hiện cảm và đều là
chung thì khi dài thì đều dài,
khi ngắn thì đều phải ngắn, cho đến tuổi thọ kéo
dài hay rút ngắn
đều phải như vậy.

Tuy có
sáu
giải thích, nhưng giải thích thứ nhất có phần hơn, không chỉ vì phù hợp với phần lớn các luận văn khác mà còn rất hợp lý.
Không pháp sư nói:
Tuổi thọ, đồng phần và năm
sắc căn đều là quả báo
chung. Giải thích này không đúng.

<章>Nói về dụng của giải thích thứ hai:</章>

“Lại có người muốn khiến” cho đến “dẫn thủ thọ dụng” là nội dung của giải thích thứ hai là. Nêu lên
sự chấp lấy quả dị thục còn lại về tuổi thọ của đời trước.
Nghiệp còn lại của đời trước tuy nhiều nhưng
chỉ chấp lấy các nghiệp
mạnh mẽ, hoặc cận nghiệp, hoặc nghiệp đã thành
quán tánh. Nếu y theo chủ trương này thì tuổi thọ chẳng phải hiện
cảm. Văn còn lại rất dễ hiểu.

Hỏi: Chẳng lẽ không phải lỗi một nghiệp có khả năng chiêu
cảm nhiều đời lại có
một đời sống có thể được nhiều nghiệp chiêu cảm
hay sao?
Giải thích:
Nếu theo nguyên tắc chung thì một nghiệp chiêu
cảm một đời, một đời do một nghiệp chiêu cảm. Nhưng nếu theo
duyên riêng thì một
nghiệp chiêu cảm nhiều đời và nhiều nghiệp chiêu
cảm một đời hoặc nói
đời là y theo đồng phần nhưng ở đây lại được gọi
là tuổi thọ. Nếu theo luận Chánh lý quyển chín thì có ba thuyết:
Hai thuyết giống như luận
này. Thuyết còn lại cho rằng theo một số luận sư khác thì vì nhờ bờ mé định lực nên có thể dẫn đến
sự chấp thọ tuổi thọ do thuận bất định thọ nghiệp của đời trước chiêu cảm và khiến cho
thọ dụng ở hiện đời.

Hỏi: Tuy một
nghiệp không thể đưa đến nhiều đời nhưng một
đời vẫn có thể được
nhiều nghiệp chiêu cảm phải không?

Giải thích: Nếu y theo
duyên riêng, thừa nhận như vậy
cũng không có gì sai;
hoặc có thể nói đời là y theo đồng phần mà nay lại gọi là tuổi thọ. Nếu theo luận
Bà-sa quyển một trăm hai mươi
sáu thì
có bốn thuyết: Ba thuyết đồng như trên, chủ trương còn lại cho rằng them một
số các luận
sư khác thì có trường hợp nghiệp trước đó đã chiêu cảm quả dị thục về tuổi thọ có kèm theo
tai chướng, nhưng nhờ
định lực của bố thí ở
đời này nên tai chướng diệt trừ và tuổi thọ dị thục
sinh khởi. Tuy đều có
thể chuyển nhưng đời này không nguyện giàu
sang, mong cầu quả báo tuổi thọ.

Hỏi: Chủ trương trên vẫn cho là một đời có thể do nhiều
nghiệp chiêu cảm?

Giải thích: Nếu theo
duyên riêng, chấp nhận, nói vậy cũng
không lỗi. Hoặc có sanh y
theo đồng phần mà nay nói tuổi thọ.

Hỏi: Trong bốn
chủ trương trên đây, chủ trương nào đúng?
Giải thích:
luận này, luận, Chánh lý và luận Bà-sa đều không
tán đồng cũng không bác
bỏ thì ai dám định được. Lại hỏi:
Trong bốn thuyết, thuyết đầu hiện cảm có thể phải cần bố thí nhưng ba thuyết
sau chỉ nói tuổi thọ do biệt nghiệp chiêu cảm
thì đâu cần bố thí?
Giải thích:
Bố thí tuy không chính thức chiêu cảm tuổi thọ nhưng lại là duyên tốt.
Nếu không có bố thí thì cuối cùng biệt nghiệp cũng không thể dẫn đến quả tuổi thọ. Như không nhập định thì không thể dẫn
đến quả tuổi thọ, vì thế về vấn đề rút ngắn hay kéo dài tuổi thọ mà
thực hành bố thí có
thể dựa theo đây để giải thích.

<章>Luận chủ giải thích:</章>

“Vì sao
Bí-sô” cho đến
“giàu sang dị thục”. Nhân giải thích
nghóa kéo dài tuổi thọ
nên luận chủ giải thích luôn về rút ngắn hay kéo
dài. Nếu theo luận Bà-sa
quyển một trăm hai mươi sáu thì có năm
thuyết, nên luận này
chép: “Hỏi: Theo nguyên tắc, quả dị thục tuổi thọ
không thể chuyển thành
quả dị thục giàu sang. Vì sao lại nói rằng nghiệp
dị thục tuổi thọ khi
chuyển biến có thể chiêu cảm quả dị thục giàu sang. Đáp:
Không chuyển quả thể mà chỉ chuyển
nghiệp lực, nghóa là nhờ định lực của bờ mé bố thí nên có thể chuyển nghiệp dị thục tuổi
thọ để chiêu cảm quả
dị thục giàu sang. Nhưng có tai chướng, nhờ định lực của bờ mé bố thí hiện nay mà tai chướng kia diệt, quả dị thục giàu
sang sanh khởi. Tuy đều có
thể chuyển nhưng đời này lại không mong
cầu quả báo tuổi thọ
mà chỉ mong cầu quả dị thục giàu sang. Có thuyết
cho rằng trước đó
nghiệp đã chiêu cảm quả dị thục giàu sang, nhưng
không quyết định nhờ
định lực của bờ mé bố thí. Lại có thuyết lúc đầu nghiệp đã chiêu cảm quả dị thục giàu
sang nhưng còn thô chưa được tinh tế, nay nhờ định lực của bờ mé bố thí đời này khiến cho thô nghiệp
chuyển chiêu cảm quả
tốt. Nghóa là trước đó đã dẫn dắt thô quả trong một
thời gian dài, nay nhờ lực của bố thí, định và nguyện khiến cho nghiệp
được chuyển hóa mà chiêu cảm quả tốt của đời này. Lại có trường hợp muốn nhờ vào thí lực và định lực để có thể chấp lấy quả dị thục giàu
sang
còn lại của đời trước.
Đây là trường hợp quả dị thục giàu sang còn lại trong các đời trước của một vị
A-la-hán nhờ định lực của bờ mé bố thí đời này khiến cho dẫn
sinh đến hiện tiền. Định lực không thể
suy nghó bàn luận khiến cho quả dị thục bị cắt đứt đã lâu được tiếp nối trở lại. (Ở đây
đồng với chủ trương
đầu của luận câu-xá).

<章>Nêu hai thuyết khác nhau:</章>

“Tôn giả Diệu Âm” cho đến “hoặc xả thọ hành”: dưới đây
là phần hai: Nêu hai û thuyết khác nhau. Đây là chủ thuyết thứ nhất,
không phải nghóa đúng:
Bậc A-la-hán nương vào định lực bờ mé dẫn dắt
bốn đại của cõi Sắc
khiến cho trong thân hiện tiền. Các đại chủng này chia làm hai thứ: Thuận thọ hành và vi thọ hành. Nếu thuận khởi thì thân được thêm lợi ích, có thể lưu giữ thọ hành; nếu nghịch khởi thì
khiến thân bị tổn hoại
không thể xả thọ hành.

Hỏi: Thọ hành được kéo dài này có phải là dị thục hay
không? Giải thích: đây là đẳng lưu. Có riêng một
loại tuổi thọ đẳng lưu,
nhờ vào định lực nên lấy thân làm
sở y, chủ trương này không nói
về nghiệp cảm cho nên
biết chẳng phải dị thục thì phạm lỗi trái tông.
Nếu nói là thân thì
đồng với giả của Kinh bộ. Đây là nghóa không
đúng của tự tông.

Lại giải thích: Là dị thục. Ngài Diệu Âm ý nói tuổi thọ được dẫn dắt tuy do hiện nghiệp chiêu cảm, hoặc nghiệp còn lại ở đời
trước chiêu cảm, hoặc nghiệp bất định chiêu cảm nhưng phải khởi đại chủng
của cõi Sắc để phò trì
thân này thuận theo thọ hành thì mới được kéo
dài. Nếu giải thích như
vậy cũng không trái tông.

“Nên nói như thế” cho đến “đều là dị thục”. Đây là thứ hai
nêu thuyết của Kinh bộ.
Ý Luận chủ nói về Kinh bộ, nên nói: “nêu nói
như thế”. Nếu trong thời
gian tuổi thọ kéo dài, một vị A-la-hán nhờ có định lực tự tại nên chuyển được thế phần an trụ của đại chủng các căn dị thục đã từng đắc được do túc nghiệp ở quá khứ chiêu cảm thì vị
A-la-hán này có thể có được thế phần an trụ của đại chủng các căn nuôi lớn, một
loại thế phần sinh khởi
do định lực và chưa từng có được trước đây. Ý
Kinh bộ nói thế phần của
đại chủng các căn ở thời kỳ an trụ có tánh chất bất đoạn nên đã dựa vào đó để giả lập tuổi thọ. Nuôi lớn Thế phần
giả kiến lập, nhờ định lực nên không phải Dị thục mà là Đẳng lưu. Lại giải
thích: Loại thế phần nuôi lớn này được lập thì cũng có thể gọi là nuôi
lớn. Giải thích thứ
nhất ưu việt hơn. Tất cả các thế phần dị thục còn lại
đã được giả lập đều
là dị thục. Nếu khi tuổi thọ ngắn ø thì chỉ chuyển được đại chủng các căn của túc nghiệp không cho hiện tiền mà không
thể có được các căn
đại chủng do dẫn khởi định lực. Chánh lý bác bỏ
rằng: Không nên chấp có
tánh nuôi lớn. Nuôi lớn chỉ bảo vệ quả dị thục,
và khi quả dị thục được
bảo vệ này đã chuyển hết thì không nên nói rằng quả dị thục đã dứt rồi mà vẫn còn nuôi lớn.
Câu-xá biện hộ rằng nơi
nào có dị thục thì nơi
đó có nuôi lớn, nhưng có khi có nuôi lớn mà chưa
hẳn có dị thục. Như có
khi vô nhãn vẫn có thể được Thiên nhãn. Trước
đây luận Chánh lý có thuyết này, vì sao bây giờ
lại sinh nghi ngờ.

“Do luận sinh
luận” cho đến “lưu đa thọ hành” là hỏi.
“Nghóa là lợi ích” cho đến hai thứ kham năng” là đáp.
Trước là vì muốn chúng sinh
được an vui lợi ích, sau là vì muốn Thánh giáo tồn tại lâu dài ở thế gian. Lại vì quán
sát tự thân thọ hành
sắp hết và
chúng sinh không có khả
năng đảm đương được hai điều trên nên mới để lại thọ hành.

“Lại vì sao xả đa thọ hành” là hỏi.

“A-la-hán” kia cho đến “giống như xả các bệnh” là lời đáp.
Bậc
la-hán quán
sát tự thân trụ thế không đem lại lợi ích an vui cho
chúng sinh, lại thấy
Thánh giáo có người đảm đương, hoặc bị bệnh, nạn ép làm
khổ tự thân nên xả thọ hành. Nói “bệnh đẳng”
là gồm bốn trường hợp: Xây dựng
sự nghiệp v.v… Vì thế luận
Bà-sa quyển
sáu mươi chép:
“Lại Khế kinh lại nói: có năm nhân duyên khiến cho một
vị A-la-hán thuộc
thời giải thoát bị lui sụt và mai một. Đó là:

Thường xây dựng sự nghiệp.

Thích nói suông.

Thích tranh cãi với người.

Thích đi đường dài.

Thân thường bị bệnh”.

Dẫn ý tụng này là nói
A-la-hán xả thọ. Phạm hạnh là trì
giới, Thánh đạo là
Thánh đạo vô lậu.

“Trong đây nên biết” cho đến “lưu xả thọ hành” là hỏi
về xứ và người.
“Người ở ba châu” cho đến “vô phiền não” là đáp. Ba châu
là lược bỏ châu phía
Bắc, v.v… Trong Ba châu lại chỉ nói đến sự nối
tiếp của nam nữ, lược
bỏ chúng sinh vô căn nam, v.v… Trong hai thứ chúng
sinh nam nữ chỉ nói bất thời giải thoát mà lược bỏ thời
giải thoát.
Trong bất thời giải thoát
chỉ nói về đắc định bờ mé mà lược qua bất đắc.
Các A-la-hán tức phân biệt với người dị học. Vì trong thân ấy một là có
định tự tại, nói lên người lợi căn, hai là không còn phiền não, nói
lên các pháp đã hết.
“Kinh nói Thế tôn” cho đến “tuổi thọ khác gì” là dựa vào
kinh để nêu câu hỏi.

“Có nói không khác” cho đến “gọi là mạng hành” là
trong trả lời có ba:

Giải thích không khác, thọ là giải thích mạng.

Nghiệp quả đời trước gọi là thọ hành, nghiệp quả bố thí ở hiện
tại gọi là mạng hành.

Nhờ có tuổi thọ nên chúng đồng phần được an trụ trong một
thời gian gọi là thọ hành, nếu chỉ an trụ tạm
thời thì gọi là mạng hành. “Nói nhiều để nói
lên” cho đến “không đúng với ngôn hành”, là

giải thích
riêng nhiều lời cũng có ba:

Nói lên sự lưu giữ hay xả bỏ tuổi thọ phải diễn ra
trong “nhiều niệm”, không phải chỉ
một sát-na, cho nên
Bà-sa chép:
Nói “nhiều” là chỉ cho cái được lưu giữ hoặc xả bỏ không
phải chỉ một sát-na; nói
“hành” là chỉ cho cái được lưu giữ hay xả bỏ
chính là pháp vô thường;

Sư Nhất Thiết Hữu bộ giải thích: Có thuyết cho rằng
ở đây nói nhiều lời để ngăn dứt Chánh lượng
bộ, kia chấp có một “tuổi thọ thực thể an trụ trong
“thời gian lâu”.
Sơ khởi gọi
là sinh, cuối cùng chấm dứt
gọi là diệt, trung gian gọi là trụ dị”. Nói
“nhiều” là chỉ cho sự lưu giữ
hoặc xả bỏ mạng hành thọ hành trong nhiều niệm;
trong mỗi niệm đều có thể tánh riêng chứ không phải một mạng thọ mà lại an trụ trong
thời gian lâu.

Kinh bổ bác bỏ chủ trương tuổi thọ có thực thể riêng của
Hữu bộ. Nói “nhiều” là nói không có một thật thể
tuổi thọ riêng mà chỉ là dựa vào nhiều
sự vận hành của năm uẩn để giả lập hai thứ Mạng và
Thọ, nên nói là “đa hành”. Nếu cho là không
đúng thì lẽ ra không thể nói là hành mà phải nói là
“lưu đa mạng”, “xả đa thọ” vì chữ “hành” là
tên chung của pháp hữu vi, chứ không riêng gì tuổi thọ.

<章>Hỏi về trường hợp của Đức Phật</章>

“Thế tôn vì
sao” cho đến “lưu đa mạng hành” là hỏi về trường hợp của Đức Phật, được đặt ra trong khi đang bàn đến vấn đề lưu và
xả thọ hành của một vị A-la-hán.

“Vì nói lên tử” cho đến “tức liền năng trụ” là luận chủ giải thích: Đều biểu thị
sự tự tại
sau khi thị tịch, Đức Phật đã xả bỏ nhiều thọ hành, hoặc xả bốn mươi năm, hoặc hai mươi năm. Vì thế luận
Bà-sa quyển một trăm hai mươi
sáu chép: “Kinh nói Thế tôn lưu lại nhiều
mạng hành, xả nhiều thọ
hành là nghóa gì? Có thuyết cho rằng chư Phật, Thế tôn xả bỏ phần thọ thứ ba, có thuyết lại cho rằng xả bỏ phần thọ
thứ năm. Chủ trương
phần thọ thứ ba, họ cho rằng thọ lượng của Đức
Phật lẽ ra phải trụ thế một trăm hai mươi năm nhưng Ngài đã xả bỏ bốn
mươi tuổi sau cùng để
chỉ trụ thế tám mươi tuổi. Hỏi:
Lúc Phật ra đời, tuổi thọ của chúng
sinh ở thế gian không quá một trăm năm thì vì
sao lại nói Đức Phật thọ đến một trăm hai mươi tuổi? Đáp: Vì Đức Phật có
sức khỏe, giòng họ,
giàu sang, đồ chúng
đều hơn hẳn chúng sinh
nên tuổi thọ cũng nhiều hơn. Nên nói chư Phật xả bỏ phần thọ thứ năm kia nói Thế tôn
Thích-ca Mâu-ni chiêu cảm thọ lượng lẽ ra trụ thế một trăm năm, xã bỏ hai mươi năm
sau chỉ trụ
thế tám mươi năm. Hỏi:
Sức khỏe, chủng tánh, giàu
sang và đồ chúng, tri kiến
của Đức Phật hơn hẳn
chúng sinh vì sao thọ lượng chỉ như người thường. Đáp: Vì thị hiện vào lúc mà thọ lượng chỉ có chừng đó,
vì thế kinh này nói xả thọ hành tức là xả bỏ bốn mươi năm hoặc hai mươi năm.

Luận Chánh lý quyển ba mươi hai cũng giống với giải thích trên đây,
để nói lên sự tự
tại khi còn tại thế, Đức Phật đã lưu giữ nhiều mạng
hành chỉ lưu lại trong ba
tháng, không thêm bớt. Nếu vượt quá thời gian
này sẽ không có có việc
sở hóa, cho nên
không thêm; nếu rút ngắn thời
gian này việc lợi sinh sẽ
không được rốt ráo nên không bớt. Nhờ thế
trong lần nói pháp sau
cùng, Đức Phật đã độ được Tô-bạt-đà-la,
Hán dịch là Thiện Hiền. Lại vì
để lập thành, nên Thế tôn nói rằng: Ta khéo tu
bốn thần túc” tức thị
hiện tự tại trong thiền định, tùy ý kéo dài hay rút
ngắn tuổi thọ, nếu phải
trụ thế một kiếp hoặc cho đến nhiều kiếp đều có
thể tùy tâm ứng hiện.

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “ma phiền não là giải thích thứ hai
nói về sự lưu xả của
Đức Phật. Trong khi ma chướng năm uẩn mong
muốn tuổi thọ liên tục
trụ thế nhiều đời không bị gián đoạn thì ma chướng
tử vong lại muốn thôi
thúc tuổi thọ đứng nên lưu trụ thế gian mà hãy
về với vô thường, cho
nên Như lai xả bỏ thọ hành là nói lên ý nghóa hàng phục ma năm uẩn và lại lưu giữ mạng hành trong ba tháng là dể nói
lên ý hàng phục ma chết.
Thế tôn ngày trước dưới cội Bồ-đề đã hàng
phục chướng ma trời và
ma phiền não, về sau lại lưu xả tuổi thọ hàng phục hai chướng ma năm uẩn và ma chết.
Bốn trường hợp này đã nói về ý nghóa hàng phục bốn ma của
Như lai. Lại Giải thích: Nếu không
kéo dài và rút ngắn
tuổi thọ thì chỉ mới phá được hai thứ chướng
ma trời và ma phiền não. Vì thế xả tuổi thọ chính là
sự biểu thị ý nghóa hàng
phục bốn ma của Phật Thế tôn.

“Nói phụ đã xong” cho đến “điều đó có ghi chép”. Ưu thiện, bất thiện; năm căn như tín căn v.v… ba căn vô lậu. Tám căn này chỉ
có thiện và chẳng phải
dị thục nên đều là hữu ký.
“Còn lại đều có cả hai” cho đến “còn lại đều là dị thục”.
Mười hai căn còn lại
đều có cả hai thứ. Trong bảy căn hữu sắc nếu căn nào thuộc nuôi lớn thì chẳng phải dị thục. Bốn thọ tức
là khổ, vui, hỷ, xả.
Ý và bốn thọ nếu thiện
và nhiễm ô thì chẳng phải dị thục. Nói uy nghi
lộ và chỗ công xảo là
đề ra sở y để trình bày năng y. Về tên gọi sẽ được giải thích ở
phần sau. Ý và xả thọ nếu thuộc uy nghi lộ và chỗ công
xảo thì chẳng phải dị thục.

Hỏi: Vì sao
không bao gồm các căn khổ, vui và hỷ?
Đáp: Luận
Bà-sa quyển một trăm bốn mươi bốn trong phần giải thích khổ căn có cả ba tánh chép: Thế nào là vô ký? Tức khổ căn
tương ưng với vô ký
tác ý. Nói như thế thì có nghóa gì? Tức do dị thục
sinh”, trên đây là văn
luận. Trong bốn vô ký, Bà-sa còn cho rằng gốc khổ nói
dị thục, không nói ba tánh kia, là nói biết khổ căn không có uy
nghi và công xảo. Và nếu
đã như vậy thì lạc căn cũng không thuộc uy
nghi, công xảo. Hỷ căn
có hai: Phân biệt và nhậm vận. Nếu phân biệt
mạnh mẽ thì giống như ưu
căn sẽ không có vô ký. Nếu là nhậm vận thì trong bốn vô ký chỉ có dị thục, không có ba tánh còn lại. Do đó y theo mà
biết chỉ là uy nghi công
xảo chỉ có xả căn mà không có các căn khổ, vui
và hỷ. Lại giải thích ý
và hỷ, xả, Nếu thuộc uy nghi lộ và công xảo xứ mà không phải dị thục thì loại ưu phân biệt mạnh mẽ chỉ có thể là thiện,
ác. Hỷ thuộc vô ký và
vì không quá mạnh mẽ lại thuộc ý địa nên hỷ
cũng bao gồm uy nghi, công
xảo mà không phải khổ vui. Khổ vui của
năm thức không có khả
năng phát nghiệp; ở đệ tam định, vui tuy ở ý
nhưng không đi chung với
tâm, tứ nên cũng chẳng phát nghiệp. Lại giải
thích ý và khổ, vui: Nếu
thuộc uy nghi lộ và công xảo xứ tức chẳng phải
dị thục. Nếu y theo khả
năng phát khởi tâm uy nghi và công xảo thì trong sáu
thực chỉ có ý thức, trong bốn thọ thì hỷ xả,
không có khổ vui vì khổ vui không có khả năng phát nghiệp như đã giải thích ở trên. Nếu y
theo uy nghi lộ gia hạnh tâm
và duyên uy nghi lộ tâm thì cũng có bốn
thức; dường như oai nghi bộ tâm cũng có được bốn thức. Vì thế nói là uy
nghi, công xảo đều có cả khổ vui.

<章>Hỏi đáp về dị thục:</章>

Hỏi: Vì sao
luận Bà-sa nói khổ căn chỉ nói dị thục mà không
nói uy nghi, công xảo?

Giải thích: Vì
Bà-sa y theo sự phát khởi tâm uy nghi và tâm công
xảo. Ở đây y theo gia hạnh, duyên và tợ, nên cũng
nói chung. Nói
gia hạnh, duyên và tợ,
nếu bốn thức thuộc uy nghi lộ gia hạnh thì gọi là uy nghi lộ gia hạnh tâm, hoặc duyên với uy nghi lộ thì gọi là duyên uy
nghi lộ tâm. Nếu năm
thức duyên rộng cảnh bên ngoài thì gọi là uy nghi
lộ tâm. Lại như hai định
trở lên nhưng sinh khởi ba thức ở cõi dưới thì
sẽ tùy theo sự thích ứng
mà gia hạnh, duyên và tợ, được gọi là uy nghi
lộ tâm. Thân sinh ở địa
trên không thể khởi tâm thiện hoặc nhiễm ô
của địa dưới, cũng
không thể khởi tâm dị thục sinh ở các cõi khác.
Thông thường sinh khởi
là nhờ dựa vào một pháp khác nên chẳng phải là quả chung. Địa trên lại không thuộc công xảo, lại chẳng phải ý địa, nên không phải
sinh khởi uy nghi lộ tâm, không phải
gia hạnh, duyên, tợ uy nghi lộ tâm thì thuộc loại tâm gì? Nếu năm thức là công xảo xứ gia hạnh thì gọi là công xảo xứ tâm, hoặc duyên với công xảo xứ thì gọi là duyên công xảo xứ tâm; nếu duyên rộng cảnh bên ngoài thì gọi là tợ công
xảo xứ tâm.
Nói “năng biến hóa” nghóa là ý và xả thọ nếu có khả năng biến

hóa thì chẳng
phải dị thục, không có các căn khổ, vui và hỷ.

Hỏi: Khổ chỉ
có năm thức có thể nói không có lạc hỷ, cũng có
ý địa, vì sao không nói?

Giải thích: Các luận khi giải thích các pháp cận hành của mười tám ý đều nói rằng:
Nếu sinh cõi
Sắc thì chỉ thành tựu một pháp cận hành của ý ở cõi Dục là xả vì vốn có thể cùng câu khởi chung quả
tâm. (Trên đây là văn
luận). Cho nên biết rằng không có hỷ vui. Lại giải
thích ý, hỷ, vui xả: Nếu năng biến hóa thì phi dị thục, và cũng
không phải khổ căn vì
khổ căn chỉ có năm thức.

Hỏi: Nếu có cả hỷ, vui thì trong ý cận hành có thể sinh khởi
địa trên và thành tựu
địa dưới, thì vì sao không nói.

Giải thích: Xả là
trung dung, lúc
sinh khởi hơi dễ, nên nói
sinh cõi trên mà có thể thành tựu cõi dưới, trong lúc hỷ vui không phải trung dung và lúc
sinh khởi tương đối khó khăn nên tuy
sinh địa trên mà không thể thành tựu địa dưới. Vì thế chỉ nói xả mà không nói hỷ
vui. Thật ra vào thời gian
khác cũng có thể thành tựu. Hoặc có thể văn này lẽ ra nói về quả chung nhưng thay vì thế chỉ nói về “năng biến hóa” tức là chỉ một phần của quả chung. Như giải thích phi đắc mà chỉ nói dị
sinh tánh. Quả chung có hai:

Ở
tại ý địa như tâm biến hóa v.v…

Ở
năm thức như nhãn thông, nhó thông v.v…

Hỏi: Năng biến hóa tương ưng với thọ nên có thể giải thích
như trên nhưng trường
hợp của hai thông thì tương ưng với thọ nào? Là vui hay xả? Nếu nói tương ưng với vui thì loại dị
sinh khi
sinh ở định thứ
tư, khởi hai thông ở
cõi dưới lẽ ra phài thành vui, thọ, nếu thành vui thọ ở địa dưới thì trái với văn luận. Vì ở phần
sau luận có chép: “Lạc căn
của loài dị sinh sinh ở
định thứ tư và cõi vô sắc chắc chắn không thành tựu (như trên là
văn luận)”. Như vậy làm
sao có thể tương ưng với lạc.
Nếu nói tương ưng với
xả thì luận có nói năm thông dựa vào bốn định
căn bản nhưng theo luận
Chánh lý và Bà-sa thì ở bản địa căn không có
xả thọ. Như vậy làm sao
có thể tương ưng với xả?
Giải thích:
Hai thông chỉ tương ưng với xả căn. Hỏi: Vấn đề
trước khéo thông vấn đề sau thế nào?
Giải thích:
Luận nói hai thông nương vào định căn bản tức là
dựa vào định căn bản để đắc hai thông chứ
không phải hai thông thuộc về định căn bản. Như dục hóa tâm đắc được là nhờ nương định căn bản
chứ chẳng phải thuộc về
định căn bản. Hai thông cũng thế. Hoặc có thể
y theo đạo Vô gián của
hai thông hoặc căn sở y của hai thông để nói là
nương vào định căn bản cũng không có lỗi. Nếu cứ chấp vào văn tự cho là quyết định thì khi luận nói năm thông nương vào bốn tónh lự, lẽ
ra hai thông cũng phải
thuộc về ba định cõi trên. Lại giải thích: Hai
thông tương ưng với lạc, xả.

Hỏi: Hai câu
hỏi trước làm sao giải thích?

Giải thích: Xả căn tuy chẳng thuộc định về địa căn bản nhưng lại dựa vào đó để giải thích như trước.
Thân sinh Địa trên mà
khởi hai thông ở địa
dưới, chỉ có xả chẳng có lạc. Xả thuộc trung dung, lúc khởi tương đối dễ dàng nên có thể
sinh thượng mà khởi hạ trong lúc vui không thuộc
trung dung, lúc khởi lại tương đối khó nên
sinh thượng
mà không thể khởi hạ.
Lại như loài dị sinh, sinh ở định thứ tư, mỗi
khi khởi hai thức ở cõi
dưới thì chỉ khởi xả căn mà không khởi lạc căn.
Hai thông cũng vậy vì thế không có trái với
luận kia. Nói:
“Tùy theo sở ứng”: nghóa là ba tâm vô ký tương ưng với thọ khác nhau, vì
thế nói rằng: “Tùy theo
sự thích ứng mà chúng chẳng phải dị thục, các
pháp còn lại đều là dị thục”.

“Nếu nói ưu căn” cho đến “thuận xả thọ nghiệp” là hỏi:
Kinh nói có loại nghiệp thuận
theo ưu thọ, ý nói biết ưu là dị thục.

“Y thọ tương
ưng” cho đến “nói danh thuận vui thọ xúc” là
đáp: Kinh nói thuận ưu thọ nghiệp là y cứ theo tùy thuận trong khi tương
ưng chứ chẳng phải y cứ
trước sau, như thuận vui thọ xúc.

“Nếu thế thuận theo hỷ” cho đến “một kinh nói: là hỏi. Nếu thế hai thứ nghiệp thuận hỷ thọ và thuận xả thọ lẽ ra cũng phải như
vậy. Ưu căn tương ưng
trung tùy mà không phải dị thục vì cùng với lưu
căn được một kinh nói.
“Tùy ý ông muốn” cho đến “lý đều không lỗi: là chung, tùy ý
ông muốn cũng không trái
với ta. Đối với hai thọ hỷ và xả, có thể dựa vào dị thục hoặc tương ưng để nói về
sự tùy thuận, cả hai trường hợp
đều không có lỗi.

“Không tránh
chỗ nạn” cho đến “ưu chẳng phải dị thục” lại
câu hỏi: Không thể giải
quyết nổi vấn đề này nên đã phải dẫn chứng
kinh. Thật ra vì sao mà ưu
chẳng phải dị thục?
“Dùng ưu phân biệt” cho đến “dị thục không phải như thế” là dùng ly
giải thích. Dùng ưu phân biệt,
sai khác
sinh ra, nếu khi chấm dứt thì cũng do phân biệt mà chấm dứt, nên nói chấm dứt cũng thế.
Nói “sai khác” là chỉ
cho rất nhiều điều bất như ý. Ưu căn duyên vào
các điều sai khác này mà sinh khởi.

“Nếu thế hỷ căn” cho đến “sinh và dứt: lại vặn hỏi Nếu vậy hỷ
căn lẽ ra chẳng phải dị thục, cũng do phân biệt
sinh khởi, cũng do
phân biệt mà chấm dứt.
“Nếu chấp nhận ưu căn” cho đến “nên gọi quả đã thục” lại nêu ra câu hỏi trước: Nếu thừa nhận ưu căn là dị thục thì
sau khi đã gây ra
năm nghiệp Vô gián và
vì thế mà sinh khởi ưu thọ thì lúc đó nghiệp này
lẽ ra phải được gọi
là “quả đã thục”.

“Lẽ ra cũng như thế” cho đến “quả đã thục” lại so sánh với hỷ,
ý hỏi rất dễ hiểu.

“Tỳ-bà-sa” cho đến “nêu chẳng phải dị thục”. Để giải quyết vấn đề này các luận
sư
Tỳ-bà-sa cho rằng người đã lìa dục thì không còn
ưu căn vì ưu căn đã
được lìa dục xả bỏ, trong khi dị thục không thể xả
bỏ, cho dù đã lìa dục,
vì thế nói rằng ưu căn chẳng phải dị thục.

“Nếu thế lẽ ra nói” cho đến “làm sao biết có: lại hỏi.
Nếu vậy lẽ ra nói lìa dục hữu
tình”. Ở cõi Dục nhờ vào tánh chất gì mà biết có
hỷ căn dị thục?

“Tùy bỉ hữu tướng” cho đến “chắc chắn chẳng phải dị thục”:
lại giải thích, tức là Thiện hỷ căn vẫn còn hiện hữu ở giai đoạn lìa
dục, nên nói là “tùy
hữu tướng kia”. Hỷ thuộc vô ký dị thục này, lẽ ra
giống như “phi vô”, nên
nói tướng này cũng thế. Trong giai vị lìa dục không dung chứa tất cả hạt giống của ưu căn cho dù đó là thiện hay nhiễm đều không hiện hành. Người đã lìa dục thì không còn lo buồn phiền não
cho nên không hiện hành.
Do đó biết rằng ưu căn chẳng phải dị thục.

<章>Nói về dị thục thiện ác:</章>

“Tám căn như Nhãn căn v.v…” cho đến “nghiệp thiện dẫn” là
y theo sáu đường để
nói về dị thục thiện ác. Tám căn là bảy sắc căn
và tuổi thọ. Đường
lành là trời, người; đường ác là ba đường ác. Tám căn như nhãn căn, nhó căn v.v… ở đường lành là dị
thục thiện, ở đường ác
là ác dị thục. Ý căn
ở đường lành nếu tương ưng với hỷ vui xả là thiện
dị thục, nếu tương ưng
với khổ căn là ác dị thục. Ở đường ác nếu
là bàng sinh, ngạ quỉ thì cũng giống như đường lành đều thuộc về “câu dị
thục”, nếu ở địa ngục
thì chỉ tương ưng với khổ là thuộc ác dị thục không
có thiện dị thục. Nói
theo tướng chung nên nói đường ác có hai. Các
căn hỷ, xả, lạc tùy
trời, người bàng sinh, ngạ quỉ đều là thiện dị thục vì
do thiện chiêu cảm. Trong
Địa ngục không có quả nghiệp thiện.

Hỏi: Hỷ vui do thiện chiêu cảm, hiển bày lẫn nhau rất dễ hiểu
xả vốn trung dung vì sao
không được chiêu cảm bởi cả hai nghiệp thiện, ác?

Giải thích: Xả hạnh nhỏ nhiệm, thuận hợp với thiện nên chỉ có

thiện chiêu
cảm. Phẩm Nghiệp chép: Hỏi: “Chiêu cảm nghiệp xả
thọ là thiện hay bất
thiện? Là thiện nhưng yếu kém, lại “ác chỉ chiêu
cảm khổ thọ”, do đây
nên biết xả chỉ có thiện chiêu cảm. Khổ căn ở
đường lành trời, người
và ba đường ác đều là ác dị thục vì chẳng phải là
quả đáng ưa thích. Về
đường lành lại giải thích câu hỏi cho rằng “Tám căn như nhãn căn, nhó căn v.v… nếu ở đường lành là thiện dị thục, hai hình
ở đường lành thì làm
sao gọi là thiện được?” Nay nhắc lại giải thích:
Hai hình ở đường lành chỉ là chỗ
sở y của “hai căn do nghiệp bất thiện
chiêu cảm” mà không
chiêu cảm căn thể của hai căn vì chúng thuộc về
thân căn. Sắc căn ở
đường lành là do nghiệp thiện cảm dẫn dắt.

“Đã nói như thế” cho đến “mỗi pháp đều có hai: dưới đây là
thứ ba: môn Hữu dị thục
và Vô dị thục, kết thúc phần câu hỏi và tụng đáp. “Luận chép” cho đến “chắc chắn có dị thục” là giải thích câu tụng đầu: Như kế văn trước tranh biện về, ưu căn, chắc chắn có dị thục. Y theo ý nghóa của hai chữ “duy” và “việt” mà bài tụng nói
“định” thanh. Duy là chỉ có dị
thục, việt là đầy đủ hai nghóa:

Ưu chẳng phải vô ký vì do tâm
sở tư
sinh khởi mạnh mẽ nên thuộc thiện Tánh hoặc do tư yếu kém
sinh khởi nên thuộc bất
thiện tánh.

Ưu
chẳng phải vô lậu vì chỉ có ở tán địa. Vì có hai nghóa này
nên trong số hai mươi hai, ưu căn đã được lên
hàng đầu của các pháp
thuộc hữu dị thục.

Tám pháp trước như Nhãn v.v… cho đến “vô dị thục giả”: là
giải thích ba câu tụng
sau, văn trình bày rất dễ hiểu.

<章>Nói về môn Ba Tánh</章>

“Đã nói như thế” cho đến “chỉ có tánh vô ký” là nói về môn
ba tánh thứ tư,. Trong hai
mươi hai căn, nếu tính theo thứ lớp trước sau
thì tám căn như tín căn
v.v… nằm ở sau nhưng nếu y theo thứ lớp trình bày trên đây của văn luận thì năm căn như tín căn v.v… lại chiếm
phần tiện nghi, vì thế nói trước. Tám căn như tín căn v.v… thuộc về
thiện tánh, ba căn vô lậu ở trước chứ chẳng phải
ở sau, nhưng vì dựa theo
số nhiều để trình bày nên nghóa được nói chung.
Lại giải thích: Vì dựa vào nội dung câu hỏi ở trên để trình bày thiện tánh trước nên nay nói về lý do tại
sao ưu căn không có vô
ký, vì do tư mạnh mẽ sinh khởi. Luận Bà-sa quyển
một trăm bốn mươi bốn trong phần giải thích ưu căn
chẳng phải vô
ký chép: ưu căn cũng
chẳng phải là hữu phú vô ký vì không tương ưng
với sự chấp trước của thân kiến, biên kiến ở cõi Dục.
Vì sao? Vì hành
tướng khác nhau. Hai kiến
chấp trên do hành tướng của hoan kiến chuyển ưu
căn chiêu
cảm hành tướng chuyển, đã trái nhau thì pháp không tương ưng. Ưu căn cũng chẳng thuộc vô phú vô ký, chẳng phải uy nghi
lộ, công xảo xứ hoặc dị thục sinh.

Hỏi: Tại sao
ưu căn không thuộc uy nghi lộ?

Đáp: Ưu phân
biệt căn chuyển; uy nghi lộ vô phân biệt
chuyển. Nếu uy nghi lộ có
ưu căn, thì dù có phân biệt lẽ ra ta cũng có pháp
uy nghi này như Phật Thế
tôn, hoặc như Tỳ-khưu Mã Thắng, nghóa là lúc phân biệt mã vẫn trụ trong pháp uy nghi như thế.
Nhưng thật ra uy
nghi lộ không có phân
biệt này cho nên uy nghi lộ không có ưu căn.

Hỏi: Vì sao ưu
căn chẳng phải chỗ công xảo xứ? Đáp: Ưu căn do phân
biệt chuyển; chỗ công xảo xứ không do
phân biệt chuyển. Nếu công xảo xứ có ưu căn, nếu có phân biệt, nay lẽ
ra ta phải có công xảo,
như thế như Phật, Thế tôn, hoặc như Diệu
nghiệp thiên tử tức
lúc phân biệt lẽ ra đã được thành tựu pháp công xảo
này. Nhưng công xảo xứ
không có phân biệt này cho nên không có ưu căn.

Hỏi: Tại sao
ưu căn chẳng phải dị thục sinh? Đáp: Ưu căn do phân biệt chuyển nhưng dị thục
sinh thì
không phân biệt chuyển.
Nếu dị thục sinh có ưu căn thì dù có phân biệt lẽ
ra ta phải có dị thục như
thế, như Phật Thế tôn hoặc vua Chuyển luân, tức là lúc đang phân biệt liền hiện thọ pháp dị thục này. Nhưng dị thục
sinh không có phân biệt
cho nên không có ưu căn”. (Như luận Bà-sa có
giải thích Rộng)
Ý và bốn
thọ còn lại đều có cả ba tánh. Bảy sắc, mạng
tám chỉ là tánh vô ký. Hỏi: Thọ,
niệm, định, tuệ đều là pháp đại địa và đều có ba
tánh, vì sao khi phân biết
hai mươi hai căn, thọ lại bao gồm ba tánh mà
niệm định tuệ lại không?
Giải thích:
Thọ có thắng dụng của cả ba tánh nên có cả ba
tánh, trong lúc chỉ có niệm định tuệ thuộc thiện mới có thắng dụng
riêng. Các pháp niệm định
tuệ bất thiện và vô ký không có thắng dụng
riêng nên ba pháp này chỉ
có thiện. Lại giải thích: Thiện thọ ở tịnh phẩm
có thắng dụng, bất thiện thọ ở nhiễm phẩm có
thắng dụng, vô ký thọ có cả nhiễm và tịnh, cũng đều có thắng dụng cho nên nói thọ có cả ba tánh,
vì thế văn trước nói:
Có các Sư khác cho rằng vui v.v… đối với tịnh
cũng là tăng thượng;
Niệm định tuệ thuộc thiện có thắng dụng ở tịnh
phẩm, nhưng bất thiện và vô ký không có
thắng dụng, nên ba pháp này
chỉ thuộc thiện. Lại giải
thích: thọ có cả ba tánh. Đối với hai phẩm
nhiễm tịnh, đều có thắng
dụng. Cho nên có cả ba tánh, chỗ thuận theo dù chỉ
có nhiễm nhưng thọ năng thuận là có cả ba tánh. Ở văn trước nói thọ
đối với Nhiễm tăng
thượng. Thiện niệm, định, tuệ chỉ có tịnh phẩm mới
có tác dụng thì thắng nên ba pháp này chỉ có thiện
ba thứ. Niệm định tuệ bất thiện và vô ký không có thắng dụng đối với tịnh phẩm vì thế ba loại căn này không bao gồm bất thiện và vô ký.
Pháp nhiễm dễ khởi
nên thọ thuộc ba tánh
đều có thể tùy thuận nhiễm pháp, tịnh pháp khó
khởi nên ba tánh thọ
đều năng thuận nhiễm, tịnh pháp khó khởi, cho nên ba thứ niệm định tuệ
thuộc nhiễm, vô ký không thể tùy thuận tịnh pháp.
Vì thế luận Bà-sa chép:
Tại sao các thọ thiện, nhiễm và vô ký đều
được lập làm căn,
trong lúc ba thứ niệm định tuệ chỉ khi nào thuộc thiện mới được lập làm căn, còn nếu thuộc nhiễm vô ký thì không thể được? Đáp: Vì thọ đối với phẩm
thuận nhiễm, vẫn có thế dụng
tăng thượng.
Thọ dù thuộc thiện, nhiễm hay
vô ký đều có thế lực, có thể thuận theo phẩm tạp nhiễm nên đều được lập làm căn. Ba pháp niệm định tuệ thuận
theo phẩm thanh tịnh mới
có thể dụng tăng thượng và chỉ có niệm định
tuệ nào thuộc thuận mới
có thể thiện theo phẩm thanh tịnh nên mới
được lập làm căn. Các
pháp niệm, định, tuệ thuộc nhiễm đều giúp nhau
dể dứt trừ phẩm thanh
tịnh và các tuệ thuộc vô ký v.v… cũng không
thuận theo tịnh phẩm, cho
nên cả hai đều không được lập làm căn. (Trên
đây là văn luận).

<章>Nói về môn giới hệ:</章>

“Đã nói như thế” cho đến
“và sắc hỷ vui” còn lại: dưới đây là
thứ năm nói về môn:
Giới hệ, kết thúc phần đầu câu hỏi và tụng đáp.
“Luận chép”:
cho đến “chỉ có mười chín căn” Dục giới hệ, rất dễ hiểu.

“Cõi Sắc như trước” cho đến “thân xấu xí”: dưới đây là nói
Sắc giới hệ.
Cõi Sắc đã lìa dâm dục nên không có hai căn nam nữ; hơn nữa căn thân nam nữ xấu xí nên không thể tồn tại ở
cõi Sắc.
Luận Chánh lý bác bỏ rằng thuyết
này không đúng, nếu được ẩn kín trong thân thì hai căn nam nữ chẳng phải xấu xí.
Sư Câu-xá chống chế: Luận chủ cố ý
đưa ra giải thích này chỉ
vì muốn được nghe câu hỏi về vấn đề này,
thuận với văn trước của mình.
“Nếu thề vì
sao nói kia là nam” là hỏi: Nếu cõi
Sắc không có
căn nam, vì sao lại nói
cõi Sắc thuộc nam?

“Ở chỗ nào nói” là hỏi lại chỗ nào đã nói.

Trong “Khế kinh nói,” cho đến thân nam là Phạm Vương” là
lời đáp từ ngoài: Như
khế kinh nói là không bao giờ có chỗ, hẳn không có thân nữ làm Đại
Phạm Vương, nhưng có chỗ dung nạp thân nam làm

Đại phạm vương.
“Có riêng tướng nam” đến tất cả thân nam” nhằm giải thích ý nghóa khế kinh: Đại phạm vương có tướng mạo riêng của thân nam ở cõi Dục nhưng không có hình tướng thân nữ cho nên nói cõi
Sắc là nam chứ chẳng phải có căn nam.
Lại Luận Chánh lý chép: Lìa dục mạnh
mẽ dường như lực dụng của nam giới.

“Người không có gốc khổ” cho đến việc “não hại”, là
giải thích cõi
Sắc không
có lo, khổ. Thân vốn tịnh diệu nên chẳng phải là
sở y của khổ, không có pháp bất thiện nên không có cảnh khổ. Do thiền định
làm tươi nhuần nối tiếp
thân nên chẳng phải là sở y của ưu. Không có
các việc làm não hại
nên không có cảnh ưu.

“Vô sắc như trước” cho đến “năm căn như tín v.v…”. Rất dễ
hiểu. Nếu theo Kinh bộ, thì
hai thọ khổ vui tùy thân cho đến bốn định; ưu hỷ tùy tâm cho đến
Hữu đảnh, tông ấy ý nói có thân thì có khổ vui, có
tâm thì có ưu hỷ.

<章>Môn ba đoạn phân biệt:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “là sở đoạn” là thứ sáu, môn Ba
đoạn phân biệt. Ý, hỷ, vui, xả nếu tương ưng với kiến hoặc tức thì là
kiến sở đoạn, các pháp hữu lậu khác là tu
sở đoạn, nếu vô lậu tức là
phi sở đoạn. Nếu Ưu căn
tương ưng với kiến hoặc thì là kiến sở đoạn,
các pháp hữu lậu khác
là tu sở đoạn, chẳng phải vô lậu nên không có
phi sở đoạn.
Bảy sắc mạng, khổ chỉ thuộc tu
sở đoạn vì
bảy sắc, tuổi
thọ không nhiễm ô và
khổ căn chẳng phải sáu sinh nên chẳng phải kiến sở đoạn, lại đều là hữu lậu nên chỉ thuộc tu
sở đoạn, chẳng phải vô lậu nên không thuộc phi
sở đoạn. Năm căn như tín căn v.v… chẳng
phải nhiễm ô nên không
phải kiến đoạn, là pháp hữu lậu nên là tu sở
đoạn, cũng có cả vô
lậu nên thuộc phi sở đoạn. Ba căn sau rốt đều là vô
lậu nên chỉ thuộc phi sở
đoạn. Chỉ có “quá pháp” mới thuộc sở đoạn.
Luận Chánh lý quyển chín chép: “Hỏi: Há không phải Thánh đạo cũng
thuộc sở đoạn hay
sao? Đáp: Như khế kinh nói: “Nên biết rằng
Thánh đạo cũng giống như
thuyền bè, pháp còn phải bỏ huống chi là hi pháp”, ở đây không thuộc kiến đạo đoạn hay tu đạo đoạn vì nhập
Niết-bàn vô
dư y thì xả nên gọi là Đoạn.

<章>Tạp phân biệt:</章>

“Đã nói các môn” cho đến “mấy căn dị thục” dưới đây là thứ
năm của đại văn là:
Tạp phân biệt, gồm có sáu môn: Đây là môn thứ nhất: nói về đắc căn dị thục khi
thọ sinh, kết thúc câu hỏi, rất dễ hiểu. Địa
lý chép rằng: Đặt câu hỏi về vấn đề đắc căn dị thục lúc mới thọ
sinh cũng
có nghóa là nhằm bác bỏ chủ thuyết tâm vô nhiễm có thể
tục sinh. [Giải thích: Đại chúng bộ chấp nhận tâm vô nhiễm
thọ sinh, như chánh
tri trong ba đời của
Bồ-tát. Hoặc Kinh bộ chấp tâm dị thục thọ sinh.
“Đắc được lúc mới
thọ sinh” là ngăn dứt thuyết kia.

“Tụng chép” cho đến “sắc sáu thượng duy mạng” là tụng đáp.
“Luận chép” cho đến “căn tiệm khởi” nêu Thai,
noãn, thấp tức
đã trừ hóa
sinh, vì trong hóa sinh sắc căn chẳng phải tiệm khởi.
Ba loại trên cũng chẳng
phải trung hữu vì trung hữu thuộc hóa sinh. Câu “vị
sơ thọ sinh” là chỉ cho sơ niệm của sinh hữu, đã
là Căn tiệm khởi nên
lúc đầu chỉ được hai căn dị thục.

“Vì sao bất đắc ý xả hai căn” là hỏi: Hai cân ý, xả lúc mới
sinh chắc chắn là có, vì
sao nói là bất đắc?
“Lúc tục
sinh này chắc chắn là nhiễm ô” là đáp: hai căn ý, xả vào lúc tục
sinh tuy có nhiễm ô nhưng không phải dị thục; hơn nữa ở đây
lại y theo dị thục để
làm hỏi đáp. Năm căn: Khổ, lạc, ưu, hỷ và tuy cũng thành tựu vào lúc mới thọ
sinh nhưng chẳng phải dị thục nên ở đây
cũng không nói. Hai căn
ý xả vừa thành tựu vừa hiện khởi còn không
được nói đến huống
chi chín căn như khổ, vui v.v… thành tựu mà không
hiện khởi hiện tại dứt
lời nói cho nên không hỏi riêng.

“Hóa sinh
sơ vị” cho đến “mới đắc tám căn”.
Hóa sinh cũng
thuộc Trung hữu; phân biệt với ba
sinh còn lại nên nói
hóa sinh.
Sơ vị tức vị
sơ thọ sinh của trung hữu
và sinh hữu. Nhị hình hóa sinh chỉ có ở sinh
hữu sơ niệm mà không thuộc trung hữu, vì thân Trung hữu đã xác
định được nam, nữ. Vì thế ở phần
sau luận có chép: chắc chắn Không có
Trung hữu phi nam phi nữ, vì thân ở Trung hữu đã có đủ căn. Văn rất dễ
hiểu. Nên biết rằng ở
đây khi nói bốn sinh mới đắc căn dị thục là ám chỉ
sơ niệm ở trung và
sinh hữu chính là dị thục, mới được hình thành ở
sát-na hiện tại nên gọi
là Đắc, chứ không phải vì trước đây không thành
tựu nên nay được mà
gọi là đắc; so với giải thích trước đây về ý nghóa
của đắc thì có hơi
khác. Bảy sắc căn và tuổi thọ ở gián đoạn mới thọ
sinh của trung hữu và
sinh hữu cũng tùy theo đó mà đắc. Ý, và năm thọ,
năm căn như tín căn,
v.v… ở giai đoạn sơ thọ sinh của trung hữu và sinh
hữu tuy cũng có đắc nhưng chẳng phải dị thục nên
không gọi là Đắc. Vì thế luận
Bà-sa quyển một trăm ba mươi bảy chép: “Hỏi: Vào lúc đó các căn vô
sắc khác tức ý, năm thọ và năm căn như tín căn v.v… cũng được
đắc vì sao lại không
nói? Đáp: Trong đây lẽ ra nói mà không nói, nên
biết rằng có các căn
đó. Có thuyết cho rằng lúc đó tất cả đều đắc, nghóa là các căn vô
sắc khác tuy có đắc nhưng chẳng phải tất cả, cho nên không nói. Khi diệt ở địa trên và
sinh ở địa dưới thì có thể đắc các căn
này, nếu ở tự địa
diệt rồi sinh tự địa thì đều không thể đắc vì thế nên
không nói. Có thuyết lại
cho rằng ở đây chỉ nói về các pháp do nghiệp sơ
đắc sinh ra. Ở giai đoạn
mới thọ sinh tuy các căn vô sắc khác có đắc nhưng không phải nghiệp
sinh nên không nói. Các pháp đắc ở vị
sau tuy
do nghiệp sinh nhưng chẳng
phải sơ đắc nên cũng không nói”. (Trên
đây là văn luận).
“Đâu có hai hình được hóa
sinh giả” là hỏi:
Hóa sinh lẽ ra
do thắng phước chiêu
cảm, không lẽ hai hình lại được hóa sinh?
Đường “Ác
có hai hình hóa sinh” là đáp: nghiệp ác cũng có
khả năng chiêu cảm hai
hình hóa sinh ở đường ác.
Nói trong cõi Dục cho đến “chỉ có mạng chẳng có thứ khác: là giải thích câu tụng thứ tư, đồng thời giải thích cả tên gọi cõi Dục và cõi
Sắc. Ở cõi Dục vì dục chiếm ưu thế nên gọi là dục, ở cõi
Sắc vì
sắc chiếm ưu thế nên gọi
là Sắc.
Khế kinh lại nói trong thứ loại giải thoát thì diệt định giải thoát là vắng lặng nhất, hơn cả giải thoát cõi
Sắc và cõi
vô Sắc.
Nói “vắng lặng nhất”
mà không nói: ra khỏi ba cõi” là vì không có lời trói buộc.
Kinh đã nói về
sắc thì có thể biết rằng
sắc là hơn. Các đoạn khác cũng giống như nội dung đã được trình bày từ trước đến nay. Định
thắng là nói về nhân;
sinh thắng là nói về quả, văn khác rất dễ hiểu.

<章>Lúc chết căn bị diệt nhiều hay ít:</章>

“Nói căn dị thục” cho đến “tiệm bốn thiện tăng năm”: dưới đây
là thứ hai:
Lúc chết, căn bị diệt nhiều hay ít? Nói diệt nghóa là xả.
Vào giây phút cuối cùng
trước khi chết, thể hiện ra trước mặt. Lúc diệt thì
nhập vào quá khứ, không
còn hiện tiền, nên gọi là xả. Xả không có nghóa
là sẽ “
không thành”. Như tâm thiện diệt lại
sinh vào tự địa và tâm nhiễm diệt thì
sinh vào địa dưới của mình, tuy thành tựu thiện nhiễm cũng gọi là xả.
Cho nên biết, trong đây lúc qua đời tâm có đủ ba tánh nhưng vì diệt nhập quá khứ nên gọi là xả, chứ chẳng phải y theo vấn đề thành tựu hay bất thành tựu về
sau này. Hỏi:
Vì sao thọ
sinh chỉ y theo dị thục mà qua đời lại có cả ba
tánh?
Giải thích:
Hữu tình phát nguyện đều mong có kết quả hiện tiền
nên lúc mới thọ
sinh chỉ y theo dị thục, khi chết lại không muốn tác ý
xả bỏ các căn cho nên có cả ba tánh.

“Luận chép” cho đến
“mà qua đời”: là dựa vào hai tâm nhiễm,
và vô ký ở ba cõi để
xả bỏ một số căn lúc qua đời, văn rõ ràng, dễ hiểu.

“Nếu ở ba cõi” cho đến “như lý nên biết” là dựa vào tâm thiện
ở ba cõi để xả bỏ một
số căn lúc qua đời. Từ ba căn ở cõi vô
Sắc tăng thêm thành tám,
cho đến cõi Dục lại tăng dần thành chín. Câu
“ở khoảng giữa có bao
nhiêu căn, như lý có thể biết”, nghóa là tám căn
ở cõi Sắc được cộng
thêm cho đến mười ba căn, ở cõi Dục nếu mười căn được cộng thêm vào thành mười lăm căn, nếu chín cộng thêm đến
mười bốn, nếu tám căn
thì thành mười ba.

Trong Phân biệt căn” cho đến “y nhất dung
hữu thuyết”: dưới đây là thứ ba: Nói khi đắc quả dùng căn nhiều hay ít.
Luận Chánh lý nói rằng tuy quả
Sa-môn không phải căn nhưng cũng đắc. Ở đây nói về
căn nên ch hỏi về các căn.

“Luận chép” cho đến “ở trung gian” là giải thích hai hai
chữ “biên” và “trung”, rất dễ hiểu.
Đầu tiên là “quả dự lưu” cho đến
“y nhân tánh”.
Sơ quả và
Hướng sơ quả thuộc về địa Vị chí nên chỉ có xả. Nếu y theo khả năng dứt
hoặc của vị tri căn ở
đạo Vô gián đồng thời đối với quả ly hệ thì căn này
có tánh “dẫn nhân”.
Dẫn nhân tức là nhân đồng loại, có khả năng dẫn
dắt ly hệ sinh khởi để
tthành đẳng quả lưu và só quả dụng. Nếu y theo dó
tri căn ở đạo giải
thoát đồng thời đối với quả ly hệ thì căn này có tánh
“y nhân”. Y nhân là
nhân năng tác. Y nghóa là trì, đồng thời có khả
năng giữ gìn việc đắc
quả ly hệ nên gọi là y nhân. Nhờ đạo Vô gián có
khả năng dẫn đến sự
chuyển động cho nên đối với quả Sa-môn vô vi nói
là có khả năng chứng đắc, nhờ đạo giải thoát
làm sở y cho chứng đắc cho nên đối với quả vị
Sa-môn vô vi nói là chánh chứng đắc. Vì thế hai
căn giúp cho việc chứng
đắc sơ quả. Ở đây nói đắc nghóa là đắc chứng nên mới gọi là Đắc, bao gồm cả vô đạo gián duyên và đạo
giải thoát.
Nếu y theo sự Đắc xả để
gọi là đắc thì chỉ có đạo Vô gián được gọi là Đắc.

Lại Giải thích: Chữ “đắc” ở đây cũng có nghóa thành tựu. Đắc
đạo Vô gián nên gọi
là Đắc; thành tựu đạo giải thoát nên gọi là Đắc.
Nên biết rằng câu hỏi
được đặt ra ở đây là “có thể chứng đắc quả
Sa-môn nào?” nay dùng ly hệ đắc để trả lời. Thật ra quả thể cũng có cả
đạo giải thoát hữu vi,
vì là không được gọi là chứng nên ở đây không
nói. Luận này chỉ y theo
quả hướng đắc, chỉ nói về sơ đắc, nên nói chín
căn mà không y theo chuyển
căn. Nếu y theo chuyển căn thì đắc tám căn vì trừ vị tri căn. Cho nên luận Chánh lý có giải
thích rằng:
Thành tựu dó tri căn cũng là
nhân đồng loại vì có chứng đắc quả dự lưu, tức
là lúc chuyển căn.

Như A-la-hán
dù có nói cũng không có lỗi (trên đây là văn
luận) “quả A-la-hán”
cho đến “y nhân tánh”. Ở đây quả và hướng đều thuộc

về chín địa
vì thế đối với ba thọ thì tùy theo đó mà chấp một thọ.
Văn còn lại giải thích y theo trước.

“Hai quả Trung gian” cho đến “chín căn sở đắc” là giải thích
hai quả giữa, đây là
giải thích chung.

“Vì sao?” là nêu.

“Quả Nhất lai” cho đến “do chín căn đắc” là giải thích quả
Nhất lai. Hữu lậu gọi
là đạo thế gian; vô lậu là đạo xuất thế. Trong vị phàm phu trước đây, đối với chín phẩm tham của cõi Dục đã dứt được
sáu phẩm đầu nên gọi
là bội lìa dục tham. Nên biết trong đây có ba
trường hợp: Một loại
bảy, một loại tám và một loại chín.

<章>Giải thích quả Bất Hoàn</章>

“Nếu quả
Bất Hoàn” cho đến “câu hữu này” là giải thích quả
Bất Hoàn. Nhìn chung tuy
giống với Nhất lai về số lượng bảy, tám và
chín nhưng có khác nhau. Vì
quả vị này thuộc siêu việt chứng và hoàn
toàn lìa dục nên tuy cùng
có chín căn nhưng thọ có khác: Ở các giai đoạn vị
chí, trung gian và định thứ tư thì dùng xả căn để
chứng đắc; nếu
nương sơ định và nhị định thì dùng hỷ căn; để chứng. Nếu ở định thứ ba thì dùng lạc căn để chứng. Vì thế mới nói tùy theo đó mà chấp lấy
một thọ. Nếu siêu việt
quả Nhất lai ở trước, trong khi còn ở giai đoạn
định Vị chí thì chỉ có
xả căn; đây là siêu việt thọ dụng sai khác. Lại thứ
lớp chứng quả Bất
Hoàn: Nếu đối với đạo giải thoát thứ chín, không
nhập địa căn bản, y theo
đạo thế gian thì chứng đắc do bảy căn, tức ý, xả và năm căn như tín căn v.v… Nếu nhập địa căn bản,
y theo đạo thế gian thì chứng đắc do tám căn, tức cộng thêm hỷ thọ. Nếu ở đạo Vô gián tức
xả thọ và ở đạo giải
thoát là hỷ thọ. Hai thọ này cùng giúp nhau đắc
quả thứ ba. Đối với
trường hợp chứng đắc quả ly hệ thì do hai nhân dẫn
và y như đã nói ở
trước. Dẫn nhân và y nhân tuy giống nhưng chẳng
phải không có khác. Đối
với siêu việt chứng thì như đã trình bày ở phần
dự quả lưu; nếu thứ
lớp chứng thì y cứ đạo thế gian mà chứng. Nếu đối
ly hệ hữu lậu đắc là
nhân đồng loại, nếu đối với ly hệ vô lậu đắc là
nhân năng tác. Nếu dùng
đạo xuất thế để chứng, đối với vô lậu ly hệ đắc
là nhân đồng loại. Nếu
đối với hữu lậu ly hệ mà đắc thì là nhân năng
tác. Nếu y theo nhân đối
với quả chứng đắc ly hệ thì đều là nhân năng
tác; nếu y theo đạo giải
thoát thứ chín, không nhập căn bản y theo đạo xuất thế thì do tám căn mà
chứng đắc, ý, xả, năm căn như tín căn v.v… và
dó tri; căn nếu nhập địa
căn bản y đạo xuất thế thì chứng đắc do chín
căn, tám căn trên đây
cộng thêm dó tri thứ chín. Ở đạo Vô gián và đạo
giải thoát, loại căn này
đều có, hoặc hai đạo này đều có dó tri căn, nên biết
quả
Bất Hoàn có một loại bảy căn, hai thứ tám căn, hai thứ chín
căn vì thế có sự sai
khác với quả Nhất lai, nếu theo văn tụng “thì hai trong bảy, tám, chín gồm có hai thứ bảy căn, ba loại tám và ba loại chín vì
số lượng giống nhau. Cho
nên luận Bà-sa quyển một trăm bốn mươi tám chép: “Hỏi: lìa cõi Dục nhiễm đạo giải thoát thứ chín thì ai nhập tónh lự, ai không nhập? Đáp: Có thuyết cho rằng nếu ai ưa thích nhiều thì
nhập, nếu ai nhàm chán
nhiều thì không nhập; có thuyết lại cho rằng ai
cầu tónh lự mà lìa
nhiễm thì nhập, ai cầu giải thoát mà lìa nhiễm thì
không nhập, có thuyết
nữa cho rằng người lợi căn thì nhập, người độn căn
thì không nhập v.v… như
trong luận ấy có giải thích rộng.

Hỏi: Như người siêu việt chứng quả Bất Hoàn, ở giai đoạn định vị chí vì
sao không tương ưng với xả thọ của đạo Vô gián và hỷ thọ
của đạo giải thoát nhập
định căn bản để chứng đắc quả Bất Hoàn.

Giải thích: Ở
giai đoạn tu đạo đang còn chuẩn bị cho nên các thọ khác nhau mới nối tiếp
sinh khởi, trong lúc thấy đạo lại nhanh
chóng phát ra nên các
thọ khác không thể nối tiếp sinh khởi.

Lại Giải thích: Nếu người thứ lớp, trước chưa được định căn bản nhưng có tâm hân cầu mạnh mẽ thì vẫn có thể nhập định căn bản,
người siêu việt chứng
trước được định căn bản nhưng nếu tâm thích cầu
yếu kém thì vẫn không thể nhập.

<章>Ngoại đạo hỏi:</章>

“Chẳng lẽ không có căn bản” cho đến “do chín căn đắc” là
câu hỏi của ngoại đạo:
luận Phát Trí nói đắc do mười một đắc, nay chỉ
nói chín chẳng lẽ không trái nhau?

“Thật đắc thứ tư” cho đến “định do chín căn” là hỏi chung:
Thật ra chứng đắc quả thứ tư chỉ dùng chín căn, tôi y cứ
thuyết này, luận
này y theo số lượng đã
được trừ đi. Nói mười một căn là bao gồm ba thọ
sai khác nhưng thực ra
không có trường hợp ba thọ cùng khởi một lúc, đắc quả thứ tư nên nay nói là chỉ do chín căn. Mỗi luận y theo một điểm khác nhau nên không trái nhau. Nên biết rằng ở đây căn cứ từ
hướng đắc quả và chỉ
nói về sơ đắc nên nói chín căn, ba thọ chọn bất cứ
một thứ nào mà không y
theo chuyển căn; nếu y theo chuyển căn thì lẽ
ra phải nói tám căn ba
thọ chọn bất cứ một nào. Hỏi: Như y theo định vị chí, chứng quả vô học, vì
sao không tương ưng với xả thọ của đạo Vô gián và hỷ thọ của đạo giải thoát để
nhập địa căn bản? Hai
thọ này giúp nhau đắc quả thứ tư, vì sao không
được nói như chứng
đắc quả Bất Hoàn kia?
Giải thích:
đạo Giải thoát thuộc tận trí, mà tận trí là dứt cầu cho

nên không thể nhập.

Lại Giải thích: Thứ lớp chứng quả
Bất Hoàn tuy chưa đắc định
căn bản nhưng vì thích
cầu nên có thể nhập; sắp chứng Vô học dù đã
đắc định căn bản nhưng
tâm không ưa thích nên không thể nhập.
“Đối với quả
Bất Hoàn sao không nói như thế”: là hỏi: Đối
với quả Bất Hoàn cũng
có ba thọ, tại sao không nói là mười một căn như
ở giai đoạn Vô học?
“Dùng căn vô lạc” cho đến “rất bền chắc” là đáp:
Không có trường hợp chứng đắc do lạc căn nhưng rồi
sau đó lại bị lui
sụt bởi
vì chứng đắc do lạc căn
là loại chứng đắc siêu việt. Đã thuộc siêu việt thì không
lui sụt.
Cũng không có trường hợp đã bị lui
sụt ở thứ đệ chứng mà
sau đó được chứng đắc trở lại nhờ vào lạc căn, vì lạc căn y theo
định thứ ba. Đã thuộc thứ thứ tưc tương ưng với xả thọ của giai đoạn định vị chí ở Vô gián đạo hoặc tương ưng với xả thọ của định vị chí ở đạo giải thoát hoặc với hỷ thọ của nhập định căn bản để chứng đắc quả
Bất Hoàn. Điều này có
nghóa không có trường hợp đã bị lui sụt mà có thể chứng đắc trở lại nhờ vào lạc căn. Cùng một người không thể dùng
đến ba thọ cho nên không
thể nói chứng đắc do mười một căn. Dù là
người siêu việt thì
hoặc hỷ hay xả khi đã chứng quả Bất Hoàn cũng không
bị lui sụt; nếu thuộc thứ lớp thì do hỷ và xả chứng thì có thể bị lui
sụt vì hai thọ này bất định, lạc căn quyết định bất thối nên mới nói nghiêng
về vui. Nếu dùng lạc căn
đề đắc quả thì về sau không thể dùng hỷ xả
để chứng đắc nhưng nếu
y theo chuyển căn thì vẫn có thể chứng đắc
nhờ lạc căn. Ở đây
chỉ y theo Hướng đắc quả để nói về sơ đắc nên không nói
chuyển căn. Không có trường hợp đã lìa
siêu việt cõi Dục chứng đắc quả thứ ba mà lại
lui sụt. Quả vị
Bất Hoàn lìa dục này chứng được
là nhờ y cứ đạo thế
gian và đạo xuất thế cho nên rất vững chắc. Điều này cho thấy
siêu việt chứng đắc quả
Bất Hoàn không thể bị
lui sụt.
Quả thứ tư chỉ có thể chứng
đắc bằng thứ lớp mà chẳng phải siêu việt, cho
nên có thể có trường hợp bị lui sụt.

<章>Giải thích về căn:</章>

“Nay nên suy
nghó” cho đến “sơ mười ba vô lậu” đầu dưới đây
là thứ tư: Nói về định
lượng thành tựu các căn.

“Luận chép” cho đến “các căn còn lại”. Đối với ba thứ mạng,
ý và xả hễ thành tựu
bất cứ một định nào, thì chắc chắn thành tựu cả
ba. Như vậy sẽ không có
vấn đề bị thiếu căn dư căn. Vì ba căn này ở
khắp chín địa, tất cả hữu tình đều chắc chắn thành tựu.
“Trừ ba căn này” cho đến “đều chắc chắn
thành tựu”: là nói về
sự
thành tựu
và bất thành tựu của mười chín căn còn lại. Như các bị
ngăn ngại như ở các
phần trên thì bất thành tựu; nếu không bị ngăn ngại
thì chắc chắn thành tựu.
“Nếu thành lạc căn” cho đến “thân căn thứ năm”: đây là giải thích lạc thân và bốn thứ như mắt v.v… thành tựu. Ở đây nói
“định thành tựu” là chỉ chung
cho cả ba cõi chín địa, cả phàm lẫn Thánh bao
gồm nói chung chắc chắn
thành tựu chứ chẳng phải chỉ riêng cho một
người nào suy nghó sẽ biết.

“Nếu thành hỷ căn” cho đến “lạc căn, hỷ căn”: đây là giải
thích hỷ căn do định mà thành tựu.
“Tónh lự thứ hai” cho đến “ở đây thành lạc căn nào” là hỏi:
Trong trường hợp sinh hai
định mà chưa đắc tam định, tức đã xả lạc căn
thuộc sơ định ở dưới nhưng chưa đắc thiện vui thuộc định thứ ba ở trên
thì thành loại lạc căn nào?
“Nên nói thành tựu” cho đến “ngoài ra chưa đắc” là đáp:
Khi chưa đắc định thứ ba
thì nên nói là thành tựu lạc căn nhiễm ô của
tónh lự thứ ba vì chưa
được gốc lành vui, vô phú vô ký.
“Nếu thành gốc khổ” cho đến “tín v.v… năm như căn” là giải thích các
căn khổ, nữ, nam, ưu và năm căn như tín căn v.v… do định
mà thành, suy nghó sẽ biết.

“Nếu thành cụ tri căn” cho đến “và dó tri căn” là giải thích cụ
tri căn và dó tri căn. Suy nghó sẽ biết.
“Nếu thành vị tri căn” cho đến “và vị tri căn” đây là giải
thích thành tựu vị tri
căn thành mười ba căn. Vị tri căn được thành tựu ở
cõi Dục cho nên thân và
khổ cũng nói chắc chắn thành. Luận Câu-xá bản dịch cũ không nói khổ căn, hai căn nam nữ thì chỉ có một; đây là
sự nhầm lẫn của dịch giả.

Hỏi: Ở giai đoạn thấy đạo; đối với hai căn nam nữ có thể
thành bất cứ một căn
hay không? Nếu thành tựu vì sao không nói, nếu không
thành thì nhập Thánh như thế nào?
Có bậc cổ đức là pháp
sư Niệm giải
thích rằng: Ở thấy đạo
tuy hai căn nam nữ tuy do
định mà thành nhưng nếu thành tựu căn nam
thì không thể thành căn
nữ hoặc ngược lại. Vì bất định nên không nói.
Lại có pháp sư giải thích giống như trên đây: luận
Chánh lý quyển chín
ở phần giải thích nhiều
nhất thành nhưng trong mười chín căn. Nói
“nhất hình” nghóa là
hai hình và vô hình chứng đắc Thánh pháp. Luận
Chánh lý nói không có trường hợp vô hình
nhập Thánh, cho nên biết rằng
trong hai căn nam nữ chắc
chắn chỉ thành bất cứ một căn nào. Các luận nói:

“Lúc sắp qua đời nhập thấy đạo” là chỉ cho sự dần dần xả bỏ bốn
căn nhãn, nhó v.v… chứ
không phải y theo hai căn nam nữ. Lại có Pháp
sư giải thích ý cũng tương tở như
Pháp sư Niệm.
Luận Chánh lý quyển
chín chép: nếu thành vị
tri căn thì chắc chắn thành tựu mười ba căn. Đó
là thân, mạng, ý, khổ,
vui, hỷ, xả, năm căn như tín căn v.v… và vị tri
căn. Có truyền thuyết cho rằng lúc sắp qua đời
thâm tâm chán ghét sinh
tử nên có thể nhập
thấy đạo. Ý Sư này nói lúc sắp qua đời xả bỏ hai
căn nam nữ. Các bậc cổ đức của tự tông cũng truyền rằng do thâm
tâm chán ghét sinh tử
nên mới có thể nhập thấy đạo. Luận Chánh lý
chép: “Truyền thuyết”
chứng tỏ mình không tin, cho nên biết rằng trong
hai căn nam nữ chỉ tùy
theo đó mà thành tựu một, và nói “lúc sắp qua đời” là y theo xả dần bốn căn như nhãn v.v… kia chẳng phải hai
căn nam nữ.
Bác bỏ thuyết thứ nhất (của pháp
sư
Niệm) rằng: Nếu nói hai căn nam nữ ở thấy đạo bất định nên không nói, vì
sao luận
Bà-sa quyển
một trăm năm mươi sáu
chép: rằng nếu thành tựu hai căn nam nữ thì
chắc chắn cũng thành tựu
các căn khác. Đó là chín căn thuộc quá khứ và
vị lai, hai căn thuộc ba
đời, bốn căn ở hiện tại, Chín căn quá khứ và vị lai là bốn thọ, năm căn như tín căn v.v… Hai căn ba đời là ý và một thọ; bốn căn hiện tại
là nam, nữ, thân, mạng. Các căn bất định khác
như trước đã nói. Các
luận sư Ấn-độ cho rằng quá khứ và vị lai chắc chắn thành mười căn và năm thọ,
năm căn như tín căn v.v… ba đời chắc chắn thành một căn là ý là thọ bất định. Vì thế các
Luận sư nước
Ca-thấp-di- la cho rằng danh
tuy bất định nhưng số thì cố định, tức thường có một thọ hiện tiền. Cho nên ở đây nói
số mà không nói danh.
Luận Bà-sa
lại cho rằng nếu thành
tựu vị tri đương tri căn thì chắc chắn thành tựu bảy căn ba đời, ba căn quá khứ vị lai, một căn vị lai hiện tại, và hai căn
hiện tại. Bảy căn ba đời
là ý, thọ, và năm căn như tín căn v.v… ba căn quá khứ vị lai là ba thọ, một căn vị lai hiện tại là vị tri đương tri; hai
căn hiện tại là thân,
mạng. Ở đây hai căn được nói như trước; các căn
bất định khác cũng giống
như trước nói. Luận Bà-sa chép: “Nếu thành tựu hai căn năm nữ thì chắc chắn thành tựu các căn khác như hai căn ba
đời ý và thọ” và
“nếu thành tựu vị tri đương tri căn thì chắc chắn thành tựu các căn khác. Bảy căn ba
đời ý, thọ, và năm căn như tín căn v.v…”
Luận ấy nói ba đời
chắc chắn thành một thọ, tuy tên gọi thọ bất định
nhưng số lượng lại chắc chắn, nếu
số để nói. Hai căn nam nữ ở thấy đạo
thành bất cứ một căn
nào, vì sao không nói? Pháp sư Niệm cho rằng hai căn nam nữ ở thấy đạo tuy quyết định thành một căn nhưng vì danh bất định
nên không
nói thì đây cũng là nghóa của các Luận sư Ấn-độ; nếu phải thành thì lại đồng với quan niệm của các luận
sư
ở Ca-thấp-di-la.
Nói số lượng chắc chắn thì
lẽ ra phải có mười bốn căn, nhưng nói chỉ mười
ba căn, cho nên nói là
phi lý, do chưa tham cứu luận Bà-sa Tân dịch.

Lại có Pháp sư giúp Pháp sư Niệm chống chế: Thọ thành ở cả
ba đời, tuy danh bất định
nhưng vẫn nói, hai căn nam nữ ở thấy đạo
chắc chắn thành một căn
nhưng vì không có ở cả ba đời nên không nói.

Vặn hỏi: Thân, mạng cũng không thành tựu ở cả ba đời, vì
sao
lại được nói?

Pháp sư ấy
giải thích: Vì hiện tại chắc chắn thành tựu cho nên nói.

Vặn hỏi: Hai căn nam nữ ở thấy đạo cũng chắc chắn thành tựu, vì

sao không nói?

Sư ấy giải thích: Vì danh bất định nên không nói.

Vặn hỏi: Nếu
giải thích như vậy thì đồng với pháp sư Niệm.

Bác bỏ thuyết thứ hai: Nếu nói hai căn nam nữ chắc chắn
thành tựu một thì lẽ ra
phải có mười bốn căn vì y theo số lượng cố định;
nếu vì danh bất định mà
không nói thì đồng với các Luận sư Ấn-độ.
Luận Chánh lý nói không có trường hợp vô hình chứng quả Thánh là
chỉ cho các chúng sinh
phiếu-đệ, bán nguyệt và vô hình. Hoặc có thể
luận Chánh lý bị nhầm
lẫn vì trong hầu hết luận này không thấy nói về vô hình. Luận này nói hai căn nam nữ cắt bỏ bất cứ một căn nào là
vì không có trường hợp
bậc Thánh thuộc loại hai hình.
Bác bỏ thuyết thứ ba: Nếu cho rằng vì bất định nên không
nói thì vẫn bị bác bỏ
lý như trên. Luận Chánh lý chép: “truyền thuyết”
là vì không tin tưởng
vào nghóa của tông mình chứ chẳng phải vì lỗi
của ta. Nếu nghiên cứu
kỹ văn luận Bà-sa thì đều không thấy nói hai
chữ truyền thuyết. Hoặc
có thể Luận Chánh lý nêu lại sự tương truyền
của người xưa thì đâu
có bất tín. Nếu đã không bác bỏ riêng thì cũng
đừng chấp vào một chữ
“truyền” để làm kim chỉ nam.

Nay Chính là
giải thích: Ở thấy đạo, hai căn nam nữ hoặc có
hoặc không. Nếu có thì
thành tựu bất cứ một căn nào, nếu không thì y theo phần “tiệm xả căn nữ căn nam” ở phần
sau mà nói. Cho nên vô hình vẫn chứng Thánh đạo vì khi
sắp qua đời thân tâm nhàm chán
sinh tử quá dữ dội nên mới có thể nhập vào thấy đạo. Vì thế luận
Bà-sa quyển
một trăm năm mươi khi
giải thích Tùy tín hành nói rằng ít nhất cũng thành tựu được mười
ba căn: Thân, mạng, ý, bốn thọ, năm căn như tín
căn, v.v… Một căn vô
lậu, tức lìa dục nhiễm nhập thấy đạo lúc sắp qua đời.
Ý luận
Bà-sa nói qua đời xả bỏ nam căn, căn nữ, không phải chỉ
bốn căn, như nhãn, nhó
v.v… mà nhập Thánh đạo. Điều này không còn
nghi ngờ gì, cho nên biết
rằng lúc qua đời là chỉ cho hai căn nam nữ.
Hoặc có thể luận Bà-sa
nói “một câu vô lậu” để nói không thể thành
tựu hai căn vô lậu còn lại, “lìa dục nhiễm” là
chỉ cho sự bất thành tựu ưu
căn, và “lúc qua đời
nhập thấy đạo” là sự xả bỏ hai căn nam nữ và bốn
căn như nhãn căn, nhó
v.v… Từ đó biết rằng có thể dần dần xả bỏ hai
căn nam nữ để nhập vào thấy đạo.

Hỏi: Tiệm xả
nam căn nữ để nhập Thánh đạo, vì sao ở phần đầu của quyển này lại nói rằng các chúng
sinh vô căn, bán-trạch và hai
hình cũng không có luật
nghi đắc quả, các pháp thanh tịnh lìa nhiễm.

Giải thích: Đoạn văn trên đây phủ nhận việc tiệm xả để nhập
thấy đạo thì ngại gì
việc chúng sinh vô hình nhập thấy đạo. Văn nói
không nhập được là y
theo hạng chúng sinh phiến-đệ, bán-trạch mà nói.

Hỏi: Nếu lúc
sắp qua đời mà người vô hình nhập được Thánh
đạo thì cũng có thể
chết dần, vô hình được thọ được giới cụ túc?

Giải thích: Được thọ giới cụ túc cũng như nhập Thánh đạo
đều phải có tâm mạnh
mẽ. Nay nói vô căn không đắc giới là ám chỉ
chúng sinh vô căn phiến đệ và bán trạch.

Lại Giải thích: Không đắc giới vì lúc thọ giới trước phải hỏi giới
tử là nam hay nữ. Nếu
không có căn thì không đắc giới, lúc nhập
Thánh không luận là nam
hay nữ. Đã không có căn thì không thể đắc giới,
lúc nhập Thánh không
luận là nam hay nữ, cho nên vô căn vẫn có thể đắc nhập.

Lại Giải thích: Về đắc giới và bất đắc giới: Nếu sau khi đã được giới
sư hỏi rồi mới xả thì được đắc giới, vì trong khi đang hỏi thì
căn chưa xả. Nếu giới
sư chưa hỏi mà trước đã xả thì bất đắc giới vì
đúng lúc hỏi giới tử không có căn. Hỏi: Nếu lúc
sắp qua đời dù vô căn nhưng vẫn nhập thấy đạo thì
lẽ ra cũng phải đắc bất
luật nghi, tạo nghiệp Vô gián dứt mất gốc lành.
Giải thích:
Khi sắp nhập thấy đạo tất nhiên trước đã nhàm chán lỗi lầm
sinh tử, vì thế lúc
sắp chết mới được nhập thấy đạo. Đắc
bất luật nghi, v.v… mà không nhàm chán công đức pháp lành. Cho nên ở
giai đoạn tiệm xả không
thể đắc bất luật nghi v.v…

Lại giải thích: Lúc gần chết được nhập
Thánh đạo, nhàm
chán sinh tử thì đều
còn ngại việc lúc qua đời tâm vốn mạnh mẽ nên đắc
bất luật nghi v.v… Nay nói
bất đắc là y theo chúng sinh bản tánh tổn
hoại, bán-trạch và hai hình.

“Những người cực ít” cho đến “thành thiện mạng ý xả”: dưới
đây là thứ năm: Nói
về thành căn rất ít.

“Luận chép” cho đến “đặt tên viên mãn là” giải thích hai
câu tụng đầu.
Nói “đã dứt” là để phân biệt với chánh đoạn vì ở chánh đoạn vẫn thành tựu gốc lành.
Nếu chỉ thành tựu tám căn là vì y theo lúc tiệm xả tuổi thọ nên chỉ có thân căn. Năng thọ gọi là thọ vì đặt tên theo dụng, thọ tánh gọi là thọ vì đặt tên theo thể; giống như tánh chất viên mãn
của gương soi nên gọi là
viên mãn, cũng là theo thể mà đặt tên.

“Như dứt gốc lành” cho đến “chưa thấy đế” là giải thích hai
câu tụng sau. Hạng ngu phu
dị sinh ở cõi vô Sắc cũng thành tựu tám căn.

“Tám căn là gì” là câu hỏi.
“Là năm căn như tín căn v.v… cho đến gọi chung là thiện” là đáp: Tức năm căn như tín căn v.v… mạng, ý và xả, năm căn như tín căn
v.v… đều hướng về
thiện nên văn tụng gọi chung là Thiện.

“Nếu thế thì thuộc về ba căn vô lậu” là hỏi: Nếu nói là thiện
thì lẽ ra phải bao gồm ba
căn vô lậu?
“Không như thế thì trong đây” cho đến “cõi vô
Sắc” là đáp,
là không đúng. Ở đây văn tụng dựa vào tám căn
như mạng, ý, xả, tín
v.v… chỉ là thiện mà
nói chứ không phải nương hai mươi hai căn chỉ là
thiện. Lại nói ngu phu sinh
vô cõi Sắc cho nên biết rõ rằng không thể
thành tựu ba căn vô lậu.
“Về rất nhiều” cho đến “trừ hai tịnh một hình” dưới đây là
thứ sáu: Nói về thành tựu rất nhiều.

“Luận chép” cho đến “Nên có mười chín” là giải thích hai
câu tụng đầu:
Số căn thành tựu nhiều nhất là mười chín. “Hai hình” là
dị sinh ở cõi Dục. Nếu
bốn căn như nhãn, nhó căn v.v… đã đắc mà không mất thì đã có; hai hình vốn không dứt gốc lành cho nên phải có năm căn như tín căn v.v… hai hình không thể lìa dục nên chắc chắn thành
tựu năm thọ; thân,
mạng, ý cũng chắc chắn thành tựu nên thành mười
chín căn. Hai hình không
thể nhập Thánh, trừ ba căn vô lậu. “Hai phược”
là tương ưng phược và sở duyên phược.

“Chỉ ở đây có mười chín là còn nữa hay không” là hỏi.
“Bậc Thánh chưa lìa dục” cho đến “không có hai hình” là
đáp, giải thích hai câu
cuối: Bậc Thánh chưa lìa dục thành tựu nhiều nhất là mười chín căn. Tùy theo
sự thích ứng mà trừ đi hai căn vô lậu và trừ
một hình. Hai căn nam nữ
tùy theo đó mà trừ đi một loại, vì các bậc
Thánh không có hai hình
nên không thể thành hai mươi căn.

Luận Chánh lý lại giải thích: Nói “một hình” vì không có trường
hợp hai hình và vô hình mà đắc
Thánh pháp. Luận này nói không có
vô hình được Thánh
pháp tức là nói hai căn nam nữ chắc chắn vẫn thành tựu bất cứ một căn nào, làm
sao tiệm xả để nhập thành đạo. Để
giải thích câu hỏi này
hãy xem lại giải thích ở trước.

“Do phân biệt giới” cho đến “hai mươi hai căn đã xong” đây
là phần tổng kết.



<節>CÂU-XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm 2: PHẨM PHÂN BIỆT CĂN THỨ HAI (PHẦN 2)</詞>


<章>Nói về pháp câu sanh:</章>


“Nay nên
suy nghó” cho đến “chắc chắn câu
sinh” dưới đây
là phần hai của toàn
phẩm: Nói về pháp câu sinh, tức dựa vào tánh
chất câu sinh để nói về
dụng. Phần này gồm

Nói về câu khởi.

Nói rộng về sai khác.

Phần
(1) lại chia làm hai phần nhỏ: a) Nói về Sắc pháp câu sanh. b) Bốn phẩm đồng khởi. Dưới đây là thứ nhất nói về
sắc pháp câu
sanh, sẽ nói về câu hỏi,
gồm có hỏi và đáp, ở đây là hỏi, nay nên nghó
rằng, tất cả các pháp
hữu vi như thể tướng khác nhau, như vậy lúc sinh khởi các pháp này là biệt
sinh hay câu
sinh? Vì các pháp hữu quyết
định câu sanh.

Lại giải thích: đều là một câu hỏi. Tất cả pháp hữu vi như
thể tướng không giống
nhau, lúc sinh cũng khác nhau, đối với sự dị biệt về tánh chất và
sinh khởi, các pháp hữu vi có chắc chắn là câu
sinh hay không?
Có khi “chắc chắn là câu
sinh” cho đến “trong đây không
nói” là đáp, gồm: đáp
chung và nói riêng. Đây là đáp chung: Tất nhiên các hành chắc chắn là
câu sinh. Các pháp nói chung lược chia làm
năm phẩm, nên không nói
là vô vi phẩm này nói về dụng của các pháp, cho nên chỉ có bốn
phẩm trước.
Sắc pháp và tâm pháp đã được nói rộng trong phẩm Giới. Các pháp tâm
sở và bất tương ưng trước đây chưa
nói. Ở phẩm này mới
được đề cập, lại nói câu sinh.

<章>Hỏi đáp về căn cảnh:</章>

“Nay trước nói về sắc” cho đến “mười việc hữu dư” là phần
trả lời chi tiết: nói
về tánh chất câu sinh của sắc pháp, tất cả các
sắc pháp
có hai thứ:

Nhóm cực vi tức năm căn, năm cảnh.

Nhóm phi cực vi tức sắc vô biểu.

Ở đây chỉ
nói về nhóm cực vi, nhóm Cực vi là giả, giả phải
dựa vào thật, thật lại
có số lượng nhiều khác nhau, nên nay dựa vào
nhóm giả để giải thích số thật.

“Luận chép” cho đến “tùy một không bớt:” trong văn xuôi
chia làm bốn phần:

Giải thích văn tụng.

Nói về cõi trên.

Hỏi đáp phân biệt.

Dứt tranh luận.

Phần giải thích văn tụng lại chia làm hai: a)
Chánh giải thích,

Giải thích: ngoại nạn. Đây là chánh giải
thích đúng, giải thích hai
câu tụng đầu. Nhóm sắc trong cõi Dục rất nhỏ
nhiệm, không có thanh,
không có căn; các pháp như núi, sông v.v… do tám sự câu sanh, không thể giảm bớt bất kỳ một
sự nào. Gọi là “vi tụ” tức là nóiù không còn pháp nào nhỏ nhiệm hơn. Nói vi tụ là để trình bày tánh chất nhỏ nhiệm
của nhóm, nghóa là trong nhóm sắc thì các tánh chất
cực thiểu, cực tế
của nhóm được gọi là nhóm vi, tức vi là nhóm;
chứ không phải nói cục
vi là chỉ cho nhóm nhỏ nhiệm.

Luận Chánh lý quyển mười chép: các cực vi xoay vần hòa
hợp chắc chắn không lìa
nhau nên gọi là vi tụ. Luận này cho rằng sự nhóm hợp của cực vi gọi là vi tụ, đều dựa vào một nghóa khác nhau nên
không trái nhau. Nên biết vi có hai thứ:

Nhóm sắc vi, tức
số lượng ít nhất của tám pháp
câu sinh, không
thể bớt bất cứ pháp nào, luận này y theo loại này.

Cực vi vi tức
sắc nhỏ nhất, không thể phân tích được nữa.
Luận Chánh lý y theo thuyết này.

“Tám việc gồm những gì” là hỏi.

“Là bốn đại chủng” cho đến “sắc, hương, vị, xúc” là
đáp, đến số rất dễ hiểu.

“Vô thanh có
căn” cho đến “xứ đều khác:” là giải thích hai
câu tụng sau. Nếu trong
không có thanh mà có căn thì các nhóm cực vi có nhóm thân căn
sẽ thành chín việc
câu sinh; tám việc như trước,
bên ngoài không có thinh
xứ, thân là thứ chín, nếu thêm mắt, tai, mũi,
lưỡi thì thành mười
việc câu sinh: Chín sự giống như trước, cộng thêm một thứ là mắt v.v… ở thân căn xứ.
Thì Mắt, tai, mũi, lưỡi
sẽ không lìa thân,

y thân chuyển
biến cho nên biết rằng chắc chắn có thân căn. Bốn
căn như mắt tai v.v… xoay
vần đối nhau, mỗi căn đều riêng, nên biết
rằng không phải là đồng nhóm.

“Đối với các nhóm trước” cho đến “nhân đại chủng khởi”: là nói riêng về gia tăng
số lượng của tám việc, chín việc, mười việc v.v…
Nếu thanh sinh khởi thì tám
sẽ tăng
thành chín, chín
thành mười, mười
thành mười một. Từ “vì
có thanh xứ” trở xuống là giải đáp câu hỏi cho
rằng “ngoại thanh hiển
bày nhau, ở đây có thể nhận biết, bên trong có căn xứ làm
sao có
tiếng được, cho nên công năng
sinh
khởi thanh”,
Vì thanh xứ
sinh khởi không lìa căn. Đây là “hữu chấp thọ nhân đại chủng khởi”, ý nói thanh không lìa căn.
Lại giải thích: tướng nội
sanh ẩn cho nên
nói nghiêng về, tướng
ngoại thanh hiển bày nên không nói riêng. Lại
giải thích: không nói về
ngoại thinh vì ngoại thinh rõ ràng dễ hiểu. Hỏi: Thanh ở nội thân nếu được cộng thêm thì thành mười
việc hoặc mười một sự.
Vì sao luận Phát trí lại nói rằng “nếu thành tựu
thân thì chắc chắn thành
tựu sắc, thanh, xúc” và “thân giới, cõi Sắc,
thanh giới và xúc giới
được thành tựu ở cõi Dục và cõi Sắc, mà không
thành tựu ở cõi Vô
Sắc”. Từ đó biết rằng nội thân của chúng hữu tình vốn
đã thành tựu thanh, vì
sao luận này nói là thanh được thêm vào sau này?

Giải thích: Thanh ở nội thân tuy chắc chắn thành tựu nối
tiếp không dứt nhưng
không có công năng hiện khởi cùng khắp toàn
thân. Phát trí nói thành
tựu là y theo tánh chất nối tiếp không dứt của thanh ở nội thân luận này nói không thành tựu là y theo một phần thân không thể là nơi phát
khởi thanh. Mỗi bên y theo một nghóa nên
không trái nhau. Vì thế luận
Bà-sa quyển chín mươi
nói rằng: Thân, sắc,
thanh, xúc giới do cõi
Dục, cõi Sắc thành tựu chứ không phải cõi Vô Sắc.
Hỏi: Thân,
sắc và xúc giới có thể như vậy nhưng thanh giới
làm sao có thể lúc nào
cũng thành tựu?
Giải thích:
Có thuyết cho rằng đại chủng có hợp và ly thì có
thể sinh
thanh giới. Đối với chúng hữu tình ở cõi Dục và
cõi Sắc, đại
chủng vốn hằng hữu nên
mới xuyên phát khởi thanh. Lời bình: Kia không
nên nói như thế. Nếu
bốn đại chủng tất cả sinh thanh thì loại thanh này do đại chủng nào tạo? Nếu do bốn đại chủng tạo thì một nhóm hợp bốn đại chủng
sẽ
sinh nhiều
sắc hữu đối, nếu do bốn đại chủng khác tạo thì các bốn đại chủng khác cũng có thể
sinh thanh; cứ xoay vần
mãi như vậy sẽ phạm lỗi
vô cùng. Cho nên phải nói rằng: Đối với nội
thân của chúng sinh ở
cõi Dục và cõi Sắc có rất nhiều bốn đại chủng.
Các bốn đại chủng này
khi xung đột với nhau thì phát sinh thanh, khi không

xung đột thì
không phát sinh. Tuy trong bất cứ một thân nào cũng
đều có thanh giới nhưng
không phải toàn thân đều có thể phát thanh. (Trên
đây là văn luận).

<章>Thuyết của Sư khác:</章>

Có bậc cổ đức cho rằng khắp trong thân đều có thể phát
thanh nhưng thanh này nhỏ
nhiệm nên luận nói không có thanh, tức không có thanh thô đại.
Giải thích: này
không đúng. Nói nhóm nhỏ nhiệm là
y theo thể chứ không luận
Tiểu, Đại. Giải thích: này khá đơn giản.
Nếu thanh cùng khắp thân
thì giống với điều mà các nhà phê bình luận
Bà- sa đã bác bỏ.

Hỏi: Trong Bà-sa cựu dịch có thuyết cho rằng tất cả bốn đại đều không
lìa sắc, thanh; tất cả
sắc pháp ở cõi Dục đều không lìa hương,
vị. Lại có thuyết cho
rằng tất cả bốn đại không hẳn phải có sắc, thanh;
tất cả sắc pháp ở cõi
Dục không hẳn là có hương, vị. Như vậy hai
thuyết này, thuyết nào
đúng? Thuyết nào đồng với luận này?

Pháp sư Niệm
giải thích: Cả hai thuyết trên đều không đúng,
mỗi thuyết chỉ trình bày
được một phần nhỏ của nghóa đúng. Lẽ ra phải nói rằng tất cả bốn đại đều không lìa
sắc và không hẳn phải có thanh; tất
cả sắc pháp ở cõi Dục đều không
lìa hương, vị. Vì thế luận
Tạp Tâm chép: “Cực vi có ở
bốn căn và mười loại. Nên biết rằng thân căn là thứ chín và tám pháp còn lại có hương, vị địa”. Ý của pháp
sư Niệm là
Tạp Tâm không nói thanh cho
nên biết rõ rằng thanh chẳng thường thành tựu.

Pháp sư
Thái giải thích:
Pháp sư Niệm chủ trương như vậy thật
sai lầm. Luận Phát Trí
chép: “Hỏi: Ở đâu thành tựu thanh trì? Đáp: Ở cõi Dục và
cõi Sắc”.
Luận Tạp Tâm lại chép:
“Chúng sinh
Vô Tưởng thuộc mười tám tánh, thanh đã thường
thành tựu”. Cho nên biết chủ thuyết đầu của
Bà-sa cho rằng “Tất cả bốn đại đều không
lìa sắc, thanh; tất
cả sắc pháp ở cõi Dục
đều không lìa hương, vị” mới là đúng nghóa.
Nhưng Tạp Tâm, Câu-xá
không nói thanh là vì thanh phải nương vào sự
kích phát của đại chủng
mới sinh khởi, và không phải thường thành tựu
như sắc v.v… Cho nên
Câu-xá thì thêm vào mà Tạp tâm lại lược qua không nói”. Ý của pháp
sư Thái là thanh vốn thường thành tựu cho nên biết
rõ rằng tất cả bốn đại
đều không lìa thanh.

Nay hiểu được
thuyết của hai vị đều khen chê lẫn nhau. Pháp
sư Niệm cho rằng “hai
thuyết của Bà-sa đều không phải nghóa đúng mà mỗi thuyết chỉ đúng được một phần. Lẽ ra phải nói là tất cả bốn đại đều không
lìa sắc, không hẳn là có thanh; tất cả
sắc pháp ở cõi
Dục đều không lìa hương, vị”.
Nói như vậy là hợp với nghóa đúng; nếu nói rằng

“không thường thành tựu thanh” thì không hợp với nghóa đúng vì
các luận đều nói thanh
chắc chắn thành tựu. Pháp sư Thái giải thích nếu có “chắc chắn thành
tựu thanh”, đó là đúng; nếu cho rằng
“chủ thuyết đầu của
Bà-sa là đúng, tất cả bốn đại đều không
lìa sắc, thanh” thì đó
là sai chỉ có thể chắc
chắn không lìa sắc, chứ không phải không lìa thanh. Y theo nội dung bình giải của
Bà-sa thì có trường hợp bốn đại
chủng không lìa thanh nhưng
cũng có trường hợp lìa thanh, như vậy làm
sao có thể nói tất cả bốn đại chủng đều không lìa thanh. Nếu nói đại
chủng đều phát sinh thanh
cùng khắp thì giống với điều mà các nhà phê
bình của Bà-sa đã bác
bỏ, vì thế cũng không hợp lý.

<章>Giải thích câu hỏi:</章>

“Nếu bốn đại chủng” cho đến có thể được chẳng phải thứ
khác: dưới đây là thứ
hai: Giải thích: câu hỏi trong đó: một là giải thích câu hỏi về bốn đại chủng, hai là giải thích câu hỏi về
tạo sắc, phần
giải thích bốn đại chủng
gồm câu hỏi và giải đáp. Đây là hỏi: Nếu nói
bốn đại chủng sinh khởi
không lìa nhau thì đối với các nhóm sắc, bốn
tánh chất cứng, ướt,
ấm, động làm sao có thể chỉ được một mà không có
ba tánh kia. Chẳng hạn như
đối với lửa v.v… thì chỉ có nóng là được ,
đối với không v.v… thì
chỉ có động lìa được?

“Trong nhóm kia” cho đến “hợp vị với mì: dưới đây thứ hai là
đáp, gồm có ba giải
thích: đây là thuyết nhất thiết hữu bộ: Thứ
nhấy, y theo tác dụng gia tăng để giải thích. Trong
nhóm kia, thể tuy câu hữu nhưng dụng có yếu mạnh. Khi thế dụng tăng thì tùy theo
sự thích ứng mà
được biết rõ, trong lúc thể của các đại khác chẳng phải là không.
Như cây kim và chiếc thẻ cùng xúc chạm thân thì kim có thể đụng mạnh hơn nên được
biết trước, chiếc thẻ có thể đụng yếu nên khó biết. Như cùng nếm hai vị muối và bột. Muối có tác dụng mạnh nên
biết trước, bột có
tác dụng yếu nên khó
biết. Luận Chánh lý quyển năm dùng chủ trương thể của bốn đại tăng làm nghóa đúng để bác bỏ dụng tăng cho nên nói rằng như rượu hòa với nước, thuốc hay hoà với thuốc độc, muối hòa với
nước v.v… tuy số lượng
bằng nhau nhưng tác dụng khác nhau, vì sao lại nói rằng
sắc y theo thể mà nói tăng? Ở đây
chẳng trái, nhau vì khi hòa
rượu với nước, số
lượng cực vi của xúc tuy bằng nhau nhưng vị lại khác.
Vị của rượu có lượng cực vi nhiều hơn vị của nước cho nên cực vi của rượu mạnh hơn là do thể tăng. Đối với các
nhóm sắc, thể của “vật có vị
v.v…” tăng mạnh cho nên
nói là dụng tăng, thuốc hay và thuốc độc v.v…
theo lý duyên khởi hẳn
có sai khác nên thể loại của chúng cũng vậy. Vì
thế tuy ít nhưng vẫn mạnh
hơn nhiều, chẳng phải do thể loại khác nhau mà

sinh khởi tác
dụng khác nhau. Cho nên chấp tác dụng tăng là thuộc
về tà kiến. Luận ấy lại chép: Hoặc như phẩm loại khác nhau cũng thế.
Cho nên riêng về mặt tâm pháp v.v… thì dựa vào dụng để nói là tăng, nhưng đối với các
sắc pháp thì như dựa vào nhiều hoặc một
để thành. Giải thích: Hiển bày
sự
sai khác của
sắc
tâm kia. Sắc, và tâm có tánh
loại khác nhau cho nên
phẩm chất mạnh yếu cũng khác nhau. Tức nói
sắc mạnh hoặc yếu là
dựa vào thể, nhưng đối với tâm thì lại dựa vào dụng; có hơn kém.
Như sắc dựa vào một mà thành tức chỉ dựa
vào sắc, nhưng tâm lại dựa vào nhiều mà thành tức vừa dựa vào
sắc lại vừa dựa
vào tâm. Không nên so
sánh tâm với sắc để nói rằng chỉ có dụng tăng.
Nếu theo Sư Câu-xá, chống chế thì khi hòa một lượng rượu với một
lượng nước thì chỉ
giác biết được vị rượu mà không biết được vị lạt của nước. Điều này cho thấy dụng tăng. Lại không thể nói rằng vị nhạt trong
nước có chỗ thì có,
không có chỗ thì không, thành lỗi lìa nhau, nay nói dụng tăng thật đúng là chánh.
Lại hỏi rằng: các
sư luận Chánh lý và luận chủ Thế Thân khi nói về thắng nghóa đế đều nói lại phần bác lý tăng
mà không thừa nhận giải
thích này. Luận Bà-sa quyển một trăm ba mươi mốt khi
nói về bốn đại chủng có chép: Có thuyết cho rằng thể tăng, có thuyết lại cho rằng dụng tăng, nhưng không có phê bình nào về hai
vấn đề này. Câu-xá
chủ trương dụng tăng, Chánh lý lại cho rằng thể
tăng. Như vậy dụng tăng
là nghóa của bổn tông. Chẳng lẽ Câu-xá không
thể nào chống chế được
mà lại bác bỏ chính chủ trương của tông mình.

“Vì sao đối với kia biết cũng có dư: là lại nêu, đã nói rằng các thể khác chẳng phải không có thì làm
sao biết được trong một nhóm
sắc cũng có ba đại còn lại?
“Do hữu nhiếp thuần thục thêm lớn trì nghiệp” là giải thích chung, dựa vào nghiệp dụng để chứng minh là có. Trong một nhóm
sắc có bốn loại
nghiệp dụng:
thủy nhiếp, hỏa thục,
phong trường, và địa trì, cho nên biết rằng thể của bốn đại cùng khắp các nhóm. Vì thế
Bà-sa
quyển một trăm ba mươi mốt chép:
“Hỏi: Làm
sao biết được bốn đại chủng này thường không lìa nhau?

Đáp: Vì tất
cả các nhóm sắc đều là tự tướng và tác nghiệp,
nghóa là trong một nhóm
sắc có tánh cứng tức có tự tướng cực mạnh của địa giới
được thành, nếu trong đó không có thủy giới thì vàng, bạc v.v… không thể tan chảy, hơn nữa nếu thủy không có địa thì phải
bị phân tán; nếu không có hỏa giới thì khi chẹt đá v.v… lửa không
thể sinh,
hơn nữa nếu không có
hỏa thì nhóm sắc có tánh cứng đó không được thành
thục và
sẽ bị mục nát; nếu không có phong giới thì không thể dao
động, không có phong thì
không thể lớn thêm. Trong một tập hợp có tánh ướt thì có tự tướng cực mạnh của thủy giới được lập thành, trong đó
nếu không có địa giới
thì khi đến lúc cực lạnh nước không thể đóng
băng, hơn nữa nếu không
có địa giới thì thuyền bè sẽ bị chìm; nếu không có hỏa giới thì nước không được đun nóng, nếu không có hỏa giới thì
lẽ ra không có hơi ấm
lại nếu không có lửa thì vật kia lẽ ra mục nát;
nếu không có phong giới
thì lẽ ra không có sự chuyển động, lại nếu không có phong thì lẽ ra không thể lớn thêm. Trong một nhóm
sắc có tánh ấm thì có tự tướng cực mạnh của hỏa giới được thành lập; nếu không có địa giới thì ngọn lửa của đèn đuốc không thể thắp
sáng liên tục, lại
nếu không có địa thì lẽ
ra không nâng giữ được vật; nếu không có thủy giới thì lẽ ra không
thành dòng. Lại nếu thủy không có thì lửa ngọn
sẽ không thể tập trung; nếu không có phong giới
sẽ không có
sự dao động, lại
nếu không có phong thì
không có lớn thêm, trong một nhóm động, tự tướng của phong giới có thể hiện được, có nghóa cực thành.
Trong nhóm đó nếu không có các giới khác thì khi đụng phải tường vách v.v…
sẽ
không thể lùi lại; nếu
không có địa sẽ không có công năng nâng giữ được
vật; nếu không có thủy
giới lẽ ra không có gió lạnh. Nếu không có thủy
thì lẽ ra bị phân tán,
nếu không có hỏa giới thì lẽ ra sẽ không có gió
ấm, lại nếu không có
hỏa thì sẽ bị tiêu hoại.

<章>Chứng minh bốn đại chủng là có:</章>

Có thuyết nói gặp duyên” cho đến “dụng có hơn kém, đây là
Sư của Thuyết nhất thiết
Hữu bộ thứ hai, y theo duyên để chứng minh sự
hiện hữu của bốn đại chủng, tức là y theo dụng tăng. Vàng, bạc,
đồng, sắt và các vật cứng khác khi gặp các duyên lửa, nước v.v…
sẽ có
các tánh chất chảy, ướt,
nóng, động v.v… cho nên biết rằng các nhóm
sắc này vốn có các đại như thủy v.v… như trong nhóm nước, do cực lạnh
nên chuyển thành tuyết
giá. Trên giá tuyết này có tác dụng khô ráo, gọi
là tướng ấm khởi.
Lạnh ấm tuy không lìa nhau nhưng dụng của lạnh
tăng, lạnh tuy chẳng phải
nước nhưng là quả của nước, dựa vào quả để nói về nhân nên mới nói lạnh. Vì thế
Bà-sa nói:
Thủy phong tăng nên
lạnh. (Trên đây là văn luận). Lại như trời
sắp mưa, trong hư không có nước
tụ, vì cực lạnh nên
mới kích phát điện nhiệt nên gọi là có tướng nóng
sinh khởi. Lại như nước
giếng cực lạnh tức trở nên ấm; hoặc như ở địa
ngục có thọ khổ dữ
dội mà xả thọ lại yếu kém nên chỉ nói sự chịu khổ.
Như trong ba định, lạc mạnh
xã kém nên chỉ nói thọ lạc. Ở đây dựa vào xứ chứ không nói
theo sát-na, cũng như khi đánh trống tuy tay và trống đều

phát ra tiếng
nhưng trống mạnh tay yếu nên chỉ gọi là tiếng trống.

<章>Các Sư kinh bộ giải thích:</章>

“Có sư khác nói” cho đến “giới là hạt giống” là giải thích
thứ ba của các Sư Kinh bộ, có các Sư khác của Kinh bộ tùy theo các điều kiện thích ưng mà một đại chủng
sẽ được lớn thêm khi hiện hành.
Hiện hành thì có thể tánh. Những đại chủng khác không hiện hành chỉ
có hạt giống, chưa có thể tướng, vì thế khế kinh nói:
Trong nhóm
nước có các giới,
giới là hạt giống tức các hạt giống lửa v.v…
Lại giải thích: Tùy theo sự thích
ưng, đối với các đại chủng địa, thủy, hỏa, phong
của nhóm sắc, chỉ có
đại chủng hiện hành mới lớn thêm; hiện hành thì
có tự thể; ba đại còn
lại không hiện hành, chỉ có công năng của hạt
giống nên chưa có thể
tướng. Giải thích: kinh như trước, nếu theo tông
Kinh bộ, thì câu sinh có hai:

Hạt giống câu sinh.

Hiện hành câu sinh.

Hạt giống câu
sinh thì thể chưa hiện hành và chỉ có công năng của loại nhân chủng năng
sinh y theo nghóa này mà nói là hạt
giống câu sinh.
Như trường hợp các
nhóm sắc, khi gặp duyên
sẽ tùy theo các
điều kiện tương ưng mà
địa, thủy, hỏa, phong, sắc, hương, vị hoặc xúc
v.v… sẽ hiện hành, cho nên biết rằng các nhóm
sắc này đã có
sẵn hạt
giống. Hiện hành câu
sinh thì thể hiện hành,
sự tướng hiển bày đây là nói theo nghóa một bên hiện hành
câu sinh. Như các
nhóm sắc, tùy theo
sự
thích ưng mà trong số địa,
thủy, hỏa, phong, sắc, hương, vị, xúc v.v… sẽ
có một, hai cho đến tám
đại chủng hiện hành hoặc câu khởi, nhiều ít
bất định, vì tông ấy
chấp nhận có sắc sở tạo lìa các bốn đại, như ánh
sáng mặt trời v.v… và hương cô du, độc hành xúc v.v…
Kinh bộ lại chủ trương bốn đại có thể đủ
hoặc không, vì thế mới giải thích như trên.
Họ còn cho rằng một nhóm
bốn đại lại có thể tạo thành nhiều sắc sở tạo,
cùng sinh và cùng hiện hữu một chỗ không lìa nhau; thậm chí dù bị phân tích nhỏ như cực vi thì bốn đại và
sắc
sở tạo không kể
số lượng nhiều hay ít vẫn hiện hữu ở cùng một nơi, lại hòa nhập với nhau không
chướng ngại nhau, như ánh
sáng nhiều ngọn đèn trong một căn phòng. Đại chủng
và sắc
sở tạo xoay vần
nương nhau, nếu thuộc dị tánh thì không
chướng ngại, nếu đồng
tánh thì chướng ngại, cũng giống như một nước không có hai vua, hư không chỉ có một mặt trời. Nên biết trong đây nếu có
hạt giống thì hạt giống
này không hẳn hiện hành, nhưng nếu hiện hành
thì có hạt giống. Điều
này còn tùy thuộc sự thích ứng. Khi luận về hai
câu sinh hoặc trong hoặc
ngoài, có thể y theo hiện hành câu sinh hoặc hạt
giống câu
sinh, hoặc cả hai thứ câu sinh để nói về tướng của chúng.

<章>Nói về sắc sở tạo:</章>

“Vì sao trong gió biệt có hiển
sắc” dưới đây thứ hai: Là giải
thích: vặn hỏi về sắc
sở tạo, gồm hỏi và đáp, đây là hỏi: Đã nói ngoại tụ
thì phải đủ tám cực
vi, trong gió làm sao biết có hiển sắc?

“Nghóa này đáng tín” cho đến “không lìa nhau” là đáp: trong
gió có hiển sắc chỉ có
thể dựa vào kinh giáo để tin chứ không thể dùng tỷ lượng để biết. Hoặc có thể phối hợp với hương: mũi có thể
ngửi mùi hương; hương và hiển
sắc lại không lìa nhau, vì thế trong gió nếu có hương thì biết có
hiển sắc. Mặc dù rất dễ hiểu các loại gió vàng,
gió thổi mây đen v.v…
nhưng nay chỉ y theo loại gió thường nhỏ nhiệm
để lập thành hỏi đáp.
Hỏi: Sắc,
hương, vị, xúc của cõi Dục không thể tách rời nhau,
vì sao ở đây chỉ nói
về hiển sắc?

Giải thích: Vì e rằng nếu nói về tất cả quá rườm rà;
sắc nằm ở
đầu nên có thể nêu
thay cho các pháp còn lại. Lại giải thích: Hiển sắc của loại gió thường có tánh chất ẩn kín khó biết tên được hỏi riêng; hình
sắc của các nhóm sắc
hương, vị, xúc v.v… có tánh chất hiển bày nên lược qua không nói.
Lại giải thích: Câu hỏi được đặt ra chỉ vì người ngoài
còn thắc mắc nên không
cần phải nêu hết.

Hỏi: Nếu nói
sắc, hương, vị, xúc ở cõi Dục thì chắc chắn không tách rời nhau, vì
sao luận Chánh lý quyển hai khi giải thích về
đại chủng lại nói: Có
thuyết cho rằng tất cả các nhóm sắc v.v… đều có các tánh chất cứng v.v… nên gọi là Đại. Ở nhóm có phong đại mạnh mẽ
thì không có sắc v.v… Ở
nhóm có hỏa đại mạnh mẽ thì không có vị v.v… Các nhóm thuộc cõi
Sắc đều không
có hương, vị”. Y theo
giải thích trên, trong phong không
có sắc, vị; Hỏa tăng không
có vị, hương; tức tám cực vi của cõi Dục có thể lìa.
Vì sao trong đây nói rằng trong
phong có hiển sắc và tám
cực vi của cõi Dục chắc chắn không lìa nhau?

Giải thích: điều mà Chánh lý là nói
không đúng. Lại giải
thích: Thuyết này nói theo
hiển không có các cực vi khác, nếu dựa vào ẩn
thì chẳng phải không có.
Nếu giải thích như thế cũng không trái.
“Trước nói cõi
Sắc” cho đến “nêu không nói riêng” là thứ
hai: nói về cõi trên. Ở
trên có nói cõi Sắc không có hương, vị. Như vậy
nếu không có thanh thì chỉ
có sáu, bảy hoặc tám; nếu có thanh thì bảy,
tám hoặc chín câu sinh.
Có thể y theo đây để biết nên văn tụng không
nói. “Sự nói trong đây” cho đến là nói theo xứ:
dưới đây là thứ ba hỏi

đáp phân biệt, gồm:
Hỏi.
Đáp.
Nêu.

Giải thích. Hỏi.

Trả lời câu hỏi. Đây là hỏi.

“Nếu thế thì có lỗi gì” là đáp.

<章>Nói về hình sắc, hiển sắc</章>

“Hai lỗi câu
hữu” cho đến “có rất nhiều lỗi” là nêu. Dựa
vào thể hay xứ đều sai. Nếu nói theo thể tánh thì
tám v.v… thành ra quá ít.
Các nhóm cực vi không
chỉ thuộc hiển mà còn thuộc hình; do nhiều cực vi hợp thành nên lẽ ra phải có nhiều thể. Tuy đối với bóng,
ánh sáng,
sáng tối v.v… chỉ có hiển mà không có hình nhưng ở đây lại nói theo cả
hình lẫn hiển. Hai tánh
nặng, nhẹ tùy duyên chọn một; hai tánh trơn, nhám cũng chắc chắn chọn một ba
thứ lạnh, đói, khát thì khi có khi
không, không chắc chắn có nên không nói
nhất “định có”, vì thế mới gọi là
rất ít lỗi. Nếu nói theo
mười hai xứ thì tám v.v… lại thành nhiều vì bốn
đại chủng thuộc về xúc
xứ. Lẽ ra có bốn thay vì tám, năm thay vì chín
và sáu thay vì mười, vì
thế nên nói là có rất nhiều lỗi.

Hỏi: Trong năm
cảnh, vì sao chỉ dựa vào sắc, xúc để đặt vặn
hỏi mà không phải là
thanh, hương, vị?

Giải thích: Tùy theo thắc mắc của người hỏi nên đâu có nhất
định rộng lược.
Lại giải thích: Đối với năm cảnh, chỉ nói về cảnh đầu và
cảnh sau cũng đủ để
nói lên khoảng giữa. Lại giải thích: Sắc, xúc nối tiếp ở cả cõi Dục và cõi
Sắc trong lúc thanh lại
gián đoạn, hương, vị chỉ có
cõi Dục cho nên không nói.

Cả hai đều không có lỗi cho đến “là năng y tạo sắc”; đây
là giải thích: Nên biết rằng chữ
“sự” trong đây là ý đại chủng nương thể và
sắc sở tạo là y xứ. Năng tạo có nghóa mạnh mẽ nên nói
theo sự, nghóa
sở
tạo yếu kém nên nói theo xứ.
“Nếu thế đại chủng” cho đến “một bốn đại chủng” đây là hỏi: Nếu nói theo thể của bốn đại chủng thì
sự
sẽ trở
thành nhiều.
Các sắc
sở tạo
như sắc, hương, vị, xúc, mỗi pháp đều nương vào một bốn đại
chủng như vậy tự thân
cộng với bốn đại là thành năm; tám sẽ thành hai
mươi; chín thành hai mươi
lăm; mười thành ba mươi. Nếu có thanh sinh
khởi, thì sẽ thành hai
mươi cho đến mươi hai mươi lăm, hai mươi lăm
thành ba mươi, ba mươi cho đến ba mươi lăm.
“Nên biết trong đây” cho đến “loại vô biệt” là
giải thích.
Nên biết trong đây đại chủng
tuy nhiều nhưng chỉ nói bốn vì y theo thể loại,
mà nói thể loại của
bốn đại chủng dường như không có sai khác; vì sắc
sở tạo
sai khác nên phải y cứ theo xứ. Mà theo theo Chánh lý quyển mười, thì gồm có ba thuyết:
Thuyết đầu đồng với luận này, hai thuyết
sau
cho rằng nếu chỉ dựa vào
thể cũng không có lỗi. Bởi lẽ ở đây có nói
“chắc chắn câu sinh”. Thể của hình
sắc v.v… không phải “chắc chắn hữu” nên đối với ánh
sáng v.v… chắc chắn cũng
là “vô hữu”. Hoặc có thể chỉ
dựa vào xứ cũng vẫn
không sai nhưng vì để ngăn dứt nhiều sự chê bai nên phải nói riêng về đại chúng.
Nói “nhiều sự chê bai” là chỉ cho các ý kiến cho rằng đại chúng và
sắc
sở tạo không có
tánh riêng, không có
tự thể riêng của sắc
sở tạo thuộc xúc xứ, không phải tất cả nhóm
sắc
đều có đủ mọi sự,
số lượng sẽ trở thành bất định. Nay nói riêng đại
chủng thì mọi ý kiến
chê bai trên đây đều dứt.
Giải thích:
Luận thuyết đầu chỉ nói về y thể. Nếu phân chia
hình sắc, hiển sắc thì
chỉ có hình mà không có hiển hoặc ngược lại. Hình
tự mỗi loại đều khác
nhau, không có tánh chất cố định vì thế không
nên phân chia. Nếu đã gọi chung là
sắc thì chắc chắn thường có, cho đến
sự phân chia nặng nhẹ
cũng vậy. Và bốn đại chắc chắn không hề bị hoại diệt vì thế nói tám, chín v.v… cũng không có lỗi.
Luận thuyết thứ hai chỉ nói về y xứ nên lẽ ra chỉ có bốn. Vì không nói về Đại nên mới có
nhiều sự chê bai.
Luận sư
Giác Thiên và thí
Dụ sư chủ trương ngoài bốn đại ra không có
sắc
sở tạo.
Thất-lợi-la-ma cho rằng trong xúc không có xúc
sở tạo nhưng lại thừa
nhận các sắc sở tạo khác. Các luận sư Kinh bộ
thừa nhận có nhóm sắc
nhưng không có bốn đại chủng vì thế nói không đủ, hoặc nói chắc chắn có đại chủng cũng không hẳn phải đủ cả bốn đại
cho nên nói rằng số
lượng bất định. Nay nói sắc sở tạo có bốn, lại lập
riêng bốn đại chủng để
ngăn dứt mọi sự chê bai vì thế mới có phần
trình bày riêng về vấn đề này.

<章>Dứt tranh luận:</章>

“Đâu cần phân biệt” cho đến “nghóa nên suy nghó”: đây là
phần thứ tư: dứt tranh
luận. Luận chủ khuyên rằng loại sắc câu sinh hoặc
lìa nhau, có hợp nhau, có
thể ít, có thể nhiều; điều này không chắc chắn. Đây không phải ý nghóa
sâu xa của vấn đề thì cần gì phải mất
công phân biệt về mặt
ngôn từ. Ngôn từ vốn từ dục sinh ra, điều cần thiết
là phải suy xét tường
tận ý nghóa của nó.
“Đã nói như thế” cho đến “các hành tướng hoặc đắc”; dưới đây
là nói Bốn phẩm đồng
khởi, kết thúc câu hỏi và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “vì thế nói hoặc”. Hai thứ Tâm và tâm
sở đối nhau, nên chắc chắn
câu sinh. Thiếu một thì
không khởi.
Tâm sở của ba tánh đối với tâm vương chẳng
sai khác. Dựa vào tướng
chung mà nên định câu.
Các hành tức bốn pháp như sắc v.v… Ý nghóa hai
chữ “tất câu” ở
câu tụng đầu kéo dài cho đến giữa câu tụng thứ hai tức
khi các hành sắc, tâm
v.v… sinh khởi thì chắc chắn câu khởi với bốn tướng của pháp hữu vi.
Nói “hoặc đắc” là đối với các hành thì chỉ có các pháp hữu tình câu
sinh với đắc, các pháp phi tình khác thì không thể câu
sinh với đắc. Ý nói đắc không chắc chắn nên mới nói
“hoặc”. Nếu theo
Ha- lợi-phạt-ma của luận
Thành thật và
Giác Thiên thì không có tâm
sở
mà chỉ có tâm vương,
tâm sở chỉ là giả lập các phần vị khác nhau của tâm vương.

<章>Nói rộng về sai khác:</章>

“Tâm sở vừa nói” cho đến “pháp đại địa đẳng dị: dưới đây thứ
hai nói rộng về sai khác, gồm:

Nói về sở hữu của tâm.

Nói về
sắc tâm bất tương ưng. Phần này đã nói rộng ở phẩm
Giới nên nay không nói. Phần nói về sở hữu của
tâm được chia làm: a)
Nói về năm địa pháp; b) Nói về định câu sinh,

Nói về tương tợ và sai khác.

Nói về các tên gọi khác nhau. Trong phần nói về ngũ địa pháp
thứ nhất lại chia hai: Nêu chung tiêu danh số và
giải thích riêng danh thể. Dưới đây là thứ nhất: nêu chung
danh số, gồm câu hỏi và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “Lại có năm phẩm”. Vì thuộc sở hữu của tâm nên gọi là
tâm sở. Lẽ ra phải gọi là tâm
sở hữu nhưng vì
sơ
lược nên chỉ nói là
tâm sở, giống như nói “ngã sở”. Đối với tâm
sở, nếu nói rộng ra thì bao gồm các pháp như bất định, nhưng vì
sơ lược nên
chỉ nói năm.

“Năm pháp là gì”, là hỏi.
“Nhất pháp đại địa” cho đến “pháp tiểu phiền não địa” là đáp, phần này đếm
sẽ biết. Nếu theo luận
Bà-sa quyển bốn mươi hai, các
địa pháp so với luận
này có chỗ giống nhau và khác nhau: Mười pháp
đại địa, mười pháp
đại thiện địa và mười pháp tiểu phiền não địa.
Ba địa này giống như luận
này; lại nói mười pháp đại phiền não địa.
Phần này giống với các phần
sau của luận này. Tuy nhiên khi quy nạp hoặc phân tích thì lại khác nhau.
Bà-sa không nói hôn trầm vì
thuận đẳng trì nên không
có sai lầm nghiêm trọng; lại nói năm pháp đại bất
thiện địa
tức vô minh, hôn trầm, trạo cử, vô tàm, vô quý.
Giải thích:
Vô minh thuộc tánh tùy miên, tương ưng với tất cả các pháp tâm bất thiện; hôn trầm rất chướng ngại tuệ, trạo cử rất
chướng ngại định, vì quá mạnh nên nói riêng,
so với luận này cũng có
khác nhau về khai hợp.
Lại lập ba pháp đại hữu phú vô ký địa tức vô
minh, hôn trầm và trạo cử.
Giải thích:
Vô minh thuộc tánh tùy miên, tương ưng với tất cả các pháp tâm hữu phú vô ký.
Trong các pháp tùy phiền não, hôn trần rất chướng ngại tuệ, trạo cử rất chướng ngại định, vì lỗi nặng nên được
hiển bày riêng,
so với luận này cũng có khác nhau về khai hợp. Lại lập
mười pháp đại vô phú
vô ký địa tức các pháp đại địa như thọ, tưởng v.v…

Giải thích: Vì mười pháp này đều có thể được ở các tâm vô phú
vô ký nên mới nói
riêng, so với luận này cũng có khác nhau về khai hợp.

<章>Giải thích riêng về danh thể:</章>

“Địa là hành xứ” cho đến “tất cả tậm hữu”: dưới đây là thứ hai: giải thích riêng về danh thể, giải thích năm địa khác nhau, văn
ghi là năm, nói về pháp đại địa gồm hai phần: giải thích tên gọi và nói về thể. Đây là phần giải thích tên.
Pháp đại địa: địa là hành xứ, tức tâm vương. Nếu tâm vương này là chỗ
sở hành của tâm
sở kia thì gọi tâm vương này là tâm
sở pháp địa; ở đây giải thích riêng về chữ địa.
Mười pháp thọ, tưởng v.v…
chung với tất cả các tâm nên gọi là Đại pháp. Địa
này là địa của Đại
pháp nên gọi là Đại địa, thuộc về y chủ thích, tức đang nói về tâm vương; ở đây giải thích riêng về ý nghóa của Đại địa.
Các tâm sở này là các pháp thuộc
sở hữu của đại địa, nên gọi là
pháp đại địa; thuộc về y chủ thích lần thứ hai, tức gọi là mười pháp như thọ,
tưởng v.v… Các pháp
này thường có ở tất cả các tâm nên gọi là
Pháp đại địa; ở đây giải thích riêng về pháp đại địa. Nếu chỉ nói “đại” thì ám chỉ thọ, tưởng v.v… nếu nói “đại địa” thì gọi
là “tâm vương”; nếu nói
“pháp đại địa” thì lại chỉ
cho thọ, tưởng v.v… Ở đây ý chỉ cho Pháp đại địa.
Luận Chánh lý phần nhiều
đều đồng với luận này. Luận Bà-sa quyển 16
lại chép: “Hỏi: Pháp
đại địa nghóa là gì? Đáp: Đại là tâm, là chỗ
sinh khởi của mười pháp ấy. Địa thuộc đại nên gọi là đại địa, Đại địa tức pháp gọi là
Pháp đại địa. Có thuyết cho rằng tâm gọi là đại vì có thể
dụng cường thắng; tức
đại là địa nên gọi là Đại địa, là chỗ sở y của các
tâm sở. Mười pháp
thọ, tưởng v.v… đều có thể đắc được ở các đại địa
nên gọi là Pháp đại
địa. Lại có thuyết cho rằng mười pháp thọ, tưởng
v.v… có ở cùng khắp
các tâm nên gọi là Đại; tâm là địa của mười pháp này nên gọi là
đại địa; Thọ, tưởng v.v… chính là
sở hữu của Đại địa nên gọi

là pháp đại địa.
Hai giải thích trước khác với luận này; giải thích cuối lại
đồng. Văn nghóa rõ ràng,
đọc rất dễ hiểu. Về đại pháp thiện v.v… mỗi
pháp đều có hai giải
thích trùng lặp theo y chủ thích; dựa theo giải thích
về pháp đại địa, sẽ biết.
“Pháp ấy thế nào: dưới đây là phần nói về thể,
sẽ nói về câu hỏi.
“Tụng chép”:
cho đến “khắp tất cả tâm” là tụng đáp. Từ xưa các
bậc cổ đức
đều dựa vào nhiều quan điểm khác nhau để thành lập bay bác bỏ các pháp đại địa v.v… Tất cả đều cho quan điểm của mình là
rốt ráo bậc nhất. vì
quá nhiều nên không thể nào kể lại tất cả ở đây.
Nay theo luận này, chỉ dựa
vào một nghóa để phế lập Pháp đại địa. Đây là phần trình bày riêng của luận này không quan hệ đến các giải thích
của người ngoài. Ấn-độ gọi luận này là luận
Thông minh, quả thật danh
bất hư truyền. Có bậc
cổ đức đã dựa vào năm nghóa để giải thích
pháp đại địa, nay luận này chỉ dựa vào một nghóa, tức là
sinh khởi ở khắp
các tâm thì gọi là Pháp
đại địa; các tâm sở khác không ở khắp các tâm
nên không được gọi là pháp Đại địa.

“Luận chép” cho đến “Hòa hợp khắp hữu” đây là giải thích
câu tụng thứ tư. Truyền
thuyết của Tỳ-bà-sa như thế, nêu ra mười pháp, tất cả các tâm đều cùng hòa hợp
sinh khởi trong
một sát-na. Luận chủ ý dựa vào
Kinh bộ, không tin mười pháp đều có tự thể riêng nên nói
là truyền thuyết.
“Trong đây thọ là” cho đến
“có sai khác”. Thọ là nên danh để
chỉ cho cả ba loại. Nói
“lãnh nạp” cảnh trước là dựa vào dụng để
hiển bày thể. “Khổ” là khổ thọ, “lạc” là lạc thọ, “câu phi” là xả thọ.
Ba thọ khác nhau, danh có
sai khác.
Tuy tâm, tâm
sở khi lãnh thọ cảnh trước
đều có thể gọi là
Thọ, nhưng thỏ tâm sở lãnh nạp cảnh mạnh nên được
gọi là riêng là thọ,
như đã nói trong phần thọ uẩn ở trước. Chánh lý
quyển mười chép: Xúc lãnh nạp cảnh đáng ưa, không đáng ưa, hoặc cả hai
đều trái nhau nên gọi
là thọ. Ý của luận Chánh lý là dựa vào (nhân) xúc
để nói về quả thọ.
Thọ tương tợ như xúc, lãnh nạp tương tợ như một
phần tác dụng của xúc
nên gọi là lãnh xúc. Điều này cũng giống như
phần nói về thọ ở trước.

“Tướng là đối với cảnh chấp tướng sai khác”. Tưởng là
sự
chấp lấy các tướng nam,
nữ v.v… khác nhau của cảnh, có công năng hoạch
định tầm cỡ và khuôn thước của cảnh, ví dụ như
cảnh này là nam v.v… mà chẳng phải phi nam v.v… nên gọi là nam v.v… luận
Chánh lý chép:
An lập chấp lấy nguyên nhân các tướng
sai khác của các cảnh
trước nam, nữ v.v…
Giải thích:
Nghóa là có công năng làm nhân, an lập các tướng
nữ, v.v… khiến cho tâm và tâm sở có thể chấp
lấy sai khác tướng của các cảnh như người nữ v.v… nên gọi là
sai khác tướng nhân (tức
nguyên nhân đưa đến
sự tri nhận các tướng trạng
khác nhau).
Giải thích: Có công năng làm nhân, an lập tướng khác nhau của cảnh như người
nữ v.v… là nhân của tướng sai khác.

<章>Nói về tâm:</章>

“Tư là khiến cho tâm có tạo tác”. Tư có thế lực, khiến cho
tâm vương vận động theo
cảnh mà tạo tác dụng. Thật ra tư cũng khiến
cho các pháp tâm sở
khác tạo tác nhưng vì dựa vào thế dụng mạnh mẽ nên chỉ nói Tâm.
Vì thế, luận
Chánh lý chép: Vì có Tư nên tâm có tác dụng vận động với cảnh, cũng như
sức hút của nam châm khiến cho
sắt có
tác dụng chuyển động.
“Xúc là căn cảnh” cho đến năng có xúc đối”. Nói ba
pháp căn, cảnh, thức hòa hợp
sinh xúc là dựa vào nhân để nói; nói có tác
dụng xúc đối trước
cảnh là nói về nêu nghiệp. Lại giải thích: Có công năng khiến cho tâm v.v… xúc đối
cảnh trước. Mặc dù y theo mặt đối cảnh
vẫn có thể gọi tâm,
tâm sở là xúc nhưng vì tâm sở xúc đối cảnh mạnh hơn nên mới được gọi riêng là xúc. Vì thế
Nhập A-tỳ-đạt-ma chép:
Xúc sinh khởi do
sự hòa hợp của căn, cảnh và thức và có công năng làm cho tâm tiếp xúc cảnh vì có thể nuôi dưỡng tâm tâm
sở thuận theo ba trường
hợp lãnh thọ lạc v.v… khác nhau.

Giải thích: Vì
mạnh nên có thể sai khiến tâm, thật ra cũng khiến cho tâm
sở xúc cảnh. Nếu theo luận Chánh lý thì xúc có công năng
làm nhân của thọ. Giải
thích: nêu quả để bày nhân.

“Dục là mong cầu sư nghiệp sở tác”. Dục là mong cầu có
sự tác động đối với cảnh. Vì có dục nên tâm v.v… mới đến với cảnh.
Luận Nhập A-tỳ-đạt-ma lại chép: Dục là mong cầu có
sự tác động, thuận
theo tinh tấn, là ta nên
làm những việc như thế này thế kia.
“Tuệ đối với pháp có công năng
phân biệt”. Tìm kiếm
gọi là Kiến; quyết đoán gọi là Trí; phân biệt gọi là Tuệ, nghóa là có công
năng phân biệt đối với
các pháp; ở đây là nói theo Dụng.

Hỏi: Tuệ có khởi chung với nghi hay không? Đáp: Chánh lý quyển mười chép: nêu tương ưng với nghi thì hoàn toàn không có Tuệ.
Làm sao có thể được hai thứ tìm kiếm; trong hai thứ này
sự phân biệt lại khác nhau. Tìm kiếm lý thì trở
thành nghi. Theo
luận này thì
khởi chung với nghi. Tuệ tương ưng với vô minh nên
biết rằng cũng sinh chung với nghi.
“Niệm là đối với duyên ghi nhớ rõ
không quên”. Tác dụng
của niệm là sự đối
với cảnh sở duyên, ghi nhớ rõ ràng là nhân không
quên mất về sau này, chứ
không phải chỉ là sự ghi nhớ quá khứ, vì thế luận Chánh lý chép: Ghi nhớ cảnh rõ ràng và là nhân của
sự không quên nên gọi là Niệm.
Nhập A-tỳ-đạt-ma chép: Niệm là khiến cho tâm ghi nhớ
rõ về cảnh, tức không
quên nội dung các việc đã làm trong quá khứ,
hiện tại và tương lai.
(Giải thích: Luận này nói tâm là vì dựa vào thế
dụng mạnh mẽ; thật ra bao gồm tâm sở).

“Tác ý là làm cho tâm cảnh giác”. Tác động đối với ý nên gọi là tác ý, tức thường khiến cho tâm cảnh giác chấp vào cảnh. Thật ra ở đây cũng bao gồm
tâm sở, nhưng vì cái nào mạnh thì nói, vì thế luận
Chánh lý chép:
Vì tâm; tâm
sở chuyển là dựa vào tâm cho nên chỉ cần tác
động đến ý là các
tác động khác cũng thành. Lại: luận chánh lý chép: Dẫn tâm, tâm
sở khiến cho tâm, tâm
sở cảnh giác đối với cảnh
sở duyên,
gọi là tác ý. Thế gian
thường gọi là lưu ý. Luận Tạp Tâm gọi là ức.
Luận Nhập A-tỳ-đạt-ma
chép: Tác ý là công năng khiến cho tâm cảnh
giác, nghóa là dẫn tâm đến với cảnh, đồng thời cũng nhớ giữ các cảnh
đã lãnh thọ.

“Thắng giải là ấn khả đối với cảnh”. Tri giải thù thắng nên gọi
là thắng giải, tức công
năng đối với cảnh ấn khả xét định đúng đắn
việc ấy là như vậy,
không thể nào khác.

Hỏi: Nếu vậy
thì tương ưng với nghi, làm sao có thắng
giải riêng?
Giải thích:
Dù có dù không thì hai tâm trước và sau cũng đều có thể ấn khả cảnh trước nên có
thắng giải.
Nhập A-tỳ-đạt-ma lại
chép: Thắng giải là ấn khả đối với cảnh nghóa là khiến cho tâm không
yếu kém đối với cảnh
sở duyên. (Giải thích: Vì mạnh nên nói tâm; thật ra có cả
tâm sở). Chánh lý quyển mười một chép:
Như kinh đã nói có
pháp thắng giải riêng.
Nhờ thắng giải mà tâm xét định đúng sở duyên, nghóa là khi tâm khởi đều có công năng xét định đúng đắn đối với cảnh
. (Giải thích: Vì mạnh nên nói tâm; tâm
sở cũng có khả năng ấn khả
cảnh). Chánh lý dẫn giải thích của các luận
sư
Tạp Tâm v.v… Các luận
sư
khác cho rằng thắng nghóa
là tăng thắng, giải là giải thoát. Thắng giải
làm cho tâm chuyển tự
tại vô ngại đối với cảnh, cũng giống như thắng giới v.v…
(Giải thích: Khiến tâm tự tại đối với cảnh là thắng; cảnh không
thể ngăn dứt nên đổi
tên là giải thoát, cũng như nói thắng giới, thắng định,
thắng tuệ;
hoặc do xúc nên tâm thuộc về cảnh, nay do thắng giải
nên tâm lìa cảnh chính
là ý nghóa của đoạn này. Tạp Tâm cho rằng hai chữ Giải thoát chỉ mới có nghóa của thoát, nếu nói có cả nghóa của thắng
thì dịch giả đã bị nhầm).

“Tam-ma-địa là tâm nhất
cảnh tánh”. Năng lực của Đẳng trì
khiến cho tâm vương chuyển
một cảnh. Nếu không có Đẳng trì thì tâm tánh xao động không thể nào an trụ vào cảnh. Vì tâm mạnh nên nói về tâm; thật ra cũng khiến cho các tâm
sở cũng chuyển một cảnh, nên
luận Chánh lý chép:
Nguyên nhân khiến cho tâm bất loạn, là chấp cảnh sở duyên, không bị tán thất gọi
là Tam-ma-địa.
Nói Tam-ma-địa,
Hán dịch là Đẳng trì, tức
bình đẳng trì tâm, pháp tâm sở khiến cho được
chuyên nhất đối với một cảnh. Vì thế luận
Bà-sa quyển một trăm bốn
mươi mốt chép: “Hỏi: Vì
sao gọi là Đẳng trì? Đáp: Bình đẳng trì tâm,
khiến chuyên một cảnh,
có chỗ thành xong, nên gọi là Đẳng trì”.
“Các tâm tâm
sở” cho đến “chỉ giác tuệ chấp: khen ngợi tâm,
tâm sở hành tướng nhỏ nhiệm, nhưvăn rất dễ hiểu. Nếu theo thứ lớp nội dung thì là:
1) Dục,
2) Tác ý,
3) Tư,
4) Xúc,
5) Thọ,
6) Tưởng,
7) Thắng giải,
8) Tuệ,
9) Niệm, 1
0) Định. Sở dó văn tụng không theo thứ lớp này là vì để trình bày tánh chất cùng khởi trong một
sát-na của các pháp. Hoặc năm thứ như Thọ v.v… nói lên dụng của nhiễm thù thắng, năm
thứ như tuệ v.v… nói
lên dụng của tịnh là thù thắng, tác dụng tùy theo loại mà nói.

<章>Nói về pháp Đại thiện địa:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “các tâm thiện hữu” dưới
đây là phần hai: Nói về pháp pháp đại thiện địa, gồm hai phần có
sự cảnh giác
Giải thích nói về thể.
Đây là phần Giải thích. Địa có nghóa như trên nên
nay không nói. Về hai lớp trình bày theo y chủ thích có thể dựa vào phần pháp đại địa ở trên để
giải thích.
Thường xuyên
sinh khởi ở các
tâm thiện nên gọi là Đại.

“Pháp ấy thế nào” trở xuống là nói về thể, đặt vấn đề
trước khi dẫn tụng.

“Tụng chép” cho đến “chỉ khắp tâm thiện”. Ba câu tụng đầu
là nêu ra thể, câu thứ tư giải thích nghóa của
Đại. Nay y theo quan điểm duy nhất của luận này dùng một nghóa phế lập mười pháp đại thiện
địa. Đó là tánh chất
chỉ sinh khởi ở các tâm thiện. Mười pháp đại địa tuy ở khắp các tâm thiện nhưng cũng có thể
sinh khởi ở các thứ tâm khác; các tâm
sở khác không chỉ thuần tâm thiện, mà còn không
sinh khởi ở tất
cả các tâm thiện nên
không gọi là pháp Đại thiện địa.

“Luận chép” cho đến “chỉ khắp tâm thiện” là giải thích câu tụng thứ tư.

“Tin ở trong
đây” cho đến “nên gọi là tín”. Tín là khiến cho
tâm trong sạch; trong đó
bao gồm tâm sở, nhưng vì dựa vào thế dụng mạnh mẽ nên chỉ nói về tâm. Nhờ có hạt ngọc tín nằm trong tâm nên đều được
trong sạch. Vì thế khi giải thích về tín, luận
Nhập A-tỳ-đạt-ma chép: Có công năng trừ bỏ các pháp uế trược ở tâm giống như
phèn lọc nước bỏ xuống
ao hồ làm cho nước uế trược trở nên trong sạch.
Có thuyết cho rằng tín
sinh khởi đối với bốn đế, ba ngôi báu, nghiệp
thiện ác, quả dị thục
và chấp nhận hiện tiền nên gọi là Tín. Luận Chánh lý chép:
Là sở y của dục, thường giúp đỡ
thắng giải.
(Giải thích: Vì tin
kia nên mới mong cầu. Tin
có cảnh nên mới thừa nhận. Ở đây nói là nhân của tín).

“Không buông lung là tu các
pháp thiện”. Thường tu tập các
pháp thiện gọi là không
buông lung, tức trái với buông lung.
“Lìa các pháp thiện còn gì để gọi là tu” là hỏi: Các pháp thiện
gọi là tu; nếu lìa các
pháp thiện làm sao gọi là tu.

“Nghóa là đây đối với thiện” cho đến “gọi là không buông
lung” là đáp: Nhờ có không buông lung nên thường chuyên chú vào
pháp thiện. Các bộ phái
khác cho rằng năng thủ hộ tâm nên biết rằng có
thể tánh. Thật ra cũng giữ gìn tâm sở nhưng cái
nào mạnh thì gọi là tâm.
“Khinh an gọi là tâm kham
nhậm tánh”. Khinh an là khiến
cho tâm có thể kham nhận
pháp thiện, vì thế luận Chánh lý chép: Lúc tác ý chuyển chính là nhân của thân tâm khinh an, tánh chất kham
nhậm của tâm gọi là
khinh an. Lại Nhập A-tỳ-đạt-ma chép: Tánh chất kham nhậm của tâm gọi là khinh an, thường làm dứt trừ hôn trầm và
thuận theo pháp thiện.

<章>Kinh bộ vặn hỏi:</章>

Há không có kinh cũng nói có thân khinh an hay
sao?” là
vặn hỏi của Kinh bộ:
Không phải là kinh có nói về thân khinh an hay
sao? Vì sao nay chỉ nói tâm
khinh an? Kinh bộ chấp thân khinh an là xúc
sự khinh an. Xúc dùng phong làm thể, nói khinh an là tên chung của
khinh xúc. Đối với Kinh bộ, tâm khinh an là tâm sở và thân khinh an là khinh xúc.
“Tuy chẳng phải không nói” cho đến nên biết cũng như
thế. Thuyết Nhất thiết”.
Hữu bộ dựa vào kinh để giải thích. Kinh tuy có nói thân khinh an nhưng thật ra cũng thân thọ. Thọ tuy là tâm
sở nhưng
nếu tu tập với năm thức
thì gọi là thân thọ, nếu tương ưng vối ý thức thì gọi
là tâm thọ,
nên biết khinh an cũng vậy. Tuy là tâm sở nhưng tương
ưng với năm thức thì gọi là thân khinh an, với ý
thức là tâm khinh an.

“Làm sao có thể lập đây là chi giác” là vặn hỏi khác của
Kinh bộ: Nếu tương ưng năm thức gọi là thân khinh an tức thuộc hữu lậu.
Như vậy làm sao lập thành
một trong bảy chi giác?
“Nên biết trong đây” cho đến “thân kham nhậm tánh” Ở
trên đã đặt vặn hỏi
đối với kinh, nay Luận chủ lại dựa vào Kinh bộ để
giải thích, phải biết
rằng kinh nói thân khinh an là chỉ cho tánh chất kham nhậm của thân. Khinh an chính là khinh an phong xúc. Xúc này có
ở thân, có công năng
kham nhậm các pháp thiện. Rất nhiều Luận sư đã giải thích như vậy, văn này là đáp của
Hữu bộ. Giải thích: này bị
nhầm, nên suy nghó kỹ.

“Lại vì sao nói đây là chi giác” là vặn hỏi của Hữu bộ đối với
sự Kinh bộ: Thân khinh an
đã là khinh xúc, lại là hữu lậu, vậy vì sao
nói đây là chi giác.

“Năng thuận chi giác” cho đến “tâm khinh an” là câu hỏi chung của
Kinh bộ: Thân khinh an này tuy là hữu lậu thường thuận theo
chi giác tâm khinh an, gọi
là chi giác cũng không có lỗi. Làm sao thuận? Nhờ nhập định nên trong thân có gió khinh an khởi, dẫn dắt chi giác
tâm khinh an; đây là đồng
thời gọi là năng dẫn. Nhờ tánh chất thuận
nhau này mà gọi là chi giác.
“Đối với các cái thấy khác cũng là thuyết ư?” là vặn hỏi
tiếp của Hữu bộ đối
với Kinh bộ: Các kinh khác có nói về thuận nhau hay không?
“Có khi như kinh nói” cho đến “được gọi là không lỗi” là
Kinh bộ trả lời có. Từ
“như kinh” trở xuống là dẫn kinh nêu ra ví dụ. Hỷ là hỷ thọ; thuận hỷ pháp là tương ưng với hỷ, pháp câu hữu v.v… đều gọi là
chi hỷ giác;
sân là
sân nhuế; nhân duyên
sân tương ưng với các pháp, pháp câu hữu v.v… đều gọi là
sân nhuế cái. Tuệ uẩn có tánh khắc chế nên
chỉ nhiếp chánh kiến, nếu
nhiếp tư duy và chánh cần thì thuộc thuận theo tuệ.
Thân khinh an thường thuận theo chi giác tâm khinh an nên được gọi là chi giác cũng không lỗi.
Luận Chánh lý chống chế rằng: Có người
nói rằng ở đây đã
nói về thân khinh an, như vậy không chỉ có tâm sở
mới gọi là khinh an. Lời
nói này phi lý, vì nếu vậy thọ v.v… lẽ ra cũng
phải nằm trong trường
hợp này. Nhưng thật ra vì các thọ tương ưng với năm thức thân nên mới gọi là thân thọ. Có thuyết cho rằng nếu thể của
khinh an không phải là tâm
sở thì ở đây lại đang nói về pháp tâm sở, như vậy lẽ ra không nên nói về thân khinh an. Vì thuận theo thể của chi giác nên
cũng gọi là chi giác; nói thân khinh an là vì năng dẫn chi giác
tâm khinh an. Cũng thấy ở các chỗ khác,
sân và nhân của
sân gọi là
sân nhuế
cái; kiến, tư duy và cần
gọi là Tuệ uẩn. Tuy các pháp sân nhân, tư duy
và cần chẳng phải sân
hoặc tuệ nhưng vì thuận theo nên đều được gọi
tên như vậy, ở đây lẽ ra cũng vậy.

<章>Nêu thuyết của kinh bộ:</章>

Giải thích:

Từ “có người nói rằng” v.v… trở xuống là nêu thuyết của
Kinh bộ cho rằng tất cả đều phi lý, dùng thọ
sa
sánh để bác bỏ lý. Biết có thân khinh an nên nói khinh an không phải là
tâm sở; đã nói có thân thọ ra có thân thọ chẳng phải
tâm sở, nhưng nếu tương ưng với năm thức mà
gọi thân thọ là tâm sở thì lẽ ra cũng tương ưng
với năm thức, gọi thân
khinh an là tâm sở, ở đây cũng không có lỗi gì sai.

Từ “có thuyết cho rằng” trở xuống là nêu dị thuyết của mình để bác lý
Kinh bộ. Nếu cho rằng khinh an không phải tâm
sở thì lúc này
đang nói về tâm sở lẽ ra không nên nói.

Từ “chỉ vì thường thuận theo” trở xuống là nêu thí dụ để tự giải
thích. Thân khinh an tuy là hữu lậu nhưng tương ưng
với năm thức làm
nhân, thường dẫn dắt vô lậu chi giác tâm khinh an.
Như vậy thân khinh
an là nhân mà tâm khinh an là quả. Nhân đi với
quả nên gọi chung là chi giác. Tuy việc lập thành thân khinh an là tâm
sở không đồng với
Kinh bộ, nhưng nếu giải theo kinh thì vẫn thuận với văn
không khác.
Sư Câu-xá chống chế vặn hỏi thứ nhất về thân
thọ: Hai chữ “khinh an” không chứa đựng nghóa tâm
sở nên thân khinh an mới được gọi là khinh xúc. Thọ là lãnh nạp, thuộc về tâm
sở nên không thể nói thân thọ chẳng phải
tâm sở. Chống chế lần thứ hai để bác bỏ rằng: Hai chữ “khinh an” chỉ cho hai
trường hợp. Hoặc tâm
sở hoặc khinh xúc. Vì lược qua các
điểm khác nhau đối với tâm sở nên nói vậy
cũng không lỗi. Chống chế thứ ba:
Thân khinh xúc chính là chi giác. Chúng tôi nói rằng thân khinh
an xúc có công năng dẫn dắt và thuận theo nhập
định tâm khinh an. Vì có năng lực này nên gọi là chi giác. Trong lúc các ông lại cho rằng thân khinh an tương ưng với năm thức, chỉ ở tán vị. Đến khi dẫn dắt hậu định tâm khinh an
sinh khởi thì trước
sau cách xa nhau, làm
sao có thể thuận
nhau để được gọi là chi giác. Thân ở cõi Dục
khi sắp nhập Thánh đạo
thì trước phải khởi năm thức, kế là sinh đắc,
rồi văn, tư, tu và sau cùng
mới nhập Thánh. Như vậy lúc khởi tâm khinh an thì
cách nhau rất xa,
làm sao có thể thuận nhau để được gọi là chi
giác. Luận chủ ý dựa vào Kinh bộ vì thế luận
này toàn trích dẫn các giải thích mang nhiều tánh

chất chống chế của
Kinh bộ. Nếu theo
Kinh bộ thì phải thừa nhận
có tâm khinh an mà không
có thể riêng, tức tư sai khác chỉ có ở định tâm mà không có ở tán vị; không có vấn đề tương ưng với năm thức; nếu có thân khinh an thì đó là khinh an phong xúc.
Nếu Hữu bộ cho rằng
khinh an có cả sáu thức
thì năm thức tương ưng chỉ thuộc hữu lậu và chỉ có
ở tán vị, ý thức tương
ưng gồm cả hữu và vô lậu và có ở định vị lẫn tán vị.

“Tâm bình đẳng tánh” cho đến “gọi là xả”. Là nói khiến cho
tâm trở nên bình đẳng
là dựa vào cái mạnh mà nói tâm nhưng cũng khiến cho
tâm sở; hoặc tâm chỉ có tánh bình đẳng mà không có
tánh cảnh giác, trái với trạo cử nên gọi là xả. Vì thế luận
Nhập A-tỳ-đạt-ma chép: Tánh bình đẳng của
tâm gọi là xả; xả bỏ cả điều phi lý và hợp lý.
Do xả mà đối với những
điều phi lý và hợp lý, tâm đều an trụ tự tại
không xả bỏ mà cũng
không giữ lại, giống như nắm giữ dây cân. Luận
Chánh lý chép: Tánh bình đẳng của tâm gọi là xả,
trái với trạo cử, như lý
dẫn dắt, khiến tâm không
vượt quá, là nghóa của xả.

“Vì sao có thể nói” cho đến “hai tương ưng khởi” là hỏi: Tác ý có tánh cảnh giác nhưng xả không, làm thế nào cùng một tâm lại
sinh
khởi hai pháp tương ưng?
“Trước đâu không nói” cho đến “khó rất dễ hiểu rõ” là đáp:
Nhắc lại tánh chất sâu
kín khó biết đã nói trước đây để đáp.

“Hữu tuy khó hiểu” cho đến “mà không trái lại” là hỏi tiếp:
Mọi việc ở thế gian tuy
cũng sâu xa khó biết nhưng nếu xét định suy
lường thì cũng rất dễ
hiểu, trường hợp của tác ý và xả thì thật quá khó biết, vì hai tánh chất cảnh giác và vô cảnh giác vốn trái nhau nhưng lại
cùng sinh khởi chung không
trái ngược nhau trong cùng một tâm.

“Ở đây có cảnh giác” cho đến “có gì trái lại” là giải thích.
Nếu đối với một thể
mà nói rằng vừa có cảnh giác vừa không cảnh giác thì bị trái nhau. Nhưng ở đây chỉ có tác ý, có cảnh giác mà xả lại không
có cảnh giác, như vậy
hai pháp khác nhau làm sao trái nhau được.

“Nếu thế thì không nên cho đến đều tương ưng nhau” là hỏi
tiếp: Tuy đối với một thể không có hai dụng khác
nhau như trên đây nhưng tánh chất cũng vẫn trái nhau, lẽ ra không thể cùng duyên một cảnh. Nếu hai thứ tánh tương vì có thể cùng duyên một cảnh thì lẽ ra tất
cả các tâm tham, sân
v.v… đều phải tương ưng nhau.

<章>Nêu ví dụ để giải thích:</章>

“Chủng loại như thế” cho đến nên biết cũng thế là nêu thí dụ
để giải thích. Các pháp khác như thọ v.v… cũng giống như trường hợp trên.
Mỗi pháp đều có
chủng loại, tác dụng khác nhau, đều ở trong cùng
một tâm tánh. Nói “chủng
loại” là để so sánh với tác ý và xả. Cũng
giống như hai pháp này,
các pháp thọ v.v… đều có ý nghóa tương ưng riêng. Đối với tác ý và xả cũng thế, phải biết rằng mỗi pháp đều có tương
ưng riêng. Lại giải thích:
Đối với một tâm, tuy cùng có hai pháp xả và tác ý nhưng nên biết rằng hành tướng tương ưng của các pháp đều
khác nhau. Cho nên biết
rằng tâm sở tương ưng nhau có khi hành giải
khác nhau nhưng lại thuận
theo lẫn nhau để tương ưng với một tâm như thọ, tưởng v.v… có khi hành giải khác nhau không thể theo lẫn nhau cho nên không
sinh khởi chung ở một tâm như tham,
sân v.v… Vì thế không
nên cho rằng “đều tương ưng nhau”.
“Hai thứ Tàm quý như ở
sau
sẽ giải thích là chỉ cho đồng
được giải thích ở sau.
“Hai căn là vô tham,
vô sân”. Đối với các cảnh giới đều không có tánh ái nhiễm thì gọi là vô tham, tức trái với tham. Đối với các
pháp hữu tình, phi tình
đều không có tánh sân nhuế tổn hại thì gọi là vô
sân, tức trái với sân.
“Gốc lành vô
si” cho đến “pháp đại
thiện địa”. Trong ba gốc
lành lẽ ra nói về Vô
sinh. Pháp đại địa có tuệ là tánh nên đối với pháp
đại thiện địa không cần nói.
“Ngôn bất hại là vô tổn não”. Tâm có tánh
hiền thiện, không
gây tổn hại phiền não
cho chúng sinh nên gọi là bất hại, tức là trái
với hại. “Cần là khiến tâm mạnh mẽ làm tánh”.
Cần là khiến cho tâm trở
nên mạnh mẽ, tức mạnh mẽ dứt trừ hai ác, mạnh mẽ tu tập hai
thiện không lui sụt; pháp
này trái với biếng nhác: Vì thế Nhập A-tỳ-đạt-ma
chép: Tinh tấn là mạnh mẽ đối với các pháp
thiện, bất thiện, cũng
như sinh và diệt; tức khi bị chìm đắm trong bùn lầy
sinh tử thối thúc tâm mau chóng thoát ra. Về pháp thiện luận Chánh lý lại nói về hân
và yếm, tức muốn nói
rằng hai chữ nhị cập” của văn tụng là chỉ cho
hân và yếm. Yếm là nhàm chán, như khi duyên khổ đế và tập đế; hân là
ưa thích tìm đến, như khi
duyên diệt và đạo đế. Hai pháp này nương
nhau khởi, dó nhiên không
thể cùng sinh ở một tâm. Tuy chúng đều là
pháp thiện nhưng không có
ở khắp các tâm thiện vì thế không kể đến
trong các pháp đại thiện
địa. Luận Nhập A-tỳ-đạt-ma chép: Hân là ưa thích hướng đến.
Sau khi thấy rõ công đức ở phẩm hoàn diệt liền
sinh tâm
vui mừng kính mến và nhờ
vậy mà trong quá trình thuận theo tu tập pháp thiện mới ưa thích quả
vị Niết-bàn; tương ưng với tâm này là hân
tác ý. Yếm là nhàm
chán. Khi đã thấy rõ các sai lầm mất mát ở phẩm lưu
chuyển thì
sinh tâm ghét bỏ và nhờ vậy mà trong quá trình thuận
theo lìa nhiễm bèn chán
ghét sinh tử; tương ưng với tâm này là yếm tác
ý. Luận Bà-sa quyển hai
mươi tám chép: có một pháp riêng gọi là
yếm, chẳng phải tuệ,
chẳng phải vô tham, là pháp tâm sở tương ưng với
tâm. Thuyết này ở
sau có những loại khác như thế, các pháp tâm
sở
tương ưng với tâm, nhưng
thấy uẩn nói khổ tập nhẫn trí gọi là năng yếm, vì nhẫn trí kia tương ưng với yếm, nên gọi là năng yếm, chẳng phải
tự tánh của yếm. Các
nhà phê phê bình trong luận Bà-sa quyển một
trăm chín mươi sáu lại
cho rằng yếm có tự thể. Điều này tương tợ với điều đã được nói ở văn trước. Yếm này chỉ là thiện và có cả hữu lậu, vô
lậu. Bà-sa một trăm bốn
mươi ba cũng lập riêng hai pháp hân và yếm. Như vậy
nếu y theo luận trên đây, chắc chắn có hai pháp hân và yếm
này. Chỉ riêng luận này
là không nói vì không thường xuyên sinh khởi
hoặc không cùng sinh khởi
nên không gọi là pháp đại thiện địa.

<章>Nói về pháp Đại phiền não địa:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “nhiễm ô tâm hữu”: dưới đây thứ ba
là nói về pháp đại
phiền não địa, gồm có hai phần giải Giải thích và
nói về thể. Đây là phần giải
Giải thích. Lớp y chủ, có thể dựa vào văn
trước để biết. Tâm
thường nhiễm ô nên gọi là Đại.
“Pháp ấy thế nào” cho đến “hôn trạo thường chỉ có nhiễm” là phần nói về thể hỏi đáp rất dễ hiểu. Có bậc cổ đức đã dựa vào
năm nghóa để phế lập
nhưng nay luận này chỉ y theo một nghóa để phế
lập sáu pháp đại phiền
não địa. Tâm thường chỉ có nhiễm nên gọi là
pháp đại phiền não địa.
Nói “hằng nhiễm” là chỉ cho sự nhiễm ô cùng khắp và
“duy nhiễm” là không
thanh tịnh. Mười pháp đại địa tuy là hằng nhiễm nhưng chẳng phải duy nhiễm; các tâm
sở khác tuy duy
nhiễm nhưng chẳng phải
hằng nhiễm. Mười pháp đại
thiện địa, tầm, tứ, ngủ nghỉ và ác tác không phải
hằng nhiễm, cũng không phải duy nhiễm,
nên đều không được
gọi là pháp Đại phiền não địa.

“Luận chép” cho đến “vô trí vô hiển”. Si là ngu si, đối với
cảnh sở chướng ngại hiểu đúng lý.
Không biện biệt được tướng gọi
là ngu si.
Chiếu soi rõ ràng gọi là Minh; xét nét chắc chắn gọi là Trí;
hiểu biết rõ ràng gọi
là Hiển. Ba pháp này đều là tên gọi khác của Tuệ.
Si là vô minh v.v… nên
gọi là vô hiển, là pháp được vô si đối trị.
Lại giải thích: Cõi Dục, cõi
Sắc cõi, Vô Sắc theo thứ lớp gọi là vô min v.v…
là giải thích: như thứ lớp chướng
ngại kiến, tu, đạo Vô học gọi là vô minh, v.v…
“Dật là buông lung” cho đến
“pháp sở đối trị”. Dật là
buông lung,

không tu tập
các pháp thiện. Vì sợ sẽ rơi vào tình trạng vô ký nên
nói cần tu tập các pháp
thiện, tức không buông lung là pháp nhằm để
đối trị. Luận Chánh lý
lại chép: chỉ biết lợi mình, buông thả, mặc tình
gọi là buông lung.

“Đãi là biếng nhác” cho đến “cần sở đối trị”. Đãi là lười
biếng, tâm không mạnh mẽ
đối với pháp thiện, là pháp được đối trị bởi
cần, tức pháp đã được
nói đến ở trước. Luận Chánh lý lại chép: Đãi
là lười biếng, tức thiếu công năng thù thắng đối với các nghiệp thiện nhưng lại mạnh mẽ đối với ác nghiệp.
Sự vận hành của vô minh v.v… chính
là biếng nhác. Vì thế
mới nói là có tánh chất siêng làm các việc hủ
lậu, thấp kém, nhơ bẩn
nên gọi là biếng nhác. Do thuyết này là thấp
kém tánh siêng năng,
siêng năng huân tập uế ác nên gọi là biếng nhác.

“Bất tín là” cho đến “tín sở đối trị”. Lời văn rất dễ hiểu.

“Hôn là hôn trầm” cho đến “đó gọi là hôn trầm”. Dẫn văn luận này để
chứng minh. Thân, tâm có tánh chất nặng nề, không có
tánh kham nhậm, thuộc tánh
hôn trầm nên gọi là hôn trầm. Hôn là mờ
tối; trầm là nặng nề.
Luận Chánh lý chép: Là pháp được khinh an đối trị.
“Đây là tâm
sở thế nào gọi là thân” là hỏi:
Thân thuộc nhóm
sắc, hôn trầm này là
tâm sở, vì sao lại gọi là Thân?
“Như thân thọ ngôn, nên cũng không lỗi” là đáp:
Cũng giống
như thọ, khi tương ưng với
năm thức thì nương vào thân để khởi nên gọi
là thân thọ, khi tương ưng với ý thức thì nương vào Tâm nên gọi là tâm
thọ. Vì thế nói hôn
trầm là thân cũng không lỗi.

“Trạo là lăng xăng, khiến tâm không yên tónh”. Thật ra cũng có thể khiến cho tâm
sở không được an tónh nhưng vì y theo pháp mạnh
hơn nên chỉ nói về tâm.
Luận Chánh lý chép: Là pháp được xả đối trị.

<章>Tóm tắt số lượng:</章>

“Chỉ có như thế” cho đến “pháp phiền não địa” là phần tóm tắt số lượng.

“Khởi không căn bổn” cho đến “trạo cử buông lung” là hỏi:
Luận căn bổn A-tỳ-đạt-ma
nói về mười pháp và không có hôn trầm, nay
lại nói sáu, như vậy là
quá thêm hay quá bớt?
“Thiên ái nay ông cho đến bất nhàn ý chỉ” là đáp: Ở Ấn-độ
có khi người ta gọi đùa
nhau là thứ “trời nuôi”, nhằm chỉ cho những
người không có công năng tự
kiếm sống, chỉ nhờ trời thương nên được tồn
tại. Nay các ông chỉ biết
được văn luận này cho đến không hiểu được ý chỉ của văn này.

“Ý chỉ là gì là nêu.

“Là thất niệm” cho đến “là trừ tướng trước” là giải thích, nói lên lỗi không bớt.
Vô si thuộc tuệ tánh nên không nói trong các pháp
đại thiện địa; năm pháp như thất niệm v.v… có niệm v.v… làm thể nên không nói trong các pháp đại phiền não địa. Vì thế luận nói đối với
bốn trường hợp, như văn có thể hiểu, nên như niệm v.v… thuộc về
năm pháp đại địa.

Hỏi: Mười pháp đại địa đều có nhiễm, vì sao trong mười pháp
đại phiền não địa của
luận này nói về năm pháp như niệm v.v… mà không
phải là năm pháp như thọ v.v… ?

Giải thích: Thọ, tưởng, tư, xúc vàdục nghiêng nặng về
nhiễm trong lúc niệm, định,
tuệ, tác ý và thắng giải lại nghiêng về tịnh. Vì
sợ còn nghi ngờ năm
pháp như niệm v.v… chỉ thuộc tịnh mà không
thuộc nhiễm nên có sự
phiên dịch khác nhau như thế. Hỏi: Nếu vậy thọ v.v… đối với tịnh phẩm không
sanh khởi thì thôi, hễ khởi thì mạnh mẽ, còn hơn năm pháp như niệm v.v…
sao không
thấy nói trong các pháp thiện?

Giải thích: Nếu dựa vào lý do này thì cũng có thể nói riêng
nhưng sở dó không nói là vì lược qua hoặc có thể hiểu ngầm. Lại giải thích: Năm pháp như niệm v.v… dù thuận theo tịnh phẩm nhưng đối với
nhiễm phẩm đã không
khởi thì thôi, nếu khởi thì sẽ dữ dội hơn năm pháp như thọ v.v… rất nhiều,
thế nên nói nghiêng về Thọ v.v… thuận theo nhiễm, y cứ theo thời gian dài mà nói. Nay y theo
sự mạnh mẽ, cho
nên dịch khác. Hỏi: Nếu vậy năm pháp như thọ v.v… đối với tịnh phẩm đã
không khởi thì thôi, nếu
khởi thì cũng dữ dội hơn năm pháp như niệm v.v…
vì sao không thấy nói
trong các pháp thiện?
Giải thích:
Nếu dựa vào lý do này thì cũng được nói nhưng
sở dó không nói là vì lược qua hoặc có thể ngầm hiểu.
Lại giải thích:
Năm pháp như niệm v.v…
nghiêng về thuận tịnh nhiều hơn, lẽ ra không khởi nhiễm làm chướng ngại pháp thiện
sinh khởi. Nay nói chướng ngại pháp thiện nói lên pháp này ít có, như quyến thuộc của mình đột
nhiên chống trái.

Hỏi: Nếu vậy
các pháp như thọ v.v… nghiêng về thuận nhiễm, lẽ ra cũng không nên khởi tịnh làm chướng ngại nhiễm
pháp sanh.
Lúc khởi tâm thiện, chướng
ngại pháp nhiễm không sinh thì cũng chỉ cho những
trường hợp rất ít có, vì sao không thấy nói trong
phần pháp thiện?
Giải thích:
Nếu dựa vào lý do này thì cũng có thể nói trong
phần pháp thiện, nhưng
sở dó không nói là vì lược qua, hoặc có thể ngầm hiển.
“Hữu chấp tà đẳng trì”, cho đến “cho đây khác nhau” là nêu dị thuyết, không phải
nghóa đúng.
Thuyết này cho rằng tà đẳng trì
của pháp đại địa không
phải là tâm loạn của pháp đại phiền não địa.
Chủ trương này cũng phân tích theo bốn trường hợp nhưng khác với
bốn trường hợp của
luận này, tức câu thứ nhất có thêm đẳng trì, câu thứ
hai thêm tâm loạn, câu
thứ ba trừ bớt định và câu thứ tư rất dễ hiểu.

“Lại cho rằng hôn trầm” cho đến “ai có lỗi: ở đây nói
về lỗi bất tăng. Luận chủ
trách rằng: Tông của các ông tự thừa nhận hôn
trầm tương ưng với các
hoặc, nhưng lại không nói trong phần pháp đại
phiền não địa, như vậy thì ai có lỗi.

“Có người nói rằng” cho đến “chẳng phải hạnh trạo cử” là
Pháp Cứu giải thích: Lẽ ra hồn trầm cũng thuộc pháp đại phiền não địa
nhưng không được nói vì hành tướng của hôn trầm nhanh chóng phát
khởi đẳng trì. Vì trạo cử có hành tướng quá yếu nên không nói
thuận theo Đẳng trì.

“Ai hôn trầm
hành” cho đến “bất câu hành” là luận chủ hỏi:
Hai pháp hôn trầm và
trạo cử vốn đồng thời, không hề khởi riêng, làm
sao có thể nói rằng hành
tướng của chúng khác nhau?

“Tuy thế nên
biết tùy tăng nói hành” người Pháp Cứu giải
thích: Tuy đều câu khởi nhưng hành tướng có tăng
và vi khác nhau. Tùy tăng để nói hành, cũng không có lỗi gì.

“Dù biết nói hành” cho đến “chỉ sáu nghóa thành” là câu
hỏi tiếp theo của
Luận chủ: Tuy biết rằng nói hành là dựa vào dụng tăng nhưng khi kiến lập địa pháp lại dựa vào thể, vì thế các pháp đại phiền não
địa chỉ dựa vào sáu nghóa để thành.

“Ở đây chỉ khắp tâm nhiễm câu khởi chẳng phải thứ khác: là
giải thích thường chỉ có
nhiễm. Sáu pháp này chỉ là nhiễm không phải các tịnh tâm khác.
“Khắp nhiễm tâm” là tâm nhiễm thường
sinh khởi;
“câu khởi” tức là cùng sinh.

<章>Nói về pháp Đại bất thiện địa:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “tâm bất thiện hữu”: Dưới
đây là phần bốn: Nói về pháp đại bất thiện địa,
gồm hai phần giải Thích tên gọi và nói về thể.
Đây là phần giải thích tên gọi: Giải thích: hai lần liên
tiếp nhau, thuộc về y chủ
thích, giống như ở các phần trước. Thường ở
khắp các pháp bất thiện nên gọi là Đại.

“Pháp kia là
gì” cho đến “vô tàm và vô quí”: dưới đây là nói
về thể, hỏi đáp rất
dễ hiểu. Có bậc cổ đức dựa vào năm nghóa để phế lập

pháp đại bất thiện địa:

Chung sáu thức.

Chung nam đoạn.

Tịnh đầu khởi.

Chỉ có bất thiện.

Chỉ có cõi Dục.

Nếu đủ năm nghóa thì lập thành đại bất thiện pháp địa. Các tâm
sở khác không đủ năm
nghóa nên không lập thành, vì rườm rà nên
không nói lại ở đây.
Nay theo luận này chỉ dựa vào một nghóa “chỉ khắp
tâm bất thiện” để phế
lập hai pháp Đại bất thiện địa. pháp sư Thái giải thích:
Nói “duy” là để phân biệt với mười pháp đại địa; nói
“tâm bất thiện” là để phân biệt với ba mươi bốn tâm
sở khác.
Giải thích: này không đúng, sáu
pháp đại phiền não địa và hai pháp tầm, tứ vốn thuộc về tám tâm bất thiện vì
sao lại nói là để phân biệt với bất tâm thiện. Nên dùng duy bất thiện để phân biệt với mười pháp đại địa.
Mười pháp đại thiện địa, ba
pháp siểm, cuống, kiêu thuộc tiểu phiền não và
ngủ nghỉ, ác tác, tham,
mạn, nghi nên lấy cả hai nghóa để phân biệt.
Biến bất thiện chỉ nên
được dùng để phân biệt với phẫn, phú, san, tật,
não, hại, hận và sân.
Chẳng phải pháp sư không đạt đến đây nên lầm.
Nay giải thích: Mười pháp đại địa,
sáu đại phiền não và hai pháp tầm,
từ, mười tám pháp này
tuy là tâm bất thiện khắp nhưng chẳng phải là
chỉ có bất thiện; phẫn,
phú, san, tật, não, hại và sân, tám pháp này tuy
chỉ là bất thiện nhưng
không phải tâm bất thiện khắp. Mười pháp đại thiện địa, ba pháp tiểu phiền
não siểm, cuống,
san còn lại và
ngủ nghỉ, ác tác, tham, mạn, nghi không phải duy bất thiện cũng không phải tâm
bất thiện khắp nên không
gọi là pháp đại bất thiện địa. Giải thích như
thế có thể không chướng ngại.

<章>Nói về pháp Tiểu phiền não địa:</章>

“Luận chép” cho đến
“như sau
sẽ nói: chỉ cho đồng được
giải thích ở sau.

“Đã nói như thế” cho đến “tâm nhiễm cấu” dưới đây
là thứ năm: nói về pháp tiểu phiền não địa, gồm
hai phần: giải Giải thích và nói về thể. Đây là phần
Giải thích. Hai lớp y chủ thích cũng y cứ như
trước giải thích.
“Pháp ấy là gì” cho đến “pháp tiểu phiền não địa” dưới đây là
nói ve thể. Lại có bậc
cổ đức y theo năm nghóa để phế lập pháp tiểu phiền não địa:

Không chung sáu thức.

Không chung năm đoạn.

Không chung ba ba tánh.

Không chung ba cõi.

Biệt đầu khởi.

Vì quá dài dòng nên không tiện thuật lại chi tiết ở đây.
Nếu phải đủ năm nghóa mới
lập thành tiểu phiền não thì các tâm sở khác
không có đủ năm nghóa
sẽ không được lập. Nay chỉ y theo một nghóa phế lập của luận này, pháp tiểu phiền não địa có mười tức là “chỉ có tu
sở đoạn, ý
si
tương ưng”.
Hai pháp mạn, nghi tuy thuộc duy ý
si nhưng
không phải duy tu đoạn;
ác tác tuy duy tu đoạn nhưng chẳng phải chỉ có ý si. Các tâm
sở khác đều không thuộc duy tu
sở đoạn và duy ý
si nên
không gọi là pháp tiểu phiền não địa.

“Luận chép” cho đến “phân biệt nên rộng”. Trong văn xuôi
gồm hai phần: Giải thích:
tiểu phiền não chỉ ra ở dưới và tổng kết hiển
dư. Đây là giải thích
tiểu, đồng với giải thích ở dưới, mười pháp như
phẫn, v.v… được gọi
tên cùng loại như thế. Luận Chánh lý quyển mười một khi giải thích chữ “loại” của bài tụng đã cho rằng chữ này bao
gồm nghóa bất nhẫn, bất
lạc, phẫn phát v.v…
Nếu theo luận này thì trong tiểu phiền não lại có nói bất nhẫn, v.v… phẩm
Tạp sự thứ chín trong Pháp uẩn túc luận, lại có nói năm
sáu hàng các tiểu phiền
não khác nhưng không kể hết ở đây.

Hỏi: Các luận có nói, vì sao luận này không nói?

Giải thích: các luận đều có đặt các tên gọi khác nhưng nếu nói về thể tánh thì đều thuộc mười pháp như phẫn v.v… của luận này.
Như bất nhẫn, bất lạc của luận Chánh lý tức thuộc về tật, thuộc về phẫn phát phẫn các tên khác của
Túc Luận Pháp Uẩn tùy theo thể loại đều thuộc về
mười pháp này. Lại
giải thích: Tùy theo quá nhiều hoặc quá ít tên gọi khác nhau của phiền não cho nên
số mục đâu có chắc chắn. Nếu nói mười là nói theo
hiển tướng, có khi lại nói rất nhiều là nói theo
sự biệt.
Các luận khác đã kể ra quá nhiều, không thể nào hạn định được
số mục.

<章>Các pháp khác là bất định:</章>

“Đã nói như thế” cho
đến “pháp tầm, tư v.v…” là tổng kết, nói
các pháp khác là bất
định. Không thuộc năm địa gọi là bất định; sở y
của bất định gọi là
bất định địa. Các pháp thuộc bất định địa gọi là bất
định địa pháp. “Đẳng” là chỉ
cho tham, sân. Mạn, nghi, đây là pháp bất
định địa nhân đang giải
thích năm địa nên nói luôn các pháp này. Theo luận Bà-sa, trong pháp bất định có thêm một pháp nữa gọi là Bố. Vì thế
luận Bà-sa quyển bốn mươi
lăm chép: Ngủ nghỉ, ác tác, bố và các tâm tầm, tứ.
Bà-sa quyển bảy mươi lăm chép: Các nhà phê bình cho rằng lẽ ra có thuyết này nên kể thêm một pháp nữa gọi là bố vì có một tâm
sở tương ưng với tâm và có tự tánh riêng gọi là Bố. Đây là tâm
sở được bao gồm trong các pháp còn lại cùng loại chứ không thuộc các pháp phiền
não đã được kể tên.
(Luận này cho rằng bố chỉ có ở cõi Dục; cõi trên nói bố
là đối với yếm) mà
nói Bố. Luận Bà-sa quyển bảy mươi lăm chép:
“Hỏi: Nếu vậy yếm và
bố có gì khác nhau? Đáp: Khắc tên, tức pháp kia
gọi là yếm, pháp này gọi là Bố. Tôn giả
Thế Hữu nói rằng bố chỉ có
cõi Dục nhưng yếm có ở
cả ba cõi. Lại nói bố thuộc phẩm phiền não,
yếm thuộc phẩm thiện
căn. Lại nói rằng: Bố có cả nhiễm ô, vô phú vô
ký, còn yếm chỉ là
thiện. Đại đức nói rằng: đối với việc suy hao,
thâm tâm muốn được xa lìa nên gọi là Bố;
sau khi đã lìa xa, thâm tâm nhàm chán nên gọi là yếm. Đó là những
sự khác nhau của bố và yếm. (Tuy có
bốn thuyết nhưng không có lời bình).

Hỏi: Như vậy
Bà-sa có nói về bố, vì sao luận này lại không?

Giải thích: Luận này y theo hiển nên đối với pháp bất định
chỉ nói về tám loại mà
không nói bố; hoặc có thể được bao gồm trong
chữ “đẳng”; hoặc ý
các luận đều khác nhau.

Hỏi: Các pháp tâm sở được đối với nhau để dịch tên, vì
sao ở
đây có khi dịch, có khi không?

Giải thích: Xem trong kinh luận, tâm
sở có
số mục khi nhiều khi
ít nên khó lập thành
một chuẩn mực chắc chắn, nếu dẫn tất cả để đối với nhau mà phế lập thì thành lộn xộn, nên nay chỉ y theo luận này dựa vào hiển tướng để phế lập. Gồm có bốn mươi
sáu loại, từ mười pháp đại địa cho đến tám pháp bất định.
Trong số này, mười pháp đại địa và tầm,
tứ, ngủ nghỉ, ác tác có cả ba tánh hoặc hai tánh cho nên mười bốn pháp
này không dịch tên riêng.
Trong ba mươi hai pháp còn lại đều có hai thứ:

Phẩm Tịnh, có mười pháp như tín v.v…

Phẩm Nhiễm có hai mươi hai pháp là sáu pháp đại phiền não
địa, hai đại bất thiện địa pháp, mười pháp tiểu
phiền não địa và tham, sân, mạn, nghi. Ở
phẩm nhiễm, pháp nào thuộc chung năm đoạn và khắp
sáu thức thì được chánh có ở thành tịnh phẩm; nếu không khắp năm đoạn và khắp
sáu thức tức chỉ là phụ chuyển mà không phải chánh chuyển nói chung năm uẩn, khắp
sáu thức là
chánh chuyển: Gồm có
mười pháp là sáu đại phiền não, hai đại bất
thiện, và tham, sân.
Trong sáu đại phiền não, chuyển si thành vô si, vô si là
tuệ của pháp đại địa; trong pháp đại thiện địa, không lập vô vi.
Chuyển buông lung thành không
buông lung,
biếng nhác, thành tinh tấn, bất tín thành tín, hôn trầm

thành khinh an,
trạo cử thành xả. Trong hai bất thiện địa pháp,
chuyển vô tàm thành tàm,
vô quí thành quí. Chuyển tham thành vô tham,
sân thành vô sân. Trong
pháp tiểu phiền não địa, tuy hại không chung năm
đoạn và khắp sáu thức nhưng vẫn được chuyển vì
quá mạnh, não loạn Bồ-tát, chướng
ngại Bồ-đề.
Khi Bồ-tát sắp chứng Vô thượng
Bồ-đề nhưng vẫn khởi
dục, nhuế và hại giác. Vì quá mạnh nên pháp này mới được
chuyển riêng. Chín tiểu phiền não còn lại và mạn, nghi đều
không có đủ hai nghóa
nên chỉ phụ chuyển chứ không phải chánh chuyển,
tức chín tiểu phiền não
và nghi không chung năm đoạn và đều không
khắp sáu thức; mạn tuy chung năm đoạn nhưng lại không khắp
sáu thức. Mười một loại chỉ thuộc phụ chuyển nói chung có hai: môn đẳng
lưu và môn hành tướng
tương tợ. Nói y theo tánh chất Đẳng lưu để chuyển đổi là chỉ cho quả đẳng lưu của phiền não
căn bản. Niệm, hận, tật
là sân đẳng lưu, được chuyển thành
vô sân; não là kiến thủ đẳng lưu,
được chuyển thành chánh
kiến, chánh kiến thuộc tuệ trong pháp đại địa,
vì thế không lập riêng
trong pháp đại thiện địa. Phú thuộc tham đẳng
lưu và được chuyển
thành vô tham, hoặc thuộc si đẳng lưu và được
chuyển thành vô si, vô si chính là tuệ nên không
lập riêng trong đại thiện địa. San, cuống, kiêu thuộc đẳng lưu của tham và được chuyển thành
vô tham; siểm thuộc đẳng
lưu của các kiến, năm kiến thành chánh
kiến, chánh kiến lại
chính là tuệ nên ở đại thiện địa không lập. Y theo
môn đẳng lưu thì chỉ có
thể chuyển được chín pháp. Hai phiền não căn
bản là mạn, và nghi
chẳng phải Đẳng lưu nên không chuyển riêng. Hại
tuy thuộc sân đẳng lưu
nhưng vì tác động quá mạnh nên chuyển riêng, đã được giải thích ở trên. Nói theo hành tướng tương tợ để
chuyển đổi,
như phẫn, hận, tật và
não có hành tướng tương tợ với sân nên được
chuyển thành vô sân; nếu
phú thuộc đẳng lưu của tham thì tương tợ hành
tướng với tham và được
chuyển thành vô tham, nếu thuộc đẳng lưu của si
thì cũng tương tợ hành
tướng của Si và được chuyển thành vô si, tức
thuộc về tuệ.
Hai thứ san, cuống tương tợ hành tướng của tham nên
được chuyển thành vô tham;
siểm là
siểm khúc, khúc là
ngay thẳng,
ngay thẳng là cả, cho nên
Túc Luận Phẩm Loại quyển hai chép: Thân ngay thẳng tâm
ngay thẳng,
Kiêu và mạn: Kiêu là tự ngạo; mạn là khi
người, bất kính sư
trưởng. Nếu không có tâm kiêu mạn thì cung kính, kính
tức là tầm, được chuyển thành tàm. Nghi là do dự không chắc chắn; nếu có công năng chánh quyết tức là tuệ, nên gọi là được chuyển thành tuệ; hại tuy tương tợ với
sân nhưng vì quá mạnh nên được
chuyển riêng,
như đã giải thích ở trước.

<章>Nói chắc chắn câu sinh:</章>

“Trong đây lẽ ra nói” cho đến “chắc chắn câu sinh”: dưới đây
là phần hai của toàn
văn; nói chắc chắn câu sinh, gồm: câu sinh cõi
Dục câu và
sinh cõi trên. Dưới đây là phần câu
sinh cõi Dục, đạt câu
hỏi trước khi dẫn tụng.

“Tụng chép” cho đến “nếu có đều tăng nhất”, là trong tụng đáp, gồm: Câu đầu nêu chung hai
pháp tầm, tứ; ba câu kế nói về thiện
phẩm câu sinh; bốn trường hợp kế là nói về bất thiện
câu sinh; hai câu kế
nói về vô ký câu sinh;
hai câu cuối nói về khắp tăng ngủ nghỉ.

“Luận chép” cho đến “và vô phú vô ký” đây là nêu chung
phẩm, Hiển Tâm có năm.

Hỏi: Y theo văn tụng ở trước thì bất thiện ba kiến được nói
chung với vô minh bất
cộng, vì sao trong văn xuôi lại thuộc về các phiền não khác?
Giải thích:
Trong văn tụng ba kiến bất thiện có số lượng đồng với bất cộng cho nên hợp kết văn xuôi chia làm năm phần riêng nên
bất thiện ba kiến thuộc
về các phiền não còn lại.
“Nhưng tâm cõi Dục” cho đến “đến hai mươi ba” là giải thích
câu tụng đầu. Rất dễ hiểu được
số lượng của tâm thiện
câu sinh. Đối
với tâm sở, hai tánh
chất tùy tùng và tự lực đối nhau sai khác cho nên
lập thành bốn trường
hợp để giải thích. Tùy tùng là tùy tha khởi; tự lực
là tự sinh khởi riêng.

Câu thứ nhất: Tùy tùng chẳng phải tự lực, có hai mươi chín pháp. Tức là chín pháp còn lại trừ tuệ trong mười
Pháp đại địa, mười đại
thiện địa, năm pháp
thuộc đại phiền não tức là trừ vô minh, hai đại bất
thiện địa và tầm tứ,
ngủ nghỉ. Hỏi: Nếu ngủ nghỉ thuộc tùy tùng chẳng
phải tự lực, vì sao
luận Bà-sa quyển năm mươi nói rằng: “Ngủ nghỉ, ác
tác tuy độc lập nhưng
không lìa nhau”. Y theo văn luận ấy ngủ nghỉ có thể
độc lập, vì sao lại nói chẳng phải tự lực? Giải
thích: Bà-sa nói độc lập là y theo
sự không tương ưng của ngủ nghỉ đối với tham v.v… phẫn v.v… nhưng lại tương ưng với thiện, vô phú vô ký. Như vô minh khi
không tương ưng với tham v.v… phẫn v.v… thì gọi là vô minh bất cộng.
Nay trong lập bốn trường hợp ngủ nghỉ thuộc phi tự lực và dựa vào không
có tướng khởi tự lực
riêng, như tầm, tứ v.v… nên nói là thuộc về câu đầu. Lại
giải thích:
Bà-sa ý nói tất cả ngủ nghỉ đều độc lập và tham v.v… đều thuộc tùy tùng và
sinh khởi từ vị trí của ngủ nghỉ. Nếu giải thích như vậy thì thuộc câu thứ hai.
Lại giải thích: Ngủ nghỉ có cả hai thứ,
nếu tương ưng với tham
v.v… phẫn v.v… thì thuộc tùy tùng; nếu tương ưng
với thiện,
vô phú vô ký thì thuộc tự lực vì Bà-sa chỉ nói
“tuy cũng độc lập” mà không nói
“chẳng có tùy tùng”. Nếu giải thích nguyên văn thì thuộc câu thứ ba.
Lại giải thích: Đây là quan niệm của các luận
sư
khác, không cần giải thích.

Câu thứ hai: Tự lực chẳng phải tùy tùng, có mười lăm pháp,
là mười tiểu phiền não
và ác tác, tham, sân, mạn, nghi.
Câu thứ ba:
Vừa tùy tùng vừa tự lực, có hai pháp, đó là
tuệ và vô minh. Nếu Tuệ thuộc năm kiến tức là
tự lực, nếu tương ưng với ba
tánh thì thuộc tùy tùng.
Vô minh không tương ưng với tham v.v… phẫn v.v… ác tác lẽ ra gọi là tự lực; nếu tương ưng với chín phiền não như
tham, v.v… mười phiền
não như phẫn v.v… và ác tác thì gọi là tùy tùng.
Câu thứ tư:
là các pháp nằm ngoài ba trường hợp trên. “Ác
tác là gì” là hỏi.

“Thể sở tác” của ác cho đến “nói là bất tịnh” là đáp. Thể của
điều làm ra mà không
vừa ý gọi là ác tác. Ác tác là cảnh sở duyên. Thể
tức là cảnh được nhớ
lại. Lại giải thích: Nói thể là nói sự. Sự không vừa ý điều đã làm gọi là ác tác. Đây là phần chánh giải thích ác tác.
Nên biết rằng trong trường
hợp này khi duyên với pháp ác tác, tâm có tánh
chất nhớ lại gọi là
ác tác. Đây là dựa vào sở duyên để đặt tên.
Như duyên với môn không
giải thoát, tự thể chính là định nhưng lại gọi là không
tức là dựa vào sở
duyên để đặt tên, cũng như quán bất tịnh, có thể tánh
là vô tham nhưng lại gọi
là bất tịnh vì dựa vào sở duyên để đặt tên.

<章>Nói về ác tác:</章>

“Lại thấy thế gian” cho đến “nói là ác tác” là thứ hai giải thích: nhớ lại được gọi là ác tác, vì dựa vào
sở y để đặt tên. Ác tác chính là
sở y của nhớ lại tức
nói ác tác là để chỉ cho pháp năng y là nhớ lại.
Cũng như khi nói thôn, ấp v.v… đều nhóm họp lại, tức nêu ra
sở y là thôn,
ấp, v.v… để chỉ cho
những người sống ở các nơi đó.
“Lại đối với quả thể” cho đến “gọi là túc tác nghiệp” là thứ
ba giải thích: Ác tác là
nhân, nhớ lại là quả. Vì có việc ác tác nên mới
có nhớ lại. Nay nói nhớ lại gọi là ác tác tức dựa vào thể của quả để
giả lập tên của nhân,
như khi nói sáu xúc xứ quả tức chỉ cho nhân của
tác nghiệp đời trước,
sáu xứ sở y của xúc chính là sáu căn như nhãn v.v…
“Nếu duyên theo việc chưa làm làm
sao gọi là ác tác: là hỏi
Duyên việc đã làm có thể gọi là ác tác nhưng nếu duyên việc chưa làm, thì
sao có thể gọi là ác tác?
“Đối với việc chưa làm” cho đến “là ngã ác tác” là
giải thích. Đối với việc chưa làm cũng gọi là tác, như nhớ lại rằng trước đây ta chưa
làm những việc đã được phát nguyện lúc thọ giới đều thuộc ác tác.
Như vậy duyên các việc chưa làm cũng gọi là ác tác tức cũng từ
cảnh mà đặt tên.

“Vì sao ác tác mà nói là thiện” là hỏi.

“Nghóa là đối với thiện ác” cho đến “hai xứ mà khởi” là đáp:
là Đối với việc thiện
lại không làm, với việc ác lại làm nên sinh tâm
nhớ lại gọi là thiện
ác tác. Trái với thiện ác tác là bất thiện ác tác, tức
đối với việc thiện thì
làm, với việc ác thì không làm tâm nhớ lại tánh.
Hai thứ ác tác thiện và bất thiện này đều dựa vào hai xứ để khởi. Vì thế
Bà- sa quyển 37 chép: “Ở
đây ác tác có bốn trường hợp:

Ác
tác là thiện, tức sinh khởi ở chỗ bất thiện.

Ác
tác là bất thiện, tức sinh khởi ở chỗ thiện xứ.

Ác
tác là bất thiện, tức sinh khởi ở chỗ thiện.

Ác
tác là bất thiện, sinh khởi ở chỗ bất thiện.

<章>Nói về vô minh bất cộng</章>

“Đối với bất thiện” cho đến “là tầm và tứ” là thứ
hai: Nói về
vô minh bất cộng, rất dễ hiểu.

“Thế nào gọi là bất cộng tâm phẩm” là câu hỏi
“Nghóa là tâm phẩm này” cho đến “phiền não tham đẳng” là đáp: Tâm phẩm này chỉ có vô minh, không có các phiền não căn bản
như tham v.v… các tiểu
phiền não như phẫn v.v… và ác tác nên gọi là bất cộng tự lực khởi. Nếu giải thích như vậy, thì vô minh bất cộng chỉ
thuộc về thấy thì dứt;
nếu tương ưng với vô minh như tham v.v… phẫn
v.v… và ác tác thì
không gọi là bất cộng vì thuộc tha lực khởi. Nếu theo luận Chánh lý trongphần giải thích vô minh bất cộng thì không tương ưng với các phiền não căn bản như tham v.v… gọi là bất cộng, hay còn gọi
là độc đầu vô minh; và
tương ưng với vô minh ác tác như phẫn v.v…
đều gọi là bất cộng.
Nếu giải thích như thế thì vô minh bất cộng sẽ chung với kiến đoạn và tu đoạn, cho nên luận Chánh lý quyển mười một
chép: Do đó ác tác
thuộc về bất thiện, chỉ câu hữu với vô minh và nếu là
bất cộng thì phẫn v.v…
cũng như vậy, nếu theo giải thích của Chánh lý về bất cộng thì vô minh bất cộng có hai mươi mốt pháp
câu sinh.
Luận Bà- sa quyển ba mươi tám
có hai giải thích về vô minh bất cộng:

Giải thích ý không tương ưng với tham v.v… phẫn v.v… tự lực
sinh khởi gọi là bất cộng, chỉ thuộc kiến
sở đoạn vì chỉ tương ưng với
phẫn v.v… thuộc tu sở đoạn, tức không phải tự
lực khởi nên không
gọi là bất cộng.

Không tương ưng với các phiền não căn bản như tham v.v…

đều gọi là bất cộng. Nên biết tức là phẫn v.v… tương ưng và
độc đầu khởi. Nếu giải thích như vậy thì chung với kiến đoạn, tu đoạn.
Luận này đồng với giải thích
trước của Bà-sa; luận Chánh lý đồng với giải
thích sau của
Bà-sa mỗi bên y theo một nghóa để giải thích bất cộng nên
đều không trái nhau, nên
biết các luận nói vô minh bất cộng, chỉ thấy đoạn của kiến
sở là y theo giải thích dầu, nếu nói thuộc tu
sở đoạn là y
cứ theo giải thích sau.

“Đối với bất thiện kiến” cho đến “hoặc giới cấm thủ”:
dưới đây là thứ ba, nói về tương ưng với các phiền não khác trong năm phẩm,
tức nói ba kiến bất
thiện, hai mươi pháp câu sinh.

“Đối với bốn bất thiện” cho đến “thêm phẫn v.v… tùy một:
là nói về bốn hoặc, phẫn v.v… hai mươi mốt pháp câu sinh.
“Bất thiện ác tác” cho đến “thứ hai mươi mốt: là nói bất
thiện ác tác, hai mươi
mốt pháp câu sinh. Bất thiện ác tác là tự lực khởi
nên không tương ưng với
tham v.v… phẫn v.v… chỉ tương ưng với vô minh.

“Nói lược về bất thiện” cho đến “có hai mươi mốt”: lược
kết bốn tiết phiền não bất thiện trước khi nói
về vô ký. Bất thiện ác tác
thuộc về mười triền
nên thuộc về tùy phiền não.

<章>Nói về vô ký:</章>

“Nếu đối với vô ký” cho đến “nên biết giải thích” như trước
là phần bốn, đối với năm phẩm, nói về hữu phú vô ký tâm
sở câu
sinh. Có công năng che
lấp, hoặc bị si phú, gọi là hữu phú. Vì tác động quá nhẹ, không có thắng dụng của hữu ký, không có công năng cảm
quả, nên gọi là vô ký.
“Đối với các vô ký khác” cho đến “tầm tư bất định” đây
là thứ năm: nói về vô phú vô ký tâm
sở
câu sinh. Không có công năng che
lấp hoặc vô si phú nên
gọi là vô phú, không có thắng dụng của hữu ký
và không thể cảm quả
nên gọi là vô ký. Luận Chánh lý chép: Các tâm
vô ký thuộc chỗ công
xảo v.v… dường như mạnh mẽ nhưng thật ra
không đúng lý để khởi
gia hạnh nên không có cần, lại phi nhiễm ô nên
không phải biếng nhác.
Về các trường hợp không có tín, bất tín phải suy
luận như trên để biết.

Hỏi: Vì sao
ác tác không có vô ký?
Đáp: Chánh
luận lý quyển mười một chép: ác tác có cả thiện, bất thiện mà không có vô ký, là vì thuận theo ưu hành, lìa tham dục,
không được thành tựu
nên pháp vô ký không có những việc như thế. Nhớ
lại những việc như ta
biết làm gì vào lúc này khi chưa tiêu hóa mà lại đòi ăn, ta cần gì vẽ ở bức tường này. Các tâm thuộc loại như thế cho đến khi

chưa tiếp xúc
với ưu căn, mà chỉ biết lặng lẽ quán sát các pháp ác
tác chưa sinh; nếu tiếp xúc ưu căn thì khởi ác tác. Lúc đó ác tác
sẽ đồng
với ưu căn nên nói là
ác tác có các tướng như thế, là tâm phẩm khiến
cho tâm ưu sầu ác tác;
nếu lìa ưu căn thì pháp nào có thể khiến cho tâm
trở nên sầu muộn. (Giải
thích: Lặng lẽ quán sát chính là tuệ).

Các sư
“phương Ngoại” cho đến
“tâm sở câu khởi”.
Mười hai pháp được kể ra
trước đây thuộc chủ trương của các luận sư ở Ca-thấp- di-la, nay các luận
sư Ấn-độ nói có mười ba pháp. Vì thế luận
Chánh lý chép: Có thuyết cho
rằng ác tác cũng có cả vô ký; ưu căn giống như hỷ căn, không phải chỉ thuộc hữu ký. Như vậy các pháp tương ưng
sẽ
có mười ba tâm sở câu
khởi. (Đây chẳng phải nghóa đúng).

“Nên biết ngủ nghó” cho đến như ví dụ nên biết là giải thích
hai câu dưới. Nếu biết
rằng ngủ nghỉ không trái với năm thứ tâm phẩm đã nói ở trước đều tăng thêm một pháp. Nói ngủ nghỉ có cả ba tánh là
y theo mộng; lúc không nằm
mộng thì chỉ thuộc vô ký.
“Đã nói cõi Dục” cho đến “trên gồm dứt cả từ: dưới đây là
thứ hai: Y theo cõi trên
để nói, kết thúc câu hỏi và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “như cõi Dục nói” là giải thích hai câu trên: Nhờ có định tư nhuận nên không có pháp bất thiện, phiền não
tham, v.v… nên không phải
bất thiện; không có ưu căn nên không có ác
tác; không có đoạn thực
nên không có ngủ nghỉ; các pháp khác giống như cõi Dục.

“Trung gian tónh lự” cho đến như trước có đủ: là giải thích
hai câu dưới. Cõi trên dần dần nhỏ nhiệm, dần dần xa lìa tai họa nên ở trung định dứt trừ tầm. Đến nói trên lại dứt trừ thêm tứ. Từ nhị định trở lên không có các pháp
tương y, vương, thần v.v… lại tách biệt nhau
nên không có siểm,
cuống; các pháp khác đều có đủ như trước.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

“Kinh nói
siểm cuống” cho đến “khiến trở về hỏi Phật” là
dẫn kinh chứng minh thành tựu.
Kinh nói siểm, cuống bắt đầu từ cõi
Dục cho tới Sơ định Phạm
thiên. Vì có khác nhau về thứ lớp giữa vua, tôi
v.v… lại thêm sự giúp
sức của các pháp tương y nên mới có siểm, cuống.
Từ nhị định trở lên
cho đến hữu đảnh vì không có sự khác biệt về thứ
lớp của vua, tôi v.v… nên không
có siểm, cuống; từ đó biết rằng
Sơ định
mới có siểm, cuống. Như
Phật khi còn ở rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt; lúc đó
có vị Tỳ-kheo tên Mã Thắng, là bậc A-la-hán, vì nghó rằng
“các bốn đại chủng đến giai vị nào mới tận
diệt được”, không còn
sót
nên đã nhập thắng định,
tức dùng định tâm biến mất giữa rừng Thệ-đa.
Sau
đó, hiện ra
giữa chúng Tứ thiên đại vương, xuất định hỏi
các vị trời
về bốn đại chủng đến
gia vị vào mới tận diệt, được vô dư. Các vị trời đều trả lời
không biết.
Sau đó đã đi khắp
sáu tầng trời cõi Dục cho đến
tầng trời Tha hóa tự
tại vị này lại thưa hỏi Phạm chúng, muốn đến cõi
Phạm Thế nhập định thù
thắng lại dùng tâm định biến mất ở cung trời Tự tại để lên tầng trời
Phạm chúng, xuất định hỏi lại câu hỏi trên.
Phạm chúng đều trả lời chúng tôi
không biết.
Sau đó, lên cõi Đại
Phạm thiên tìm
hỏi Đại Phạm vương. Lúc
đó, Đại Phạm vương đang ở giữa đại chúng,
bất ngờ bị tỳ-kheo Mã
Thắng chất vấn không biết phải làm thế nào đành tùy tiện dựa vào bốn tónh lự căn bản, vị chí,
trung gian, không xứ để
trả lời rằng chính lúc
dứt hết các phiền não thuộc tónh lự thứ tư cũng
là lúc các bốn đại chủng rốt ráo không còn trói
buộc, chứ không phải ở
quả diệt định nào khác.
“Tùy tiện dối trá, tự tâng bốc mình” là chỉ cho
Đại Phạm vương vẫn còn
tâm sở cuống; “nói lời nịnh hót hổ thẹn khi
chia tay” là chỉ cho tâm
sở siểm. Trên đây chỉ lược kể như vậy, các chi
tiết đều có nói đến
trong luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi chín.

Hỏi: Cõi Đại
phạm v.v… này có gì khác nhau?
Giải thích:
Bậc cao quý nhất trong Phạm chúng gọi là Đại
Phạm, thống nhiếp tất cả đều được
Tự tại, có công năng tạo ra khí thế
gian gọi là tác giả, có
khả năng giáo hóa hữu tình thế gian nên gọi là
Hóa giả; nói “sinh giả”
là nhằm giải thích chữ tác giả ở trên, nói lại ý nghóa của “tác” tức công năng
sinh khởi khí thế gian gọi là tác; từ
“Dưỡng giả” trở xuống là giải thích chữ
Hóa giả, nói lại ý nghóa của
“Hóa”, tức thường dưỡng dục
hữu tình thế gian, là cha của tất cả hữu tình nên
gọi là Hóa giả. (Chú
thích: Đây là đại ý phần giải thích của luận
Bà-sa và Chánh lý). Hỏi:
Mã Thắng khi đến gặp Đại
Phạm vương có hóa thân
hay không? Trong một niệm
có được bao nhiêu quả chung đi với nhau?
Giải thích:
Mã Thắng vận thân đến Sơ định tức hóa thành thân
ở cõi đó vì thế mới
nắm tay Đại Phạm vương, nếu không hóa thành
thân thô sắc cõi Dục
thì không thể nắm tay. Nên biết vận thân và hóa quả thần cảnh thông trước phải để lại hóa thân, rồi mới khởi
Thiên nhãn thấy sắc của cõi
đó, hoặc khởi thiên nhó để nghe thanh của cõi đó.
Hai thông cùng khởi nên gọi chung là trong một niệm có chứa hai
pháp chung, cho nên luận
Bà-sa quyển một trăm năm mươi chép: “Hỏi: Một
niệm khởi được bao nhiêu quả chung? Đáp: vì có
dục nên khiến không lưu hóa sự, Thiên nhãn thiên
nhó, không có bỉ đồng phần, kia nói
một niệm chỉ khởi một
quả chung, nghóa là năm thông tùy bất cứ một thông nào. Các hiểu muốn cho có lưu
hóa sự,
Thiên nhãn, thiên nhó,
không có bỉ đồng phần
kia nói một niệm khởi được hai quả chung, ở đây ý chỉ cho quả thần cảnh thông và một trong bốn thông còn lại; các hữu
muốn khiến có lưu hóa
sự, Thiên nhãn thiên nhó, có đồng phần thì một
niệm khởi được bốn
quả chung, quả thần cảnh thông, Thiên nhãn, thiên nhó và một trong
số hai thông còn lại, tức tha tâm thông và túc trụ tùy
niệm thông; vì hai quả
chung này có cảnh giới khác nhau nên không có câu khởi. Nếu nói như vậy thì biết rằng giải thích thứ hai mới đúng lý vì
hóa sự đã có thể lưu
Thiên nhãn thiên nhó không có đồng phần kia, phải
đến khi khởi dụng mới được hiện tiền.

<章>Nói về sự sai khác và tương tợ:</章>

“Đã nói như thế” cho đến có “chút sai khác” dưới đây là phần ba của
toàn chương: nói về
sự
sai khác và tương tợ. Thể tánh khác
nhau nhiều, tương đồng ít
vì thế khi nói về sự sai khác đều có bốn cặp.
Dưới đây nói về hai cặp đầu, đặt câu hỏi trước khi dẫn văn tụng. Phần câu
hỏi lại chia ra chung và
riêng, đây là hỏi chung.

“Vô tàm vô quý” cho đến “khác nhau thế nào” là câu hỏi riêng”.

“Tụng chép” cho đến “chỉ có cõi Dục, cõi Sắc” là tụng đáp,
hai câu đầu nói về vô
tàm, vô quý và hai câu sau nói về ái, kính.

““Luận chép” cho đến “đối pháp
sở dịch”. Các công đức là
chỉ cho giới, định v.v…
người hữu đức là chỉ cho sư trưởng v.v… Bốn
pháp như vô kính v.v…
đều nói lên không kính trọng, vô kính, đối với cả
hai cảnh trước, vô kính vô
sùng đối với các công đức, vô kính đối với
người có đức; hoặc vô kính đối với người có đức, vô
sùng đối với các
công đức vô kính đối
với các công đức. Vô sở kî nạn, vô sở tùy thuộc, đều chỉ cho cả hai
cảnh trên;, vô
sở tùy thuộc đối với hữu đức. Tất cả
các trường hợp trên
gọi là vô tàm, tức là hai pháp kính, tàm đối nhau vì
lấy kính, tàm làm thể.
“Vi các thiện
sỹ” cho đến có “công năng
sinh bố” là giải thích
vô quý. Tội là tội
nghiệp. Đối với tội không thấy được quả đáng
sợ có thể chiêu cảm nên gọi là vô quý. Ở đây nói “bố” là chỉ cho quả không
đáng ưa, thường gây ra
sự lo sợ nên gọi là Bố.
“Bất kiến bố ý nói” cho đến “danh bất kiến bố” là vặn hỏi
của ngoại nhân: Nói không thấy
sợ là hàm ý gì?
Giải thích: Nếu thấy tội quả đáng
sợ mà không
sợ thì gọi là bất kiến bố; nếu không thấy tội quả
đáng sợ cũng gọi là
bất kiến bố. Lại giải thích: Thấy tội mà không sợ gọi
là bất kiến bố. Trong
câu hỏi này nếu chữ “bố” thuộc tâm thì khi duyên
cảnh khiếp
sợ mà không thấy được quả báo đáng
sợ của tội thì gọi là
bất kiến bố, nếu “bố”
thuộc cảnh thì chỉ cho quả đáng sợ.

“Nếu thế thì có lỗi gì” là luận chủ đáp chung.
“Hai lỗi câu hữu” cho đến “nên hiển bày vô minh” là chỉ trích
của người ngoài: Thấy
tội quả đáng sợ mà không sợ gọi là bất kiến bố,
lẽ ra hiển bày trí tuệ.
Trí tuệ thì là tà kiến, dùng tà kiến này bác bỏ nhân quả. Cho nên luận
Chánh lý chép: lẽ ra hiển bày tà kiến.
Nếu không thấy quả đáng sợ
của tội kia thì gọi là bất kiến bố lẽ ra phải hiển bày vô minh vì vô minh không biết
khiếp sợ.
Lại giải thích: Nếu thấy tội
mà không sợ, lẽ ra nên hiển bày tà kiến. Nếu không thấy được tội quả
đáng sợ là thuộc về vô minh.

“Lời này bất nói về kiến và bất kiến” là Luận chủ đáp, nói
“bất kiến bố” này
không phải để chỉ cho tà kiến và vô minh.
Cái gì bày:
là người ngoài lại nêu.
“Ở đây nói về hữu pháp” cho đến “gọi là vô quý” là luận chủ đáp: Hiển bày ở đây có pháp vô quý, là tùy phiền não, là hai nhân của
tà kiến, vô minh kia. Cho
nên luận Chánh lý chép: Thường làm nhân
gần cho hiện hành vô trí,
tà trí gọi là vô quý.

<章>Nêu giải thích khác:</章>

“Có Sư khác nói” cho đến “gọi là vô quý” là nêu giải thích
khác: Sư này y theo tánh
chất vô sỉ của tự tha để nói về hai khác biệt.
“Nếu thế thì hai pháp này cho đến làm
sao điều khởi” là vặn
hỏi: Vô tàm và vô quý
nếu do tự tha biệt quán thì làm sao đều khởi?
“Không nói hai pháp ấy” cho đến “nói là vô quý” là giải
thích của các luận sư
khác: Không nói về hai vô tàm, vô quý, khởi cùng
một lúc vì vô tàm biệt quán tự là vô quý biệt
quán tha. Nhưng có vô sỉ
khi quán tự thâncó tác
dụng mạnh mẽ nên gọi là vô tàm, lúc quán tự thân cũng có vô quý khi quán tự thân có công dụng yếu kém, lại có
vô sỉ.
Khi quán tha thân, tánh chất vô
sỉ có tác dụng tăng thạnh nên nói là vô
quý, lúc đó tuy cũng có
vô tàm, nhưng tác dụng quá yếu. Lại luận Chánh lý chép: Gây tội khi chỉ có mình một không biết hổ thẹn gọi là
Vô tàm, khi có người khác gọi
là Vô quý rộng như trong luận ấy có giải thích.
Luận Bà-sa quyển ba mươi
bốn cũng có nói rộng về hai thứ sai khác
nhưng không thể nói đủ.
“Tàm quý
sai khác” cho đến
“gọi là quý”: giải thích tàm quý,
nên biệt ngược với hai
giải thích trên trước nói tàm, quý, vô tàm vô quý
tức như ở sau sẽ nói
là chỉ cho đoạn văn này.
“Đã nói vô tàm” cho đến “dứt trừ ba
tướng trước”: dưới đây là nói

sự sai khác
giữa ái và kính. Ái là ái lạc, lấy tín làm thể.
Tuy nhiên nếu nói rộng ra thì ái có hai thứ: Hữu nhiễm là tham và vô nhiễm là Tín. Đối với tín cũng vậy, gồm nhẫn hứa tướng, hoặc gọi tín khả, khác tên
nhưng cùng nghóa; và
nguyện lạc tướng, hoặc gọi tín lạc, hoặc gọi tín ái,
khác tên nhưng cùng nghóa.
Do sự rộng hẹp khác nhau giữa tín, ái nên
chia thành bốn trường hợp.

Câu thứ nhất: Hữu tín phi ái tức loại tín duyên khổ tập, nhẫn hứa khổ tập có tín loại đầu nên nói là hữu tín; các pháp hữu lậu chẳng
đáng ưa thích, không có
loại tín sau nên gọi là phi ái.
Câu thứ hai:
Hữu ái phi tín là các ái nhiễm ô, duyên vợ con
v.v… khởi ái nhiễm ô,
có ái loại đầu nên nói là hữu ái, vì thuộc nhiễm ô
nên nói là phi tín.
Câu thứ ba:
Hữu tín hữu ái, là loại tín duyên theo diệt đạo, chấp nhận diệt đạo, có tín thứ nhất nên nói là hữu tín; pháp vô lậu thuộc
khả ái lạc, có tín loại
sau nên nói là hữu ái. Nên biết trong đây duyên
diệt, đạo tín bao gồm cả hai thứ.
Câu thứ tư:
Ngoại trừ ba trường hợp trên.

<章>Các thuyết không phải nghóa đúng:</章>

“Hữu thuyết tín giả” cho đến “nên ái chẳng tín” là nói về các thuyết không phải nghóa đúng cho rằng nhẫn hứa, ái lạc không
đồng thời nên chỉ có ái phi tín.

“Kính là kính trọng” cho đến “duyên diệt đạo tàm” là giải
thích riêng về kính, tàm.
Tàm có nghóa rộng, kính có nghóa hẹp nên chỉ
lập hai trường hợp :

Câu thứ nhất là Hữu tàm phi kính tức loại tàm duyên khổ tập,
khi thiện tâm khởi thì
có tàm sỉ nên nói có tàm; pháp hữu lậu không
đáng tôn trọng, cho nên
vô kính, cho nên duyên khổ tập, tàm mà chẳng phải kính.

Câu thứ hai: Hữu tàm hữu kính là khi làm duyên theo diệt đạo, duyên theo diệt đại kia thiện tâm
sinh khởi, có tàm
sỉ nên nói
là hữu tàm; pháp vô lậu đáng được tôn trọng nên nói là hữu kính, nen
tàm duyên theo diệt đạo
là thuộc về kính.

“Có người nói kinh” cho đến “cho nên kính chẳng phải tàm”
là nêu nghóa chẳng Chánh
lý quyển mười một bác bỏ Sư này rằng:
“Chủ trương trên lẽ ra chấp nhận dù không tàm
sỉ mà vẫn khởi tâm cung
kính, vì đã chấp lúc
trước khởi kính chưa có tàm sỉ, lẽ ra không có mà năng khởi cung kính nếu nói lúc kính đã có tàm
sỉ thì không nên cho rằng nhờ kính khởi trước nên tàm
sỉ
mới sinh; nếu nói lúc kính chẳng phải không
có tàm sỉ,
nhưng kính mà chẳng phải tàm, thì cũng thành phi lý, vì
nói kính phi tàm mà không nhờ chứng minh.

“Đối với cảnh sở duyên” cho đến “trừ ba tướng trước”:
Là y theo cảnh
sở duyên để nóivề
sự
sai khác của bốn trường hợp
hữu vô, ái kính:

Câu thứ nhất: Hữu ái vô kính tức đối với vợ, con v.v… thì
tham nhiễm nên có nhiễm
ô ái, không đáng tôn trọng nên nói là vô kính.

Câu thứ hai: Hữu kính vô ái tức đối với thầy, của người khác
v.v… là bậc đáng tôn
trọng nên nói là hữu kính; không có yêu thích nên nói là vô ái.
Câu thứ ba:
Hữu ái hữu kính đối với thầy, mình v.v… là bậc
đáng kính mến mộ nên
nói là hữu ái, thuộc vô nhiễm ô đáng được tôn
trọng nên nói là hữu kính.

Câu thứ tư: Vô ái vô kính tức trừ ba trường hợp trên.
“Bổ-đặc-già- la” dịch
là sác thủ thú, nghóa là thường chấp lấy các đường; nói
chung là chỉ cho năm đường.
“Ái kính như thế” cho đến “cõi Vô
Sắc là vô” là y theo giới phân biệt.

“Há bất tín tàm” cho đến “Vô Sắc cũng có” là hỏi. Ái lấy tín làm

thể; kính lấy
tâm làm thể. Pháp đại thiện địa ở cõi Vô Sắc cũng có,
vì sao lại nói không?

“Ái kính có hai” cho đến “cõi Vô Sắc là vô” là đáp: Nếu y theo duyên pháp tức ái kính chung cả ba cõi nhưng ở đây ý nói chỉ
duyên Bổ-đặc-già-la nên không có ở
Vô Sắc vì dục và cõi
Sắc có
sắc thân,
có thứ bậc, có tướng
mạo hiển bày, có thể đối chiếu để sinh tâm ái
kính; trong lúc cõi Vô
Sắc không có các tánh chất như trên.

Hỏi: Nếu chung với cõi Sắc, vì sao Bà-sa quyển hai mươi chín
lại chép: “Hỏi: Ái,
kính ấy có ở những nơi nào? Đáp: Ở cả ba cõi và
năm đường, nhưng vì ở
đây đang nói về loại ái kính thù thắng nên chỉ có ở loài người của cõi Dục. Chỉ ở trong Phật pháp mới có loại ái kính này”. Như vậy nếu y theo ý nghóa của
Bà-sa thì chỉ có ở cõi Dục, vì
sao ở
luận này nói có ở khắp ba cõi.

Giải thích: Luận này y theo hiển nên nói có ở
cõi Sắc.
Bà-sa y theo thù thắng cho nên nói có ở cõi Dục, đều y theo một nghóa
nên không trái nhau.
“Đã nói như thế” cho đến “tâm cao không thể thấy: là nói hai
cặp sau. Câu tụng đầu
nói về cặp tầm tư thứ ba, ba câu tụng sau nói về
cặp thứ tư là Mạn, và kiêu.

“Luận chép” cho đến “tế tánh gọi là tứ”. Tánh thô của tâm gọi
là tầm, tánh tế của tâm gọi là tứ.
Mỗi tâm
sở này đều có tự thể riêng, tương ưng với tâm;
không phải ù thể tức
là tâm, nói tâm thô tế là y chủ thích.

Vì sao hai thứ này “nhất tâm
tương ưng”, là luận chủ hỏi:
Tầm thô, tứ tế tánh
tướng trái nhau, làm sao có thể tương ưng với một
tâm. Kinh bộ không thừa nhận điều này, nên luận chủ dựa vào đó
để nêu ra câu hỏi.

<章>Hai giải thích của Sư Tỳ-bà-sa</章>

Có người giải thích như thế cho đến “câu hữu tác dụng”: dưới
đây gồm có hai giải
thích của Sư Tỳ-bà-sa.

Giải thích thứ nhất: Bỏ
từ nước mà ra nên không tan bỏ nhờ có nắng nên không đông lại.
Nước là nhân của đông, ánh nắng là nhân của tan; cũng giống như thế, cùng một tâm nhưng nhờ có tầm nên không
quá tế, nhờ có tứ nên không quá thô. Tầm là
nhân của thô, tứ là nhân
của tế vì thế đều có tác dụng đối với một
tâm câu hữu thì đâu trái lý.

“Nếu thế tầm tứ” cho đến “thể chẳng phải ngưng thích” là luận chủ dựa vào tỷ dụ để đặt dụ hỏi: Như nước là nhân của đông và nắng
là nhân của tan chảy thể
chẳng phải đông và tan chảy Lẽ ra tầm cũng
là nhân của thô, tứ
là nhân của tế, chẳng phải thể thô tế.
“Lại tánh thô tế” cho đến “vì khác với tầm tứ” là luận chủ
lại hỏi: Tánh của thô
tế do đối đãi mà thành. Ở ba cõi, chín địa hoặc
chín phẩm đều sai khác
khác nhau. Tướng hình có thượng và hạ hạ địa
gọi là thô thượng địa
là tế; Hữu đảnh đem so với hạ địa là tế nhưng
so
vời diệt định lại là
thô, nên lẽ ra cũng phải có tầm tứ. Lại giải thích:
Thô gọi là thượng, tế
gọi là hạ tức các hình tướng thô tế cho đến
Hữu Đảnh lẽ ra đều phải có tầm tứ. Luận chủ
dựa vào Kinh bộ để hỏi vì thế
luận Bà-sa quyển năm mươi hai chép “Có chủ trương cho rằng từ cõi
Dục đến Hữu Đảnh đều
có tầm tư, như trong chủ trương của Sư thí dụ.
Lại hai tánh thô tế của các pháp không có thể
loại riêng, nên không thể dựa vào đó để phân biệt tầm tứ khác nhau. Như thọ lãnh nạp được trình
bày và tưởng do trình
bày thủ tượng mà hiển bày. Các pháp tâm sở đều
có tướng sai khác; hai
tánh chất thô tế đều chung với năm uẩn nên không thể dựa vào đó để phân biệt tầm tứ. Lại có giải thích rằng cho đến
“đâu trái với lý” là.

Giải thích thứ hai
của Tỳ-bà-sa: Nói về nhân của hành, hai thứ. Tầm tứ là nhân của lời nói, năng phát lời nói.
Trong nhân lại có hai:
Thô là tầm, tế là tứ. Như vậy thô và tế cũng khởi trong một tâm thì đâu

có trái lý.

“Nếu có thể loại riêng” cho đến “tướng riêng là gì”: là luận
chủ lại hỏi: Trong một
tâm sở nếu có hai thể loại thô tế khác nhau để phân biệt tầm tứ thì cũng không trái lý, nhưng thật ra không có hai thể
thứ thô tế khác nhau
này nên mới thành trái lý. Thượng là chỉ cho thô,
hạ là chỉ cho tế. Y theo
đây để giải thích văn ở dưới. Trong cùng một thể loại tâm chẳng thể có hai thứ thô tế cùng khởi.
Lại giải thích:
Tâm hoặc tâm
sở có thể loại đồng nhất không thể cùng khởi thô tế.
Nếu Tỳ-bà-sa cho rằng tầm tứ đều có thể loại khác nhau thì các tánh chất này
khác nhau thế nào?
“Hai thể loại này” cho đến “hiển bày tướng riêng” là đáp
của Tỳ-bà-sa: Rất khó
nói về tướng riêng của hai thể loại tầm tứ nên
phải nương vào thượng
thô hạ tế để nói về tướng riêng.

“Chẳng phải do thượng hạ” cho đến “nhất tâm tương ưng” là
luận chủ lại hỏi: Không
thể dựa vào thô tế để nói về tướng riêng của tầm
tứ vì mỗi loại tâm,
tâm sở đều y theo sự đối đãi để nói là thô hay tế.
Vốn đã không có tướng
riêng để phân biệt tầm tứ cho nên biết rằng tầm
tứ chắc chắn không thể
tương ưng với một tâm.

“Nếu thế thì làm sao” cho đến “đầy đủ năm chi” là
Tỳ-bà-sa
dẫn kinh để phản nạn: Nếu không chấp nhận tầm tứ cũng tương ưng với
nội tâm, vì sao kinh nói
sơ tónh lự có đủ năm chi tầm tứ hỷ, lạc và định.

<章>Luận chủ giải thích kinh:</章>

“Có đủ năm chi” cho đến nên không có lỗi là luận chủ giải
thích kinh: Nói có đủ
năm chi là y theo trước sau chứ không phải một
sát-na nên không có lỗi.
Luận chủ ý dựa vào Kinh bộ nên đã thuận theo
giải thích câu hỏi cực kỳ khó khăn này.

“Đã nói như thế” cho đến “không có tánh sở ” là nói về cặp
thứ tư: Mạn và kiêu.
Mạn là lượng định phẩm chất của người rồi sinh
khởi tâm tự cây, xem
thường ở đây lẽ ra cũng nên nói sự so lường
về chủng tánh, nhưng lược qua không nói đến. Kiêu là đắm nhiễm các pháp riêng của mình thuộc về
chủng tánh,
sắc tướng v.v… khiến tâm
sinh kiêu ngạo không để ý đến các pháp
thiện khác. Cho nên luận
Bà-sa quyển bốn mươi ba chép: Ở đây kiêu là không đối nghịch với người mà chỉ tự
mình đắm nhiễm các pháp
như chủng tánh, sắc, lực, tài, địa vị, trí v.v… nên tâm
sinh cao ngạo. Mạn là
so
sánh với người về các pháp như
chủng tánh, sắc, lực,
tài, địa vị, trí v.v… nên sinh tâm xem thường.

Hỏi: Tất cả các tâm mạn đều có liên quan đến người sao?
Đáp: Nói
liên quan đến người là nói theo phần nhiều. Vì thế luận

Bà-sa phê bình: lẽ ra nói rằng không phải tất cả các tâm
sở mạn
đều sinh khởi vì có liên quan đến
người khác. Chẳng qua vì có năng lực huân tập liên tục từ vô thỉ kiếp nên mạn mới hiện hành. (giải
thích: Mạn, quá mạn, mạn
quá mạn và ti mạn mới liên quan đến người
khác; trong khi ngã mạn,
tăng thượng mạn, tà mạn thì lại dựa vào tánh
chất tự nối tiếp mà khởi).

Có Sư khác nói cho đến
“tướng sai khác” là nêu
Sư khác giải
thích về kiêu: Cũng như
trường hợp nhân vì uống rượu nên sinh vui mới
gọi là say, kiêu là quả đẳng lưu của tham, vì tham, nên
sinh vui mới
gọi là kiêu. Vui có nghóa
rộng, kiêu có nghóa hẹp. Kiêu là sư sai khác của vui.

<章>Các tên gọi khác nhau:</章>

“Đã nói như thế” cho đến
“danh nghóa khác nhau: dưới đây là thứ tư của
toàn chương, nói về
sự khác nhau của các tên gọi. Như vậy đã nói xong các phẩm loại khác nhau của năm địa pháp, pháp tâm, tâm
sở, định lượng tánh chất
câu sinh, và các tướng trạng khác nhau của
bốn cặp tâm sở. Từ
“nhưng tâm, tâm sở” trở xuống là hỏi. Nói danh
tướng là dựa vào quả
hoặc nhân để đặt tên hoặc từ nhân mà đặt
tên, nên gọi là tưởng.

“Tụng chép” cho đến “nghóa tương ưng có năm”. Câu tụng
đầu là nói tên gọi
khác của tâm; ba câu tụng sau là nói chung tên gọi
khác của tâm và tâm sở.

“Luận chép” cho đến “nên gọi là thức” là giải thích tên gọi
khác, tiếng phạm là
“chất đa”, Hán dịch là Tâm, nghóa là tập khởi, tức nhờ tâm lực tập khởi tâm
sở và các
nghiệp dụng. Vì thế kinh nói
“tâm năng dẫn dắt thế gian, tâm năng biến nhiếp thọ nên năng tập khởi gọi
là Tâm”. “Mạt-na”
Hán dịch là ý, nghóa là tư lương. “Tỳ-nhã-nam”
Hán dịch là Thức, nghóa là liễu biệt.

“Lại có giải thích rằng” cho đến “nên gọi là thức”, là thứ hai, là giải thích của
Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ. Nói giới là nói tánh,
tánh chất thuộc tịnh và bất tịnh có nhiều chủng loại khác nhau,
hành tướng lại khác nhau nên gọi là tâm,
tức y theo tánh chất nhiều chủng loại để giải thích nghóa tâm. Tâm này là chỗ y chỉ cho các tâm kia, nên gọi là ý, tức dùng
sở y để giải thích ý nghóa. Nếu làm năng y chỉ thì gọi là Thức,
tức dùng năng y để
giải thích nghóa thức.

“Cho nên tâm
ý thức” cho đến “mà thể là một” là phần kết,
văn rất dễ hiểu, luận
Bà-sa quyển bảy mươi hai khi giải thích tâm, ý, thức chép: Có thuyết cho rằng không có
sai khác, lại có thuyết cho rằng danh
tức sai khác.
Về thời gian cũng có sai khác tức quá khứ gọi là ý, vị
lai gọi là tâm và hiện
tại gọi là Thức. Về thi thiết cũng có sai khác, tức
ở giới thì thi thiết
tâm, xứ thi thiết ý và uẩn thi thiết thức. Về nghóa
cũng có sai khác, tức
tâm có ý nghóa chủng loại, ý có ý nghóa sinh môn,
thức có ý nghóa chứa nhóm. Về nghóa dụng cũng có
sai khác, tức viễn hành là
nghiệp tâm, tiền hành là nghiệp của ý và tục
sinh là nghiệp của
thức. Lại có ba giải
thích thêm về nghiệp dụng nhưng không thể nói đầy đủ ở đây.

“Như tâm, ý, thức” cho đến “vì bình đẳng hòa hợp”.
Pháp Tâm, tâm sở có bốn
tên gọi khác nhau:

Hữu sở y, tức phải nương dựa vào căn.

Hữu sở duyên tức nương vào cảnh mà khởi.

Hữu hành tướng tức đối với tất cả các pháp sở duyên có phẩm
loại khác nhau, chủng loại khác nhau khi tâm tâm sở duyên một pháp
nào thì đều sinh khởi hành tướng, nên gọi là
hữu hành tướng. Điều này có nghóa là pháp tâm,
tâm sở tự thể trong sáng, tùy theo đối duyên với cảnh nào thì cảnh đó tự nhiên hiện ra ở tâm,
tâm sở. Các tướng trạng
hiện khởi này được gọi là hành tướng. Tức
do nghóa của cảnh hiện đới này mà dường như bên
cảnh trước, được gọi là
năng duyên.
Nhưng hành
tướng này không có tự thể riêng, không lìa tâm
v.v… tức thuộc về tâm,
v.v… chẳng phải sở duyên. Như gương sáng đối
trước các sắc tượng thì
đều hiện trên mặt gương, tuy các hình tượng này
không phải sở chiếu nhưng dựa vào đó để nói kính là
năng chiếu. Nói hành tướng là vì có
tướng cảnh giới, hoặc vì có tướng trạng của
cảnh giới sở hành nên gọi
là Hành tướng. Lại giải thích: Thiên lưu gọi là
hành, hiện ở tâm v.v… gọi là tướng, ngay nơi hành gọi là tướng nên gọi là
hành tướng. Lại giải
thích: Hành là hành giải, giống như liễu biệt v.v…
tướng là tướng mạo
như ảnh tượng v.v…

Tương ưng: vì bình đẳng hòa hợp.

“Vì sao gọi là đẳng hòa hợp” là hỏi: Nếu lấy tánh chất
“đẳng hòa hợp” để giải
thích tương ưng thì nghóa của tánh chất này là gì?
- “Vì có năm nghóa” cho đến “đều cũng như thế” là đáp:
Tâm, tâm sở có năm
nghóa bình đẳng tương tợ nên nói là tương ưng:

Sở y bình đẳng tức đều có căn sở y. Ý thức và các pháp tương ưng có chung một loại là vô gián diệt ý căn. Năm thức và các pháp
tương ưng đều có hai thứ y: Đồng thời y chỉ căn
và vô gián diệt y căn,
loại nào cũng có tánh chất bình đẳng. Ở đây
văn luận muốn bao gồm cả hai thứ
sở y nên không nói là cùng có một
sở y, còn các luận khác

cho rằng tâm
tâm sở đồng nhất y. Lại y theo biệt y nên nói sáu
thức và các pháp tương ưng, đều đồng một y. Lại
giải thích: Nói sở y bình đẳng là chỉ cho
sáu thức và pháp tương ưng, mỗi pháp đều có một
sở y,
vì thế trong giải thích
nhân tương ưng có chép: Ở đây nói đồng là để chỉ cho
sở y là một. Tuy năm thức cũng y theo ý căn nhưng văn lại nói
theo đồng thời y.

Sở duyên bình đẳng, tức có cùng cảnh
sở duyên. Đối với
sở
duyên khi thì chỉ duyên một khi lại duyên nhiều nhưng
tùy ứng đều là
sở duyên bình đẳng. Trong các luận nói tâm tâm
sở đều có một duyên là vì dựa vào
sở duyên của từng pháp, vì nếu chẳng phải vậy thì khi quán vô ngã, dứt trừ các pháp tương ưng và câu hữu thuộc ngã để có
thể duyên chung tất cả các pháp thì đâu thể gọi
là đồng nhất sở duyên.
Lại giải thích:
Sở duyên bình đẳng là chỉ cho
sáu thức và pháp tương ưng, đều đồng một duyên. Vì thế trong các luận khác nói pháp tâm, tâm
sở cùng một sở duyên, tuy cũng có khi duyên nhiều
cảnh nhưng chỉ nói
theo duyên nhất cảnh.

Hành tướng bình đẳng, tức pháp tâm, tâm sở có thể tánh
sáng
suốt, khi duyên cảnh nào thì cũng đều hiện khởi
hành tướng của cảnh đó; tức duyên một cảnh thì có một
hành tướng, duyên nhiều cảnh thì có nhiều
hành tướng. Dù một hay nhiều, hành tướng đều khác nhau, nhưng
tất cả đều thuộc về hành tướng bình đẳng. Vì
lúc nhiều cảnh xuất hiện thì có
nhiều tướng, nên không nói là hành tướng đồng nhất. Các luận
khác khi nói tâm, tâm sở đồng nhất hành tướng
là y theo ý nghóa tương tợ của
sự duyên một cảnh, nhưng thật ra các hành tướng đều khác nhau.
Lại giải thích: Nói hành tướng bình đẳng là chỉ cho tâm, tâm
sở đồng
duyên nhất cảnh nên gọi là đồng nhất hành tướng,
tuy các hành tướng khác nhau nhưng lại y theo
sự tương tợ. Mặc dù có lúc duyên nhiều cảnh thì có nhiều hành tướng hiện khởi, nương vào nhau nên không phải tương tợ nhưng ở đây vẫn gọi là đồng nhất vì dựa vào
“duyên nhất cảnh để nói”.

Thời bình đẳng, tức tâm, tâm
sở chắc chắn đồng
một sát-na,
hoặc cùng sinh trụ diệt và ở vào một đời nào đó.

Sự bình đẳng:
Nói sự là chỉ cho thể, tức mỗi pháp đều có tự
thể riêng, nên nói là sự đẳng. Đối với một
tương ưng tâm, tâm sở, như
tâm thể là một, thể của các pháp tâm sở cũng
đều là một, tức không có trường hợp hai thể cùng vận hành trong một thời điểm. Ở đây y theo
sát-
na đồng thời thể chứ chẳng phải số dị phẩm
trước sau v.v… Nên biết ở đây ba thứ
sở y,
sở duyên và hành tướng đã được giải thích như trước; ý

nghóa của thời rất dễ hiểu, nên không giải
thích riêng; về
sự hơi khó
biết nên nói riêng. Luận
Ngũ sự có giải thích về ý nghóa của tương ưng như sau: đồng một thời phần, đồng một
sở y, đồng nhất
hành tướng,
đồng một sở duyên,
đồng một quả, đồng một đẳng lưu, đồng một dị thục,
đó là nghóa tương ưng.

“Đã nói tâm, tâm sở” cho đến cái nào là đúng: dưới đây là
phần hai của toàn văn:
Nói về pháp bất tương ưng hành, gồm:

Nêu chung danh số,

Nhắc lại riêng về giải thích:

Chia ra ba môn. Đây là nêu chung về
danh số, kết thúc phần
trước và giải thích phần sau.

Hỏi: Y theo nội dung của đoạn văn trên, ở đây lẽ ra chỉ nên
kết thúc phần pháp tâm
sở và đặt câu hỏi về pháp bất tương ưng hành,
vì sao lại kết thúc cả tâm?

Giải thích: Nói về các tâm phẩm câu
sinh và các tên gọi khác nhau của chúng đã giải thích luôn các tâm vì thế ở đây mới kết
luận về tâm.

<章>Nói về tâm bất tương ưng hành:</章>

“Tụng chép” cho đến “bất tương ưng hành” là nói về tâm bất tương ưng hành để phân biệt với các tâm
sở khác. Hành là hành uẩn tức khác với tâm,
sắc và vô vi chẳng phải hành uẩn.
Lại giải thích:
Tâm bất tương ưng để
phân biệt với các pháp tâm sở trong hành uẩn.
Hành là hành uẩn là
phân biệt với sắc, thọ, tưởng, hành, thức và vô vi chẳng phải hành uẩn. Hai định là định Vô tưởng và diệt Định tận.
Tướng là bốn tướng. Đẳng là
đẳng chấp cú thân và văn thân. Loại là lưu loại
tức là đắc, v.v… Nay y theo luận này thì tâm bất tương ưng hành chỉ có
mười bốn pháp. Nếu theo
luận Chánh lý thì thêm tánh hòa hợp, vì thế luận Chánh lý quyển mười hai chép: Chữ đẳng bao gồm cú thân, văn thân và tánh hòa hợp. Hai luận chủ trương khác nhau, không cho là đúng cả
hai, giả lập khách chủ
để hỏi đáp nghiên cứu.

Sư Câu-xá hỏi: Làm sao chứng biết có hòa hợp này?

Sư Chánh lý giải thích: Như lúc phá tăng tức đã xả tánh hòa
hợp vì thế mà biết có riêng pháp này.

Sư Chánh lý hỏi rằng: Như có thể tánh riêng do tôi lập, các
ông không lập thì thuộc
về pháp gì?

Câu-xá giải thích: Tánh hòa hợp thuộc về chúng đồng phần.

Sư Chánh lý hỏi: Hễ nói đồng phần thì phải dựa vào một pháp
nào đó, để đắc như
vậy hòa hợp đồng phần dựa vào pháp nào?

Sư Câu-xá giải thích:
Dựa vào giới, mà được tức lúc thọ giới
sẽ được hai thứ đồng phần:

Hòa hợp đồng phần; lúc phá tăng thì xả.

Đại
giới đồng phần: phá tăng vẫn không xả vì đã thành giới.

Sư Chánh lý lại hỏi: Nếu dựa vào giới mà được thì khi phá
tăng giới cũng không
xả, làm sao xả được hòa hợp đồng phần kia.

Sư Câu-xá giải thích: Các pháp bất định đâu hẳn là dựa vào
một pháp để đắc và
kia đồng xả, như nhờ mười giới để đắc cần
sách đồng phần, đến lúc thọ đại giới không xả mười giới nhưng lại xả cần
sách đồng phần vì đã
đắc Bí-sô chúng đồng phần.

Sư Chánh lý lại hỏi: Ai nói rằng lúc thọ đại giới thì phải xả
cần sách đồng phần? Dẫn
chứng này không cực thành, trong đây làm dụ.

Sư Câu-xá hỏi ngược lại: Nếu không xả thì một người vừa gọi
là Bí-sô vừa gọi là
Cần sách?

Sư Chánh lý
giải thích: Dựa vào thế mạnh để đặt tên
bí-sô
chứ không phải xả cần
sách đồng phần. Cũng giống như trong trường
hợp thân thọ đại giới,
vẫn còn thập giới nhưng đã được là Bí-sô.

Sư Câu-xá lại dẫn ví dọc cực thành: Như nhờ giới nên được trì
giới đồng phần, đến
lúc phạm giới tuy không xả giới thể nhưng xả trì
giới đồng phần. Đây
là cực thành, không nên chống trái.

Sư Câu-xá hỏi lại: Sư Chánh lý kia hỏi rằng: Các ông thành
lập tánh hòa hợp dựa
vào pháp nào mà được ?

Sư Chánh lý giải thích: tánh hòa hợp.

Sư Câu-xá vặn hỏi:
Lúc phá tăng, giới đã không xả, thì làm
sao
có thể xả tánh hòa hợp này?

Sư Chánh lý
giải thích: như đắc trì giới đồng phần lúc thọ giới,
sau đó tuy phạm giới nhưng không xả trì giới đồng xả, lại giống như các ông khi thành lập hòa hợp đồng phần; đắc được là nhờ giới nhưng không
xả cùng với giới.

Sư Câu-xá lại hỏi: Lúc phá tăng có xả hòa hợp đồng phần hay không?

Sư Chánh lý đáp: Xả.

Sư Câu-xá lại hỏi: Nếu lúc phá tăng, mà không xả hòa hợp
đồng phân thì có thể
xả riêng tánh hòa hợp; nhưng nếu đã xả hòa hợp đồng phần khi thì cần gì phải xả tánh hòa hợp. Từ đó biết rằng đồng phần
bao gồm tánh hòa hợp, vì
khác với tánh hòa hợp nên nói là khác nhau cho nên phải nghiên cứu kỹ. Tông hẳn thừa nhận có theo pháp hòa hợp
nào liền có hòa hợp
đồng phần, vì thế không nghiên cứu riêng. Hỏi: Phá tăng bất hòa hợp tức chẳng thuộc về phi đắc thì đâu
ngại gì tăng hòa hợp
để phá đắc làm thể?
Giải thích:
nói về đắc thì có sở đắc. Hòa hợp không khác
sở đắc, thể chẳng thuộc về đắc.
Lại giải thích: Không cần phải lập
thêm các pháp. Như khi chuyển phàm
Thánh Thánh thì phàm tánh là phi
đắc; không thể chuyển
Thánh thành phàm vì Thánh tánh chỉ là đắc.
Nhưng các Thánh pháp đều
gọi là Thánh tánh. Nếu theo Túc luận phẩm loại quyển hai mười ba đồng
với Câu-xá, không nói phi đắc nhưng nói
riêng có y đắc, sự đắc
và xứ đắc. Luận này giải thích: Y đắc gì? là
chỗ sở
y. sự đắc là gì? Các
uẩn; xứ đắc là gì? Là đắc nội ngoại xứ của đắc.
Lại giải thích: Lại có
các pháp khác cùng loại như thế không tương ưng
với tâm. Túc luận Pháp
uẩn quyển mười đồng với túc luận Phẩm loại.
Nếu theo Tạp Tâm thì có mười ba pháp, đồng
với Câu-xá, không nói phi
đắc, nhưng nói tánh dị sanh.

Hỏi: Các luận không đồng nhau làm sao giải thích?

Giải thích: Túc luận Phẩm loại nói ý,
sự và xứ đắc là dựa theo pháp cho nên phải biết rằng đều thuộc về đắc, không nói phi đắc tức
là lại có thuộc về
pháp bất tương ưng khác, tức là thuộc phi đắc của luận này.
Tạp Tâm nói tánh dị
sanh nên biết tức là một phần của phi đắc như tâm biến hóa là một phần của quả chung. Ở đây
Tạp Tâm lược nêu
một bên, chẳng phải lý cùng tận.

Lại Chánh lý
giải thích chữ “loại” trong bài tụng: Nói loại là chỉ cho các pháp bị
so lường tức là chủng
loại trước. Nghóa là có chấp trước lìa đắc v.v… còn có tánh uẩn đắc v.v…
Giải thích: “Các pháp bị
so
lường khác” là chỉ cho kế chấp của các luận
sư không thuộc nghóa đúng
về sau này của Hữu bộ
khi cho rằng ngoài đắc ra còn có uẩn đắc, xứ
đắc, giới đắc, thối
chuyển v.v… Nay thấy rằng các pháp được kể thêm trên đây tùy theo
sự thích ứng của chúng đều thuộc về đắc v.v… Nếu theo
sự chống chế của Sư
Câu-xá, nói loại là nhằm chỉ cho mười bốn pháp
này đều cùng một loại
mà không phải chỉ cho các pháp bị chấp khác.

<章>Nhắc lại để giải thích:</章>

“Trong đây hãy nói” cho đến “tự nối tiếp hai diệt” dưới đây
thứ hai là nhắc lại để
giải thích, gồm có bảy:

Nói về đắc, phi đắc.

Nói về đồng phần.

Nói về vô tưởng.

Nói về hai định.

Nói về mạng căn.

Nói về bốn tướng.

Nói về danh v.v… trong phần nói về Đắc, phi đắc thứ nhất lại chia làm hai: nói về giải tự tánh và nói về
sai khác. Đây là phần nói về
tự tánh: Hai câu tụng đầu là nêu thể, hai câu sau nói về sở y.

“Luận chép” cho đến “trái với ở đây”: Văn xuôi chia làm hai
phần:

Giải thích bài tụng.

Hỏi đáp rộng.

Dưới đây là giải thích bài tụng, tức giải thích hai câu tụng đầu.

Đắc, hoạch
và thành tựu tuy nghóa là một nhưng y theo các môn khác nhau nên có tên khác nhau. Ở đây mặc dù gọi chung là đắc nhưng
nghóa lại khác nhau nên
lập thêm hoạch và thành tựu. Tức trong trường hợp các pháp trước đây chưa hề đắc, hoặc đắc rồi nhưng bị mất, đến nay lại mới đắc thì đắc của pháp này vào lúc
sắp thành tựu
sinh tướng gọi
là hoạch; nếu hiện đang
đắc và chưa mất thì gọi là thành tựu. Lúc
hoạch thì không gọi
thành tựu và lúc thành tựu thì không gọi hoạch.
Nếu có chỗ nào nói rằng đắc được
sinh tướng gọi là thành tựu, tức là đối
với hoạch mà lại cho
là thành tựu; nếu nói rằng đắc ở hiện tại gọi là
hoạch thì, đối với
thành tựu mà lại cho là hoạch. Như thế gọi là hoạch,
thành tựu riêng nên
biết một pháp đã có hoạch thì chắc chắn có thành tựu, vì đã có
sinh tướng thì phải lưu nhập vào đời hiện tại. Cũng có trường
hợp có thành tựu nhưng
không có hoạch như kiến hoặc thuộc phi tưởng
trên đây không có sơ đắc.

Hỏi: Ở giai đoạn thành lập, khi đắc tướng chí sinh gọi là
hoạch, hay gọi là thành tựu?
Giải thích:
Chẳng phải sơ đắc nên không gọi là Hoạch, chưa đến hiện tại nên cũng không gọi là thành tựu, mà chỉ có thể gọi là
“trước sau câu đắc”. Người xưa đều nói thành tựu có mới và cũ trong lúc hoạch
chỉ nói theo cái mới,
trong hoạch có thành tựu nhưng có trường hợp
thành tựu không có
hoạch. Giải thích: này không đúng, Luận về sự sai
khác của hai pháp này
đã nói đầy đủ ở trên. Phần trước nói về đắc và
phần sau nói về hoạch, tuy tên gọi khác nhau nhưng nghóa lại giống nhau. Cho nên phải biết rằng phi đắc trái với hai pháp này. Điều này có nghóa nếu có một pháp trước đây chưa hề mất hoặc đã được lại nhưng
nay mới mất thì pháp phi
đắc này lúc chưa thành tựu sinh tướng được gọi
là Không đạt được,
nếu lưu nhập đều hiện tại được gọi là bất thành
tựu. Lúc không đạt
được thì chưa được gọi là bất thành tựu và
lúc bất thành tựu thì không được gọi là không
đạt được. Nếu văn có nói phi đắc cho

đến sinh
tướng gọi là Bất thành tựu thì đối với không
đạt được mà
lại cho là bất thành
tựu, nếu văn nói phi đắc cho đến hiện tại gọi
là không đạt được thì đối với bất thành tựu mà lại nói là không đạt được.
Phải biết rằng đối với một pháp nếu nói không đạt được thì chắc chắn có
bất thành tựu. Phi đắc
cho đến sinh tướng chắc chắn lưu nhập đến đời hiện tại, tuy nhiên cũng có khi có bất thành tựu mà không có không đạt
được như trong trường
hợp trí vô sinh vì không có sơ phi đắc.

Hỏi: Ở giai vị bất thành, phi đắc cho đến sinh tướng được gọi
là không đạt được hay
bất thành tựu?
Giải thích:
Không phải là “sơ phi đắc”, nên không gọi là
không đạt được, chưa
đến hiện tại nên không gọi bất thành tựu, mà
chỉ có thể nói là
“trước sau phi đắc”, Nên nhớ rằng ở đây nói hoạch, không đạt được là y theo đắc, phi đắc cho đến
sinh tướng; thành và bất thành
là y theo sự lưu nhập
nối tiếp ở hiện tại. Luận Chánh lý quyển mười hai, giải thích bốn tướng
sai khác rằng: “Đắc có hai thứ là trước chưa
đắc và trước đã đắc.
Loại đầu gọi là Hoạch và loại sau gọi là Thành tựu.
Phải biết rằng phi đắc
trái với hai thứ trên tức trước đây chưa đắc
và đắc rồi nhưng bị mất. Chưa đắc được phi đắc gọi là không đạt được, đã mất phi đắc gọi là
Bất thành tựu. Cho nên nói rằng tánh dị
sanh gọi là
không đạt được Thánh
pháp”. Là Giải thích: Chánh lý có ý chỉ y theo trường hợp trước đây chưa đắc và đến nay mới đắc để gọi là hoạch, tức đối
với pháp chưa đắc thì
phi đắc được gọi là không đạt được; nếu đã từng đắc nhưng bị lui
sụt nay được lại thì chỉ gọi là thành tựu, tức đối với
pháp đắc được nhưng
đã mất thì phi đắc được gọi là bất thành tựu.
Nếu luận Chánh lý giải thích
rằng đắc, xả, thành tựu, bất thành tựu, bốn
trường hợp trái nhau,
hoặc có thể là đắc, Hoạch, và thành tựu vốn chỉ
là một vật. Vì ý nghóa rộng hẹp khác nhau của các giải thích về
sự
sai khác
cho nên không thể so sánh là đồng.
“Đối với pháp nào có đắc, phi đắc”: dưới đây là giải thích nửa
sau của bài tụng, là nêu câu hỏi.

“Đối với tự nối tiếp và trong hai diệt” là trả lời chung, nói về các pháp
sở y của đắc và phi đắc. Tự nối tiếp chỉ cho tự thân; hai diệt
là trạch diệt và phi trạch diệt.

“Là pháp hữu vi” cho đến “chắc chắn như thế” trở xuống là giải thích chi tiết, trong đó
sở y chia làm hai thứ: Hữu vi và vô vi. Đây là
giải thích hữu vi: Các
pháp hữu vi nếu nằm ở tự nối tiếp thì thân có đắc
và phi đắc, vì chẳng phải tha nối tiếp thân nên không có thành tựu
tha thân pháp, lại không thuộc ngã nên thuộc bất thành tựu; nếu có thành tựu tha
nối tiếp
thân thì sẽ có các cảnh thú, thân và nghiệp hoại,
tự, tha sẽ có lỗi lẫn lộn. Phi nối tiếp là chỉ cho ngoại phi tình, chẳng phải nội nối
tiếp thân. Nói phi nối
tiếp, chẳng phải chẳng nối tiếp; không có thành
tựu pháp phi tình và vì
không thuộc ngã nên bất thành tựu; nếu thành
tựu phi tình thì hoại
pháp tánh. Dù hữu tình hay phi hữu tình thì tất cả
các pháp hữu vi cũng đều như vậy.

<章>Giải thích riêng về vô vi:</章>

Trong “pháp Vô vi” cho đến “trái nhau” là giải thích riêng về vô vi. Đối với pháp vô vi thì chỉ có hai diệt có đắc và phi đắc.
Trạch diệt
là pháp có chứng đắc
nên có đắc và phi đắc; phi trạch diệt ngăn dứt pháp bất
sinh nên cũng có đắc và phi đắc.
Từ “nhất thiết” trở xuống là
chứng thành hai diệt. Niệm niệm hẳn có thiếu duyên bất
sinh nên các
hữu tình chắc chắn thành
tựu vô lậu phi trạch diệt. Nếu trước đây chưa dứt hoặc nay mới nhập Thánh và đang ở giai đoạn khổ pháp nhẫn thì gọi
là “Thánh giả còn bị
trói buộc ở lúc đầu tiên”, vì thân còn mê hoặc;
nếu chưa dứt được
kiến hoặc và tu hoặc của ba cõi, tức còn đầy đủ các
trói buộc thì chúng dị
sinh cũng không thành tựu trạch diệt. Trừ hai
trường hợp trên đây,
tất cả chúng hữu tình còn lại đều có thể thành
tựu trạch diệt.
Từ “chắc chắn” trở xuống là giải thích riêng về hư chẳng có có đắc và phi đắc. Hư không chẳng phải là pháp được chứng đắc nên
không đồng với trạch
diệt, không ngăn dứt pháp bất sinh nên không đồng
với phi trạch diệt, vì
thế không có đắc và phi đắc.

“Những người có đắc” cho đến “nên không giải
thích riêng”.
Nếu nói về lý thì pháp
nào có đắc thì cũng có phi đắc. Vì thế ở trên
chỉ giải thích hai diệt có đắc mà không cần nói
thêm về hai diệt phi đắc.

<章>Hỏi đáp rộng:</章>

Dựa vào Thánh ngôn hương để bác bỏ:

“Làm sao biết có vật khác gọi là đắc”: dưới đây là
hỏi đáp rộng.
Đây là câu
hỏi của Sư Kinh bộ.

“Khế kinh nói” cho đến “cho đến nói rộng” là
Sư của
Thuyết Nhất thiết Hữu bộ đáp:
Dẫn kinh chứng minh đắc có tự thể riêng.
“Mười pháp vô học” là tám
chi Thánh đạo, chánh trí vàchánh giải thoát. “Năm
chi” là năm kiết thuận
thượng phần. Nói “do” là vì Thánh giả đối với
mười pháp vô học kia do
sinh, do đắc và do thành tựu; đã dứt năm chi
v.v… cho đến nói rộng.
Kinh nói đắc thành cho nên biết rằng có vật thật.

“Nếu thế thì phi tình” cho đến “lẽ ra cũng thành tựu” là
nêu hỏi của Kinh bộ.

“Vì sao” là câu hỏi của Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ.

“Khế kinh nói” cho đến “cho đến nói rộng”.
Kinh bộ dẫn
kinh nêu lỗi. Kinh nói
Luân vương thành tựu bảy báu, nếu thành tựu là
giả thì có thể nói
thành tựu tha thân và phi tình. Nếu các ông nói thành
tựu này là thật thì
trong bảy báu thành tựu luân, châu sẽ thành lỗi phi tình; nếu thành tựu voi ngựa ngọc nữ, chủ tạng, chủ binh thì thành lỗi
tha nối tiếp. Vì thế luận
Bà-sa quyển chín mươi ba nêu thí dụ mà nói:
“Hỏi: Vì sao các vị đó chấp như vậy? Đáp: Vì họ dựa vào khế kinh.
Nên chấp như vậy, vì khế kinh có nói Chuyển Luân thành tựu bảy báu. Nếu tánh thành tựu là thật có thì khi thành tựu luân bảo, thần châu bảo lẽ ra
pháp tánh hoại vì vừa
là hữu tình vừa là phi tình. Nếu thành tựu tượng bảo, mã bảo thì lẽ ra các đường phải bị hoại vì vừa là bàng
sinh vừa là người. Nếu thành tựu nữ bảo thì lẽ ra thân phải bị hoại vì vừa là thân nam,
vừa là thân nữ. Nếu
thành tựu chủ binh, chủ tàng thần thì lẽ ra nghiệp
phải bị hoại vì vua, tôi
sẽ lẫn lộn. Không có lỗi này nên tánh thành tựu
chắc chắn chẳng thật có.
“Trong đây tự tại” cho đến “tùy lạc chuyển” là giải thích
kinh Thuyết
Nhất Thiết Hữu bộ: Vua Chuyển luân có năng lực tự tại đối
với bảy báu, tùy ý thọ dụng, vì thế y theo tánh chất tự tại để nói là
thành tựu chứ chẳng có tự thể riêng.
“Đây đã tự tại” cho đến “biết có vật riêng” là
Kinh bộ lại
hỏi: Kinh Luân vương này y theo tự tại để nói thành tựu vậy thì các kinh khác khi nói thành tựu đã dựa vào nguyên nhân nào để biết rằng có
thật thể riêng?

“Chấp nhận có vật riêng có gì phi lý” là Thuyết Nhất Thiết
Hữu bộ lại hỏi Kinh bộ:
Nếu thừa nhận có vật riêng gọi là đắc thì có gì phi lý?

Dựa vào tỷ lượng và hiệu lượng để bác bỏ.

Phi lý như thế” cho đến “đó là phi lý” là
Kinh bộ nêu lỗi:
Trên đây đã dựa vào
Thánh ngôn lượng để bác bỏ, nay lại dựa vào tỷ lượng và hiện lượng để bác bỏ. Đắc bị chấp trước này nên biết rằng
không có tự thể, như
sắc, thanh v.v… mà năm thức hiện chấp hoặc tham,
sân, v.v… mà tha tâm trí
hiện chấp, nên biết là không có tác dụng, nên
như nhãn, nhó v.v… tức
do có thấy, nghe v.v… nên mới so sánh biết có các căn như nhãn, nhó v.v… Do đó biết rằng đắc không có tác dụng.
Qua hai trường hợp hiện và
tỷ lượng đều không thể biết được, vì thế không
nên chấp có một vật
riêng gọi là Đắc, đó là phi lý.
“Nếu cho rằng đắc này” cho đến “lý không thành lập” là
Kinh bộ bác bỏ: Nếu nói đắc
có tác dụng làm nhân sinh cho tác pháp thì vô vi

bất sinh lẽ
ra không có đắc. Lại nếu chấp đắc là nhân sinh khởi
pháp thì pháp sở đắc
này trong trường hợp chưa đắc hoặc đã xả bỏ, hoặc đã bị biến đổi trong tiến trình lưu chuyển qua ba cõi chín địa hoặc đã lìa nhiễm thì các pháp hiện chưa đắc này về
sau nếu khởi
sẽ
sinh khởi như thế nào” nếu nói tuy trước đây không có pháp đắc
sinh nhưng đã có
câu sinh đắc là nhân
sinh ra pháp thì vấn đề đại sinh thiếu sinh sẽ làm
thế nào? Lại, pháp phi
tình vốn không có đắc thì lẽ ra chắc chắn bất sinh khởi. Vả lại đối với chúng dị
sinh còn bị trói buộc thì các phiền não
chưa dứt đều có nhân
sinh thuộc chín phẩm phiền não và các sinh nhân này nếu đã bình đẳng thì lẽ ra không thể có
sai khác giữa các phiền não hiện khởi
thuộc thượng, trung, hạ phẩm. Vì đắc làm
sinh nhân vốn không
sai khác nên lẽ ra không
thể nói thượng phẩm tham hiện hành được gọi
là tham hành, chứ không
phải trung hay hạ phẩm tham; Đối với sân v.v… cũng như vậy. Ý câu hỏi là
sinh nhân vốn bình đẳng thì không thể có
sự khác nhau của ba phẩm
hiện khởi. Tùy tăng gọi là hành, nếu các
ông chống chế rằng do
các nhân khác nên phiền não hiện khởi có sai khác, như vậy các pháp
sinh khởi là do các nhân này, chứ cần đến đắc để
làm gì. Vì thế chấp đắc
có tác dụng làm sinh nhân cho pháp, lý không thể lập.

“Ai nói đắc này làm nhân sinh ra pháp”: Thuyết Nhất Thiết
Hữu bộ chống chế rằng: ai nói đắc này là
sinh nhân của các pháp để
hỏi vặn chúng tôi.

“Nếu thế thì đắc này có tác dụng gì?” là Kinh bộ hỏi lại.

“Là đối với sai khác là nhân kiến lập” là Thuyết Nhất
Thiết Hữu bộ trả lời.

“Vì sao” là Kinh bộ lại nêu.
“Nếu không có đắc” cho đến “kiến lập
sai khác” là đáp
của Thuyết Nhất Thiết
Hữu bộ: Nếu đắc có thật thể thì có thể kiến lập hai thứ dị
sinh và Thánh giả khác nhau. Nếu không có đắc thì dị
sinh
và Thánh giả khởi tâm
thế tục hữu lậu lẽ ra không thể khác nhau.

“Há không phiền não” cho đến “lẽ ra có khác nhau” là giải
thích Kinh bộ về vấn đề sai khác: Chẳng phải phiền
não đã dứt gọi là
Thánh và chưa dứt gọi
là phàm hay sao? Đây chính là điểm khác nhau.

“Nếu chấp vô đắc” cho đến “lìa chưa lìa” là vặn hỏi của
Hữu bộ: Chúng tôi thừa nhận có đắc đoạn và chưa đoạn một thành.
Do lìa phiền não nên gọi là dứt, chưa lìa xả gọi là chưa đoạn. Nếu chấp không
có đắc, làm sao có thể
nói đã dứt hoặc và chưa dứt hoặc.

“Đây là do sở y” cho đến “chỉ là giả chẳng phải thật” là Kinh bộ
giải thích: Dứt và chưa đoạn là do năng
lực “trị đạo”, khiến cho thân
sở y không còn công năng trợ giúp hiện khởi nên gọi là dứt hoặc, là
bất thành tựu; trái với
các pháp này gọi là chưa dứt, gọi là thành tựu.
Như năng lực của Thánh
đạo rốt ráo dứt hết phiền não nên gọi là dứt;
như đạo thế gian hàng
phục phiền não nên gọi là dứt. Thành và bất thành đều là giả, không phải thật. Trước đây có các thứ phiền não, nay đã
dứt trừ thì không còn
nữa nên gọi là chuyển biến khác với gốc.

“Pháp Thiện có hai” cho đến “cũng là giả, chẳng phải thật”: Đã trình bày xong ý nghóa của
Kinh bộ, nay y theo hai thiện để nói
về thành, bất thành,
đoạn và chưa đoạn. Sinh đắc thiện không do năng
lực tu đắc gồm có
đoạn, chưa đoạn, thành bất thành. Nói đoạn tức chỉ cho năng lực tà kiến thường làm tổn hại thiện chủng
sinh đắc trong
thân, khiến cho hiện hành tâm thiện không thể
sinh khởi. Nên biết rằng
gọi là đoạn.
Chẳng phải rốt ráo dứt khiến cho đều vô, gọi là dứt.
Thiện chủng vẫn còn nhưng trở
thành vô dụng, nên gọi là tổn; lúc tổn gọi là
dứt hay chưa thành; không bị tổn gọi là thành hay không dứt. Gia hạnh
thiện vốn đắc được
nhờ năng lực tu tập nên chỉ có thành và bất thành.
Nếu thiện chủng đã hiện khởi và được lớn thêm, làm phát
sinh hiện
hành tâm thiện, và có
công năng tự tại không bị tổn hoại thì y theo ý nghóa tự tại này để gọi là thành tựu tức quan niệm tự tại thành tựu của
Đại thừa hiện nay; nếu
hạt giống pháp thiện mặc dù đã hiện hữu trước đây nhưng chưa khởi, hoặc khởi rồi nhưng đã lui
sụt không còn tự tại, gọi
là bất thành tựu.

<章>Kinh bộ đúc kết ý nghóa thành tựu:</章>

“Nên trong sở y” cho đến “không có vật khác”: Kinh bộ đúc
kết ý nghóa thành tựu
cho nên đối với thân sở y chỉ có hạt giống, chưa phải là loại hạt giống dứt hẳn phiền não của
Thánh đạo, chưa phải là
loại hạt giống tổn phục
phiền não của đạo thế gian, cũng chưa phải thứ hạt giống tổn phục
sinh đắc thiện của tà kiến. Nếu gia hạnh thiện thêm
lớn tự tại thì giai vị
ấy gọi là thành tựu nhưng chỉ là giả danh mà không
có vật riêng. Trước đây đã từng tranh luận về đắc thể nên nay mới
kết riêng thành tựu.

“Trong đây pháp gì gọi là hạt giống” là Hữu bộ hỏi.

“Là danh và sắc” cho đến “công năng sinh quả” là Kinh bộ
đáp: Nói danh sắc, danh
chỉ cho bốn uẩn và sắc chỉ cho sắc uẩn. Tông
này chủ trương hạt giống
huân trưởng danh và sắc, tức đối với tự quả
danh sắc, tất cả hạt
giống nối tiếp không dứt nên gọi là xoay vần, tự quả
sắp được
sinh khởi, gọi là lân cận, lân cận quả, thủ quả không gián đoạn gọi
là công năng, chánh khởi công năng. Ba danh từ này đều là tên khác
của hạt giống,
sự xoay vần này là vì hạt giống nối tiếp nên xoay
vần không dứt, lân cận là vì hạt giống chuyển biến nên lân cận với quả; công năng là vì các hạt giống có
sai khác nên mới khởi công đức. Lại có giải thích thêm
về “quả” này: do hạt giống nối tiếp,
chuyển biến,
sai khác
nên mới sinh.
Nói “chuyển biến” là vì khi nối tiếp hạt giống
sắp
sửa
sinh quả đều phải
chuyển biến,
sau khác với trước cũng giống như hạt
giống sắp nảy mầm thì thể
sẽ
chuyển biến.
Nói “nối tiếp” là vì hạt giống
vừa là nhân đối với
giai đoạn sau, vừa là quả đối với giai đoạn trước,
nhiếp chung các hành ở khắp ba đời.
Trong đoạn văn này
sở dó giải thích
xoay vần trước và nối
tiếp sau là vì dựa vào sự nối tiếp để chứng minh
xoay vầng; vả lại giải
nghóa cũng chính là chứng minh. Vì sao lại nói về thứ lớp?
Vì sao gọi là
sai khác? Thứ ba là có hạt giống không gián
đoạn có công năng sinh
quả; hạt giống thuộc niệm sau khác với hạt giống
ở niệm trước nên gọi
là sai khác. Theo Kinh bộ nhân quả trước sau khác nhau nên nói là công năng vô gián
sinh quả.
Lại giải thích:
Tức công năng xoay vần và
công năng gần giữ hoặc nối tiếp chuyển biến và
nối tiếp sai khác. Vì thế
nối tiếp chuyển biến tức xoay vần công năng
và nối tiếp sai khác
chính là công năng gần.

<章>Kinh bộ giải thích nghóa kinh:</章>

“Nhưng có chỗ nói” cho đến
“sẽ không thể tu” là
Kinh bộ giải thích ý nghóa kinh.
Sở dó cần phải làm như vậy vì Kinh bộ hàm ý
mặc dù đã thành tựu
hạt giống pháp nhiễm nhưng vẫn thường tu thiện.
Thật ra vẫn có chỗ kinh nói rằng nếu thành tựu tham thì không thể tu
tập bốn niệm trụ tức
khi tham đắm hiện hành thì không thể chán bỏ
phiền não tham hiện hành
nên gọi là thành tựu. Vì lúc mê đắm tham ái hiện hành thì
sẽ không thể tu tập bốn niệm trụ cho nên kinh y theo hiện hành thành tựu để nói là không thể tu tập.
Kinh y theo hiện hành để nói
thành tựu là có thể tu
tập pháp thiện, cho nên luận đối pháp chép: Có ba thứ thành tựu là hạt giống thành tựu, tự tại thành tựu và hiện hành
thành tựu. Kinh bộ đồng
với chủ trương này. Lại giải thích: Vì mượn câu
trả lời về Hữu bộ
hỏi y cho rằng “nếu được vô biệt thể thì vì sao
kinh lại nói rằng nếu thành tựu tham thì không thể tu bốn niệm trụ.
Kinh nói thành tham không tu
bốn niệm trụ là nói biết đắc có tự thể riêng”,
nên Kinh bộ lại giải
thích: Nhưng có kinh nói nếu thành tựu tham thì không
thể tu bốn niệm trụ, ý kinh ấy nói mê đắm hiện
hành tham, thì không thể yếm xả nên gọi là thành tựu. Y theo lúc mê đắm hiện hành
tham này để nói là
không thể tu tập bốn niệm trụ chứ không có ý nói thành

tựu có tự tánh riêng.

<章>Kinh bộ tổng kết:</章>

“Thành tựu như thế” cho đến “cũng là giả chẳng phải thật” là Kinh bộ tổng kết: Thành tựu ấy tùy theo
sự thích ứng mà hiện hữu ở tất cả các chủng loại nhưng chỉ là giả chứ chẳng phải thật, chỉ chướng
ngăn thành tựu này gọi
là bất thành tựu, cũng là giả chẳng phải thật.

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “thật chẳng phải giả” là kết quy về
bản tông của Hữu bộ.
“Hai đường đều là khéo nói như thế” là luận chủ ấn khả cả hai tông.

“Vì sao” là câu hỏi đặt ra cho luận chủ: Về lý không thể có trường
hợp cả hai
đều đúng; như vậy làm sao khen rằng cả hai đều nói
đúng? “Vì không trái lý nên ngã y cứ”: là
luận chủ giải thích: Kinh bộ
nói giả chẳng trái với lý,
Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ nói thật là điều
mà tôi y cứ. Luận chủ
ý dựa vào Kinh bộ nên mới giải thích như trên.
“Đã nói tự tánh” cho đến “chỉ nên nói đắc”: dưới đây thứ hai:
nói về sai khác, gồm:
Đắc sai khác và chẳng đắc sai khác. Đắc sai khác
lại chia làm hai phần nhỏ:
Nói về sai khác và giải thích riêng tùy theo
câu hỏi. Dưới đây thứ
nhất nói chung về sai khác. Trước nêu câu hỏi, câu hỏi lại chia làm hai phần: chung và riêng. Đây là hỏi chung, hãy
nên nói về đắc là hỏi riêng.

“Tụng chép” cho đến
“phi sở đoạn hai thứ”.
Trong phần tụng
đáp, một câu đầu là
môn ba đời, câu thứ hai là môn tam tánh, câu thứ ba
và thứ tư môn hệ, bất
hệ, câu thứ năm là môn Ba học, câu thứ sáu là
môn ba đoạn. Ở phần
này dựa vào pháp sở đắc mà nói riêng về năng đắc.

“Luận chép” cho đến “đều có ba đắc” là môn ba đời phân biệt.

Pháp quá khứ
có đắc thuộc quá khứ:

Là pháp được đắc ở trước, được đắc ở sau
hoặc ở cả trước và
sau, Đắc thuộc hiện tại, đắc thuộc, vị lai đều là
pháp sau. Nếu đối với thời gian theo chiều ngang thì đều là
pháp sau; nếu y theo khởi dụng
trước sau thì vị lai cũng có pháp đắc trước kia;

Pháp vị lai có đắc thuộc quá khứ và hiện tại: Đều là
pháp trước. Đắc thuộc vị lai hoặc là pháp trước hoặc là
pháp sau, hoặc là pháp câu.
Tuy vị lai không có thứ lớp trước sau nhưng vì dựa
vào chủng loại khác
nhau của đắc, vào công năng khởi dụng nên nói tiền, hậu.

Pháp hiện tại có đắc thuộc quá khứ: Chỉ là
pháp trước. Đắc thuộc vị lai chỉ là
pháp sau. Mặc dù đối chiếu thời gian theo chiều
ngang thì chỉ là pháp sau nhưng nếu dựa vào sự
khởi dụng trước sau thì

vị lai cũng
có pháp trước. Đắc thuộc hiện tại chỉ là pháp câu đắc.
Ở đây chỉ mới dựa vào mặt hữu đắc để nói, những điểm khác
nhau sẽ sau. Theo Bà-sa
quyển một trăm năm mươi tám, pháp năng đắc
có tất cả bốn loại:

Pháp đắc trước,

Pháp đắc sau,

Pháp trước sau đắc,

Phi pháp trước, hậu, câu đắc. Pháp sở đắc có sáu thứ:

Pháp câu đắc như trường hợp dị thục sinh v.v…

Pháp đắc trước như trường hợp của ba thứ trí biên thế tục trí,
v.v… Có thuyết cho rằng các pháp này cũng có đắc

Pháp hữu
sở đắc, chỉ có câu đắc,
đắc sau, như giới biệt giải thoát v.v…

Pháp hữu sở đắc, chỉ có câu đắc đắc trước như
đạo loại nhẫn,

v.v…

Pháp hữu
sở đắc, đều
có tiền, hậu, câu đắc như các
pháp thiện,

nhiễm ô v.v… khác.

Pháp hữu
sở đắc không thể nói
có tiền, hậu, câu đắc mà có các đắc, là
trạch diệt, phi
trạch diệt, hẳn không có pháp, chỉ có pháp
đắc sau, vì hiện ở trước hẳn là có đắc.
Giải thích: Dị thục
sinh v.v… đồng
với các pháp vô ký khác; trí thế tục v.v… đồng
với các pháp tương ưng,
v.v… Trí này rốt ráo bất sinh nên không có pháp
câu đắc, đắc sau. Có thuyết cho rằng cũng có câu đắc, lẽ ra nên xếp vào loại thứ tư. Giới biệt
giải thoát v.v… cũng giống như các ác giới v.v…
khác. Đạo loại nhẫn,
v.v… cũng giống như các pháp tương ưng v.v…

Hỏi: Đạo loại nhẫn thuộc hiện tại thì làm thế nào có thể có
pháp đắc trước?
Giải thích:
Đạo loại nhẫn thuộc hiện tại, tuy chỉ có pháp câu
đắc nhưng nếu thuộc vị
lai thì cũng có pháp đắc trước. Dựa vào chủng loại của nhẫn nên nói rằng có pháp đắc trước vì pháp
sở đắc y cứ theo chủng loại mà nói.
Lại giải thích: Đạo loại nhẫn ở hiện tại, nay tuy chỉ có pháp câu đắc nhưng nếu không hiện tiền thì
sẽ có pháp đắc trước. Y theo
hữu thuyết thì nói có
pháp trước. Lại giải thích: Đạo loại nhẫn hiện tại
nếu y theo thời gian thì
chỉ có pháp câu đắc mà không có đắc trước, nhưng vì hiện nhẫn có pháp vị lai thuộc đắc trước nên mới nói là cũng có
pháp đắc trước. Pháp vị lai đắc này tính theo chiều ngang của thời gian
thì nằm sau hiện nhẫn,
nhưng gọi là pháp đắc trước mà không phải pháp

đắc sau, vì
pháp này không khởi thì thôi, nếu khởi thì phải nằm
trước pháp nhẫn kia, vì
pháp năng đắc y theo công năng khởi dụng để gọi
là tiền, hậu và câu. Vì
thế hiện nhẫn cũng có pháp đắc trước.

“Lại các pháp như thiện v.v…” cho đến vô ký ba đắc” là môn
ba tánh phân biệt. Pháp
đắc này mặc dù phần nhiều đều dựa vào pháp
sở đắc để định tánh
nhưng chẳng phải không có các phần nhỏ sai khác.
Vì thế luận Bà-sa quyển
một trăm năm mươi tám chép: “Hỏi: vì sao
đắc và pháp sở đắc
có tánh loại khi đồng khi khác? Đáp: Đắc có ba thứ:
(1) Hữu vi pháp đắc
(2) Trạch diệt đắc
(3) Phi trạch diệt đắc. Đắc thuộc pháp hữu vi thuận theo tánh loại của pháp
sở đắc mà khác nhau. Vì hữu vi pháp có tác dụng dẫn khởi tự đắc. Đắc thuộc trạch diệt thì tùy theo
sự tánh loại đắc đạo mà khác nhau, vì các pháp trạch diệt tự thân không
có tác dụng mà chỉ nhờ
lúc đạo lực cầu chứng đắc trạch diệt mới dẫn
khởi đắc kia. Đắc thuộc
phi trạch diệt tùy theo sự khác nhau về tánh loại
sở y mà khác nhau phi
trạch diệt tự không có tác dụng, chẳng phải đạo
sở cầu mà chỉ nương theo mạng căn, chúng đồng
phần mà hiện tiền.

<章>Môn hệ bất hệ phân biệt:</章>

“Lại có hệ pháp” cho đến “đắc có bốn thứ” là môn hệ bất
hệ phân biệt. Nếu là hệ pháp đắc thuộc ba cõi thì thuận theo pháp
sở đắc
mà chung cả ba cõi hệ vì
đắc thuộc pháp hữu vi vốn tùy theo pháp sở
đắc để định về tánh.
Nếu là vô lậu bất hệ pháp đắc thì ba cõi hệ và bất
hệ đều có tướng chung
như vậy. “Biệt phân biệt giả” hàm ý các pháp
bất hệ đều có ba loại:
Trạch diệt, phi trạch diệt, đạo đế. Nếu phi trạch
diệt đắc chung cả ba cõi
hệ thì thân ở giới nào, thì đắc thuộc giới hệ đó vì phi trạch diệt đắc tùy theo
sở y để định về tánh. Nếu là trạch diệt đắc thì tùy theo đạo năng chứng mà định về tánh. Tức do đạo hữu lậu dẫn
khởi vì có sắc giới
hệ và cõi Vô Sắc hệ, vị cõi Dục không phải là đạo
năng đoạn; nếu do đạo
vô lậu dẫn khởi thì thuộc bất hệ. “Và vô lậu” là
chỉ cho đắc đạo đế chỉ
là vô lậu, nên thuộc về bất hệ. Đạo là hữu vi vì đắc của pháp hữu vi tùy theo pháp
sở đắc để định tánh nên đắc của pháp
vô hệ chung cả ba cõi và bốn thứ bất hệ.

<章>Môn ba học phân biệt:</章>

“Lại pháp hữu học” cho đến “đắc tức vô học” là môn ba học phân biệt pháp hữu Học, Vô học là hữu vi nên đắc tùy theo
sở đắc tức
đắc của học, vô học, phi học, phi vô học đều có khác nhau. Nếu nói chung thì
có ở khắp ba học, nếu
phân biệt riêng thì tất cả hữu lậu và ba pháp vô
vi là phi học, phi vô học.
Pháp hữu lậu lại chỉ có đắc phi học phi vô
học, vì đắc của pháp
hữu vi tùy theo pháp sở đắc mà định. Nếu đắc của phi
trạch diệt
tùy theo sở y mà định và đắc của trạch diệt không do
Thánh đạo dẫn sinh tùy
thuộc vào đạo năng chứng mà định đều là hữu lậu
thì cũng thuộc phi học
phi, vô học. Nếu đắc của trạch diệt do đạo hữu học dẫn
sinh thì thuộc Hữu học vì tùy thuộc đạo năng chứng là hữu học. Nếu ở vào lúc đạo vô học chuyển căn dẫn
sinh trạch diệt đắc thì thuộc về
vô học, vì tùy thuộc
đạo năng chứng là vô học.

Hỏi: Hành giả dùng đạo hữu lậu, vô lậu có thể dứt tu hoặc từ
Vô sở hữu xứ xuống
đến Bát địa, tùy theo sự sử dụng đạo nào cũng đều có thể dẫn khởi đắc của hai thứ ly hệ. Đã dẫn khởi lẫn nhau thì làm
sao
có thể dựa vào đạo
để định về tánh?

Giải thích: đạo Vô lậu dứt hoặc tuy cũng có thể dẫn khởi
đắc thuộc hữu lậu nhưng
đạo hữu lậu dứt hoặc vốn có thể dẫn khởi vô lậu đắc,
chẳng phải chánh dẫn mà chỉ là phụ,
nên không dựa vào cả hai đạo để định về tánh mà chỉ y theo tự đạo.
Loại năng chứng đạo này tuy không khởi nhưng lại tu tập lẫn nhau, nhờ năng lực của loại đạo này
mà trạch diệt được
khởi nên mỗi trường hợp đều dựa vào năng lực
chứng đạo của mình để định về tánh.

Hỏi: Văn tụng chỉ nói phi học phi vô học, vì sao văn xuôi chỉ nói ba học.
Giải thích:
Tụng văn ngắn nên chỉ nói về một loại, văn xuôi
dài nên nói ba học. Lại
giải thích: Đắc thuộc phi học, phi vô học có
riêng và chung cả ba học
nên mới nêu riêng. Đắc của Hữu học, vô học mỗi pháp đều chỉ có một loại, không có nhiều
sai khác, nên không nói
riêng; hoặc nêu phần sau, hiển phần đầu.

<章>Môn ba đoạn phân biệt:</章>

“Lại, chỗ mà kiến tu” cho đến “đều chẳng phải sở đoạn” là môn ba đoạn phân biệt. Thể của pháp thuộc kiến tu đoạn đều là hữu vi.
Pháp năng đắc tùy thuộc
sở đắc nên cũng là kiến sở đoạn, tu sở đoạn.
Tất cả các pháp vô lậu đều
gọi là chẳng phải pháp sở đoạn; đắc có sai
khác. Nói chung có hai: Tu
sở đoạn và phi sở đoạn. Nếu phân tích riêng
thì phi trạch diệt đắc
thuộc tu sở đoạn vì tùy vào thân sở y nên đồng với
tu đoạn. Nếu là trạch
diệt đắc do đạo hữu lậu dẫn sinh thì cũng thuộc tu đoạn, vì tùy vào đạo năng chứng tức đồng với tu đoạn. Nếu là trạch diệt đắc do đạo vô lậu dẫn
sinh thì tùy vào đạo năng chứng vốn thuộc vô lậu nên gọi là phi
sở đoạn. Nếu là đắc của đạo đế thì đạo là hữu vi, nên
đắc tùy vào sở đắc
đều là vô lậu gọi là phi sở đoạn. Hỏi: Văn tụng chỉ nói phi
sở đoạn, vì
sao văn xuôi nói cả ba
đoạn? Giải thích: Văn
tụng ngắn gọn nên nói riêng, hoặc vì chung cho

hai đoạn nên
nêu riêng, hoặc nêu phần sau là để làm rõ phần
trước. “Trước tuy nói chung” cho đến
“Dục, sắc vô
tiền khởi”: Dưới đây
là thứ hai, tùy theo câu hỏi mà giải
thích riêng, gồm câu hỏi
và tụng đáp.
đầu.

“Luận chép” cho đến “cũng đắc hiện tại” là giải thích câu
tụng

“Tất cả vô phú” cho đến đều như thế chăng? Là hỏi.
“Không đúng” là đáp.

“Vì sao” là hỏi lại.
“Trừ nhãn thông nhó thông” cho đến “và câu khởi đắc” là giải

thích câu tụng thứ hai: Hai thứ thông tuệ và tâm năng hóa đều
thuộc bốn uẩn câu sinh.
Vì thế lực mạnh mẽ và có thể phân biệt rõ ràng
các sai khác về gia hạnh cho nên tuy vô ký nhưng vẫn có đắc thuộc
tiền, hậu và câu khởi.
“Như chỗ công xảo ” cho đến “đắc cũng chấp nhận như thế”.
Chỗ công xảo dùng sắc,
thanh, hương, vị, xúc làm thể. Uy nghi lộ lấy
sắc, hương, vị, xúc làm
thể. Ở đây đưa ra sở y để trình bày bốn uẩn năng y. Vì thế luận
Bà-sa quyển một trăm hai mươi
sáu chép “Chỗ công xảo lấy năm
xứ sắc, thanh, hương, vị, xúc làm thể; chỗ khởi công xảo là năng khởi hai xử ý, pháp làm thể”.
Lại chép: “Uy nghi lộ có bốn xứ
sắc, hương, vị, xúc làm
thể; khởi uy nghi lộ có năng khởi hai xứ ý, và
pháp làm thể”.
Lại giải thích: Lẽ ra phải nói chỗ công xảo tâm, uy
nghi lộ tâm, nhưng ở đây bỏ bớt chữ tâm. Lại có giải thích khác cho rằng tâm
là sở y của uy nghi,
công xảo, và được gọi là xứ, lộ. Nếu giải như thế
thì trái với Bà-sa. Nếu
chỗ công xảo và uy nghi lộ bốn uẩn được huân
tập mạnh mẽ thì cũng
có tiền, hậu và câu đắc. Trừ phân biệt trên, có
đắc ba đời, tất cả
các pháp khác như năm uẩn dị thục; sắc uẩn uy nghi
lộ, chỗ công xảo, quả
chung; một phần của tự tánh vô ký sắc, hành đều
có pháp câu đắc. Vì
thế luận Chánh lý quyển mười hai chép: Lại đắc
bốn uẩn uy nghi lộ, phần
nhiều thuộc thế đoạn và sát-na đoạn, chỉ trừ Đức Phật,
Tỳ-kheo Mã Thắng và các vị
siêng tu uy nghi lộ; nếu đắc bốn
uẩn chỗ công xảo tức
phần lớn cũng phần nhiều là thế đoạn và sát-na
đoạn ngoại trừ
Tỳ-thấp-phược-yết-ma thiên thần và các vị siêng
tu chỗ công xảo.

Hỏi: Bốn uẩn uy nghi lộ thuộc cõi Sắc có đắc ba đời hay không?
Giải thích:
Cõi Sắc không có sự huân tập mạnh mẽ nên không có ba đời đắc.

Lại, luận Bà-sa quyển một trăm năm mươi bảy trong phần Giải
thích cõi
Dục lại chép: Đối với bốn uẩn uy nghi lộ các bậc
như Đức Phật,
Mã Thắng và chúng hữu tình
siêng năng tu tập và đối với bốn
uẩn chỗ công xảo các
bậc như Đức Phật, thiên tử Diệu nghiệp và các
hữu tình siêng năng tu
tập thì đắc đều thuộc “thế tạp” và “sát-na tạp”,
tức đối với ba đời
mỗi đời đều có đắc riêng thuộc ba đời. Trong phần
giải cõi Sắc,
Bà-sa lại chép: Tất cả các
sắc uẩn hữu phú vô ký, vô phú vô ký và bốn uẩn uy nghi lộ dị thục đều có đắc thuộc “thế bất tạp” và
“sát-na bất tạp”, tức ở vào giai vị nào thì chỉ có đắc ở đời đó.
Như vậy, dựa theo văn
Bà-sa thì ở cõi Dục tức loại trừ các vị
siêng tu uy nghi công xảo
vốn có đắc ba đời và
ở cõi Sắc thì không loại trừ uy nghi có đắc ba đời,
cho nên biết rằng bốn
uẩn uy nghi thuộc cõi Sắc không có đắc ba đời. Hỏi: Nếu không huân tập mạnh mẽ uy nghi lộ và chỗ công xảo
sẽ không có trước, đắc
sau thì vì sao túc luận Thức thân chép: Thành
tựu tâm thiện, tâm bất thiện ở cõi Dục đều chắc chắn thành tựu vô phú tâm vô ký của cõi Dục. Luận này nói chắc chắn thành tựu thì mới
sinh ở cõi Dục chắc chắn thành tựu hai thứ tâm vô ký.
Vì sao nay lại nói
không huân tập mạnh mẽ
thì không có đắc ba đời.

Giải thích: Ý
các luận đều khác nhau, khó có thể giải thích.
Lại giải thích: Luận này,
luận Chánh lý, luận Bà-sa và luận Tạp Tâm
đều dựa vào tánh chất
không huân tập mạnh mẽ để nói là không thành
tựu. Luận thức thân
lại y theo tánh chất huân tập mạnh mẽ để nói là thành tựu. Mỗi luận dựa vào một nghóa nhưng đều không trái nhau. Đến
phần tâm đắc sau sẽ lại giải thích. Hỏi:
Uy nghi lộ, chỗ công xảo nếu huân tập mạnh mẽ
sẽ có đắc
ba cõi, vì sao văn tụng
không phân biệt mà chỉ có hai thông biến hóa?

Giải thích: Hai thông và biến hóa chắc chắn thành tựu trong lúc
uy nghi và công xảo có
tánh chất bất định, cho nên không nêu riêng.

“Chỉ có vô phú” cho đến chỉ có câu khởi hay sao? Là hỏi.
“Bất nhỉ” là đáp.
“Vì sao” là nêu.

“Hữu phú vô ký” cho đến “pháp trước sau đắc” là giải thích
câu tụng thứ ba: Hoặc do
Tu dứt ở sơ thiền của cõi Sắc khi phát khởi
thân biểu sắc và ngữ
biểu sắc thuộc hữu phú vô ký thì đắc cũng giống
như trước tức chỉ có
câu khởi. Tuy có phiền não thuộc phẩm thượng
nhưng cũng không thể phát
khởi sắc vô biểu vì thế lực yếu kém cho nên
chắc chắn không có pháp đắc trước sau, hoặc đắc
tuy có biểu nghiệp
thuộc thượng phẩm nhưng phải biết rằng tất cả bốn uẩn hữu phú vô ký đều có đắc ba đời.
So với
sắc thì tâm mạnh hơn, lại là năng phát nên thuộc đắc

ba đời; so
với tâm thì sắc yếu kém, lại là pháp sở phát nên chỉ có
pháp câu vì thế loại
sắc này chỉ ở Sơ định. Thân kiến và biên kiến của
hữu phú vô ký ở cõi
Dục không thể phát nghiệp, từ Nhị định trở lên
không có tầm tứ câu
khởi cũng không phát nghiệp.

“Như pháp vô ký” cho đến “cũng có khác ư?” Là hỏi.
“Cũng có khác” là đáp.
“Vì sao” là nêu.
“Vị cõi Dục hệ” cho đến “và đắc hậu khởi” là giải thích giải thích câu tụng thứ tư:
Biểu sắc và vô biểu
sắc
thuộc thiện, bất thiện ở cõi
Dục đều là hữu ký nên có pháp câu và
đắc sau; không câu khởi với tâm
nên không có pháp đắc trước. Hỏi: Thân biểu và ngữ biểu thuộc thiện ở
Sơ định cũng chỉ có
câu đắc và đắc sau, vì
sao văn tụng và văn xuôi không có nói?

Giải thích: Nói chung, thì đắc của thiện
sắc pháp ở cõi
Sắc vốn
bất định như thiện biểu
sắc ở sơ định có câu đắc và đắc sau nhưng nếu
tùy tâm lại có đắc ba
đời. Vì bất định nên lược qua không nói. Thiện
sắc ở cõi Dục có tánh chắc chắn nên nêu riêng. Nêu biết trừ bất thiện,
sắc
bất thiện sắc ở cõi
Dục và thiện biểu sắc ở Sơ định ra, tất cả các pháp
còn lại thuộc bốn uẩn
bất thiện, năm uẩn thiện [tức bốn uẩn thiện hữu
lậu vô lậu và sắc uẩn
thiện thuộc đạo định tùy tâm] đều có đắc ba đời.

“Phi đắc như
đắc” cho đến “phẩm loại có khác chăng: Dưới
đây là thứ hai, nói về
Phi đắc sai khác, trước nêu câu hỏi.

“Không đúng”
là đáp. “Vì sao” là nêu.

“Tụng chép” cho đến “đắc pháp dị địa xả” là giải thích, câu
tụng thứ nhất nói về
môn Tam Tánh, câu hai nói về môn ba đời, câu thứ
ba nói về môn giới hệ.
Một câu cuối nói về môn xả. Ở đây y theo pháp
sở bất đắc để nói
về phi đắc khác nhau. Lẽ ra khi nói về đắc tức phải bao gồm
sự phân biệt về ba học, ba đoạn nhưng vì câu tụng đầu nói
“phi đắc tịnh vô ký”,
biết rõ chỉ có phi học phi vô học, chỉ có năng tu và
sở tu, nghóa y cứ rất
dễ hiểu, cho nên không nói riêng.

<章>Môn ba tánh phân biệt:</章>

“Luận chép” cho đến thuộc về “tánh vô ký” là môn tam
tánh phân biệt. Tất cả
các pháp phi đắc đều thuộc vô phú vô ký, vì các
phi đắc đều phụ thuộc
tánh vô ký của hai sở y là mạng căn và đồng
phần. Vì thế luận Bà-sa
quyển một trăm năm mươi tám chép: “Hỏi: Phi đắc thuộc tánh loại nào mà khác nhau? Đáp: Chắc chắn không tùy theo pháp
sở bất đắc, vì trái nhau, cũng không tùy theo, đạo vì không phải
sở
cầu của đạo,
mà chỉ chuyển biến theo mạng căn và chúng đồng
phần, cho nên tùy theo
tánh loại sở y mà khác nhau. Hỏi:
Nếu phi đắc, phi trạch diệt đắc đều tùy theo tánh loại
sở y mà khác nhau
sở y và này có khi là dị thục, có khi chỉ là đẳng lưu thì
hai pháp phi đắc trên đây
sẽ tùy theo tánh loại nào mà khác nhau? Đáp: tùy tánh đẳng lưu vì đẳng lưu có
nghóa khắp, trong lúc
dị thục thì không khắp
nên không tùy lập.

Hỏi: Phi đắc
nếu phụ tùy theo tánh loại sai khác của pháp sở
bất đắc thì có lỗi gì? Đáp: Nếu dứt gốc lành lẽ ra có thể thành tựu thiện, đã lìa
dục nhiễm lẽ ra thành
tựu bất thiện, các bậc vô học sẽ thành tựu nhiễm,
dị sinh
sẽ thành tựu vô lậu pháp của ba thừa, quả lui
sụt lẽ ra thành quả, xả hướng
sẽ
thành hướng, hai diệt phi đắc lẽ ra là vô vi. Vì các lỗi này,
phi đắc không thể tùy
theo tánh loại của pháp sở bất đắc mà có khác.

<章>Môn ba đời phân biệt:</章>

“Thế sai khác giả” cho đến “ba đời phi đắc” là môn ba đời
phân biệt. Pháp quá khứ
có quá khứ phi đắc: Dù là pháp trước hay pháp
sau, đến nay cùng ở tại quá khứ thì đều gọi chung là pháp
sau phi đắc.
Hiện tại phi đắc và vị lai phi đắc đều là pháp
sau phi đắc. Y theo chiều ngang của thời gian đều là pháp
sau nhưng nếu y theo công năng khởi
dụng trước sau vị lai thì
cũng có pháp trước phi đắc. Pháp vị lai có vị lai
phi đắc: Nếu là pháp
trước hay pháp sau, đến nay cùng ở tại vị lai thì
gọi chung là vị lai phi
đắc. Dù ở vị lai chưa lập ra thứ lớp trước sau
nhưng dựa vào tánh loại
khác nhau và công năng khởi dụng để nói tiền,
hậu. Có quá khứ phi đắc
và hiện tại phi đắc đều là pháp trước phi đắc.
Pháp hiện tại có quá khứ phi đắc: Chỉ có pháp trước phi đắc. Nếu có vị lai phi đắc thì chỉ là pháp
sau phi đắc, vì
so
sánh theo chiều ngang của
thời gian; nếu y cứ khởi
dụng trước sau thì vị lai phi đắc cũng có pháp
trước phi đắc. Pháp hiện tại chắc chắn không có
hiện tại phi đắc, vì thế luận Chánh lý chép: Vì pháp hiện tại không cùng hiện hành với bất thành tựu nên nói rằng hiện pháp không có hiện tại, không có đắc, vì tánh
trái nhau. Cựu Câu-xá
nói pháp hiện tại có hiện tại câu đắc chỉ là
sự phiên dịch nhầm lẫn. Luận Bà-sa quyển một trăm
năm mươi tám giải
nghóa phi đắc rằng: “Tất
cả phi đắc gồm có ba thứ: Tại pháp trước, tại
pháp sau và phi pháp trước
sau câu. Pháp Sở bất đắc cũng có ba thứ:

Pháp sở bất đắc chỉ có pháp trước phi đắc tức
pháp rốt ráo bất
sinh thuộc hữu tình ở vị lai và tâm
sát-na
sau rốt đẳng khi nhập
Niết-bàn vô dư.

Pháp sở bất đắc thông có cả trước
sau phi đắc, tức các pháp còn
lại tương ưng với hữu tình.

Pháp sở bất đắc không có trước
sau và câu phi đắc, nhưng lại có phi đắc tức trạch diệt và phi
trạch diệt. Chắc chắn không thể có phi đắc
cùng câu khởi với pháp vì pháp hiện tại nếu là
sở đắc thì chắc chắn có đắc, nếu là
sở đắc thì chắc chắn có đắc, chẳng phải
sở đắc nên nêu là vô đắc không có phi đắc. Vì không phải đã khởi tận các chủng loại của một pháp đã từng thành tựu từ vô thỉ và vẫn chưa xả bỏ
sẽ
sanh khởi loại kai
tận kia. Nhưng các tánh phi đắc yếu kém nên chỉ
thành tựu trong một
sát-na của hiện tại, đắc được rồi thì xả bỏ
ngay. Nên biết đối với pháp chưa đắc và đắc rồi nhưng đã xả thường có pháp phi đắc này nên biết”.
Giải thích: Ba loại phi đắc ở trên rất dễ hiểu. Về pháp
sở bất đắc thì nói
“chỉ có pháp trước phi đắc” kia là vị lai phân
biệt với quá khứ và hiện tại; nói “hữu tình” phân biệt với phi tình; “pháp tất cánh bất
sinh” là ba loại trí biên thế tục trí, v.v… (pháp này vốn rốt ráo
bất sinh, vì thế chỉ có pháp trước phi đắc);
“sát-na tâm tối hậu một” của người ba thừa khi
sắp
nhập Niết-bàn vô dư chỉ là một loại tâm ở vị
lai, chỉ để nhập Niết-bàn, loại này trên đây chưa
từng sinh khởi tất cả các chủng loại, vì thế chỉ
có pháp trước phi đắc mà không có háp hậu phi
đắc; chữ “Đẳng” là chỉ
cho pháp tương ưng và trí vô sinh, loại trí này một
khi đã đắc thì không lui sụt nên cũng không có
pháp sau phi đắc.

Hỏi: Tâm tối
hậu và trí vô sinh lúc sinh khởi hiện tiền thì có tánh loại của pháp trước phi đắc ở đời vị lai, vì
sao không nói là
pháp sau phi đắc.

Giải thích: Thông thường khi nói phi đắc là dựa vào công
năng khởi dụng mà nói
về trước sau nhưng nói vị lai phi đắc là dựa vào
đời trước sau. Thật ra vào thời điểm
sau đó của một pháp, phi đắc nếu không khởi thì thôi, nhưng nếu đã khởi thì phải ở trước các pháp
sau cùng vì thế mới gọi
là pháp trước mà không phải là pháp sau. Về pháp
sở bất đắc thuộc loại hai và ba và từ câu “chắc chắn không thể chẳng
có đắc v.v…” trở
xuống, rất dễ hiểu. Từ nói “cũng không phải chỉ có” cho đến
“chủng loại ấy cùng tận” là lời giải thích trở lại, ý nói không chỉ có phá
sau phi đắc. Nếu từ vô thỉ thường thành tựu pháp ấy ở vị chưa xả
bỏ sẽ khởi, các chủng
loại ấy nhập hết vào quá khứ, chỉ có thể đắc
pháp sau phi đắc. Nếu
không phải đã khởi tận các chủng loại của một pháp đã tưng thành tựu và vẫn chưa dứt bỏ từ vô thỉ đã từng thành tựu một pháp và vào lúc chưa xả bỏ, các chủng loại ấy nhập hết vào quá khứ
thì chỉ có thể có pháp
sau phi đắc. Nếu không phải đã khởi hết các chủng
loại của một pháp đã từng thành tựu và vẫn chưa dứt bỏ vô thỉ khiến cho chúng nhập hết vào quá khứ vì có quá nhiều chủng loại thì trong
trường hợp này không
phải chỉ có pháp sau phi đắc. Hỏi: Nếu dứt Hữu đảnh kiến hoặc thì không còn lui
sụt vì đã
nhập quá khứ thì đây
không phải chỉ là pháp sau phi đắc hay sao?

Giải thích: Pháp Sở bất đắc được gọi là phi đắc vì y theo
chủng loại. Phần nhiều
chủng loại của Hữu đảnh kiến hoặc đã nhập vào
quá khứ và mặc dù chỉ
có pháp sau phi đắc nhưng nếu ở vi lai thì có pháp trước phi đắc. Kiến hoặc của Hữu đảnh kai ở quá khứ không thể
đắc nên nói là chỉ có
pháp sau phi đắc. Lại giải thích: Kiến hoặc thuộc
quá khứ nay tuy chỉ là pháp sau phi đắc, nhưng nếu
không hiện tiền thì có pháp trước phi đắc. Y theo thuyết dung hữu của pháp này.
Lại giải thích: Kiến hoặc
thuộc quá khứ nếu y theo thời gian thì chỉ có pháp
sau phi đắc mà không có
tiền phi đắc, nhưng vì kiến hoặc quá khứ có pháp
đắc tiền phi ở vị lai nên cũng gọi là pháp trước
phi đắc. Loại phi đắc
ở vị lai này dựa vào
chiều ngang của ba đời đối với thời điểm sau đó của kiến hoặc quá khứ để gọi là pháp trước phi đắc, mà không phải là
pháp sau phi đắc, vì loại
phi đắc này không khởi thì thôi, nếu khởi thì phải
ở trước pháp kia. Do Phi
đắc kia được y theo công năng khởi dụng để nói về
trước sau. Do đó kiến hoặc thuộc quá khứ cũng có pháp
trước phi đắc. Phải biết rằng cả ba giải thích trên đây đều y theo lối giải thích
về Đạo loại nhẫn đã nói ở trước.

<章>Môn Giới hệ phân biệt:</章>

“Giới sai khác giả” cho đến “là vô lậu ưng lý”: là môn giới
hệ phân biệt. Vì phi đắc tùy theo
sở y hệ nên mỗi pháp phi đắc đều có ở
hệ ba cõi. Chắc chắn
không có phi đắc là vô lậu: là chẳng phải có cả bất hệ, vì
sao? Vì thừa nhận Thánh đạo phi đắc được gọi là tánh
dị sanh.
Vì tánh Dị sinh chắc chắn không phải vô lậu, tùy thân
sở y là hữu lậu,
luận này làm dẫn chứng rất dễ hiểu. Hỏi:
Tánh Dị sinh không đắc Thánh nên phi đắc là hữu lậu,
Thánh không đắc dị sinh
thì phi đắc này lẽ ra là vô lậu?
Giải thích:
Tất cả các pháp phi đắc đều tùy theo sở y, Sở y là
hữu lậu nên tất cả đều là hữu lậu.

“Không đạt được Thánh pháp nào gọi là tánh dị sinh” là câu
hỏi về pháp sở bất
đắc của tánh dị sinh.

“Là không đạt được tất cả” cho đến “lẽ ra gọi là tánh
dị sinh” là đáp: Nếu ở phàm vị, “không đạt được” tất cả các
Thánh pháp
thuộc ba thừa phi đắc
gọi là tánh dị sinh. Về nội dung Thánh pháp luận này
không nói riêng. “Không đạt được” này nói đến ở đây hoàn toàn
lìa hoạch. Nếu “Hoạch”
một phần nhỏ Thánh pháp thì gọi là Thánh giả. Nếu
không nói như trên mà lại nói là “hoạch đắc”
tất cả Thánh
pháp mới gọi là Thánh
giả thì chư Phật Thế tôn cũng không thành tựu
chủng tánh Nhị thừa lẽ
ra gọi là dị sinh. Lại giải thích: Ở đây nói
“không đạt được” là chỉ cho
sự tách lìa với “hoạch”. Nếu “hoạch” phần ít thì
gọi là không Thánh. Tuy
trong thân bậc Thánh cũng có “phi đắc không
đạt được” các Thánh
pháp khác nhưng gọi là tánh dị sinh. Nếu không nói như trên mà nói chỉ là “không đạt được” tất cả
Thánh pháp phi đắc đều gọi là tánh dị
sanh thì chư
Phật Thế tôn cũng không thành tựu
Thánh pháp thuộc chủng
tánh Thanh văn, Độc giác lẽ ra cũng gọi là Dị sinh. Hỏi:
Vì sao phi đắc ở phàm thân gọi là tánh dị
sanh nhưng phi
đắc ở thân bậc Thánh
lại chẳng phải tánh dị sanh?
Đáp: Như
luận Bà-sa quyển bốn mươi lăm chép: “Lại có
thuyết cho rằng không đắc
tất cả Thánh pháp là tánh dị sanh”.

Hỏi: Nếu vậy, thì lẽ ra tất cả hữu tình đều là dị sinh vì không
có một Thánh giả nào
thành tựu tất cả các Thánh pháp. Đáp: Tuy không có bậc Thánh nào thành tựu đầy đủ tất cả các Thánh pháp nhưng cũng không phải dị
sinh vì kia chẳng được lìa
Thánh mà đắc nghóa là nếu trong thân phàm có
Thánh pháp phi đắc không lẫn lộn với Thánh đắc thì thuộc tánh
dị sanh; trong thân Thánh có
Thánh pháp phi đắc lẫn lộn với Thánh đắc nên chẳng thuộc tánh
dị sanh. Vì đắc và phi đắc thường
câu sinh. Lại phi đắc có hai thứ:
Cộng và bất cộng. Bất cộng thuộc tánh
dị sanh; cộng không thuộc tánh dị
sanh. Thánh pháp phi đắc
ở thân bậc Thánh hoàn toàn là cộng nên không
có lỗi trước. Lại Phi
đắc kia lại có hai thứ: Chưa bị hại và đã bị hại.
Chưa bị hại thuộc tánh
dị sanh; đã bị hại không thuộc tánh
dị sanh.
Thánh pháp phi đắc ở
bậc thân Thánh đều thuộc loại đã bị hại nên không
có lỗi trước. Lại nữa,
tất cả Thánh pháp phi đắc có hai thứ: Y theo dị
sinh nối tiếp hiện khởi
và Y theo bậc Thánh nối tiếp hiện khởi. Loại
trước thuộc tánh dị
sanh; loại sau chẳng phải tánh dị sanh vì thế không có
lỗi bậc Thánh mà gọi là Dị sinh. Hỏi: Phi đắc đối với
Thánh pháp gọi là tánh dị
sanh thì phi đắc
đối với pháp phàm lẽ
ra cũng gọi là Thánh tánh mới phải chứ?
Giải thích:
Phàm không thành tựu pháp Thánh nên có thể nói
phi đắc thuộc tánh dị
sanh; bậc Thánh thành tựu được pháp phàm nên
phi đắc này chẳng phải là Thánh tánh.

Hỏi: Thánh tánh là gì?
Giải thích:
Là các Thánh pháp.

Vặn hỏi: Nếu các
Thánh pháp đều gọi là
Thánh tánh thì các
phàm pháp cũng phải được
gọi là tánh dị sanh?
Giải thích:
Thánh pháp phàm phu không có nên có thể lập thành
Thánh tánh; pháp phàm có cũng chung với Thánh chẳng phải đều là tánh
dị sanh. Vì thế luận Chánh lý quyển mười hai chép: chẳng lẽ không đúng như
Thánh pháp gọi là
Thánh tánh, thành tựu tánh này nên
gọi là bậc Thánh. Pháp
Dị sinh cũng vậy, lẽ ra là tánh dị sanh vì thành tựu tánh này nên gọi là tánh
dị sanh.
So sánh này không đúng vì các
Thánh pháp chỉ có bậc Thánh mới được nên pháp Thánh gọi là
Thánh tánh; các pháp dị
sinh bậc
Thánh cũng có làm
sao có thể lập thành
tánh dị sanh.

Hỏi: Có thể hiểu được tánh thể của dị sinh trên đây nhưng vì
sao lại gọi là Dị sinh?
Đáp: Luận
Bà-sa quyển bốn mươi lăm chép: “Tôn giả Thế
Hữu giải thích rằng: Có
công năng khiến cho hữu tình khởi kiến dị loại
và phiền não dị loại,
tạo nghiệp dị loại, thọ dị loại quả và sinh dị loại nên gọi là
dị sinh. Lại có công năng khiến cho hữu tình rơi vào dị giới,
vãng dị thú, chịu dị sinh
nên gọi là tánh dị sanh”, rộng như kia giải thích.

“Nếu thế thì luận kia lẽ ra nói thuần ngôn” là vặn hỏi:
Nếu vậy luận này nên nói
hoàn toàn không pháp Thánh gọi là tánh dị sanh?
“Không cần phải nói” cho đến “ăn nước ăn gió” là giải
thoát: Không cần nói là thuần, vì câu nói “không đạt được
Thánh pháp” đã mang ý nghóa là thuần. Như nói loài cá ăn nước, loài rùa ăn gió.
Tuy không dùng chữ thuần nhưng cũng biết rằng hai loài trên thuần
ăn nước, gió.

“Có chỗ nói không đạt được” cho đến “kia là phi đắc”
là Sư thứ hai
giải thích: Không đạt được khổ pháp trí nhẫn và pháp câu
sinh gọi
là tánh dị sanh cho nên
các ông không thể bắt bẻ chúng tôi. Lúc đạo
loại trí đắc quả vì đã
xả khổ pháp nhẫn nên loại pháp nhẫn phi đắc này
lại khởi, lẽ ra thành
phi Thánh vì ở giai đoạn khổ pháp nhẫn ở trước
vốn đã hủy hoại tánh
dị sanh phi đắc. Phải biết rằng khổ nhẫn phi đắc gồm có hai thứ:

Y
theo thân phàm, không đi chung với vô lậu đắc nên thuộc về tánh
dị sanh. Vì thế từ kiến đạo trở xuống khổ pháp nhẫn phi đắc y theo
thân phàm nên gọi là tánh dị sanh.

Y cứ thân bậc Thánh, cùng hiện hành với vô lậu đắc nên chỉ
gọi là phi đắc mà không gọi dị sinh. Khi ở đạo
loại trí tuy có khổ nhẫn

phi đắc nhưng
vì nương thân bậc Thánh nên không gọi là dị sinh.
Luận Bà-sa quyển bốn mươi
lăm chép: Có thuyết cho rằng bất đắc khổ pháp trí
nhẫn thuộc về tánh dị sanh.

Hỏi: Nếu vậy, đạo loại trí đã sinh, xả khổ pháp trí nhẫn thì lúc đó khổ pháp trí nhẫn phi đắc lẽ ra là tánh dị
sanh và như vậy thì trụ tu
đạo, vô học đạo cũng
nên gọi là Dị sinh.
Đáp: Lúc
khổ pháp trí nhẫn sinh, làm tổn hoại phi đắc của pháp này khiến cho không bao giờ
sinh trở lại vì thế trụ tu đạo đạo vô
học tuy bất thành tựu
khổ pháp trí nhẫn nhưng không gọi là bất đắc.
Cũng không gọi là Đắc
như lúc nhãn căn sinh làm dứt trừ phi đắc kia,
khiến cho tự tiếp nối
không bao giờ sống lại, nhãn căn diệt rối, tuy bất thành tựu nhưng không gọi là bất đắc, cũng không gọi là đắc. Đối với
khổ nhẫn cũng như vậy,
nên không có lỗi trước. Vả lại đạo loại trí đã
sinh, khổ pháp trí nhẫn tuy bất thành tựu nhưng lại thành tựu quả đẳng
lưu của loại nhẫn này
nên không gọi là dị sinh.

“Nếu thế thì tánh này” cho đến “gọi là tánh dị sanh” là câu
hỏi: Khổ nhẫn tánh vốn
chung với ba thừa, vì sao Không đạt được lại gọi
là tánh dị sanh?

“Ở đây lẽ ra cũng gọi là không đạt được tất cả” là
đáp: Vì không phải hoạch đắc tất cả các loại
khổ pháp trí nhẫn của ba thừa.
“Nếu thế thì ở đây lẽ ra đồng với câu hỏi ở trước” là
vặn hỏi: Nếu vậy, thì lẽ ra cũng giống như vấn đề đã được thắc mắc như trên,
luận này lẽ ra nói là
Thuần, tức hoàn toàn không đạt được Thánh pháp.

“Nạn này lại nên như trước giải thích”, là giải thích. Vặn
hỏi này lẽ ra cũng giải thích như trước, không cần
phải nói. Trong câu
“không đạt được
Thánh pháp này” đã chứa đựng nghóa thuần, cũng giống
như nói “ăn nước, ăn gió”.
“Nếu thế thì nói lại, luống uổng công lao”: là luận chủ hỏi về giải thích thứ hai: Đại ý nhưng điều các ông nêu ra cũng giống như trước,
cả hai giải thích không
khác nhau. Nay lại nói lần nữa, chẳng phải luống uổng hay
sao?
Lại giải thích: Luận chủ vặn hỏi cả hai giải thích trên. Nội dung giải thích
so với chủ trương “không đạt được
Thánh pháp”
của luận này không khác,
như vậy nếu giải thích lại chỉ tốn công mà thôi.
“Nếu điều mà
Sư Kinh bộ nói là đúng” là Luận chủ nói theo
Kinh bộ.
“Kinh bộ nói nghóa ấy thế nào” là hỏi.

“Nghóa là chưa từng sinh” cho đến “gọi là tánh dị sanh” là
Kinh bộ đáp: Khi chưa
sinh
pháp Thánh, đối với các phần vị
sai khác của nối

tiếp thân
giả lập tánh dị sanh.

“Phi đắc như
thế lúc nào mới” là hỏi.

<章>Môn xả phân biệt:</章>

“Pháp này phi đắc” cho đến “xả ư phi đắc” là đáp. Môn xả
phân biệt, có hai thời xả phi đắc:

Pháp này phi đắc, khi đắc pháp này thì xả bỏ phi đắc. Ở đây
y theo đắc thế, đối với phi đắc gọi là xả, như
Thánh đạo phi đắc gọi là
tánh dị sanh. Lúc đắc Thánh đạo thì xả bỏ phi đắc.

Lúc chuyển sang địa khác thì xả bỏ phi đắc. Trong trường hợp này không chắc chắn phải có đắc thế chỗ cho phi đắc vì phi đắc lúc này chẳng phải thân
sở y, chỉ có lúc xả thân thì phi đắc cũng xả.
Khi chuyển
sang địa khác tuy chẳng thể xả hết tánh dị
sanh nhưng cũng có thể xả bỏ
một phần. Về các pháp phi đắc khác tùy theo các
điều kiện tương ưng cũng có thể loại
suy theo trường hợp này. Nếu đối với phi đắc mà pháp
câu được đoạn thì đối với phi đắc đã xả
lại có phi đắc sinh chẳng đắc
phi đắc trước, như thế gọi là xả phi đắc. Nói
theo thật thì đối với sở xả
chẳng được pháp câu đắc cõi trên, cũng có phi
đắc sanh. Đoạn văn này chính là nói về xả phi đắc nên chỉ nói phi đắc phi đắc
sinh mà không
nói đắc phi đắc sinh. Hỏi: Phi đắc là vô ký,
sát-na thành tựu, đắc được
liền xả, không có trước sau đắc, đối với phi
đắc trước vốn không thành
tựu nay phi đắc khởi thì mỗi sát-na đều xả bỏ
phi đắc, làm sao có thể nói rằng đắc pháp ở cảnh giới khác mới xả phi đắc?
Giải thích: Thật có
lúc ấy. Ở đây nói phi đắc là dựa vào sự xả
hết một loại chứ chẳng
phải phần ít.

“Đắc và phi đắc” cho đến “đắc và phi đắc” là hỏi: Đắc còn có
đắc nữa không? Phi đắc
lại còn phi đắc nữa không? Lại giải thích: Đắc
còn đắc, phi đắc hay
không? Phi đắc có thể đắc, phi đắc hay không?
“Lẽ ra nói hai thứ này” cho đến “đắc và phi đắc” là đáp:
Nên nói đắc này còn có đắc, phi đắc còn có phi đắc. Nếu nói riêng thì đắc
có đồng thời đắc, đắc
trước, đắc sau; phi đắc có phi đắc, trước phi đắc
sau nhưng không có đồng thời phi đắc.
Lại giải thích: Lẽ ra nói rằng Đắc
lại có đắc,
Phi đắc; Phi đắc lại có đắc và phi đắc. Nếu nói khác đi thì đắc
có đồng thời, đắc
trước, đắc sau, phi đắc không có đồng thời phi đắc;
nếu phi đắc có đồng
thời, đắc, có phi đắc trước, phi đắc sau, nhưng
không có đồng thời phi đắc.

Nếu thế thì chẳng lẽ không có lỗi vô cùng là hỏi: Đắc lại có đắc, phi đắc lại có phi đắc, há không có lỗi vô cùng.
Lại giải thích: y theo câu trả lời ở dưới thì đây chỉ hỏi về đắc. Hiện phi đắc không có hiện phi
đắc, nên
không có lỗi vô cùng, vì thế không hỏi riêng.
“Không có lỗi vô cùng” cho đến “hậu hậu càng tăng” là
giải thích: Đắc được
pháp nên gọi là pháp đắc, tức là đại đắc; đắc của đại đắc gọi là đắc đắc, tức là tiểu đắc. Đại đắc có năng lực mạnh nên
thành tựu hai thứ; tiểu
đắc lực yếu nên chỉ thành tựu một loại. Vì thế đối
với ba pháp ở sát-na
đầu, đại đắc có hai, tiểu đắc có một. Ở
sát-na thứ
hai khi ba pháp này đã
thuộc về quá khứ thì đối với ba pháp trên lại
khởi ba pháp đắc và ba
đắc đắc tức thành sáu pháp câu khởi. Khi sáu
pháp này đi vào quá khứ
thì cộng với ba pháp trước thành chín. Ở sát-na
thứ ba, đối với chín
pháp trên lại khởi chín pháp đắc, khởi chín đắc đắc
thì thành mười tám pháp
câu khởi. Các đắc như vậy, ở sát-na sau lại
xoay vần tăng thêm, như
lý nên giải thích.

Hỏi: Như ở sát-na đầu tiên, ba pháp cùng khởi và mỗi pháp
đều có bốn tướng đại,
tiểu bốn tướng này lại sinh khởi đắc đắc, là đắc
đắc trong ba pháp, nếu
lại khởi đắc thì đắc này lại có tướng, tướng này
lại có đắc, như vậy
sẽ trở thành vô cùng tận; nhưng nếu không khởi đắc
thì ai đắc pháp này?

Giải thích: Đắc đắc trong ba pháp, như ba pháp đầu mỗi pháp đều có bốn
tướng đại, tiểu. Ba lần chín cộng chung thành hai mươi bảy
pháp. Trong số này nếu
là đại đắc thì có mười tám pháp: đó là đắc bổn
pháp và bốn tướng đại
tiểu của bổn pháp, lại có tiểu đắc và bốn tướng
đại, tiểu của tiểu đắc;
nếu là tiểu đắc thì có chín pháp: đó là đắc đại đắc và bốn tướng đại, tiểu của đại đắc. Vì thế không phạm lỗi vô cùng. Thật ra ở
sát-na đầu đã có hai mươi bảy pháp nhưng chỉ nói ba là vì y theo
pháp thể chứ không nói
năng tướng cho nên luận Bà-sa quyển một trăm bốn
mươi tám chép: Nói như thế thì pháp và sanh v.v…
đồng một đắc đắc, tướng và
sở tướng rất gần gũi nhau. do đó thiện có cả
sắc uẩn, hành uẩn một đắc đắc. Lại nói như trước có lỗi vô cùng, hỏi đáp đầy đủ, như
trong luận ấy có nói rộng.

Hỏi: Sát-na
thứ hai có ba đại đắc và ba tiểu đắc, mỗi pháp lại
có thêm bao nhiêu pháp nữa?
Giải thích:
Nếu là đại đắc thì mỗi pháp có thêm mười tám pháp: tức đắc bổn pháp quá khứ và bốn tướng đại, tiểu trong bổn pháp, lại đắc đồng thời tiểu đắc, cộng thêm bốn tướng đại tiểu trong với tiểu đắc;
nếu là tiểu đắc thì
mỗi pháp có chín pháp: tức mỗi pháp đều được đại
đắc, cộng thêm bốn
tướng đại, tiểu của đại đắc. Lại giải thích:
Mỗi đại đắc đều có mười
pháp: là đắc hai mươi bảy pháp quá khứ, trong đó hễ
đắc bất cứ một pháp
nào, lại đắc tiểu đắc đồng thời, cộng thêm bốn
tướng đại, tiểu của tiểu đắc. Nếu là tiểu đắc thì đắc chín pháp, cũng giống như giải
thích trên. Tuy có hai giải thích nhưng giải thích đầu là hơn. Đối với pháp vô vi thì đại đắc được mười pháp: Tức đắc vô vi và đắc
tiểu đắc cộng thêm bốn
tướng đại, tiểu của tiểu đắc; tiểu đắc đắc
được chín pháp: Tức vô tướng đại đắc cộng
thêm bốn tướng đại, tiểu của đại đắc. Hỏi: Về đắc thì như vậy, nhưng về phi đắc thì chẳng đắc bao
nhiêu pháp?

Giải thích: Phi đắc không có pháp câu phi đắc mà chỉ có
pháp trước, sau phi đắc.
Nên biết rằng phi đắc chẳng đắc chín pháp tức
pháp thể của phi đắc
cộng thêm bốn tướng đại, tiểu của pháp thể.
Pháp thể hiện tiền
sẽ không có phi đắc, cho nên bất đắc được nói đối lại với
pháp câu. Vì thế đối
với đại đắc thì tiểu đắc có chín pháp. Nói đắc, phi đắc là đối chiếu nhau để lập thành, tùy theo các điều kiện tương ưng của chúng nên không cần thiết phải nêu
số lượng.
Lại giải thích: Phi đắc
chỉ có một pháp phi đắc,
tuy có hai giải thích nhưng giải thích đầu là hơn.

<章>Nói về số lượng của Đắc:</章>

“Tất cả quá khứ” cho đến “các đắc câu khởi” là nói
về số
lượng vô cùng tận của
đắc. Văn rất dễ hiểu. Vô ký ở quá khứ và vị lai không chắc chắn thành tựu, gia hạnh
sinh khởi khó khăn mà lại không
tùy chuyển nên chỉ nói
theo phiền não, sinh đắc.

“Các đắc rất nhiều tập hội như thế: là hỏi; rất nhiều pháp đắc
tập hợp như vậy thì
chúng có dung thọ lẫn nhau không?

“Không có đối ngại” cho đến “huống chi là thứ hai” là đáp: Đắc không có tánh đối ngại nên dung thọ lẫn nhau. Nếu có như
sắc
ngăn ngại thì một hữu
tình đắc, hư không chẳng dung thọ, huống chi là sát- na thứ hai.



<節>CÂU-XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 3)</詞>


<章>1. Nói về Đồng phần:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “đồng phần hữu tình v.v…” trở xuống là phần hai của toàn văn, nói về Đồng phần, nêu câu hỏi và tụng đáp. Nói “đồng phần” là
nhắc lại chương. “Hữu tình đẳng” là giải thích.
Có thể loại như nhau gọi là
đồng, tức để phân biệt với Kinh bộ chấp rằng thể của đồng phần là giả. Phần là
nghóa riêng, tuy có loại giống nhau nhưng thể lại khác nhau, tức để phân biệt với chủ trương các cú nghóa
v.v… của Thắng luận cho
rằng một thật thể xuyên suốt nhiều pháp. Phần là đồng nên gọi là đồng phần, thuộc về trì
nghiệp thích.
Nói “hữu tình”
là để phân biệt với
phi tình, tức chỉ cho sở pháp y. Đẳng phân biệt với bất đẳng, nói lên thể của đồng phần năng y.
Lại giải thích: Thân hình
giống nhau nên nói là
đồng, tức chỉ cho quả sở sinh; phần là nghóa của nhân nên gọi là phần, chỉ cho nhân
năng sinh. Phần của đồng nên gọi
là đồng phần, thuộc về y chủ thích. Vì dựa vào quả và nhân để đặt tên nên
luận Chánh lý quyển mươi
hai chép: Ở đây thân hình, nghiệp dụng, lạc
dục xoay vần tương tợ
nên gọi là đồng; phần là nghóa của nhân, có thật
thể riêng nên đồng nhân này gọi là đồng phần.

“Luận chép” cho đến “xoay vần
loại đẳng”. Văn xuôi gồm hai
phần:

Tự nói về tông mình và Dùng hỏi đáp để nêu định.

Phần đầu lại chia làm năm phần nhỏ: a) Lược thích bài tụng;
b)

Giải thích tên gọi khác; c)
Giải thích riêng; d)
Chứng minh có tự thể; e) nói
về đắc, xả. Đây là giải thích
sơ lược bài tụng. “Có vật thật riêng
gọi là đồng phần” là
nêu tông chỉ; “là các hữu tình” là chỉ cho pháp
sở
y; “xoay vần loại đẳng”
là chỉ cho đồng phần năng y; hoặc “các hữu
tình xoay vần loại đẳng”
là nêu quả để bày nhân, khiến cho hữu tình xoay

vần cùng loại.

Tên khác của đồng phần

“Luận này nói đây gọi là chúng đồng phần”: đây là thứ hai, nói về tên khác của đồng phần. Có nhiều thể loại giống nhau gọi
là “chúng đồng”, phần là
nghóa riêng.
Lại giải thích: Rất nhiều pháp có
nhân tương tự gọi là
chúng đồng phần. Lại giải thích: Có rất nhiều hữu
tình xoay vần có nhân
giống nhau gọi là chúng đồng phần.

<章>Giải thích riêng:</章>

“Ở đây lại có hai thứ” cho đến đều có bằng nhau: dưới đây là thứ ba:
Giải thích: riêng, gồm nói về hữu tình đồng phần và nói về
pháp đồng phần. Đây là
nói về hữu tình đồng phần, Đồng phần có hai loại:

(1) Vô sai khác, tức “chư hữu tình” chỉ cho sở y “Hữu tình đồng phần” chỉ cho năng y. Hữu tình đồng phần của các hữu tình, tất cả chúng
sinh đều có nên gọi là vô
sai khác đồng phần; tức loại đồng phần này
thường khiến cho hữu
tình xoay vần theo một loại như nhau;
(2) Có sai khác, tức chúng hữu tình có đủ các loại đồng phần như ba cõi, chín địa, năm thú, bốn sinh, các chủng tộc
Bà-la-môn v.v… các họ tộc
Ca-diếp-ba, Cù-đàm v.v…
thân nam, thân nữ, năm giới, cận sự, đại giới Bí-sô,
bốn hướng, ba quả, học
nhân, A-la-hán vô học v.v… Mội loại hữu tình
đều có riêng một loại
đồng phần, vì số lượng nhiều nên nói là có sai
khác. “Hữu tình giới
v.v… ” là chỉ cho sở y; “các biệt đồng phần” là chỉ
cho năng y. Vì có pháp đồng phần này nên mới làm cho giới v.v…
xoay vần giống nhau.

Hỏi: Vô sai
khác đồng phần v.v… đối với một hữu tình thì chỉ
có một thể hay nhiều thể?

Giải thích: Tùy theo các
sự thích ứng mà có khi chỉ có một thể
như mạng căn hoặc có
nhiều thể như pháp sở y. luận Chánh lý quyển
mười bốn chép: Dị thục
là gì? Tức địa ngục v.v… và noãn sinh v.v… đều có thú đồng phần,
sinh đồng phần. Đẳng lưu là gì? Tức đồng phần của
giới, địa, xứ, chủng
tánh, tộc loại, Sa-môn, phạm chí, Hữu học, vô học
v.v… Có thuyết lại cho
rằng đối với đồng phần thì cái được nghiệp trước
dẫn sinh là dị thục đồng
phần và cái do gia hạnh hiện tại phát khởi là
đẳng lưu đồng phần.

<章>Nói về pháp đồng phần</章>

“Lại có pháp đồng phần là tùy uẩn xứ giới”: ở đây nói về
pháp đồng phần. Nói
“tùy theo uẩn, xứ, giới” là nêu ra pháp sở y để nói
về đồng phần năng y.
Nhờ có loại đồng phần này mà uẩn, xứ, giới có thể xoay vần
giống nhau. Y theo hữu tình đồng phần, pháp đồng phần lẽ ra
cũng có hai loại, nhưng không nói là lược qua không nói. Về một
thể nhiều thể của pháp
đồng phần là, y theo trước nên biết. Hỏi: Hữu tình đồng phần và pháp đồng phần có thể tánh
khác nhau hay một thể mà
nghóa phân?
Giải thích:
Thể tánh khác nhau, Thường khiến cho hữu tình
tương tợ gọi là hữu
tình đồng phần, khiến cho pháp môn tương tợ gọi là
pháp đồng phần. Hữu tình và pháp môn có nghóa khác nhau nên hai loại đồng phần không
giống nhau, cho nên các văn luận đều nói hai thứ, tuy
là lìa pháp không có
hữu tình riêng nhưng theo nghóa có khác, đồng
phần khác nhau. Cũng có
bậc cổ đức lập hai đồng phần thể tánh khác
nhau. Lại giải thích: Nếu
Hữu tình lìa pháp thì không có thể tánh riêng
nên phải dựa vào pháp
để lập hữu tình. Từ đó biết rằng dựa vào
Pháp đồng phần để lập Hữu tình đồng phần. Cùng một thể nhưng nghóa lại phân
hai nên nói là hai đồng
phần; chẳng phải tự thể khác nhau. Nếu cho
rằng pháp thành hữu tình
thì sẽ không nói pháp đồng phần; nếu bỏ hữu
tình để chỉ nói về Pháp
thì không nói hữu tình đồng phần. Nếu cùng nói về pháp và hữu tình tức nói có hai loại đồng phần. Vì lẽ đó các luận có
khi chỉ nói về một, có
khi lại nói cả hai loại. Mỗi trường hợp đều dựa
vào một nghóa riêng nhưng không trái nhau.

Hỏi: Vì sao
văn tụng chỉ nói hữu tình?
Giải thích::
Vì lược qua nên không nói pháp đồng phần. Hoặc có thể văn tụng cũng gồm nhiếp ý pháp đồng phần. Nói hữu tình là
để phân biệt với phi tình.

<章>Chứng minh có thể tánh:</章>

“Nếu không có vật thật” cho đến “như lý nên biết”: đây
là phần bốn:
Chứng minh có thể tánh, đồng thời nêu chứng minh có thật thể
của Kinh bộ. Hữu tình
chẳng phải chỉ có một nên gọi là hữu tình hữu tình; đồng là hữu tình nên gọi là vô
sai khác. Nếu cho rằng gọi là hữu
tình đồng phần vì không
có vật thật, không có tánh chất sai khác thì đối
với chúng hữu tình xoay
vần sai khác ở cõi Dục, cõi Sắc v.v… các loại hữu tình này
sẽ không có giác tuệ
sai khác, không thể lập bày danh
ngôn sai khác ví giác tuệ
phải duyên cảnh và danh ngôn phải giải thích các pháp. Nếu đã khởi tuệ, ý nói biết rõ rằng có thật thể. Ở đây dựa vào
vô sai khác hữu tình
đồng phần để đặt vặn hỏi vì có ý nghóa phổ biến
nên mới nêu thành câu
hỏi; trong lúc hữu sai khác không có tánh phổ
biến nên không nói theo
đó. Lại giải thích bằng cách so sánh với pháp đồng phần. Uẩn như thế v.v… Không thể có vấn đề vô
sai khác giác tuệ,
đẳng vô sai khác thi
thiết danh ngôn, không nên đắc hữu, nên mới nói
rằng

“nên hiểu cho đúng lý”.

<章>Nói về Đắc xả:</章>

“Vả có tử sinh” cho đến nghóa là dứt bỏ tướng trước: đây là
phần năm: nói đắc, xả;
lấy sinh tử đối với đắc xả đồng phần làm bốn trường hợp.

Trường hợp thứ nhất: Hữu tử, hữu sinh; bất xả, bất đắc hữu
tình đồng phần; tức tùy theo các
sự thích ứng khi tử ở nơi này lại
sinh
lại nơi này.

Trường hợp thứ hai: Hữu xả, hữu đắc, hữu tình đồng phần; bất
tử, bất sinh. Tức lúc đắc nhập
chánh tánh, rời bỏ
sinh vị thì xả dị
sinh
đồng phần để đắc đồng
phần của bậc Thánh.

Trường hợp thứ ba:
Hữu tử, hữu sinh; vừa xả vừa đắc hữu
tình đồng phần. Tức tử
ở đường này, sinh ở đường khác. Trường hợp thứ
tư: Là trừ ba trường
hợp trên. Nói “hữu tình đồng phần” để phân biệt
với phi tình. Tùy theo các
sự thích ứng, đây là biệt đồng phần không phải là tổng hữu tình đồng phần, vì tổng hữu tình đồng phần đến khi
nhập Niết-bàn vô dư mới có thể xả.

Câu hỏi một:

“Nếu có vật thật riêng” cho đến “có nhân tánh riêng”: dưới
đây là thứ nhất, hỏi
đáp để nêu lên tánh chất chắc chắn. Văn gồm có
sáu. Dưới đây thứ nhất là nói năm
Kinh bộ hỏi: a) Vô tánh
dị sinh,
b) Phi kiến, vô dụng, c) Phi tình đồng phần, d) Biệt hữu đồng phần, e)
Ưng đồng Thắng luận.
Đây là vặn
hỏi về Vô tánh dị sinh lại chia làm ba phần: a) y
theo văn nói về câu hỏi;
b) Luận chánh lý chống chế; c) Sư Câu-xá phá
bỏ, các câu hỏi khác y
theo đây, đều có ba phần: y theo văn nghóa để
nói về vặn hỏi, chống
chế của luận Chánh lý, Sư Câu-xá bác bỏ. Các vặn hỏi còn lại đều được chia thành ba môn như trên. Y theo nghóa để nói
về vặn hỏi: Dị sinh đồng
phần vốn khác với bậc Thánh, đâu cần phải
lập riêng tánh dị sinh.
Như ngoài người đồng phần, không lập riêng nhân tánh thì tại
sao ngoài dị
sinh đồng phần ra lại lập tánh dị
sinh riêng.
Thứ hai là luận Chánh
lý chống chế: Dị sinh tánh không phải dị sinh
đồng phần vì có tác
dụng khác nhau. Tức thân hình, nghiệp dụng và lạc
dục của dị sinh có nhân
tương tợ, nên gọi là đồng phần. Nếu trái với
thành tựu của Thánh đạo
chính là nhân dị sinh thì gọi là tánh dị sinh. Ở giai đoạn lìa bỏ tướng
sinh thì đối với chúng đồng phần vừa xả vừa
đắc nhưng đối với tánh
dị sinh thì chỉ có xả. Ở đây Chánh lý có ý nói
tánh dị sinh và dị sinh
đồng phần có tác dụng khác nhau, ngoài dị sinh đồng

phần có lập
tánh dị sinh riêng nhưng ngoài nhân đồng phần không có lập nhân tánh riêng vì có tác dụng
giống nhau. Lúc nhập
Thánh đạo, xả dị sinh đồng
phần và đắc đồng phần của bậc Thánh. Không nên
nói rằng không được
Thánh tánh vì chính Thánh pháp là Thánh tánh.
Thứ ba là Sư Câu-xá
bác bỏ rằng: Khi nhập Thánh mà không xả đồng
phần thì đâu cần lập
riêng tánh dị sinh nhập Thánh đã xả đồng phần thì cần gì phải lập riêng tánh
dị sinh. Nếu cho rằng
sở tác khác nhau thì đâu cần phải lập riêng nhân đồng phần,
sở tác của nhân tánh khác nhau,
sao không lập riêng tư
loại tương tợ gọi là nhân đồng phần, trái với
chẳng phải người gọi là tánh người .

Câu hỏi hai:

“Lại chẳng phải thế gian” cho đến cũng đâu dung được gì, là thứ hai: hỏi về
Phi kiến, vô dụng. Lại, chẳng phải hiện lượng chứng
thấy của thế gian đây
là thể của pháp đồng phần này, vì thuộc phi sắc và
tỷ lượng của giác tuệ
cũng rõ biết được. Vì không có tác dụng riêng nên thế gian tuy không biết được hữu tình đồng phần có thật thể riêng và đối với hữu tình cho là vô
sai khác, khởi giác, nói năng, cho nên dì có tự thể nhưng có dùng được gì, thứ hai là Chánh lý chống chế rằng: Đồng phần thuộc phi
sắc nhưng làm
sao biết được có tác dụng năng
sinh
không khác sự loại. Tức
nhờ thấy quả của chúng nên biết rằng có pháp này. Cũng giống như thấy quả ở hiện tại thì có thể biết được tác nghiệp
trước đó. Lại, người
tu quán hạnh v.v… đã chứng biết điều đó. Giải thích:
Từ “đồng phần thuộc
phi sắc” cho đến “sự loại không khác, là nêu ý
hỏi của Câu-xá. Từ
“nhờ thấy quả của chúng” trở xuống là luận
Chánh lý giải thích. Thứ ba là
Sư Câu-xá bác bỏ rằng: Nếu nhân duyên không
thể sinh quả đồng loại
kia thì có thể cần đến đồng phần sanh. Nhân
duyên tự năng sinh quả
kia đâu cần đồng phần sinh. Ngoại đạo tu quán
cũng nói chứng ngã, đâu
được tin họ có thật thể của ngã.

Câu hỏi ba:
“Lại vì
sao không chấp nhận cho đến tương tợ lẫn nhau là
câu hỏi thứ ba: Phi tình
đồng phần. Hạt lúa v.v… thuộc vô tình nhưng
cũng tương tợ nhau, sao
không đối với hạt lúa mà lập đồng phần? Am la
là tên một loại quả,
giống như quả dưa, có hình sắc không thay đổi từ
đầu đến cuối nên khó
biết được sống hay chín; Bán-na-bà cũng là một
loại quả, giống như quả
bí, có vị ngon ngọt và thân cây rất lớn. Thứ hai là luận Chánh lý chống chế:
Tại sao không thừa nhận có vô tình
đồng phần? Không nên
bắt bẻ như thế mà mắc lỗi thái quá. Các ông vốn
đã thừa nhận các đường
trời người v.v… các tướng sinh noãn, thai v.v… thì

vì sao không
thừa nhận các chủng loại am-la v.v… các sinh loại
đậu xanh v.v… Vả lại vì
các loại cỏ cây v.v… không có nghiệp dụng xoay vần lạc dục tương tợ nhau, kia không nói lập riêng pháp đồng phần.
Thứ ba là sư Câu-xá
bác bỏ rằng: Thú là năm đường, sinh là bốn sinh.
Pháp vô tình không có năm đường bốn
sinh nên không có đường ,
sinh
nhưng vẫn có thể loại
tương tợ thì lẽ ra vẫn phải có đồng phần. Hơn nữa nếu cho rằng lạc dục v.v… giống nhau nên phải lập riêng đồng phần thì
đậu xanh v.v… cũng giống
nhau, vì sao không lập đồng phần.

Câu hỏi bốn:

“Lại các đồng phần” cho đến “giác lập bày chăng” là câu
hỏi thứ tư nói: Có
đồng phần riêng. Pháp thể của sở đồng phần khác nhau nhưng nhờ có đồng phần riêng nên
giống nhau. Các pháp năng
đồng phần đối chiếu
nhau cũng có khác nhau. Đã không có đồng phần giống nhau thì làm
sao có thể khởi giác tuệ năng duyên và danh ngôn lập
bày vô sai khác; nếu có
đồng phần, xoay vần thì có lỗi vô cùng. Thứ hai là luận Chánh lý chống chế: Do các đồng phần có tánh chất làm nhân
cho sự giống nhau giữa
các loại, tức là nhân cho sự xoay vần tương tợ
cùng loại của giác tuệ và danh ngôn. Như mắt, tai
v.v… phải nhờ đại chủng tạo mới thành
sắc tánh. Đại chủng tuy không do các đại chủng khác tạo ra nhưng
sắc tánh vẫn thành. Thứ ba là
sư
Câu-xá phá bỏ rằng:
Nếu nói nhân giống nhau nên
thể giống nhau thì tự loại của đồng phần vốn đã giống nhau không cần phải có đồng phần riêng giống nhau làm
nhân cho giác tuệ và danh
ngôn, vì tự loại của đồng phần đã giống nhau
thì không cần pháp đồng
phần giống nhau làm nhân. Lại thí dụ nêu ra có lỗi trái tông.
Sắc tánh của mắt, tai v.v… thường cố định trong ba
đời, làm sao có thể
nói do đại chủng tạo mới thành sắc tánh. Chỉ nên
nói là “do đại chủng tạo” mà không nên nói do
đại chủng tạo “mới thành sắc tánh”.

Câu hỏi năm:

“Lại nên hiển thành” cho đến “do đây phát sinh” là câu hỏi
thứ năm: Thuyết này
giống với Thắng luận hỏi. Tiếng phạm là
Phệ-thế-sư, đời Đường là
Thắng luận, cựu dịch
là Bệ-thế-sư, hoặc
Vệ-thế-sư là lầm. Hữu bộ các ông chấp trong pháp có đồng phần riêng thì cũng giống
như Thắng luận cho tằng
có một loại cú nghóa gọi là Đồng chung cho tất
cả pháp, nên gọi là
Đồng chung các pháp sở dó có ngôn ngữ chung, trí tuệ chung là do cú nghóa đồng chung này
phát sinh.
Thắng luận lại chấp có cú nghóa đồng dị, đối với các phẩm loại khác nhau của pháp,
các pháp nào cùng loại
thì nương nhau nên gọi là đồng, khác loại đối nhau
gọi là Dị.
Đồng có ở khắp các pháp giống nhau; dị có ở khắp các
pháp khác nhau. Đối với các phẩm loại khác nhau của pháp
sở dó có
ngôn ngữ đồng hay dị,
trí tuệ đồng hay dị là do loại cú nghóa này phát
sinh. Lại
giải thích: Các ông nói đồng phần vô
sai khác thì cũng giống như cú nghóa đồng chung của
Thắng luận. Các luận
sư thời xưa của
Thắng luận lập thành
sáu
cú nghóa: Thật, đức, nghiệp, hữu, đồng dị, và hòa hợp.
Đời sau có luận sư Tuệ
Nguyệt lập thành mười cú nghóa:
Thật: là Thật thể của các pháp là
sở y của các cú nghóa như đức, v.v…

Đức
là đạo đức của thật gia.

Nghiệp là động tác, là nghiệp của thât gia.

Đồng
là thể khắp thật v.v… đồng có gọi là Đồng.

chỉ
có ở thật khiến cho thật riêng khác.

Hòa hợp tức làm sinh nhân và chí nhân cho các pháp.

Hữu năng là thật v.v…
sinh ở tự quả, đều phải nhờ trợ năng lực
của hữu năng, sanh ra quả.

Vô năng tức ngăn ngại sinh ra quả khác.

Câu phân tức có tánh ở khắp các cú
nghóa thật, đức, nghiệp,
v.v… vừa đồng vừa dị nên gọi là câu phần.

Vô thuyết tức nói là vô, câu thật nghóa thế nào
gồm chín thứ:
địa, thủy, hỏa, phong, không, thời, phương, ngã, và ý.

Địa
gồm sắc, hương, vị và xúc.
Thủy gồm sắc, vị, xúc, dịch
và nhuận. Hỏa gồm sắc,
xúc. Phong chỉ có xúc. Không chỉ có thanh.
Thời gồm bỉ, thử, câu,
bất câu, trì, tốc, hứa, và
duyên nhân.
Phương gồm đông, nam, bắc v.v… giải thích nhân và
duyên nhân.
Ngã gồm giác, khổ, dục, sân,
cần dõng, hành, pháp, phi pháp v.v… nhân duyên hòa hợp khởi trí làm tướng. Ý
gồm giác, lạc, khổ, dục, sân, cần dũng, pháp, phi pháp v.v… nhân duyên bất hòa hợp khởi trí làm tướng. Đức cú nghóa là gì? Gồm hai mươi
bốn thứ: sắc, vị, hương, xúc, số, lượng, biệt
thể, hợp ly, bỉ thể,
thử thể, giác, lạc, khổ, dục, sân, cần dõng, trọng thể,
dịch thể, nhuận, hành,
pháp, phi pháp và thanh. Nghiệp cú nghóa gồm năm thứ:
Thủ nghiệp, xả nghiệp,
khuất nghiệp, thân nghiệp và hành
nghiệp. Đồng cú nghóa gồm hữu tánh tức cùng hòa hợp với các cú nghóa
thật, đức, nghiệp; tất
cả các căn đều có, là thuyên nhân và trí nhân đối
với thật, đức, nghiệp
đó gọi là hữu tánh. Dị cú chuyển theo thật, y cứ
thật, là ngăn che nhân
tri giác và cũng là nhân biểu lộ tri giác.
Hòa hợp cú nghóa khiến
cho thật, đức, nghiệp không tách rời
nhau, là thuyên nhân và
trí nhân, có tánh đồng nhất.

Hữu năng cú nghóa là
khi thật, đức, nghiệp hòa hợp thì cùng gọi
là nghóa câu hòa hợp,

Tạo tác thành chẳng phải một, tạo ra các tự quả,

Đó gọi là vô thuyết cú nghóa, năm loại ấy là, quyết định chỗ
cần dùng, như thế gọi là hữu năng cú nghóa.

Vô năng cú nghóa là khi thật, đức, nghiệp hòa hợp thì chẳng phải một, không tạo ra các quả khác, quyết định chỗ cần dùng.
Câu phân Cú Nghóa là thật tánh, đức tánh, nghiệp tánh và một phần nghóa
hòa hợp, địa tánh, sắc
tánh, thủ tánh v.v… có giải thích rộng như trong
luận Thập cú nghóa Vô
thuyết cú nghóa gồm năm loại: Vị sinh vô, dó diệt vô, hỗ cánh vô, bất hội vô, và tất cánh vô. Có giải thích rộng trong
luận Thập cú nghóa. Hỏi:
Sáu cú nghóa và mười cú nghóa nhiếp thuộc lẫn nhau thế
nào?

Giải thích: Ba
thứ Thật, đức, nghiệp trong mười cú cũng chính là
thật, đức,
nghiệp trong sáu cú. Đồng cú nghóa thứ tư trong sáu cú chính là hữu cú nghóa của
sáu cú. Hòa hợp cú nghóa thứ
sáu cũng chính là hòa hợp cú thứ
sáu trong cú. Dị cú nghóa thứ năm, hữu năng cú nghóa
thứ bảy, vô năng cú
thứ tám, câu phân cú thứ chín thuộc đồng dị cú
nghóa trong
sáu cú. Nói đồng đị nghóa là tự loại đối nhau gọi là đồng; khác
loại đối nhau gọi là dị.
Vô thuyết cú nghóa thứ mười không thuộc sáu cú,
sở dó như thế vì
sáu câu chỉ nói về pháp hữu thể; nên chỉ
nói sáu, câu mười câu nói về cả hữu và vô, nên nói mười cú. Mỗi bên y theo một
nghóa nhưng không trái
nhau. Đồng chung cú nghóa của luận này tức là
đồng cú nghóa của mười
cú và hữu cú nghóa của sáu cú, vì thường khiến cho các pháp hiện hữu, cùng với đồng cú nghóa khác tên nhưng nghóa
lại giống nhau. Đồng dị cú nghóa của luận này tức đồng dị cú nghóa thứ
năm trong sáu cú, giống
như đối với chín pháp thuộc thật cú nghóa; tức
khi tự loại đối nhau thì
gọi là đồng, dị loại đối nhau thì gọi là dị; các
pháp còn lại y theo đây.
Lại Dị cú nghóa thứ năm trong mười cú nghóa, hữu năng cú nghóa thứ bảy, vô năng cú nghóa thứ năm, câu phần
cú nghóa thứ chín.

Sư Tỳ-bà-sa chống chế:

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến nói rộng: đây là thứ hai
Sư Tỳ-bà-sa
chống chế. Trong năm câu
hỏi thì bốn câu hỏi trước không thể chống chế mà chỉ chống chế vặn hỏi thứ năm về
sự tranh đồng với
Thắng luận. Kia chấp hai câu đồng phần với đây, nghóa loại thì không
giống nhau, vì
chỉ có một vật nhưng lại
chuyển theo nhiều pháp, tôi nói rằng đồng phần
với các
pháp thì thể của đồng phần khác nhau, như vậy hai chủ
trương nhiều thể và một thể hoàn toàn khác nhau vì
sao nói tôi đồng
với Thắng luận.
Hơn nữa, dù cho
Thắng luận có chủ trương thế nào đi nữa thì pháp đồng phần này vẫn có thật thể.
Kinh đã nói về đồng phần thì biết
rõ rằng có riêng pháp này.

“Tuy có thuyết này” cho đến “gọi là đồng phần” là
Kinh bộ hỏi: Phần trích dẫn kinh không chứng minh được đồng phần có thật thể.

“Nếu thế thì sở thuyết đồng phần là gì?” Đây là thứ tư
Tỳ-bà-sa hỏi ngược lại
Kinh bộ: Chúng tôi cho rằng đồng phần thật có nhưng
các ông lại không chấp
nhận, như vậy đồng phần là pháp như thế nào?
“Tức loại như thế” cho đến “đậu đẳng đồng phần” là
Kinh bộ đáp: Lúc các hành
sinh khởi của chủng loại tương tợ nên giả lập
nhân đồng phần v.v…
Thật ra đồng phần không có tự thể riêng, cũng
giống như thóc v.v… không
có thật đồng phần.
Ở đây
chẳng phải khéo nói, trái với tông tu, đây là phát biểu
của Sư Tỳ-bà-sa. Lý tận
gọi là cùng, nên nói như thế.

“Đã nói về đồng phần” cho đến “dị thục y cứ quảng quả”: dưới đây là phần ba của
toàn chương: nói về
Vô Tưởng. Hai câu tụng đầu
nói về thể của Vô
Tưởng; câu tụng cuối phân biệt hai môn. “Vô
Tưởng” ở trên là
Vô Tưởng dị thục; “Vô Tưởng” ở dưới chỉ cho trời
Vô Tưởng, cả hữu tâm lẫn vô tâm.

“Luận chép” cho đến “như để của con sông” là giải thích hai
câu tụng đầu:
Nếu sinh lên tầng trời
Vô Tưởng thuộc hữu tình tức có các
quả dị thục thuộc pháp
bất tương ưng hành, khiến cho tâm và tâm sở vị
lai bị diệt nên gọi là
Vô Tưởng. Thể tánh của pháp này là thật có vật nên thường ngăn ngại pháp tâm, tâm
sở ở vị lai tạm thời không thể
sinh
khởi trong năm trăm kiếp
như đê đập ngăn chận dòng nước sông, nên
biết rằng thật có. Nói
“hữu tình” vì sợ rằng hiểu lầm cả cỏ cây.

“Pháp này hoàn toàn là quả dị thục”, là phân biệt năm loại: chỉ là dị thục.

“Cái gì là dị thục” là hỏi.
“Là định
Vô Tưởng” là đáp. Vì thế luận
bà-sa quyển một
trăm mười tám chép:
Hoặc có thuyết cho rằng định Vô Tưởng chiêu cảm
Vô Tưởng và sắc dị
thục. Mạng căn, chúng đồng phần thuộc hữu tâm tónh lự dị thục của
Vô Tưởng; các uẩn khác đều là câu dị thục. Lại có thuyết cho rằng định
Vô Tưởng chiêu cảm
Vô Tưởng và
sắc dị thục; mạng căn là hữu tâm tónh lự dị thục kia và các uẩn khác đều là câu dị thục.
Lại có thuyết cho rằng định
Vô Tưởng chiêu cảm
Vô Tưởng dị thục và các uẩn
khác đều là câu dị thục. Lại có thuyết cho rằng lúc hữu tâm cũng
chiêu cảm các uẩn dị
thục vô tâm, nếu khi vô tâm cũng chiêu cảm các uẩn dị thục thuộc hữu tâm. Có phê bình cho rằng “nên nói là
Vô Tưởng dị
thục chỉ do định Vô Tưởng
chiêu cảm; tất cả các pháp khác như mạng căn, chúng đồng phần, các
sắc căn như nhãn v.v… đều do nghiệp chiêu cảm; các uẩn còn lại thuộc câu cảm.
Luận Chánh lý quyển mười hai đồng với chủ trương thứ nhất của
Tỳ-bà-sa đều không phải
nghóa đúng.
Luận này đồng với phê bình của Tỳ-bà-sa.

Hỏi: Nếu luận này đồng với phê bình của Tỳ-bà-sa khi cho
rằng mạng căn và các
sắc căn không do định Vô Tưởng chiêu cảm thì vì
sao trong phần nói về chiêu cảm dẫn nghiệp và mãn nghiệp ở phần
dưới chỉ nói rằng hai
định và đắc không thể chiêu cảm chúng đồng phần
mà không nói là chẳng
thể chiêu cảm mạng căn và các sắc căn?

Giải thích: Phần văn ở dưới khi nói về hai loại chiêu cảm
dẫn nghiệp và mãn nghiệp
chỉ nói về hai định và đắc không thể chiêu
cảm dẫn nghiệp, có thể
chiêu cảm mãn nghiệp, nhưng không nói rằng
trong mãn nghiệp có thể
chiêu cảm tất cả.

“Hữu tình Vô Tưởng ở chỗ nào?” Là hỏi.
“Ở tại
Quảng quả” cho đến “gọi là trời
Vô Tưởng” là đáp, nói về chỗ ở, trên tầng trời Quảng quả có chỗ cao thắng và chúng hữu tình
Vô Tưởng cư trú ở đó.
Cũng giống như
Phạm Vương lập đài ở riêng
trên tầng trời Phạm Phụ
thì chúng hữu tình Vô Tưởng cũng vậy, nên gọi
là trời Vô Tưởng.

“Kia là hằng
Vô Tưởng hay cũng có tưởng?” Là hỏi.

Trong “vị sinh
tử” cho đến “lại sanh khởi tưởng” là đáp:
Chúng sinh lúc còn ở
trong giai đoạn sinh tử ở cõi này trong thời gian dài đều thuộc Hữu tưởng nhưng nay nói
Vô Tưởng là vì trong năm trăm đại
kiếp sau khi sinh và trước
khi chết loại chúng sinh này không hề khởi
tưởng nên dựa vào số
nhiều để nói là Vô Tưởng, như trong khế kinh có
dẫn chứng về khởi tưởng. Hỏi: Hữu tình
Vô Tưởng trước đó có nhiều tâm hay
sau đó
có nhiều tâm? Đáp:
Luận Luận Bà-sa quyển quyển một trăm năm
mươi bốn chép: nhà phê bình nói: chủ trương như thế thì điều này không
chắc chắn, hoặc trước
nhiều sau ít hoặc trước ít, nhưng sau nhiều, tùy theo
ý lạc mà khi nhiều khi ít
khác nhau”. Nhà phê bình Luận Bà-sa: Nêu
ra tâm Vô Tưởng chung
với sinh đắc thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô
ký và ngũ bộ sở đoạn”.

Hỏi: Nhập tâm Vô Tưởng có bao nhiêu tánh và bao nhiêu bộ
sở đoạn?

Giải thích: Tuy chưa thấy chỗ nào nói nhưng y theo phần giải
thích về nhập tâm thì có
thể biết xuất tâm, nhập tâm cũng giống như vậy. Hỏi:
Kinh nói hữu tình nhờ ăn uống nên mới tồn tại.
Nay Vô Tưởng không có bốn thứ
ăn uống thì làm sao hữu tình được tồn tại? Đáp:
Luận Chánh lý quyển mười hai chép:
“Lấy túc nghiệp, đẳng vô gián duyên làm thức ăn để tồn tại, tức do túc nghiệp dẫn chúng
đồng phần và mạng căn
v.v… do tâm tục sinh và tâm vô gián nhập tâm quả Vô Tưởng dẫn dắt trợ giúp. Hữu tình
Vô Tưởng cũng lấy xúc v.v… ở quá khứ làm thức ăn mà tồn tại, trong
sự vô tâm chỉ có xúc quá khứ v.v…
làm thức ăn. Hiện tại
không có xúc. Ở giai đoạn hữu tâm thì đều có đủ
hai loại xúc này”. Giải
thích: Lấy túc nghiệp làm tư thực, tục sinh tâm và tâm nhập
Vô Tưởng vô gián đoạn trợ giúp làm thức thực, lấy thức tương ưng với xúc làm xúc thực vì thế vị vô tâm chỉ có ba loại thức ăn quá khứ mà không có thức ăn thuộc hiện tại. Các vị hữu tâm cũng có thức
ăn hiện tại. Các pháp
ở Vô Tưởng tuy không do duyên đẳng vô gián
sinh nhưng nhờ có năng năng lực kéo lôi giúp đỡ nên thể mới
sinh khởi.
Nếu trước đó không có
tâm thì không thể sinh khởi.

Nói về nơi tái sinh sau khi bị thối đọa:

Mất ở cõi kia rồi cho đến nghiệp sinh lên tầng trời: là nói nơi
tái sinh
sau khi bị thối đọa.
Sau khi mãn nghiệp ở tầng trời
Vô Tưởng sẽ sinh trở lại cõi
Dục. Vì sao? Giải thích: thứ nhất: Do thế năng lực của nhân tu định
Vô Tưởng trước đây đã hết hoặc thế năng lực của nhân
hữu tâm vô tâm định
đã hết không còn công năng cảm quả. Khi qua đời ở tầng trời
Vô Tưởng thì
sinh lại cõi Dục vì không còn đủ công năng tu
tập định Vô Tưởng hoặc
định hữu tâm vô tâm nên không còn sinh được
cõi này. Cũng giống như
mũi tên giữa hư không khi hết năng năng lực
thì rơi xuống đất. Nếu
các hữu tình sinh ở tầng trời Vô Tưởng thì có thuận hậu thọ nghiệp thuộc cõi Dục; cũng như
sinh ở Bắc châu thì có thuận hậu thọ nghiệp
sinh thiên. Vì có thuận hậu thọ nghiệp cõi Dục nên chỉ tái
sinh ở cõi Dục mà không phải các cõi khác. Vì thế luận
Luận Bà- sa quyển một trăm năm mươi bốn chép: Có thuyết cho rằng nếu tạo thuận thứ
sinh thọ nghiệp thuộc tầng trời
Vô Tưởng thì tự nhiên cũng tạo thuận hậu thứ thọ nghiệp thuộc cõi Dục; cũng như tạo thuận thứ
sinh thọ nghiệp thuộc
Châu-câu-lô ở phía Bắc thì tất nhiên cũng tạo
thuận hậu thứ thọ
nghiệp thuộc các tầng trời cõi Dục.

Hỏi: Sinh ở
đường nào của cõi Dục?

Giải thích sanh: Trong năm đường không chắc chắn đường nào,
vì thế lậun Luận Bà-sa
quyển một trăm năm mươi bốn chép: “Hỏi:
Quyết định đọa vào đường nào? Đáp: Có thuyết cho rằng đọa vào địa ngục,
có thuyết lại nói đọa
vào đường ác. Như vậy chắc chắn ở cõi Dục
nhưng thuộc đường nào
thì không chắc chắn, có khi sinh đường ác, có khi
sinh trời, người v.v…”

Hỏi: Thuận hậu nghiệp cõi Dục được tạo khi nào?
Giải thích:
Tạo ra lúc sắp tu gia hạnh Vô Tưởng. Vì năng lực của gia hạnh mạnh mẽ nên nay được thọ trước. Điều này có nghóa
chúng ngoại đạo lúc
sắp tu
Vô Tưởng hoặc khởi tà kiến chê
bai Niết-bàn,
hoặc khởi kiến thủ chấp
tầng trời Vô Tưởng là thật, hoặc khởi giới thủ cho Vô
Tưởng là đạo, các mê hoặc trên là nhân của đường ác. Khi đã tu loại định này thì phải lìa dục hoặc khởi
sinh đắc, hoặc văn, hoặc tư, các điều trên đây là nhân của
đường lành.
Sinh ở các cõi khác tuy cũng có thuận hậu thọ nghiệp nhưng vì thế năng lực được tạo ra bởi gia hạnh rất
mạnh mẽ nên ngăn ngại
thọ sinh ở các đường kia; hoặc thiện cũng chung với vị hậu khởi. Nên biết rằng khi
sắp
sinh về
Châu-câu-lô ở phía Bắc, mặc dù đang còn ở cõi người nhưng vì lúc tu ngã quán gia hạnh có tạo nghiệp các tầng trời cõi Dục và vì nghiệp năng lực này mạnh nên nay
được thọ trước, hoặc cũng đã tạo nghiệp chung với vị hậu khởi.
Khi sắp
sinh
ở châu phía Bắc có
nghiệp thuần tịnh nên khi mãn nghiệp ở cõi này
vẫn lại sinh lên tầng
trời; trong lúc sinh ở tầng trời Vô Tưởng vì có thiện
ác tạp khởi nên lúc
qua đời lại sinh trong năm đường.

Nói về hai định:

“Đã nói hai định
Vô Tưởng là gì: dưới đây là thứ tư của toàn
văn: nói về hai định,
gồm ba phần nhỏ: a/ Nói về định Vô Tưởng. b/ Nói
về định Diệt tận. c/ Nói
về y thân biệt. Dưới đây là phần nói về định Vô Tưởng, đặt câu hỏi trước khi
giải thích. Câu hỏi lại gồm chung và
riêng; đây là hỏi chung.

“Nghóa là định Vô Tưởng và định Diệt tận” là đáp chung.
“Đầu tiên là định Vô Tưởng tướng trạng thế
nào” là hỏi riêng.

“Tụng chép” cho đến “phi Thánh đắc một đời” là đáp chung.
Một câu đầu nói về thể; “hậu tónh lự” nói về y địa;
“cầu thoát” là nói về tác ý; “thiện” là nói
tánh nhiếp; “duy thuận
sinh thọ” là nói chiêu cảm
quả; “phi Thánh” nói
về tu nhân; “đắc nhất thế” là nói về thành tựu.

“Luận chép” cho đến “đồng với Vô Tưởng”. Như trước đã
nói có pháp
Vô Tưởng dị thục, thường khiến cho tâm tâm
sở bị diệt nên
gọi là Vô Tưởng. Như
thế lại có một pháp riêng gọi là tâm bất tương ưng
hành thường khiến cho tâm tâm
sở bị diệt gọi là thể của định
Vô Tưởng. Trong thân Vô
Tưởng gọi là Vô Tưởng; định Vô Tưởng gọi là định
Vô Tưởng, thuộc về y
chủ thích; hoặc định mà không có tưởng nên gọi
là định Vô Tưởng,
thuộc về trì nghiệp thích. Chữ “như thị” của văn
tụng hàm nghóa chỉ có
tâm, tâm sở bị diệt trong loại định này là tương đồng với
Vô Tưởng dị thục ở trên, chứ chẳng phải tất cả đồng.
Theo Luận Bà-sa quyển một
trăm năm mươi mốt thì nhập định tâm Vô Tưởng và xuất tâm định
Vô Tưởng đều thuộc thiện tâm hữu lậu, của tónh lự thứ
tư nhưng không thể nói đủ.

“Đây là ở địa nào” là hỏi.
“Nghóa là hậu tónh lự” cho đến
“chẳng phải thứ khác” là đáp: Chỉ có ở tónh lự thứ tư mà không có ở các địa nào khác. Vì thế luận
Luận Bà-sa quyển một trăm năm mươi mốt chép: Vả lại các cõi ở địa dưới
có các thọ vui, buồn;
hành tướng thô động khó có thể dứt trừ; tónh lự
thứ tư chỉ có xứ trung
thọ, hành tướng nhỏ nhiệm dễ đoạn diệt vì thế ở
địa dưới không có định Vô Tưởng.

Hỏi: Vì sao
cõi Vô Sắc không có định Vô Tưởng?

Đáp: Chỉ có
loài dị sinh mới tu tập loại định này, vì có thể chứng đắc
Vô Tưởng Niết-bàn, cõi vô
Sắc không có
Vô Tưởng dị thục nên không có định
Vô Tưởng. Hơn nữa các loài thuộc dị thục
sinh thường
sợ bị đoạn diệt; giới
này thuộc Vô Sắc nếu tâm bị diệt nữa thì thành
đoạn diệt. Vì sợ hãi
điều này nên cõi kia không có định Vô Tưởng.

“Tu định Vô Tưởng để mong cầu điều gì” là hỏi.
“Vì cầu giải thoát” cho đến “tu định
Vô Tưởng” là đáp.
Chúng sinh tu định
Vô Tưởng vì cầu
Niết-bàn giải thoát. Họ chấp rằng
Vô Tưởng dị thục mới là
Niết-bàn giải thoát chân chánh nên tu loại
định này để cầu chứng đắc.

“Trước nói Vô Tưởng” cho đến “năm uẩn dị thục”. Trước
nói Vô Tưởng là dị thục, nên thuộc tánh vô ký
mà không nói là tự thành nên không nói riêng. Vì định này chỉ là thiện nên thường chiêu cảm
năm uẩn dị thục thuộc
tầng trời Vô Tưởng hữu tình. Lúc mới sinh cũng
như khi chết dều có tâm
tâm sở cho nên có đủ năm uẩn.

“Đã là tánh thiện là thuận theo thọ nào” là hỏi.

“Chỉ thuận sinh thọ” cho đến “chánh tánh ly sinh”. Chỉ có
thuận sinh thọ, văn rất
dễ hiểu. Luận Chánh lý quyển một nói giống với
luận này. Lại có thuyết cho rằng có các sư chấp
chắc chắn rằng thuận
sinh thọ và bất định thọ.
Vì sao? Vì thành được định này thì cũng
sẽ nhập chánh tánh
ly sinh. Khi đã nhập thì không còn hiện khởi định này. Vì dựa vào hiện hành nên gọi định
Vô Tưởng là định dị
sinh chứ
không phải y theo thành tựu.
“Lại chấp nhận định này” cho đến
“sẽ không tu hành”.
Phàm Thánh phân biệt chỉ khác nhau ở
sinh đắc. Vì định
Vô Tưởng chiêu cảm đại quả
sinh tử trong năm trăm kiếp không vô
sở đắc; trong lúc
bậc Thánh lại chán ghét
như thấy hố sâu nên không muốn nhập. Phải
chấp Vô Tưởng dị thục
là giải thoát Niết-bàn chân thật thì đối với định
Vô Tưởng mới khởi tưởng năng xuất ly
sinh tử để tu tập định này.
Tất cả bậc Thánh đều không chấp
Vô Tưởng dị thục hữu lậu là chân giải
thoát Niết-bàn, chân
thật không chấp định Vô Tưởng hữu lậu là Thánh
đạo xuất ly chân chánh
nên không tu tập loại định này.

Nói về thành tựu:

“Nếu các bậc Thánh” cho đến “định Vô Tưởng chăng: dưới đây là nói về
thành tựu. Hỏi: Các bậc Thánh lúc tu đắc tónh lự định thứ tư thì đắc các định hữu tâm từ quá khứ vô thỉ và vị lai, cho nên định
Vô Tưởng này có thể đắc
quá khứ vị lai từng tu tập định Vô Tưởng từ vô thỉ,
hay không? Ngoài ra cũng
không được phải chăng? Đáp: Phàm phu khi
tu đắc thứ tư định còn
không Định Vô Tưởng ở quá khứ vị lai huống
chi là bậc Thánh.
“Vì sao” là nêu.
“Kia tuy từng tu tập” cho đến “vô vị lai tu”. Mặc dù ở quá khứ
tuy đã từng tu tập định
Vô Tưởng nhưng vì khởi đại gia hạnh phương tiện nên lúc mới được thì chỉ có ở hiện tại, như mới thọ đắc giới biệt
giải thoát cũng chỉ thành
ở hiện tại. Khi đắc được định này ở sát-na thứ hai cho đến khi chưa xả về
sau đã thành quá khứ,
sau khi xuất định cho đến khi chưa xả về
sau cùng đã thành quá khứ vì vô tâm nên không có
sự
tu tập loại định này ở vị lai.

Nói về định Diệt tận:

“Kế là định Diệt tận” cho đến “ba mươi bốn niệm” dưới đây thứ hai: nói về định
Diệt tận. Câu tụng đầu nói về tự thể; “vi tónh” là nói về tác ý,
“trụ Hữu đảnh” là nói về y địa, “thiện” là nói thuộc tánh nào.
Hai thọ bất định” là
nói chiêu cảm quả; “Thánh” là nói về tu nhân;
“do gia hạnh đắc” là nói
mới tu hành; hai câu tụng sau nói về thành Phật đắc.

“Luận chép” cho đến “diệt định cũng thế”: là so sánh đồng với Vô Tưởng.

“Âm thanh cũng thế ở đây là ví dụ cho nghóa này” là hỏi.
“Ví dụ định
Vô Tưởng” cho đến “gọi là định Diệt tận” là đáp: đây chính là nêu ra thể của loại định này. Như thế lại có pháp bất tương
ưng
hành riêng, khiến cho tâm, tâm
sở bị diệt gọi là định
Diệt tận. Luận Bà-sa quyển một trăm năm mươi hai chép: “Hỏi: Loại định Diệt tận
này lấy bao nhiêu vật
làm thể? Đáp: Lấy một vật làm thể. Nếu diệt ở hiện tiền thì gọi là
vô tâm. Hỏi: vì
sao khi diệt,
sát-na hiện tiền gọi là
vô tâm? Đáp: Khi có một
thọ, sát-na hiện tiền gọi là Hữu thọ; khi có
một tưởng, sát-na hiện
tiền gọi là Hữu tưởng; khi có một thức, sát-na hiện tiền gọi là hữu thức; cũng thế khi có một pháp diệt,
sát-na hiện tiền gọi là
Vô tâm. Điều này không có gì phi lý. Có thuyết cho rằng định này
có mười một vật làm
thể, tức mười pháp đại địa và tâm diệt. Có thuyết
lại cho rằng định này
lấy hai mươi mốt vật làm thể, tức mười pháp đại
địa, mười đại thiện
địa pháp và tâm Diệt tận. Nói như vậy là tùy theo
pháp tâm, tâm sở nào
được diệt thì có bấy nhiêu pháp hiện tiền làm thể
cho định này. Giải thích:
Nhà phê bình ý nói có các tâm sở ưa thích,
nhàm chán tùy theo các
sự thích ứng mà tương ưng với tâm, nhưng lại
chẳng cùng khởi, vì thế
so với lời bình trước thì không đồng. Về thể của
định Vô Tưởng, y cứ
theo giải thích trên đây có thể biết. Lại luận
Luận Bà- sa quyển một trăm
năm mươi ba lại chép: “Hỏi: Lúc nhập diệt định
thì diệt các pháp tâm,
tâm sở nào? các tâm này thuộc quá khứ, vị lai hay hiện tại? Nếu thuộc quá khứ thì quá khứ đã diệt đâu còn tâm nào
để diệt; nếu thuộc vị
lại, thì vị lại chưa đến lấy gì để diệt; nếu thuộc
hiện tại, hiện tại không
dừng trụ thì cái gì bị diệt? Hay là chẳng do năng lực định cũng tự diệt? Đáp: lẽ ra nói rằng diệt ở
vị lai. Hỏi: Vị lại chưa đến thì diệt cái gì? Đáp: Trú ở hiện tại nhưng lại ngăn ngại phát tâm, tâm
sở ở vị lai không cho
nối tiếp nên nói là diệt, cũng giống như chặn lối
vào thành, đóng cửa
treo cờ không cho ra vào gọi là trừ giặc”.
1) Có thuyết nói định này;
2) ở đây cũng như thế. Lại có thuyết giải thích diệt ở
cả vị lai hiện tại. Hỏi:
Hiện tại không dừng trụ, làm sao gọi là Diệt.
Nếu không do năng lực
định thì cũng do tự nhiên mà diệt. Đáp: Trước
đây pháp tâm, tâm sở
thuộc đời hiện tại làm cho các pháp hữu duyên được nối tiếp khởi và diệt, nay các pháp tâm, tâm
sở ở hiện tại không làm
cho các pháp hữu duyên
nối tiếp khởi và diệt. Như vậy là do năng lực
nào? Tức do định mà
diệt. Giải thích: trước là đúng nghóa. Lại theo luận
Lu- ận Bà-sa quyển một
trăm năm mươi hai khi tâm nhập định Diệt tận
thì thuộc hữu đảnh
thiện hữu lậu tâm; nếu xuất diệt định tâm thì có cả
hữu lậu và vô lậu.
Hỏi: tâm Nhập và xuất duyên với pháp nào? Đáp:
Như luận Luận Bà-sa quyển
một trăm năm mươi ba chép: “Nhập định tâm duyên với định vị lại nhưng không thể biết duyên với
sát- na nào
không duyên với
sát-na nào vì vị lại định có nhiều
sát-na chưa có thứ lớp trước

sau mà lại
lẫn lộn nhau”. Lại nói: “Tâm Xuất định duyên với định quá khứ nhưng không thể biết
sát-na nào duyên và
sát-na nào không
duyên, vì định quá khứ
có nhiều sát-na lẫn lộn nhau”.

So sánh sai khác:

“Hai định như
thế” cho đến “tác ý là trước”. Dùng sự khác
nhau về tác ý để so
sánh sai khác. Trước khi nhập định Vô Tưởng vì cầu
Vô Tưởng dị thục
giải thoát, chán ghét tưởng nên trước có tác ý ra
khỏi tâm tưởng, tức định
Vô Tưởng có công năng ra khỏi
sinh tử.
Lại giải thích: Có công năng
ra khỏi tưởng. Về định Diệt tận vì cầu vắng
lặng, chán ghét tán động
nên trước có tác ý chỉ dứt tâm tưởng; chỉ tức
nghóa là ngừng dứt pháp
tâm, tâm sở. Lại giải thích: Tuy chỉ dứt tưởng nhưng cũng chính là ngừng dứt thọ v.v… vì tưởng có tánh mạnh mẽ gần
gũi nên được nêu riêng.

Nói về y địa khác nhau:

“Định Vô Tưởng” ở trước cho đến “phi phi tưởng xứ” nói về y
địa khác nhau.
Luận Luận Bà-sa quyển một trăm năm mươi hai lại
chép “Hỏi: Vì sao địa
dưới không có định này? Giải thích
(1): Định Diệt
tận trừ diệt tâm cực
vi tế mới đắc được mà địa dưới lại không thuận lợi
cho việc dứt trừ loại
tâm, tâm sở cực tế này. Giải thích
(2): Địa dưới được gọi là hữu tưởng, hành tướng thô động khó dứt trừ; trong lúc cõi này gọi là Phi tưởng phi phi tưởng xứ có hành tướng nhỏ nhiệm dễ dứt trừ vì
thế địa dưới không có
định Diệt tận này, như trong đó có nói rộng.
“Ở đây đồng với định trước” cho đến
“thiện v.v… khởi”. Định
Diệt tận đồng với định
Vô Tưởng ở trước, chỉ thuộc về thiện, không thuộc
vô ký và nhiễm ô, vì
bốn loại thiện đều cùng khởi. Hơn nữa nhiễm và
vô ký chẳng phải vắng lặng.

“Định Vô Tưởng ở trước” cho đến “bốn uẩn dị thục”
là nói chiêu cảm quả. định
Vô Tưởng chỉ có thuận
sinh thọ; định Diệt tận có cả
sinh, hậu và bất định. Vì
y theo quả dị thục nên có thuận sinh thọ và
thuận hậu thọ; trong bất định thì có hai:
1/ Bất định thọ là dị thục trong bất định , bất định trong bất định;
2/ Toàn bất thọ tức ở địa dưới khởi
thứ định này rồi, không
sinh địa trên nhưng đã dứt trừ phiền não nên ở địa dưới được
nhập Niết-bàn; là dị thục trong bất định và thời đều bất
định, chỉ có chiêu cảm
bốn uẩn dị thục Hữu đảnh. Luận Luận Bà-sa quyển chín mươi chép: “Hỏi: Định Diệt tận thọ quả dị thục nào? Đáp:
Thọ quả bốn uẩn dị thục,
thuộc Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Chỉ có mạng căn
và chung đồng phần là
thuộc nghiệp quả”. Lại Luận Chánh lý chép: định Vô Tưởng có thuận
sinh thọ và bất định thọ. Các phần còn lại giống như luận này.

Phân biệt phàm Thánh:

“Định Vô Tưởng ở trước” cho đến “thắng giải nhập” là phân
biệt phàm Thánh. Chỉ có bậc Thánh đắc loại định này. Định
Vô Tưởng thuộc tónh lự thứ tứ,
ở đây vẫn có sắc nên người tu Vô Tưởng tuy đã diệt
tâm nhưng vẫn có sắc
nên không sợ đoạn diệt, Trái lại định Diệt tận
thuộc Hữu đảnh, ở đây không
còn sắc, nếu muốn diệt tâm tức thành đoạn
diệt vì sinh tâm bố úy
nên không thể khởi loại định này. Lại định Diệt tận này chỉ có thể được dẫn khởi nhờ năng lực của
Thánh đạo, chỉ
thuộc Thánh mà không
thuộc phàm. Lại, khi
sắp nhập định này bậc
Thánh cần phát khởi tưởng thắng giải đối với hiện
pháp Niết-bàn. Vì khởi
tâm tưởng Niết-bàn nên
dị sinh không thể nhập vào định này, sợ rằng sẽ
bị đoạn diệt. Thắng giải
lại có tác dụng mạnh mẽ nên mới nêu riêng. Lại
Luận Chánh lý chép:
Các Dị sinh có công năng khởi định Diệt tận vì những chướng ngại đối với diệt định thuộc tự địa chưa được dứt trừ, chưa vượt qua hoặc do thấy đạo dứt thuộc Hữu đảnh nên chắc chắn không có công năng
sinh khởi loại định này.
Luận Chánh lý lại bác bỏ lý
Câu-xá, cho rằng chủ
trương của Câu-xá không đúng lý, định Diệt tận và định Vô Tưởng đều giống như nhau, đều có tâm được dứt trừ và
Niết-bàn thắng giải
không hề khác nhau. Sự Câu-xá chống chế: Y theo các điều nói trên thì không có
sai khác, nhưng
sở y địa
có Sắc,
Vô Sắc khác
nhau, tâm bố úy lại khác
nhau nên không thể so sánh.

“Ở đây cũng như trước chẳng phải lìa nhiễm đắc” là nói về
định Diệt tận: Cũng như
định Vô Tưởng, định Diệt tận không do lìa nhiễm mà đắc.

“Nhờ đâu mà đắc” là hỏi.

“Do gia hạnh
đắc” cho đến “cũng thành quá khứ” là đáp:
Do gia hạnh đắc. Lúc đầu chỉ có thành tựu ở hiện tại, không được ở quá khứ cũng không tu tập ở vị lai, vì là vô tâm. Muốn tu tập ở vị lai thì phải
nhớ năng lực tâm nhưng
ở đây vừa qua sát-na thứ hai cho đến khi chưa
xả thì đã thành quá khứ.

“Thế tôn cũng nhờ gia hạnh mà đắc phải chăng? dưới đây là
giải thích thành Phật đắc. Đây là hỏi.

“Không đúng”
là đáp. “Vì sao” là gạn lại.

“Thành Phật thời đắc” cho đến “đều lìa nhiễm mà đắc” là
giải thích: nói Phật đắc
khi ở diệt định lìa nhiễm. Luận Chánh lý chỉ trích: há
Chẳng phải tận trí lúc thành Phật cũng không thể gọi là đắc hay
sao?
Huống chi là định
Diệt tận. Các Bồ-tát ở giai đoạn trụ
Tam-ma-địa Kim cương dụ được gọi
là đắc tận trí; lúc thể của đắc sinh mới gọi là Đắc. Lại nói rằng vì có chủ trương như thế nên nay mới
giải thích, tức đối
với việc gần mà lại
nói xa. Hoặc ở giai đoạn trụ Kim Tam-ma-địa
Cương dụ tất đã thành Phật nên mới gọi là thành,
Phật sát-na vô gián quyết định
thành Phật.
Giải thích: luận Chánh lý có ý giải thích giống
Câu-xá. Thật ra đắc nói ở trên là chỉ cho giai vị Bồ-tát, nay đối với việc gần
tức Bồ-tát sắp thành
Phật mà lại nói là xa tức chỉ cho Bồ-tát sơ đắc; vì
thế đối với Phật vị
nếu nói đắc cũng không lỗi. Sư Câu-xá chống chế:
Nói thành Phật là dựa
vào nhân để đặt tên quả; nếu nói lúc được tận trí
là có ý chỉ cho lúc tận
trí ở tại tướng sinh. Tự mình tìm hiểu cũng đã
đủ, không cần phải nhờ
đến sự giải thích của người khác.

“Thế tôn chưa từng” cho đến “câu phần giải thoát” là hỏi: đã
nói câu phần tức phải
đắc diệt định. Lúc ở tận trí là lúc Phật chưa khởi
diệt định thì làm sao có
thể gọi là câu?

“Lúc khởi diệt định” cho đến “thành câu giải thoát” là đáp:
Lúc Phật ở tận trí mặc dù chưa khởi diệt định nhưng đối với định này
Phật đã có năng lực tự tại như đã được khởi, nên mới nói là thành tựu giải
thoát cả hai.
Luận Bà-sa quyển 153 chép: “Hỏi: vì
sao tận trí khởi rồi mới gọi là câu giải
thoát? Đáp: Vì đã đắc định kia tâm nhập xuất nên gọi là
câu giải thoát, chẳng
đắc thể của định. Vì thế về lý có thể gọi là ly
nhiễm đắc, về sau không
cần nhờ gia hạnh vẫnsinh khởi”.

Hỏi: Lúc Phật có tận trí, nếu chưa khởi diệt định thì vì
sao Chánh lý chép: lìa hẳn
chướng định, xả bất thành tựu, nên khởi diệt định,
được tự tại giống như
đã khởi, thành câu giải thoát. Nếu không có đắc
làm sao có thể nói là
xả bất thành tựu, vì đắc và phi đắc trái nhau mà lập.
Giải thích:
Diệt định phi đắc có hai loại. Một loại là y theo thân chưa dứt chướng gọi là khởi định bất tự tại bất thành tựu; Loại thứ hai là y theo thân đã dứt chướng gọi là khởi định tự tại bất thành tựu.
Chánh lý nói xả, là xả bỏ
“y vị đoạn chướng thân bất thành tựu”. Cho đến trong thân Phật lại có một loại “y dó đoạn chướng thân bất
thành tựu”,
như Thánh đạo phi đắc
gồm có hai loại: Một loại y theo thân phàm là
tánh dị sinh, loại thứ
hai y cứ thân bậc Thánh chẳng phải tánh dị sinh.
Lại giải thích khi chưa
thành Phật, đối với Định Diệt tận lẽ ra được bất
đắc, có khi chưa định mà
lui sụt, kia không y theo thân Phật, khi thành
Phật thì xả danh không thành tựu.

Nêu dị thuyết để hỏi:

Các “Sư phương Tây nói” cho đến
“không chấp nhận kia nói: dưới
đây giải
thích “chẳng phải ba mươi bốn niệm trước”, nêu dị thuyết
để hỏi, các luận sư.
“Phương Tây” chỉ cho phía Tây nước Ca-thấp-di-la
và các luận sư nước
Kiện-đà-la. Các luận sư này chủ trương Bồ-tát ở
giai đoạn hữu học, trước
phải khởi định này, tức khi đã dứt các hoặc
thuộc vô sở hữu xứ
mới được nhập thấy đạo, sau khi xuất thấy đạo mới
nhập định Diệt tận, sau
khi xuất định này phải dứt các hoặc thuộc Hữu đảnh, rồi mới đắc Bồ-đề, ở giai đoạn tận trí thì đã thành diệt định quá khứ.
Vì sao ở đây không thừa
nhận thuyết của các Sư phương Tây ấy.
“Nếu chấp nhận cho kia nói” cho đến
“sau sinh tận trí” là luận
chủ giải thích: Nếu chấp
nhận quan niệm trên đây của các luận sư
“phương Tây” thì phải thuận theo túc luận
Lý Mục của Tôn giả
Ổ-ba-cúc-đa. Luận này cho rằng Phật khởi diệt định trước rồi mới đắc Bồ-đề. Ở đây
ý luận chủ dựa vào
chủ trương của các Sư phương Tây nên mới giải thích như trên.
Ổ-ba-cúc-đa, đời Đường là Cận tạng, ra đời khoảng một
trăm năm sau khi Phật nhập
Niết-bàn và là thầy của vua A-dục. Trước
đây dịch nhầm là Ưu-bà-cúc-đa.

Nước “Ca-thấp-di-la” cho đến “khởi định Diệt tận”.
Các luận sư Ca-thấp-di-la có ý nói rằng không phải khởi diệt định trước rồi
mới sinh tận trí mà do ba mươi bốn niệm nên đắc Bồ-đề. Trong ba mươi bốn niệm không thể khởi tâm khác nhau loại hữu lậu thuộc địa phi tưởng,
vì thế Bồ-tát ở vị
Hữu học không thể khởi định Diệt tận.

“Các sư nước ngoài” cho đến đâu có lỗi gì.
Các Sư nước ngoài
chỉ cho các luận sư Ấn-độ
là nước nằm ngoài nước Ca-thấp-di-la. Các
luận sư này có chủ
trương đồng với các Sư phương Tây, vì thế mới tùy nghi nêu ra câu hỏi. Nếu trong ba mươi bốn niệm,
sau thấy đạo mới khởi
tâm khác nhau loại hữu
lậu thuộc Phi tưởng địa để rồi đắc định Diệt tận
thì có lỗi gì?
“Nếu thế bèn có” cho đến
“không vượt tâm mong cầu” là
Ca- thấp-di-la sư chỉ rõ
sự sai lầm của chủ trương trên: Nếu khởi tâm
khác loại thì vượt
ngoài bản ý của mình trong lúc các Bồ-tát thì không
vượt tâm mong cầu.

“Hiện thật Bồ-tát” cho đến “Thánh đạo vô lậu” là giải thích của các
Sư nước Ngoài: Đúng là
Bồ-tát không vượt ngoài bổn ý nhưng
chẳng phải không thể
vượt ngoài Thánh đạo vô lậu để khởi các tâm
hữu lậu khác.

“Nếu thế tâm mong cầu làm sao không vượt” là Sư
Ca-thấp-di- la lại hỏi:
Nếu khởi tâm hữu lậu thì vượt ngoài bổn ý, vì
sao lại nói
là không vượt?
“Là ngã chưa đắc” cho đến “các việc rốt ráo” là giải thích của
các sư nước ngoài, phần này rất dễ hiểu.
“Trước nói là thiện, là chỗ mà tôi y cứ:
sư
Ca-thấp-di-la không
thể nêu ra câu hỏi nên
quy kết về bổn tông.

Nói về Thân sở y:

“Tuy đã nói hai định” cho đến “trong các người đầu tiên của
Diệt định: Dưới đây
là thứ ba: nói về thân sở y.

“Luận chép” cho đến “mà được hiện khởi” là giải thích câu
tụng đầu: Hai thứ định
trên đều y cứ cõi Sắc và cõi Dục để hiện khởi.
Luận Bà-sa quyển một
trăm năm mươi hai chép: “Hỏi: Định Vô Tưởng này
sanh khởi ở chỗ nào? Có thuyết cho rằng chỉ khởi ở cõi Dục vì tâm
năng lực cõi Dục mạnh
mẽ; có thuyết cho rằng ở cả cõi Dục và ba tónh lự vì nhờ có thế năng lực của niệm về giai đoạn tu tập gia hạnh; lại có thuyết cho rằng cũng có thể khởi ở tónh lự thứ tứ, ngoại trừ trời
Vô Tưởng vì quả và nhân không thể ép bức nhau.
Giải thích: Trong ba
thuyết trên đây, hai thuyết
sau
không trái, nhưng giải thích đầu
không đúng,
sẽ
bác bỏ ở sau. Luận
Bà-sa quyển một trăm năm mươi ba lại chép: “Hỏi:
Tại sao cõi Dục và cõi
Sắc có thể khởi diệt định mà cõi vô Sắc lại không? Đáp: Mạng căn chuyển theo hai pháp
sắc và tâm. Định này thuộc
vô tâm vì phải dứt tâm
mới khởi. Sinh ở cõi Dục và cõi Sắc khi khởi
loại định này tâm tuy
dứt nhưng mạng căn vẫn dựa vào sắc để chuyển.
Nếu sinh cõi vô
Sắc thì
sắc tuy dứt nhưng mạng căn vẫn dựa vào
tâm để chuyển; nay nếu khởi loại định này thì
sắc tâm đều không có, mạng căn không có
sở y thì cũng phải bị dứt tức gọi là chết chứ không gọi là
nhập định. Vì thế sinh
cõi vô Sắc không thể khởi định này.
“Nếu có người không chấp nhận” cho đến “đó gọi là đồng
tướng”. Nếu có Luận
sư thuộc bộ mình không chịu thừa nhận định Diệt tận
có thể dựa vào cõi
Sắc thì trái với luận Phát trí vốn đã nêu ra hai pháp
đối nhau là sắc hữu và
năm hành. Sắc hữu là hữu cõi Sắc; năm uẩn gọi
là năm hành; vô thường
gọi là hành cho nên Luận Bà-sa quyển một
trăm chín mươi hai chép:
“Ở đây các uẩn nói về Hành thanh. Quá khứ
Như Lai ứng chánh đẳng giác nói uẩn gọi là hành, nay
Thích-ca Mâu-ni Như lai ứng Chánh đẳng
giác nói hành là uẩn. Ở đây luận A-tỳ-đạt-ma
nói năm hành là muốn
nói năm uẩn do Phật nói chính là năm hành mà các Đức
Phật trước đã nói (như trên là văn luận), trần là cát bụi, ba cõi
lăng xăng như cát bụi.
Luận Phát Trí chép: Hoặc cõi Sắc có chúng sinh
hữu sắc nhưng không đầy đủ năm hành tức chỉ cho chúng
sinh
hữu sắc;
hoặc sinh lên tầng trời hữu tưởng, trụ dị giới và có tâm khác nhau loại vô
lậu; hoặc
nhập định Hữuâ Tưởng; trụ ở cõi khác và vô
lậu không đồng loại. Hoặc nhập định
Vô Tưởng, hoặc định
Diệt tận, hoặc
sanh lên
tầng trời Vô Tưởng
hoặc sinh lên tầng trời Vô Tưởng hoặc nhập Vô
Tưởng dị thục. Các
trường hợp như vậy chỉ có hai uẩn là sắc và
hành, thiếu
ba uẩn kia vì thế nói
rằng cõi Sắc có chúng sinh không có đủ năm
hành. Luận này nói hữu
tình sắc trần nhập định Vô Tưởng nay nếu nói không nhập thì trái với tự giáo. Từ đó biết rằng hai thứ định trên đều y theo
cõi Sắc và cõi Dục để
hiện khởi, gọi là đồng tướng.
“Nói tướng dị” cho đến
“sau lại tu khởi”, đây là giải
thích câu hai:
Cõi Sắc và cõi Dục đều có thể khởi định
Vô Tưởng lần đầu
tiên. Do đã từng tu tập
từ vô thỉ nên rất dễ hiện khởi nên chung cả hai cõi, đều được
sơ khởi. Diệt định
sơ khởi ở tại cõi người; do từ vô thỉ đến
nay chưa hề tu tập nên khi
khởi liền hỏi. Lúc mới khởi phải nhờ vào
thuyết năng lực và gia hạnh mạnh mẽ mới có thể
sinh. Vì thế luận Chánh lý chép: Chỉ ở cõi người mới có người nói, người giải thích và có năng lực của gia hạnh mạnh mẽ. Lại giải thích về định
Vô Tưởng: Nhờ có
Thiên nhãn thấy được
chúng hữu tình Vô Tưởng, cho là Niết-bàn nên liền
tu tập vì thế ở tại
cõi Sắc mới bắt đầu sinh khởi. Lại giải thích: Định
Vô Tưởng tuy đắc sơ
khởi ở cõi Sắc nhưng trước khởi gia hạnh ở cõi
Dục, tạo thuận hậu thọ
nghiệp ở cõi Dục mới được sinh cõi Sắc khởi túc trụ thông biết rằng trước đây chưa đắc nên nay phải tu tập, nhờ thế mới đắc được
sơ khởi. Định
Diệt tận này,
sau khi đã được
sơ khởi ở cõi
người nhưng bị lui
sụt đến khi
sinh ở
cõi Sắc, nương vào thân cõi
Sắc tu
tập lại mới hiện khởi.

“Định Diệc tận này có lui sụt hay không” là hỏi.

Dẫn kinh chứng minh:

“Lẽ ra nói cũng có” cho đến “thọ sinh cõi Sắc” là phần dẫn kinh chứng minh
sự
lui sụt. Đại ý rất
dễ hiểu. Ổ-đà-di, đời Đường
là Xuất Hiện.
Thi-đa là giới.
Tam-ma-địa đời Đường là Đẳng trì, là tên gọi
khác của định.
Bát-la-nhã là tuệ. Hiện pháp tức chỉ cho các duyên lui
sụt như bệnh lâu ngày, v.v… Mãn túc là quả vô học. Đoạn Thực tức
sáu tầng trời cõi Dục,
sống bằng đoạn thực. Thân ở tầng trời Ý thành chỉ cho
các tầng trời cõi Sắc,
không do tinh, huyết, v.v… sinh mà là tùy ý thọ
sinh, nên gọi là thân ở
tầng trời ý thành. Luận Bà-sa quyển 153 có nói.
Khế Kinh chép: Tôn giả
Xá-lợi-tử nói với chúng Tỳ-kheo rằng: nếu
ty-kheo đầy đủ giới định tuệ, thường nhập xuất định diệt thọ tưởng nhưng khi đối mặt với hiện pháp và lúc
sắp chết nếu không phân biệt được
Thánh chỉ của
Như Lai thì
sau khi qua đời
sẽ
siêu nhập lên tầng trời Đoạn thực,

sinh ở tầng
trời Ý Thành Thân, ở đó lại thường nhập xuất định diệt
thọ tưởng, thì có việc
đó. Lúc đó, có cụ thọ Ổ-đà-di từ trong chúng hội
nói rằng: “Xá-lợi-tử
nói các Tỳ-kheo đó sinh ở tầng trời Ý Thành
Thân và thường nhập xuất
định Diệt Thọ Tưởng là không có việc ấy”. Lần
thứ hai lần thứ ba, vị
cụ thọ này đều nói như vậy. Hỏi: vì sao Cụ thọ
Ổ-đà- di cả ba lần đều nói trái với Tôn giả
Xá-lợi-tử? Đáp: Ổ-đà-di nghi
ngờ không có một nơi
như thế là vì nghó rằng nếu là đắc định này thì
sẽ
xa lìa các nhiễm ô thuộc
Vô sở hữu xứ khi qua đời lẽ ra phải sinh ở tầng trời Phi tưởng Phi phi tưởng xứ mà ở cõi này thì không thể khởi
loại định này. Hơn nữa,
vị này không hiểu ý ngài Xá-lợi-tử vì thế mới
nói trái lại đến ba
lần. Hỏi: Xá-lợi-tử có ý như thế nào mà Ổ-đà-di
không hiểu? Đáp:
Xá-lợi-tử nói
sinh cõi
Sắc nhưng Ổ-đà-di lại hiểu là
sinh
cõi vô Sắc, nói lui sụt
lại hiểu là không lui sụt vì thế mới có sự nói
trái lại trên đây”.

“Có bộ khác chấp” cho đến “nghóa này cũng thành”. Có các bộ phái khác như Đại chúng bộ, v.v… chấp rằng tónh lự thứ tư cũng có
định Diệt tận,
sinh ở cõi ý
thành thân, họ chấp rằng diệt định không bị lui
sụt thì điều này cũng có thể xảy ra, tức cho rằng phàm phu được định thứ tư còn có thể nhập định
Vô Tưởng huống chi bậc Thánh đã đắc định thứ
tư mà không thể nhập
định Diệt tận hay sao?

Dẫn kinh phá chấp:

“Tónh lự thứ tư” cho đến “khế kinh nói” là dẫn kinh phá
chấp: Sau tám định hữu tâm là bốn tónh lự và bốn cõi vô
Sắc mới nói định
diệt là thứ chín cho nên
biết rằng sau phi tưởng kia mới nhập định này.
Nếu nói diệt định ở
định thứ tư thì định này lẽ ra phải nói là đệ thứ năm.
“Ở đây nếu như thế” cho đến
“siêu việt định nghóa” là Đại
chúng bộ hỏi, v.v… Nếu như văn chấp thì kinh nói chín thứ lớp tức không
nằm trong thứ tư. Kinh nói
thứ lớp lẽ ra không thể vượt, ngoài thứ lớp
này. Kinh nói thứ lớp cũng có ý nghóa vượt ngoài thứ lớp đâu ngại gì
kinh nói định thứ chín nhưng
lại có cả định thứ tư.
“Định thứ lớp này” cho đến “tùy lạc
siêu nhập” là ngoài giải
thích ý kinh: Nói thứ lớp là vì người mới học;
sau đã được tự tại thì
không ngại gì việc vượt ngoài thứ lớp.

“Hai định như
thế” cho đến “địa hữu đảnh” dưới đây là dùng
các môn để phân biệt
sự khác nhau giữa hai định này. Đây là sự khác
nhau về y địa, như trước có giải thích.
“Gia hạnh có khác” cho đến
“quả dị thục”, ba môn này, rất dễ hiểu.
“Thuận thọ có khác thuận định bất định
sinh ra hai thọ”: ở
đây có hai cặp:
(1) Định, bất định là một cặp. Vô Tưởng là nhất định, định Diệt tận không chắc chắn;
(2) Sinh, nhị thọ là một cặp. Vô Tưởng thuộc thuận sinh thọ; diệt định thuộc thuận
sinh thọ và thuận hậu thọ.
Nên biết vì đối với
bất định nên mới lập định riêng. Thật ra định này
tức là sinh thọ.

Sơ khởi có khác cho đến “tối sơ khởi”. Định Vô Tưởng, sơ
khởi ở dục và cõi Sắc. Diệt định sơ khởi ở cõi người.

Hỏi đáp về hai định:

“Hai định đều dùng” cho đến diệt thọ tưởng phải chăng là hỏi:
Ở hai định này nếu diệt
được bao nhiêu tâm tâm sở thì có bấy nhiêu tâm bất tương ưng hành thế chỗ để làm thành thể cho hai định, vì
sao chỉ
nói là Vô Tưởng, Diệt
Thọ Tưởng?
“Hai định gia
hạnh” cho đến “chỉ gọi là tha tâm trí” là đáp:
Tuy hai đinh này đều lấy
sự diệt tâm, tâm
sở làm tự tánh nhưng lại được gọi là
Vô Tưởng, diệt thọ tưởng, vì dựa vào gia hạnh để đặt tên.
Ngoại đạo đều cho rằng khổ,
vui là sinh tử vì thế muốn ra khỏi thì phải tu định Vô Tưởng. Chỉ biết cõi
Dục có khổ,
sơ nhị và tam định có hỷ lạc mà
không biết định thứ tư
có xả và các tâm tâm sở khác nên mới nói như vậy. Ở định thứ tư tuy ra khỏi khổ vui nhưng vẫn còn tưởng nên chưa
đắc Niết- bàn, vì thế nay phải tu diệt định.
Vì siêng năng như thế nên gia hạnh chỉ nghiêng về
sự nhàm chán tưởng gọi là định
Vô Tưởng, định diệt
thọ tưởng. Ở giai đoạn
gia hạnh cũng nghiêng về sự nhàm chán thọ, tưởng tức là bậc Thánh đối với thọ khổ của hai cõi, đối với tưởng của các
tónh lự khi nhập định Vô
Sắc nhàm chán các thọ, tưởng này nên mong
cầu ngừng dứt, vì thế
tu gia hạnh chỉ nghiêng về sự nhàm chán thọ, tưởng. Vì thế hai định này đều dựa vào gia hạnh để đặt tên. Như tha tâm
trí cũng biết thọ v.v…
nhưng gia hạnh thì chỉ muốn biết tha tâm nên
dựa vào gia hạnh để
đặt tên hai định cũng vậy.

“Nay trong hai
định” cho đến “tâm lại được sinh” là hỏi.

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “duyên đẳng Vô gián”: dưới đây thứ
nhất là đáp; Tỳ-bà-sa, thừa nhận quá khứ có một loại tâm gọi là định
tiền tâm, làm duyên đẳng
vô gián dẫn khởi tâm định.

Có Sư khác
nói cho đến “tâm có căn thân” là thứ hai có
Sư Kinh bộ khác đáp, Như khi
sinh cõi vô Sắc thì sắc bị trừ diệt trong một
thời gian rất lâu, làm
sao về sau sắc được sinh lại được . Như vậy phải
nhờ hạt giống sắc ở
tâm sinh chứ không phải ở sắc quá khứ sanh ra. Từ
đó loại suy rằng tâm
xuất định rồi cũng như vậy, vì khi định vẫn còn hạt
giống tâm
trong năm căn thân sinh khởi tâm xuất định chứ chẳng phải do loại định tiền tâm của quá khứ. Vì thế các luận
sư đời xưa thuộc
Kinh bộ đều nói hai pháp
thân, tâm làm hạt giống lẫn nhau.
“Tôn giả
Thế Hữu” cho đến “nên không có lỗi này”. Tôn giả
Thế Hữu của
Kinh bộ soạn bộ Vấn luận có chép : “Nếu chấp diệt định
hoàn toàn không có tâm
như hai câu trả lời trên đây thì có thể phạm lỗi vô tâm
sinh hữu tâm. Ta cho rằng diệt định vì vẫn còn tế tâm nên mới
khởi tâm xuất định thì
không có lỗi này”. Thế Hữu, tiếng Phạm là
Phạt-tô- mật-đa-la; cựu
dịch nhầm là Hòa-tu-mật. Tên Thế Hữu ở Ấn-độ không phải chỉ dành cho một người và đây không phải là
Thế Hữu của Tỳ-bà- sa.
Luận Chánh lý quyển mười ba nói: Thí dụ luận giả cho rằng định Diệt tận chỉ
diệt thọ, tưởng, vì chắc chắn không có hữu tình vô
tâm”. Giải thích: Đây là giải thích của học trò
ngài Cưu-ma-đa-la, tông của
vị này cho rằng chỉ có
một tâm vương, tùy dụng khác nhau mà có
nhiều tên gọi, chứ không có tâm
sở riêng. Khi tâm
duyên cảnh, vừa mới
rõ biệt ở sát-na đầu
tiên thì gọi là Thức, thủ tượng ở sát-na thứ
hai gọi là Tưởng, lãnh nạp ở
sát-na thứ ba gọi là Thọ, từ
sát-na thứ tư trở đi tạo tác gọi là Tư; các tâm
sở
sai khác đều là
sự
sai khác Tư.
Ba pháp Thức,
Thọ và Tưởng đều
thuộc về tánh vô ký, từ tâm tư trở đi mới có cả ba
tánh. Khi nhập diệt định
tức chỉ diệt hai tâm thọ và tưởng vì hai tâm này thô nên
sinh nhàm chán. Tuy không nhàm chán thức nhưng khi định thì thức không thể khởi, vì thuộc vô ký. Khi hiện hành thì chỉ có
sự
sai khác
của tư. Như vậy thể của
diệt định nói đúng ra tức là tâm, nếu y theo
dụng thì là tâm sở. Cho
nên ở trong định này phải có tâm thể, không có diệt thọ, tưởng.
Làm sao biết? Vì gọi tên là định diệt thọ tưởng là biết
rõ rằng không có thọ
tưởng, chắc chắn không có hữu tình vô tâm vì đã
là hữu tình nên biết
rằng có tâm”. Luận Bà-sa quyển một trăm năm mươi
ba chép: Thí dụ giả phân biệt luận Sư chấp rằng ở
định Diệt tận tế tâm không diệt, họ cho rằng không có loài hữu tình nào mà không có
sắc và cũng không có
loại định nào mà không có tâm. Nếu định vô tâm
thì mạng căn phải dứt,
tức lúc đó gọi là chết mà không gọi là định”.
Dựa vào nội dung trên
đây thì Thế Hữu đồng với quan niệm này.
“Tôn giả Diệu Âm” cho đến “lẽ ra cũng bất diệt” là Tôn giả
Diệu Âm nói: Thế Hữu
chủ trương phi lý. Nếu loại định này vẫn còn thức
thì căn cảnh thức hòa
hợp lẽ ra phải có xúc. Có xúc làm duyên thì phải
có thọ, tưởng như vậy trong loại định này các
pháp thọ, tưởng v.v… lẽ ra không diệt.

Diệu âm nhắc lại chống chế của Thế hữu và bác bỏ:

“Nếu cho rằng như kinh” cho đến “các tâm đều diệt” là
Diệu Âm nhắc lại chống chế
của Thế Hữu và bác bỏ, nếu cho rằng kinh có
nói thọ làm duyên để
sinh ái thì vẫn có trường hợp A-la-hán có thọ
nhưng không sinh ái; và
xúc cũng như vậy, chẳng phải tất cả xúc đều là các duyên như thọ v.v… thì ở diệt định có xúc mà không
sinh thọ, ví dụ
này không đúng.
Hai duyên xúc, thọ khác nhau nhau kinh có phân biệt.
Nếu đối với
dị sinh, người học mà vô minh xúc
sinh thọ và thọ lại duyên
sinh ái thì có thể biết rằng không có trường hợp vô minh xúc
sinh thọ mà thọ lại không
sinh ái. Trên đây không có chỗ nào phân biệt xúc
sinh
thọ, cho nên biết các
xúc đều thường sinh thọ nên có sai khác. Vì lẽ đó
các luận sư Tỳ-bà-sa
nói trong diệt định các tâm đều diệt.

“Nếu đều là vô tâm, làm sao gọi là Định là Thế Hữu hỏi.
“Ở đây khiến đại chủng” cho đến “nên gọi là định” là đáp:
Do đắc định này ở thân khiến cho các đại chủng đều được an trụ bình
đẳng. Thủy, hỏa, phong
v.v… vốn không thể bị tổn hoại nhưng khi đại chủng an trụ bình đẳng thì các
sắc
sở tạo cũng được bình đẳng theo vì thế
lược qua không nói. Đây
là tức dựa vào quả để đặt tên. Hoặc nhờ định tiền tâm xa lìa hôn trầm trạo cử mà bình đẳng đến định này, nên dựa
vào nhân để đặt tên.
Vì thế Luận Bà-sa chép: bình đẳng chí có hai:
(1) làm cho tâm bình đẳng
(2) làm cho đại chủng bình đẳng. “Hai định như thế” cho đến “là giả có” là hỏi: Hai loại định
này giả hay thật?

“Lẽ ra nói thật có” cho đến “làm cho bất sinh” là Hữu bộ trả
lời: Lẽ ra nói hai định
này thật có vì thường ngăn ngại tâm vị lai khiến
cho bất sinh, nên biết có
thể tánh chân thật.
“Có thuyết nói chứng minh này” cho đến “thuộc về hữu vi” là khuyết của các
Sư Kinh bộ: Chứng lý này
không đúng. Thuật tự
giải thích rằng: kia nói Diệt định hoàn toàn vô tâm, do định tâm trước
thường ngăn ngại, nên
thường cùng các tâm về sau trái nhau sinh khởi; do
loại định tiền tâm này khởi nên chỉ khiến cho các
tâm khởi về sau tạm
thời bất chuyển. Loại
định tiền tâm này thường dẫn phát thân sở y nối
tiếp sinh khởi, vì thế
dựa vào tâm bất chuyển để giả lập là định. Chỉ
vì tâm không, chẳng có thật thể, lại e rằng có lời hỏi là dựa vào vô để lập,
nên đối với lời hỏi
“vì sao diệt định lại thuộc hữu vi?” Là giải thích câu hỏi này nên nói như vậy, ở đây chỉ phần vị bất chuyển là giả lập.
Trước khi nhập định không có tánh chất này, khi xuất định cũng không có
tánh chất này, dường
như có sinh diệt nên giả nói là thuộc hữu vi.

“Hoặc tức sở y” cho đến “giả lập là định” là giải thích khác của

Kinh bộ: Hoặc
do thân sở y được tâm tiền định dẫn khởi, trái với
tâm tức sở y được
giả lập là diệt định.

“Nên biết Vô Tưởng” cho đến “các thuyết khác như trước”
là so sánh Vô Tưởng đồng với diệt định. Do định
tiền tâm thường hay
ngăn ngại nên trái nhau
sinh khởi với các tâm về sau; do định tiền tâm
sinh khởi nên khiến cho các tâm về
sau tạm thời
bất chuyển. Chỉ có tâm
bất chuyển vị giả lập
là định Vô Tưởng, chỉ vì tâm vô, chứ không có
thật thể riêng.
Các thuyết khác như trên, đều y theo tâm bất chuyển
của luận này, hoặc y theo
thân sở y để giả lập hai định. Có thuyết cho rằng
Kinh bộ dựa vào hạt giống yếm tâm để giả lập
hai định nhưng không thấy văn.
“Đây chẳng phải khéo nói trái với tông ta”.
Sư Tỳ-bà-sa cho
rằng Sư của Kinh bộ này
chẳng khéo nói, trái với tông ta.

Giải thích mạng căn:

“Đã nói về hai định” cho đến “năng trì noãn và thức”: dưới
đây là thứ năm của
toàn văn, giải thích mạng căn, câu tụng đầu giải thích danh; câu tụng
sau chứng minh tác dụng.
Mạng nghóa
là sống; thọ
nghóa là kỳ hạn. Sống
tức là mạng, cho nên biết mạng là tên khác của Thọ.

“Luận chép” cho đến “là thọ ba cõi”. Văn xuôi có hai phần: Giải thích: tụng bổn và hỏi đáp phân biệt. Đây là giải thích câu tụng đầu.
Đối Pháp là thuyết của luận Phát Trí.

“Ở đây chưa rõ pháp nào gọi là thọ”: dưới đây là giải thích
câu tụng thứ hai, đây là hỏi.

“Nghóa là có pháp riêng”: cho đến “gọi là thọ” là đáp.
Có công năng giữ gìn noãn,
nói có thọ riêng. Dẫn kinh chứng minh công
dụng. Kinh nói có ba pháp giữ gìn được thân, nếu lìa thân thì thân bị ngã.
Chết ngửa gọi là cương;
chết sấp gọi là phó, ngoài ra còn chết nghiêng (trắc tử) nhưng ở đây chí nói hai trường hợp ngửa
và sấp; hoặc vì dựa vào trường hợp nào thường xảy ra thì nói. Vì thế biết rằng có pháp riêng
giữ gìn noãn thức, nối
tiếp trụ nhân gọi là Thọ.

Nếu thế thọ này pháp nào giữ gìn được? là Kinh bộ hỏi.
“Tức noãn và thức lại giữ gìn thọ này” là
Thuyết Nhất Thuyết Hữu bộ.

“Nếu thế ba pháp” cho đến “lẽ ra thường vô tạ” là Kinh bộ hỏi: Nếu vậy thì ba pháp giữ gìn lẫn nhau, nối tiếp chuyển động như
thế chân vạc thì pháp
nào bị diệt trước? Nếu có một pháp diệt thì hai
pháp còn lại sẽ diệt
theo; nếu không có pháp nào diệt thì cả ba lẽ ra
thường không diệt mất.

Hữu bộ giải thích:

“Đã thế thì thọ này” cho đến “nối tiếp chuyển” là
Thuyết Nhất Thuyết Hữu bộ
giải thích. Là giải câu hỏi, giờ đây lại chuyển
sang chống chế. Nếu thế
thì thọ này lẽ ra do nghiệp giữ gìn, tùy theo sự
dẫn dắt của nghiệp mà chuyển động nối tiếp hoặc
lâu hoặc mau. Luận
chủ ý dựa vào Kinh bộ
nên mới chuyển chấp trước sau trái nhau. Lại giải thích
Thuyết Nhất Thuyết: Hữu bộ lại khéo
giải thích, nói lên trước
đây là không đúng.
“Nếu thế thì vì
sao” cho đến mà cần thọ hay
sao là
Kinh bộ lại hỏi: Nghiệp năng lực
đủ để giữ gìn noãn, thức thì cần gì đến thọ.
“Lý không đúng” cho đến
“thường dị thục”.
Là Thuyết Nhất Thuyết Hữu bộ nêu
ra lỗi, vặn hỏi, thật ra không đúng. Không nên cho
rằng từ đầu đến cuối tất cả các thức đều
hằng dị thục, vì thức thuộc
ba tánh thường thay nhau khởi.
“Đã thế lẽ ra nói” cho đến “đâu cần thọ này là
Kinh bộ giải thích: Nếu vậy nên nói rằng nghiệp thường trì giữ noãn và noãn lại giữ
gìn thức mà đâu cần thọ này.
“Thức ở như thế” cho đến “kia không có noãn” là vặn hỏi
của Hữu bộ: cõi Dục và cõi
Sắc có noãn thì có thể giữ gìn thức nhưng cõi
vô Sắc không có noãn
lẽ ra không thể giữ gìn thức.

“Lẽ ra nói thức kia nghiệp là năng trì” là giải thích của
Kinh bộ: Lẽ ra nói thức kia
nghiệp là giữ gìn. Vì bị vặn hỏi nên kiến phần
đành phải trả lời như vậy.

“Đâu được tùy tình” cho đến “lại trước đã nói”. Hữu bộ chỉ
trích Kinh bộ có lỗi
chuyển chấp nghiệp trì giữ thức, điều này đã được
Hữu bộ nói từ trước.

“Trước nói là gì” là Kinh bộ gạn lại.
“Nghóa là liền nói rằng” cho đến
“gọi là thọ”.
Thuyết Nhất Thuyết Hữu bộ dẫn văn
trước để xác định bản tông.

“Nay cũng không nói” cho đến chẳng phải vật thật là Kinh bộ
tự nói về tông mình.

“Nếu thế thì pháp nào gọi là thể của thọ” là Hữu bộ hỏi.

Là nghiệp ba
cõi cho đến “trụ thời thế phần”, là Kinh bộ trả
lời: Chúng đồng phần do
nghiệp của ba cõi dẫn dắt, lúc được an trụ có thế phần bất đoạn nên gọi thế phần này là thể của thọ.
Từ “ba cõi” trở xuống là nói riêng về đồng phần, lúc trụ có thế phần lâu hoặc
mau. Do nghiệp lực ba cõi
dẫn dắt, đồng phần lúc trụ có thế phần nối
tiếp; chừng nào đồng phần còn an trụ thì thế phần còn nối tiếp, dù trong mười
năm hay cả trăm năm v.v… tức thế phần này giả nói là thọ.
Như hạt lúa giống v.v… đã
dẫn, cho đến khi chín, thế phần đối với thể phần này vẫn không dứt nên giả nói là công năng; lại như bắn tên, trong
suốt thời gian thế phần an trụ, giả gọi thế phần này là hành.
Kinh bộ lại trùng
lặp luống dối, đối với
tợ đồng phần giả lập mạng căn.

Hỏi: Nếu dựa
vào đồng phần để giả lập mạng căn, vì sao
Chánh lý khi nói lại
giải thích của Kinh bộ có nói rằng: “Do nghiệp dẫn
dắt, sáu xứ và sở y
lúc an trụ có thế phần quyết định nối tiếp, tùy theo thời gian an trụ dài ngắn mà cũng nối tiếp vì thế gọi thế phần này là thể
của thọ”. Y theo văn
luận ấy tức đối với sáu xứ và y theo trên mà giả
lập mạng căn, chẳng lẽ
không trái nhau hay sao. Sở y là chỉ cho phù trần căn.

Giải thích: Đồng phần vô thể nên phải nương vào
sáu xứ và
sở y để thành lập.
Luận này y theo giả, nương vào giả còn luận Chánh
lý thì y theo giả mà nương
theo thật nên không trái nhau. Chánh lý lại
hỏi Kinh bộ: Nếu xứ không có nghiệp dẫn dắt năm
sắc xứ dị thục thuộc
nội hoặc không có nghiệp
dẫn dắt ý xứ thứ sáu thì trong một thời gian dài khởi thức nhiễm ô, hoặc thiện hữu lậu và thức vô lậu thì trong giai
vị nối tiếp không có
thế phần dị thục do nghiệp dẫn dắt nói gì là thọ?
Ý luận chánh lý bắt
bẻ: đối với, Vô Sắc không có nội năm xứ, hoặc
khởi tâm khác, lại
không có dị thục y xứ, thế phần của dị thục đối với kia
đã không thì nói gì là
thọ? Sư Câu-xá giải thích: Nếu dựa vào dị thục
để lập thành thì là dị
thục, nếu dựa vào pháp khác để lập thì chẳng phải
dị thục. Tuy dựa vào
pháp kia để lập nhưng không phải tùy pháp kia
mà định tánh. Như danh,
cú v.v… nương vào các thanh thiện, ác.

Bác bỏ Thắng luận:

“Hữu là hữu hành” cho đến “thường hành không dứt”
là thuật lại phần bác bỏ Thắng luận. Đây là
trình bày Thắng luận cho rằng đức cú nghóa có hai mươi bốn loại,
trong đó hành thuộc thứ hai mươi mốt vì thế nói rằng hành là phần khác nhau của đức. Cho nên các pháp hồi
chuyển nhanh chóng từ nơi
này đến nơi kia là nhờ năng lực của hành nên
chấp hành là phần khác của đức cú nghóa, nương
vào mũi tên v.v… mà
sinh. Nhờ có năng lực của hành nên mũi tên, v.v… cho nên không bị
rơi xuống đất và bay mãi
không ngừng giống như chim tha quả.

“Thể kia là một” cho đến “vô sai khác”. Luận chủ dùng tỷ lượng để bác bỏ
thuyết này. Trước là nêu hai nhân,
sau nêu tông dụ
“Thể của hành chỉ có một”
là nguyên nhân thứ nhất, “không có chướng ngại”
là nhân thứ hai. Khi bắn
lên, những việc như lúc đầu nhanh, sau chậm và
cuối cùng
đến đích, phần vị ba thời khác nhau lẽ ra không có được . Ở giai đoạn đầu lẽ ra chẳng nhanh vì thể của hành, là một,
ở giai đoạn giữa không thể chậm và giai đoạn cuối cùng không thể đến đích, vì
thể của hành là một.
Như ở giai đoạn đầu cuối ở giai đoạn sau lẽ ra
không đến đích, vì thể
của hành là một như giai đoạn đầu và giữa.
Lại bác bỏ rằng: ở giai đoạn
sau lẽ ra không rơi xuống đất,
vì không chướng ngại,
giống như ở giai đoạn đầu. Thắng luận chống
chế rằng: Chủ trương này
không sai vì ở giai đoạn cuối bị rớt xuống là do gió làm
chướng ngại. Nếu nói như vậy thì ở giai đoạn đầu lẽ ra mũi tên phải rơi xuống vì chướng ngại của gió không khác nhau, như ở
giai đoạn sau, lẽ ra mũi tên không bị rơi xuống vì phong chướng ngại không có
sai khác giống như ở giai đoạn đầu.

“Có vật thật riêng” cho đến “thuyết này là khéo”. Luận chủ
thừa nhận ý kiến của Hữu bộ.

Vi thọ tận nên chết, vì còn có nhân khác, đây là thứ hai: hỏi
đáp phân biệt, đây là hỏi.
“Luận Thi thiết chép” cho đến
“uổng duyên ngang trái” là
lời đáp, dẫn chứng
bốn trường hợp sai khác của Thi thiết túc luận,
văn rất dễ hiểu.

“Lại lẽ ra cũng nói xả thọ hành, luận chủ giải thích rằng:
Trong bốn trường hợp lẽ ra cũng nói
Chư Phật, A-la-hán xả thọ hành
nhưng không nói, chẳng
phải vì nhân duyên ngang trái, vì người soạn luận
y theo duyên, chết ngang
trái. Luận Bà-sa quyển hai mươi trong trường hợp
Câu phi chép: Luận giả luận Thi thiết vì muốn trình bày
trường hợp chết ngang
trái nên đã đưa ra thuyết này. Chư Phật tuy tài, thọ đều vô tận nhưng vẫn nhập
Niết-bàn không phải vì chết ngang trái mà
là nói theo biên tế định
năng lực sở thành. Luận Chánh lý lại bác bỏ
rằng không nên nói về
xả thọ hành vì thuộc về trường hợp đầu. Luận
Chánh lý có ý cho rằng nghiệp chiêu cảm thọ trở thành nghiệp chiêu
cảm phước lạc, tức là
khi nghiệp chiêu cảm thọ Diệt tận thì gọi là chết
chứ chẳng phải phước
hết mà chết. Sư Câu-xá chống chế: Vì chết do tuổi thọ rút ngắn không phải thọ tận nên không thể thuộc
sơ cú. Hơn nữa lại trái với chủ trương của
Luận Bà-sa quyển cho rằng tài thọ của
Phật vốn vô tận nên phải thuộc câu bốn. Ý đã trái với
Câu-xá thì làm
sao
bác bỏ được tự tông.

“Trong Thọ tận vị” cho đến “câu tận cho nên chết” là giải thích lại câu ba: Trong hai nghiệp thì nghiệp cảm thọ là hơn; trong câu
thứ ba “thọ hết tử”
thì phước hết tử tuy không có công năng vì khi thọ tận
thì phước
cũng hết theo nhưng ở đây lại nói vì cả hai đều hết nên tử
là hàm ý lúc thọ tận
thì phước cũng tận. Lại giải thích câu hỏi cho
rằng: “Phước tận nhưng
thọ chưa tận nên vẫn còn thọ khi sống; nếu thọ tận mà phước chưa tận thì không
thể sống, cho nên biết rằng lúc cả hai đều hết thì phước tận đối với tử không có công năng nhưng chỉ vì ở giai đoạn cả hai đều hết thì phước cũng tận theo nên mới nói là vì cả hai
cùng hết nên chết.
“Luận Phát trí nói” cho đến kia nói nghóa gì là phần trích dẫn luận Phát Trí để chỉ trích chủ trương của
luận này. Hỏi: Trong hai giới không làm tổn hoại thọ thì đối với cõi Dục cũng nói rằng có hai loại một
là loại “khởi liền
trụ” có nghóa đồng với giới kia nhưng vì sao chỉ nói
Vô Tưởng và diệt định?
Giải thích: Hai định trên hoàn toàn thuộc về vô
tâm nên mới nói riêng
trong lúc các trường hợp khác đều có một phần
tâm nên không nói. Lại
giải thích: Hai định không tổn hại tuổi thọ, cho
nên nói riêng. Như người
lẽ ra chỉ thọ một trăm năm nhưng đến năm
năm mươi lại nhập vào
hai định trên. Nếu trải qua hàng ngàn năm mới
xuất định, nếu không
dùng đoạn thực giúp sức thì lại tuổi thọ của năm
mươi năm còn lại. Các
trường hợp khác tức làm tổn hoại tuổi thọ nên không nói. Hỏi: Nhập hai định trãi qua thời gian lâu dài như vậy là nghiệp quả gì?
Giải thích: Chỉ là tuổi thọ kéo dài từ trước hoặc do gia hạnh trước
khi nhập định, thiện tự thuộc cõi Dục hiện khởi
nghiệp quả, hoặc là nghiệp quả còn lại, hoặc là nghiệp quả bất định.
Lại giải thích: Do năng
lực định giúp sức
nghiệp quá khứ khiến cho tuổi thọ trở nên lâu dài.
Luận Bà-sa quyển năm mươi
mốt chép: “Hỏi: Cõi Dục không nhập hai định vô tâm cũng không tùy
duyên chuyển, vì
sao không nói đến? Đáp:
Lẽ ra nói nhưng không nói
nên biết nghóa này quá hiển nhiên. Có thuyết cho
rằng vì ở đây nói đến tánh chất quyết định,
tức nếu trụ hai định vô tâm thì thọ hành quyết định không tùy duyên chuyển trong lúc các cảnh
giới khác lại tùy duyên
nên không nói. Có thuyết lại cho rằng tuy cõi
Dục cũng thuộc không chuyển theo duyên nhưng vì để hiển bày uy năng
lực của hai định nên chỉ nói về hai định.

“Nếu thân sở y” cho đến “Hễ khởi liền trụ” là luận chủ đáp.
Sắc thân Sở y gọi là nối tiếp vì thế luận
Bà-sa chép: Có thuyết cho rằng
sắc thân gọi là nối tiếp tức
sinh cõi Dục, không trụ các định như
Vô Tưởng, Diệt tận, thọ tùy
sắc thân nối tiếp mà chuyển.
Vì sao? Nếu thân
bình hòa thì không yểu
thọ; nếu thân tổn hoại thì sẽ bị chết yểu giữa
chừng. “Nước
Ca-thấp-di-la” cho đến “có khi chết phi thời” là thứ hai
Sư
Tỳ-bà-sa giải thích:

Tùy nối tiếp chuyển là chỉ cho thọ có chướng,

Hễ khởi liền trụ là chỉ cho thọ vô chướng, vì thế chắc chắn có
trường hợp chết chưa tới số.

Dẫn kinh chứng minh:

“Nên khế kinh nói” cho đến “tự nhập
Niết-bàn” là dẫn
kinh chứng minh thành tựu.
Trong bốn trường hợp thì ba câu đầu nói về tùy nối
nhau chuyển; câu bốn nói hễ khởi liền trụ. Đây là giải thích
câu thứ nhất. “Luống dối niệm thiên” là ham mê vui chơi nên thân tâm mỏi mệt ý niệm quên mất; do hỷ tăng thượng nên bị chết. “Ý phẫn
nhuế thiên” là ý phát khởi phẩn nhuế tăng thượng nhìn nhau với tâm oán
hận, phẫn uất lâu ngày
không dứt khiến cho bị chết. Hai trường hợp này
chỉ cho cõi bốn thiên
vương hoặc tầng trời Ba mươi Ba. Vì thế Luận
Bà-sa quyển một trăm chín mươi chín hỏi về hai tầng trời này rằng:
“Hỏi: Như vậy các tầng trời trụ ở chỗ nào? Có thuyết cho rằng trụ ở tầng cấp
Diệu cao, có thuyết lại
nói ở tầng trời Ba mươi Ba.
Trong câu thứ nhất lẽ ra cũng nên kể đến
Chư Phật vì chư
Phật rút ngăn tuổi thọ để
nhập Niết-bàn. Ở đây chỉ đề cập một
số trường hợp
mà không nêu tất cả. Vì
thế Luận Bà-sa trong quyển một trăm năm
mươi mốt đầu hai lại
chép: Lại có một loại hoặc rồng, chim cánh vàng
hoặc quỉ, người hoặc
các loại khác có thể tự hại, chẳng phải người
khác hại. Chỉ có thể tha hại cho đến các loài hữu
tình, là giải thích câu hai. Đây là lược nêu,
chẳng phải nêu khắp. Cho nên trong câu hai của Bà-sa
lại nói: lại có một
loài hoặc là rồng, chim cánh vàng, hoặc quỷ và
người, hoặc các loài
khác, có thể bị loài khác hại, chẳng phải tự hại.

Có thể hại cho đến hữu tình cõi Dục: là giải thích câu thứ ba,
tùy theo sự thích ứng,
suy nghó sẽ hiểu. Ở đây lại lược nêu, chẳng phải
nêu khắp, cho nên trong
câu ba của bà-sa lại chép: các cầm thú hoặc
rồng, chim cánh vàng, hoặc
quỷ và người, hoặc các loài khác, có thể tự
hại, cũng bị loài khác hại.
“Đều chẳng hại” cho đến khi mang thai
Luân vương. Là giải
thích câu thứ tư: Ở
cõi Trung hữu phải đợi duyên thọ sinh nên thuộc phi hại; cõi
sắc và cõi vô
Sắc không có
nghiệp sát.
Lại giải thích: Trung hữu
cõi Sắc có thân tốt
đẹp đều không thể hại; ở cõi vô Sắc không có
sắc thân nên cũng không thể hại;
Na-lạc-ca bị nghiệp ác trói buộc nên không
hại vẫn chết;
Châu-câu-lô ở phía Bắc có tuổi thọ chắc chắn một ngàn năm, lại không có
nghiệp sát; mười lăm
sát-na thuộc Thấy đạo thì
không chết yểu giữa
chừng vì khi xuất định có ý hướng lợi lạc mạnh mẽ;
diệt định và định Vô
Tưởng nhờ định năng lực nên đều chẳng phải câu hại.

Vương tiên là vua
Chuyển luân bỏ nhà tu đạo, đầy đủ năm thông gọi là
Vương tiên. Lại giải thích: Thái tử của
Luân vương đã được
Quán đảnh liền tu tập phạm hạnh của các vị tiêng vương đời trước, nên gọi
là Vương tiên,
sẽ tiếp nối ngôi vị
Luân vương nên cũng thuộc phi câu
hại. Phật sứ là người
được Phật sai; do năng lực sai sử của Phật nên dù làm chưa xong việc cũng là phi câu hại.
Như thời Phược-ca, đời Đường
là Hoạt Mạng, chữa lành các bệnh cứu người
được sống, xưa dịch là
nhầm là Kỳ-bà,
hoặc Kỳ-vực, được
Phật sai nhảy vào lửa để
cứu Thù-để-sắc- ca, đời Đường là
Hữu minh, xưa dịch nhầm là
Thọ-đề-ca có cha mẹ
giàu có tuổi già vẫn
chưa có con. Bỗng nhiên mang thai, khi hỏi ngoại
đạo đều nói là sẽ
sinh con gái nhưng không sống được lâu. Đến khi cha
mẹ của Thù-để-sắc-ca đến hỏi, Phật dạy rằng sẽ
sinh con trai phước
đức, sống lâu. Ngoại
đạo không biết trong thuốc phương tiện, khi người mẹ chết hỏa táng thân nhưng đứa con bình an vô tổn và được
Phật sai
Hoạt Mạng nhảy vào lửa để cứu thoát.
Hữu Minh nhờ năng lực Đức
Phật thọ ký nên
không chết,
Hoạt Mạng nhờ
Phật sai khiến nên cũng không chết, nói rõ như
trong kinh.
Theo Bà-sa một trăm năm mươi mốt nói, năm người như Đạt-nhị-la v.v… đều được
Phật thọ ký. Đạt-nhị, đời Đường
là Hữu pháp; La nghóa là
thủ. Nhờ khẩn cầu thần Hữu pháp mới có được, nên đặt tên là
Hữu pháp thủ; vị này là con của một
Trưởng giả. Ôn-đát- la, đời Đường là
Thượng thắng, cũng là của
Trưởng giả. Khắc-kỳ là
tên một vị thần sông; La
có nghóa là nhiếp thọ. Cha mẹ vì thương con
nên đặt tên theo tên
một vị thần, ý nói con mình đã được thần
Khắc-kỳ che chở nên ác quỷ không thể làm hại. Nếu là nữ thì gọi
là Căng-kỳ; nếu
là nam thì gọi là
Căng-già. Trước đây dịch nhầm là hằng-hà. Trưởng
giả tử Da-xá,
Dọc xá, đời Đường là
Danh Xưng, xuất gia theo Phật, đêm vượt
sông
sâu mà vẫn bình an, không tổn hại gì.
Cưu-ma-la-thời-bà:
Cưu-ma-la, đời Đường là Đồng tử; Thời-bà là
Hoạt Mạng, nên gọi
là đồng tử Hoạt Mạng,
Bồ-tát là thân sau rốt, chỉ cho thân sinh ra ở
cung vua, chắc chắn sẽ
thành Phật. Người mẹ đang mang thai một vị
Bồ-tát nhờ phước năng
lực của Bồ-tát này thì người mẹ cũng sẽ được bình
an không tổn hại gì. Tất
cả vua Chuyển luân đều được thắng nghiệp hộ
trì và người mẹ lúc
đang mang thai một vị vua Chuyển luân nhờ năng
lực phước đức của
Luân vương mà cũng không bị tổn hại.
Ở đây chỉ nêu một
số
trường hợp, không thể nên biết. Vì thế
Luận Bà-sa trong phần trình
bày câu bốn khi nói về sự thọ ký của Phật cũng đã nói về trường hợp
của Thủ-để-sắt-ca. Lại nói rằng trụ ở giai
đoạn sau rốt có
Bổ-đặc-ca-la chưa hoàn tất
sự tu tập, người ở thời
kiếp sơ,
long
vương Ai-la-phạt-noa, long vương
Thiện trụ, vua Diêm ma v.v…
và một loại khác nữa
đều thuộc về bất hại.

Luận chủ dẫn kinh văn hỏi:

“Nếu thế vì
sao” cho đến
“thọ sinh hữu tình” là luận chủ dẫn
kinh để hỏi:
Nếu Sư Tỳ-bà-sa nói đều phi hại, tất cả hữu tình ở cõi
Sắc và
cõi vô Sắc đều chẳng
phải câu hại, vì sao kinh chỉ nói về Hữu Đảnh?

Theo “Truyền
thuyết sở dư” cho đến “đều chẳng thể hại” là
đáp: Truyền thuyết của
Sư Tỳ-bà-sa cho rằng đắc được tự thể thuộc ba
Vô Sắc và bốn tónh lự tự thể
sở đắc có thể bị hư hai thứ tự đạo và
thượng đạo làm tổn
hại nhưng tự đạo và thượng đạo thuộc hữu đảnh lại
không làm tổn hại, nên
dựa vào đây để nói rằng đều chẳng thể hại.
“Há không có hữu đảnh” cho đến “lẽ ra gọi là tha hại” là luận
chủ hỏi về nghiệp sát.

“Nên nói như thế” cho đến hai lạc sinh lên tầng trời” là luận
chủ giải thích kinh: Kinh nói Hữu Đảnh đều chẳng thể hại, nên nói như
thế tức nêu ra Hữu
đảnh về sau để nói về ba Vô Sắc và bốn tónh lự ở
sau. Từ “như hoặc” trở
xuống là dẫn thí dụ rất dễ hiểu.
“Kinh ấy như thanh” cho đến không thể
so
sánh với kia là vặn
hỏi của người ngoài:
Chữ “như” trong Kinh được trích dẫn dùng để diễn
tả ý nghóa của dụ, nêu
ra một để bày nhiều, nhưng kinh Xá-lợi-tử này
lại không có như thanh,
không thể ví dụ kinh Phạm chúng kia.

“Nếu hiển dụ nghóa” cho đến “cũng có như thanh” là Luận
chủ hỏi lại: Trong kinh Thất Thức Trụ tuy thức trụ
thứ nhất tuy chẳng hiển bày dụ nhưng cũng có chữ
“như thanh” nên biết chữ
“như thanh”
chẳng nhất định hiển bày dụ.

Bàng luận hãy thôi là Luận chủ ngăn dứt tranh luận.

Nói về bốn tướng:

“Đã nói mạng căn” cho đến
“tánh sinh trụ dị diệt” dưới đây là
thứ sáu của toàn văn:
nói về bốn tướng, gồm: nói về thể của tướng và Giải thích: câu hỏi của
người ngoài, nói về tướng thể chia làm hai: nói về Bổn tướng và nói về
Tùy tướng. Đây là nói về bổn tướng.
Chữ “Tướng” là nhắc lại
văn trước. Nghóa là đã trở xuống chính là giải thích.
Nhân duyên tạo tác gọi
là “vi”, các pháp sắc, tâm từ nhân duyên sinh đều có vi kia nên gọi là hữu vi. Hữu vi không chỉ có một nên gọi là
“Chư”. Các pháp hữu vi này là chỗ dựa của tướng.
Tướng là “tướng nêu”, tức
có công năng biểu thị
thể của các pháp hữu vi. Mỗi pháp hữu vi đều có tự thể riêng gọi là Tánh.
Tướng không thể khởi một mình nên phải
gá vào pháp. Nếu nói đầy đủ thì là
sinh tánh v.v… của các pháp hữu vi cho đến

diệt tánh của chúng.

“Luận chép” cho đến “tánh là nghóa của thể”. Văn xuôi có
hai: Giải thích: tụng bổn
và hỏi đáp phân biệt. Đây là phần giải thích
tụng bổn. Do bốn loại
này là tướng nêu của pháp hữu vi cho nên nếu
pháp có các tướng này
thì lẽ ra thuộc hữu vi; trái với tướng này là thuộc
về pháp vô vi. Theo bổn
tông, thể của các pháp đều sẵn có bốn tướng
đối với pháp chỉ đối
với dụng mà nói chứ không phải y theo thể. Trong
đó cái khiến cho pháp
thường khởi dụng để nhập hiện tại gọi là sinh;
nếu không có tướng sinh
thì các pháp hữu vi cũng giống như hư không v.v… lẽ ra vốn
bất sinh. Khi đã đến hiện tại, cái khiến cho dụng của pháp tạm thời an trụ để dẫn đến tự quả gọi là Trụ; nếu không có tướng trụ, các pháp tạm trụ, lẽ ra không thể dẫn dắt tự quả. Nếu vẫn tùy theo năng
lực trụ đến dẫn quả
thì do tướng dị thường làm suy yếu tác dụng dẫn
quả khiến cho tác dụng
này không thể dẫn lại một chữ quả khác nên gọi
là dị. Nếu không có
tướng dị làm suy yếu công năng dẫn quả thì làm
sao không thể thường dẫn tự quả.
Hoặc tướng dị có thể chỉ cho
sự vận
hành nối tiếp, sau khác
với nhân trước. Nếu chỉ có trụ năng lực thì các
hành sẽ dần dần trở nên mạnh mẽ hơn trước vì thế phải nhờ tướng dị làm
suy yếu tác dụng dẫn quả khiến cho càng về
sau càng
suy yếu. Tuy cũng
có pháp sau mạnh hơn
trước nhưng là do biệt duyên thôi thúc công
năng của tướng dị dẫn
đến sau mạnh hơn trước, nhưng do duyên riêng
giúp sức nân đỡ công năng của tướng dị, dẫn đến thắng quả
ở sau.
Khi tướng dị đã làm
suy tổn tác dụng ở hiện tại.
Diệt tướng lại thường lạm tổn
hoại tác dụng của hiện
pháp; dứt vào quá khứ nên gọi là Diệt. Nếu không có tướng diệt thì dụng lẽ ra
không diệt; nếu dụng không diệt thì lẽ
ra là thường. Nên biết theo tông này thì tướng
sinh khởi dụng vị lai nhưng
ba tướng trụ, dị, diệt
khởi dụng cùng thời ở hiện tại. Tuy đều dựa
vào một pháp để lập thành nhưng chỗ hướng về khác nhau nên tác
dụng cũng khác nhau. Hỏi:
Khoảng thời gian cực ngắn gọi là một
sát-na nhưng dụng
vốn thuộc các đời khác
sao gọi là sát-na? Đáp:
Luận Bà-sa quyển ba mươi chín có
hai thuyết: thuyết thứ nhất cho rằng thể tuy đồng thời nhưng dụng có
trước sau.
Tác dụng sinh diệt của một
pháp đã rốt ráo gọi là một sát-na. thuyết thứ hai cho rằng hoặc ở giai đoạn
sinh diệt không phải một
sát-na nhưng một
sát-na lại có đủ ba
thể. Cho nên nói ba tướng đồng một sát-na, nhà giải
thích trước y theo dụng,
nhà giải thích sau đều y theo đồng thời có đủ ba
thể, cứ vào một nghóa
nhưng không có lời bình. Lại giải thích rằng lúc
sinh
khởi dụng gọi là
một sát-na; ba tướng ở hiện tại lúc khởi dụng cũng
gọi là một sát-na. Ở
đây y theo lúc dụng khởi có thời gian rất ngắn để giải thích.
“Há không thấy kinh nói” cho đến “là tướng hữu vi”: dưới đây là hỏi đáp phân biệt. Đây là hỏi:
Kinh chỉ nói ba, vì
sao luận nói bốn tướng?

“Trong kinh này lẽ ra nói có bốn” là đáp. Ở kinh này lẽ
ra phải nói có bốn.

Không nói là
vì sao? là gạn lại.

Giải thích tướng trụ:

“Cái gọi là tướng trụ” cho đến trong tướng hữu vi. Đầu tiên
là Giải thích: những điều trong
kinh không nói, cái gọi là tướng trụ,
Sư này giải thích, kinh không nói Trụ, vì lỗi lầm của ba tướng, hữu tình
dễ nhàm chán, cho nên
kinh nói riêng, trong lúc tướng trụ có tánh chất
an trụ, hữu tình khó
nhàm chán nên kinh không nói. Nhưng kinh nói trụ dị là chỉ cho tên khác của dị, dựa vào trụ để nói về dị; dị của trụ nên gọi
là trụ dị. Như sinh gọi
là khởi, diệt gọi là tận, chẳng qua là sự khác nhau về tên gọi như nhãn và mục. Dị tên gọi khác nhau, nên biết như thế gọi là trụ dị vì
sợ trong ba tướng, danh xưng “trụ dị”
sẽ hàm nghóa tướng trụ nên phải giải
thích riêng. Năng lực
Sinh làm pháp biến đổi khiến cho tác dụng nhập vào
hiện tại; dị, diệt tác dụng khiến đến quá
khứ, làm cho một pháp
trở thành quá khứ chính là diệt lực, nhưng nói tướng dị giúp
sức cho diệt vì diệt vốn quá mạnh nên
kinh nói ba, dụ nói
rất dễ hiểu. Trụ không
có tánh chất làm thay đổi mà lại thường lạc an
trụ không làm chúng sanh
nhàm chán nên kinh không nói trong các tướng hữu vi.
“Lại pháp vô vi” cho đến
“nên kinh không nói” là thứ hai
giải thích: Tướng trụ
xen lạm pháp vô vi nên kinh không nói.

Giải thích tướng dị:

Có chỗ cho rằng kinh này cho đến “gọi là tướng trụ dị” là
giải thích thứ ba: Trụ
và dị nói chung nên kinh nói ba.

Đâu cần nói
chung như thế làm gì là hỏi.
“Trụ là hữu tình” cho đến “bốn tướng hữu vi” là lời đáp,
Vì khiến cho chúng
sinh nhàm chán tướng trụ nên hợp nói với dị.
Cũng giống
như dạy chung về Cát
Tường và Hắc Nhó. Hai chị em Cát Tường, Hắc
Nhó thường đi chung với nhau. Người chị tên là
Cát Tường, mỗi khi đến
chỗ nào thường làm lợi
ích cho chỗ đó. Người em là Hắc Nhó, vì hai tai
có màu đen, hễ đến chỗ nào thì làm cho chỗ đó bị tai họa. Người ngu tham
đắm Cát
Tường, người trí thấy vậy muốn giúp họ xả bỏ
nên chỉ cho họ thấy
Hắc Nhó trước; khi đã thấy
Hắc Nhó thì
Cát Tường cũng xả.
Xưa dịch nhầm là Công
Đức Thiên và Hắc Ám Nữ. Trụ và dị cũng như vậy. Vì muốn cho nhàm chán trụ nên mới nói chung với dị vì thế có đến
bốn tướng hữu vi.

“Tướng sinh v.v… này,” cho đến “các tướng như
sinh v.v…
dưới đây là nói đặt
câu hỏi dựa vào tướng. Bổn tướng hữu vi chắc chắn
phải có các tướng sinh
v.v… nếu lại có tướng thì thành vô cùng?

“Lẽ ra nói lại có” cho đến “đối với tám một có năng”.
Câu tụng trên là đáp câu
hỏi đầu; câu tụng dưới giải thích trả lời câu hỏi thứ hai.

Giải thích tụng bổn và quyết trạch rộng:

“Luận chép” cho đến “do bốn
tùy tướng”: Trong văn xuôi giải thích tụng bổn trước,
sau mới quyết
trạch rộng.
Trong giải thích tụng bổn đây là giải thích câu tụng đầu: Bốn tướng căn bổn này do có
các tướng phụ thuộc
làm tướng nêu, nên gọi là Hữu vi. Ở đây chính là nói bổn tướng hữu vi do có bốn tùy tướng nhưng nói các hành hữu vi
do bốn bổn tướng là vì
các tướng này tương thừa nhau mà nói. Tuy có bổn tướng, ở đây chỉ nói theo tùy tướng mà nói. Nên biết rằng mỗi
bốn tướng đại, tiểu
đều có ba tên. Ba tên của tướng Đại là:
(1) Bổn tướng đối với tùy tướng, hoặc là tướng của bổn pháp,
(2) Đại tướng, vì đối với tiểu tướng hoặc “tướng tám pháp”, gọi là Đại tướng
(3) chỉ gọi là sinh, v.v… vì đối với sinh sinh v.v… Ba tên của tiểu tướng là:
(1) Tùy tướng vì phụ thuộc bổn tướng, hoặc cùng bổn tướng phụ thuộc lẫn nhau,
(2) Tiểu tướng, vì so với đại tướng, hoặc “tướng nhất pháp”,
(3) gọi là sinh sinh v.v… đối với sinh v.v… Chữ “sinh” ở trên chỉ cho tiểu sinh; chữ
“sinh” ở dưới chỉ cho
đại sinh, vì năng sinh sinh. Lại giải thích: Chữ “sinh”
ở trên là đại sinh, ở
dưới là tiểu sinh, vì là pháp “được sinh ra bởi
sinh”, gọi là
sinh sinh. Như giải thích
sinh sinh, ba tướng còn lại cũng được
giải thích như vậy.
“Há không phải bổn tướng” cho đến “xoay vần vô cùng” dưới đây là giải thích câu tụng
thứ hai: Hỏi: “chẳng lẽ không phải bổn
tướng cũng giống như
pháp sở tướng hay sao? Và nếu vậy mỗi bổn tướng
lẽ ra cũng phải có bốn
tùy tướng. Bốn tùy tướng này mỗi tướng lại có
bốn tùy tướng như vậy
sẽ xoay vần đến vô cùng?”

“Không có lỗi này” cho đến “công năng khác nhau” là đáp”
Bổn tướng và tùy tướng
có công năng khác nhau nên chẳng có vô cùng.

“Thế nào là công năng” là gạn lại.

Giải thích công dụng của tám pháp:

Là tác dụng của pháp cho đến “một pháp có dụng” là giải
thích công năng, tức là tác dụng của tám pháp, hoặc gọi là
só dụng;
só là
só phu tức có tác dụng
giống như só phu. Đây là trường hợp dựa vào thí dụ mà đặt tên. Bổn tướng đối với tám pháp và tùy tướng đối với một
pháp, mỗi pháp đều có tác dụng riêng.

“Nghóa ấy thế nào: là gạn lại.
“Là lúc pháp
sinh” cho đến “không có lỗi vô cùng”:
Văn giải thích, dễ hiểu.

“Sư Kinh bộ nói” cho đến “chứng thể thật có: dưới đây là
quyết trạch rộng. Đây là Kinh bộ y theo ba lượng mà phá.
Sư kinh bộ cho
rằng bốn tướng như sinh
v.v… vốn không có thật thể, như nay phân biệt thì giống như phân tích hư không.
“Sắc đẳng” nghóa là bốn tướng còn lại
và năm cảnh v.v… nghóa
là các tướng này chẳng phải như năm cảnh
hiện lượng chứng được
thể thật, không phải như năm căn chứng thật bằng tỷ lượng, cũng không thể chứng minh có thật thể qua chí giáo lượng?
Giáo lý tột cũng gọi
là Chí giáo hay Thánh giáo lượng. Như vậy qua ba
hình thức tri lượng, bốn
tướng đều không có thật thể làm sao biết là có.

Hữu bộ chỉ trích kinh bộ:

Nếu thế vì
sao cho đến cũng có thể biết rõ là chỉ trích của
Thuyết Nhất Thuyết Hữu bộ đối với
Kinh bộ, tuy không có hiện lượng và
tỷ lượng chứng tri nhưng
vẫn có Thánh giáo. Kinh có nói về sự sinh khởi, pháp hữu vi v.v… là chuyển cách thứ
sáu lại nói rõ biết, biết
rõ hữu thể.

“Trời thương các ông” cho đến “nghóa là
sở y” là
Kinh bộ hóa giải: Chỉ nên y theo
nghóa mà không nên chấp ngôn từ.
Đâu cho là
thật nghóa mà kinh này nói: là gạn lại.
“Nghóa là loại ngu phu” cho đến cũng có thể biết rõ là
Kinh bộ giải thích kinh chứng minh không có
thật chứng, hạng người ngu
si vì
bị vô minh che lấp nên
không có tuệ nhãn. Đối với sự vận hành nối tiếp trước
sau của pháp hữu vi không biết là vô thường lại cho là nhất,
là thường; chấp là có
ngã hoặc có ngã sở, trong đêm dài sanh ra mê đắm.
Thế tôn vì muốn dứt trừ kiến chấp, phá bỏ mê
đắm của các chúng sinh này nên mới nói về các
hành nối tiếp, thể thuộc hữu vi và tánh
duyên sinh, giả lập ba
tướng. Vì thế khế kinh nói rằng có tướng hữu vi của
ba pháp hữu vi chứ chẳng
phải nói các hành vốn có thật thể của ba
tướng trong một sát-na.
Vì trong một sát-na nếu khởi đủ cả ba tướng thì dùng tuệ nhãn quán
sát cũng không thể biết, chẳng phải là không thể
biết nên phải lập làm
tướng. Vì thế khế kinh lại nói: Sự sinh khởi của
hữu
vi cũng có thể biết rõ, tận và trụ dị cũng có thể rõ biết.
Một sát-na
Sinh khởi v.v… thì ba tướng không thể rõ biết nhưng kinh lại nói có thể
rõ biết cho nên biết rõ
rằng nói vậy là dựa vào sự nối tiếp để giả lập chứ chẳng dựa
vào sát-na, vì chỉ dựa vào
sự nối tiếp mới có thể nói
là rõ biết.
Phần trích dẫn kinh ở đây có ý chứng minh trong một
sát-na
không có ba tướng và
sự giả lập là y theo sự nối tiếp. Trong câu hỏi chỉ trích dẫn một đoạn của văn kinh nhưng trong giải thích lại dẫn đủ hai
văn của kinh kia.

Kinh bộ giải thích kinh:

“Nhưng kinh nói lại” cho đến tiêu biểu cho thiện, phi thiện là Kinh bộ giải
thích kinh: Thật ra đoạn kinh trước đây nói có tướng hữu vi của pháp hữu vi lẽ ra kinh,
chỉ nói tướng của ba pháp hữu vi nhưng kinh lại dùng thêm hai chữ hữu vi”, khiến ta biết về năng tướng này biểu
thị thể của pháp sở
tướng là hữu vi. Nếu chỉ nói “tướng của pháp hữu
vi” tức không thể biết
được tướng này chỉ định pháp thể của pháp sở
tướng là hữu vi; hoặc
nghi ngờ loại năng tướng này biểu thị hữu vi thuộc
hữu và thiện, ác v.v… nên mới phải nói thêm hai chữ “hữu vi” vào trước chữ tướng cho thầy loại tướng này chỉ rõ pháp
sở tướng chắc chắn là hữu vi. Vì thế chớ cho rằng tướng này biểu thị cho pháp hữu vi là có.
Cũng như chỗ ở của giống chim cò chứng tỏ rằng ở đó chẳng phải không có nước. Cũng đứng cho rằng tướng này chứng tỏ pháp hữu vi
thuộc thiện,
ác v.v… như thân tướng
của đồng nữ biểu thị nam, nữ, là thiện, phi
thiện, v.v… Nếu tánh chất
trinh khiết, tay chân mảnh mai, da dẻ mềm
mại, răng trắng môi mỏng
sẽ sinh con tốt vì tướng này tiêu biểu cho
thiện. Nếu tánh chất
không trinh khiết, chân tay thô rúp, da dẻ sần sùi, răng den môi dày thì
sinh con không tốt vì tướng này thuộc loại bất
thiện. Tướng hữu vi này không giống như loài chim cò biểu thị có nước,
không giống như thân
tướng của đồng nữ biểu thị nam, nữ, là thiện, bất
thiện mà chỉ biểu thị
pháp thể của sở tướng là hữu vi.

Luận chủ nói về tông kinh bộ:

Các hành nối
tiếp cho đến “suy tàn hoại diệt”. Là Luận chủ nói về tông
Kinh bộ, dựa vào tánh chất nối tiếp của các hành dể giả lập bốn tướng chứ không dựa
vào sát-na. Nói tướng nối tiếp là nối tiếp trong một thời gian hoặc tiếp nối trong một chu kỳ. Tùy theo các
sự thích ứng ở giai đoạn mới
sinh khởi gọi
là Sinh, cuối cùng ở giai đoạn tận diệt
gọi là Diệt, trung gian
tùy chuyển nối tiếp không dứt gọi là Trụ. Lúc
Trụ, sát-na trước sau sai
khác nên gọi là dị, y theo trụ để nói về dị nên nói là
Trụ dị. Vì Thế tôn y theo tánh chất nối tiếp này để nói bốn tướng. Có lần Phật ở giữa đại chúng bảo
Nan-đà rằng: người thiện nam
Nan-đà này biết rõ
sự
thọ sinh, trụ, dị, và diệt.
Lúc Nan-đà chưa đắc đạo
thường khởi tham dục, dục do thọ
mà sinh. Khi lìa tham dục thường quán
sát các thọ sinh, trụ,
dị, diệt vì thế khi đã đắc đạo mà vẫn quán các
pháp này. Ở đây Phật
dựa vào trường hợp Nan-đà để nói về ý nghóa
của bốn tướng. Nếu y theo
sự nối tiếp thì
sẽ khéo hiểu, nếu nói
sát-na khéo
hiểu sự
thọ sinh, trụ, dị, diệt thì thọ ở vị lai
sinh có thể được hiện biết;
thọ trụ, dị, diệt sẽ ở
hiện tại và trí năng tri lý chẳng thuộc quá khứ, vị
lai. Đã cùng ở hiện
tại thì không thể có tuệ năng tri thuộc cùng một phẩm tương ưng vì trái với lý. Đã nói biết được
sự
thọ sinh, trụ, dị, diệt thì biết rõ là
sinh v.v… chẳng phải
một sát-na. Nên biết rằng hiện trí
sát-na khởi riêng, biết thọ bốn tướng nối tiếp như
sinh v.v… về nghóa
không có gì trái. Lại
giải thích: Nếu sinh v.v… có thật thể, thì làm sao có
thể dựa vào thọ để
quán sát sinh, trụ v.v… Nếu sinh, trụ v.v… sát-na có
đủ tất cả, thì làm sao
có thể quán cùng một lúc. Đã y theo thọ quán
riêng theo thứ lớp trước
sau thì biết sinh v.v… không có thật thể riêng, chẳng phải một sát-na.

Dẫn tụng chứng minh:

“Cho nên nói tụng rằng” cho đến “nối tiếp nói trụ” là dẫn
tụng chứng minh. Ba hàng
tụng này đều là tụng do các Sư Kinh bộ nói.
Hai hàng tụng đầu dựa
vào sự nối tiếp để lập ra bốn tướng như sanh
v.v… văn khác nhưng nghóa
đồng; hàng tụng sau là bác bỏ chủ trương
sát-na thật trụ của
Hữu bộ. Vì các pháp không có thật trụ trong một
sát-na
nên có giả diệt. Các
pháp sinh rồi không đợi duyên ngoài lại tự nhiên
diệt từng sát-na một
nên trong mỗi sát-na chấp có thật trụ thì rất là phi
lý. Cho nên chỉ có thể y
theo sự nối tiếp để nói về Trụ mà không thể dựa vào sát-na.

Do đối pháp này cho đến “gọi là sát-na pháp tánh”: Luận chủ
lại nói do sự giả lập ý nghóa của trụ dựa vào
sự nối tiếp nên những gì
mà luận A-tỳ-đạt-ma của
Nhất Thiết Hữu bộ nói lẽ ra đều thành. Luận ấy nói: Thế nào gọi là
Trụ? Tức tất cả hành đã
sinh nhưng chưa diệt,
vì nối tiếp nên nói là
Trụ. Không phải sanh rồi trãi qua dừng trụ bất
diệt, gọi là sát-na pháp
tánh. Thời gian cực ngắn; gọi là một sát na, nếu
nói dừng trụ thì không
phải thời gian cực ngắn. Ở đây luận chủ tuy ý
dựa vào Kinh bộ nhưng
đối với luận này vẫn không bác bỏ nhiều, nên
mới trích dẫn làm chứng.

Luận chủ giải thích:

“Tuy luận
Phát Trí” cho đến
“chẳng phải
một sát-na”. là Luận chủ giải thích luận
Phát Trí. Luận này tuy nói trong một tâm
sinh
ra các tướng v.v… là
dựa vào loại tâm sinh chúng đồng phần nối tiếp.
Nói “nhất tâm” là
nói chung chứ không phải gọi “một sát-na” là nhất
tâm nên không trái nhau.
Lại giải thích: Tâm thuộc ba tánh sinh khởi khác thời, nhưng vận hành nối tiếp nên gọi là
Nhất tâm. Hoặc tùy theo
sự thích ứng mà y theo
mười vị hoặc nhất loại để nói là chúng đồng
phần. “Lại mỗi sát-na” cho đến “bốn tướng
cũng thành” là Sư Kinh bộ

nói vì sao chỉ
y theo nối tiếp để giả lập bốn tướng. Nếu y cứ
sát-na
giả lập cũng được.

“Thế nào là đắc thành” là gạn lại.

“Nghóa là mỗi niệm” cho đến “đều là sai khác” là giải
thích: xưa không nay có, thể khởi gọi là sinh; có
rồi trở lại không, lúc không
gọi là diệt; thường dẫn dắt
sát-na
sau
sau
sinh khởi tiếp nối
sát-na
trước trước hoặc ngay nơi niệm này mà
sát-na
sau
sau nương trước trước khởi gọi là trụ, tức là trụ, tướng giả lập; hoặc có
sai khác đối với niệm
trước, hoặc với niệm
sau nên gọi là trụ dị, tức y theo trụ để nói về dị gọi
là trụ dị. Lại giải
thích vặn hỏi cho rằng các vật cứng rắn như kim
cương v.v… trước sau
không khác, làm sao gọi là dị là chung với câu hỏi
này cho nên nói: Các vật
như kim cương v.v… này tuy sinh khởi tương tợ
ở sát-na trước và
sát-na
sau nhưng nếu đối với trước
sau thì chẳng
phải không có khác nhau.

“Tướng sai khác kia làm sao biết được” là gạn lại.
“Là kim cương v.v…” cho đến
“kiến tương tợ” rằng giải thích: là Kim cương v.v… có trước và
sau khi ném thời gian khác nhau
nên cũng có tướng dị.
Lại, khi ném cũng có khác nhau, nếu ném mạnh
thì rơi nhanh, nếu ném yếu
thì rơi chậm, Lại giải thích: Nếu năng lực ném mạnh thì xa mà lâu rơi, nếu năng lực ném yếu thì gần mà rơi
nhanh. Thời khác nhau nên
có tướng dị. Vì thế khi đại chủng chuyển biến
thì có sai khác, dựa vào
mạnh để nói là đại. Tạo sắc không được gọi là
tự thành. Các hành tương
tợ, trong mỗi sát-na nối tiếp sinh khởi, trước
sau đối nhau nên đối với tướng thô có thể không thấy được khác nhau
nhưng nếu phân tích kỹ
thì chẳng phải không có khác nhau.

Hỏi về tướng Dị:

“Nếu thế
sau cùng” cho đến “lẽ ra không khắp hữu vi” là vặn hỏi về tướng dị: Nếu nói trước
sau
sai khác gọi là trụ dị vậy trong trường hợp của
sát-na
sau cùng và
sáu xứ
sau cùng khi nhập
Niết-bàn vô dư đều không có niệm
sau thì
sẽ không có trụ dị. Nếu niệm
sau này không có tướng dị thì các tướng tương ưng được lập thành
sẽ không phải là
tánh phổ biến của pháp hữu vi.
Lại giải thích: câu hỏi có ý cho rằng
hai tướng trụ, dị nếu
đã không có niệm sau nối tiếp thì sẽ không có trụ,
lại không có riêng niệm
sau thì cũng sẽ không có tướng dị.
Ở đây
không nói trụ cho đến “không có lỗi chẳng khắp” là
Kinh bộ lời đáp. Ở
đây giải thích câu hỏi về tướng dị: Kinh nói dị gọi là
trụ dị là có ý chỉ cho
dị là tướng hữu vi chứ không có ý chỉ cho trụ vì
khế kinh chỉ nói về tướng hữu vi của ba pháp
hữu vi. Hỏi: Nghóa ấy
thế nào? Đáp: nghóa là
dị của trụ gọi là trụ dị vì thế nếu chỗ nào có trụ
thì có dị. Niệm sau rốt
tuy không có niệm sau tuy sát-na hiện tại không có
niệm sau tiếp nối nhưng vẫn nối tiếp sát-na quá khứ
ở trước, cũng
gọi là trụ; tuy không có
niệm sau để so sánh sự khác nhau nhưng vẫn
khác với niệm trước
nên cũng có khác. Ở đây chính là giải thích dị nhưng
lại nói trụ là vì dựa
vào trụ để nói về dị vì thế lập ra bốn tướng chẳng
có lỗi không khắp. Lại
giải thích: câu hỏi về hai tướng trụ, dị, nói lên
hai tướng có ý lập
tướng dị làm tướng hữu vi. Ở đây không nói trụ là tướng hữu vi vì chỉ dựa vào trụ để nói về dị; hơn nữa trụ tường đã được
giải thích ở trước. Vì
không hiểu ý của tôi nên mới có câu hỏi về tướng trụ, đây tức là nhằm bác bỏ vặn hỏi về tướng trụ.
Lại hỏi: Ý nghóa của tướng trụ thế nào? Đáp: Tức là dị của trụ nên gọi là trụ dị vì thế chỗ nào có
trụ thì cũng có dị. Nói
“sau cùng” có nghóa là không có niệm sau nối
tiếp để có dị, nhưng vì
tiếp nối niệm trước nên vẫn có dị và được gọi là
trụ dị. Đây chính nói dị
là tướng hữu vi nhưng nói trụ là vì dựa vào trụ
để nói về dị, vì thế
lập thành các tướng mà chẳng có lỗi không khắp.
Nếu y theo nội dung văn từ thì giải thích đầu là hơn, nhưng nếu y theo
nội dung trả lời thì
giải thích sau cũng hiểu. Phải biết rằng nếu trụ dị thuộc niệm
sau cùng tuy không còn niệm nào khác nối tiếp để gọi là dị
nhưng vẫn nối tiếp với
niệm trước nên vẫn có dị. Nếu là niệm đầu tiên thì tuy không có niệm trước để nối kết nhưng vẫn có niệm
sau nối kết nên vẫn có dị. Nếu thuộc
sát-na trung gian thì vẫn có dị đối với cả trước lẫn
sau. Dù cho trong
một sát-na, nối tiếp và dị tánh cùng loại thì cũng gọi
là trụ dị. Trong phần hỏi
đáp tuy nói về sau rốt nhưng thật ra chỉ mới
lược nêu một phần nhỏ.

Kinh bộ lược nêu ý kinh:

“Nhưng trong
kinh này” cho đến “các vật khác như sinh v.v…
là Kinh bộ lược nêy ý
kinh. Nhưng trong kinh bốn tướng này khi Thế tôn nói về bốn tướng hữu vi thì lược nêu bày, nghóa là pháp hữu vi xưa không mà nay có, gọi
là sinh, có rồi lại
thành không, gọi là diệt,
nối tiếp tùy chuyển gọi
là Trụ, tướng trụ có trước sau khác nhau gọi là Dị.

Trong đây đâu
cần có các vật khác như sanh v.v…

“Vì sao pháp
sở tướng được lập làm năng tướng” là Hữu bộ
câu hỏi: Nếu không có
năng tướng riêng, làm sao có thể lập pháp sở
tướng thành pháp năng tướng?

“Thế nào là tướng đại só” cho đến “có vật thật như
sinh v.v…” là của
Kinh bộ, hỏi ngược lại thuận thành với nghóa của tôi.
Vì sao ba mươi hai tướng của Thế tôn đại
só chẳng khác với
Đại só. Ba câu hỏi về
sừng, v.v… y theo đây có thể biết, các tướng hữu vi này lẽ ra cũng vậy.
Không có pháp gọi là
năng tướng khác với sở tướng. Tuy rõ được tự tánh của các pháp hữu vi như
sắc v.v… nhưng không hiểu được ý nghóa
sinh là xưa không nay có, diệt là có rồi lại không, trụ là nối tiếp tùy chuyển và dị là trước
sau khác nhau, cũng không hiểu được rằng thể của các tướng trên đều là hữu vi. Vì thế chẳng phải tánh của
sắc v.v… là tướng hữu
vi. Thật ra cũng không
phải lìa tánh của sắc v.v… kia mà có vật thật
như sinh v.v… Giải về
năng tướng,
sở tướng khác nhau nên không thể
nói là “tức”; lìa
sắc v.v… không có tánh riêng nên không thể nói là lìa. Đây
là nghóa “bất tức bất ly”.
“Nếu lìa hữu vi” cho đến “có gì phi lý” là
Thuyết Nhất Thuyết Hữu bộ hỏi ngược lại.
“Một pháp một thời” cho đến “chấp nhận câu hữu”.
Kinh bộ phản vấn, chỉ trích sai
lầm của Hữu bộ: Nếu một pháp hữu vi có bốn tướng khác nhau thì lẽ ra trong cùng một thời gian
thì sanh, trụ, dị, diệt
đều phải câu hữu.
“Câu hỏi này không đúng” cho đến “mà không trái nhau” là Thuyết
Nhất Thuyết Hữu bộ
giải thích: Tác dụng của
sinh ở vị lai và tác dụng của ba tướng kia ở hiện tại, khi khởi dụng khác nhau nên tuy
cùng hiện hữu mà không trái nhau.

Kinh bộ phá rộng:

“Lại nên
suy nghó” cho đến “có dụng vô dụng”: dưới đây
Kinh bộ phá rộng: ở đây là khuyên
suy nghó thể của pháp vị lai là hữu hay
vô lúc đó mới nói về
có dụng, hay không, nếu thể chưa định được thì
nói dụng để làm gì.
“Nếu chấp nhận vị lai” cho đến “lẽ ra nói là tướng hiện tại”
là phá rộng: Nếu chấp nhận
sinh ở vị lai có tác dụng, đã khởi tác
dụng thì lẽ ra gọi là
hiện tại, làm sao thành là vị lai; lẽ ra nói là tướng vị
lai. Lúc pháp hiện tại
thì tác dụng củasinh đã hết, lẽ ra nên gọi là quá khứ, làm
sao thành hiện tại, nên chỉ nói là tướng hiện tại.
Luận Chánh lý quyển mười bốn
chống chế: Tướng sinh vị lai chỉ khởi công năng chứ
chẳng phải
tác dụng; hiện tại khởi chấp quả dụng mới là
tác dụng. Tác dụng sẽ có công năng, nhưng công
năng không hẳn phải có tác
dụng. Vì y cứ tác dụng
nên lập thành hiện tại; vị lai chỉ khởi công năng
nên chẳng phải hiện tại.
Sư Câu-xá bác bỏ rằng: ông lập ra công năng,
tác dụng cũng chỉ như hai
tên gọi khác nhau giữa nhãn và mục. Vì sao tác dụng của
sinh gọi là công năng, nhưng ba tướng kia lại là tác dụng.
Chủ trương trên đây cũng trái với các nhà phê bình
thuộc Tỳ-bà-sa:
“Không có trường hợp duyên đẳng vô gián, dị thời lại chấp quả và dị thời lại
cho quả”. Theo luận này
khi nhập hai thứ định vô tâm tức lấy và cho đều thuộc quá khứ. Nếu lấy thuộc quá khứ thì lẻ ra phải gọi là hiện tại.
Nếu Sư Chánh lý nói
duyên đẳng vô gián ở hiện tại là “đốn thủ” và ở
quá khứ là “tiệm dữ”,
thì trái với lời bình của Tỳ-bà-sa.

“Lại ba thứ như Trụ v.v… cho đến là danh hoại diệt”: dưới đây
là bác bỏ ba tướng như
trụ v.v… Tác dụng hiện tại của ba tướng đều dựa vào một pháp, bấy giờ pháp này được gọi là an trụ, gọi là
suy dị
hay hoại diệt? Luận chánh
lý chống chế: Nay sẽ giải thích ở giai đoạn
đã sinh
thì trụ, dị, diệt đều khởi tác dụng khác nhau nên pháp
sở
tướng trong cùng một
thời gian có ba nghóa khác nhau. Nếu giải thích như thế thì không trái lý.
Sư Câu-xá bác bỏ rằng: Tuy dụng khác nhau nhưng
rốt cuộc vẫn cùng một
pháp sở tướng thì làm sao trụ có thể làm cho an trụ để được quả hơn, dị làm cho
suy kém để được quả kém, diệt là hoại
diệt để đi vào quá
khứ, lại trái với lý.

“Các thuyết trụ v.v…” cho đến
“nghóa sát-na diệt” là nêu
chấp chung ba tướng như
Trụ v.v… Hữu bộ cho rằng ba tướng như trụ
v.v… tuy đều ở hiện
tại nhưng có dụng không đồng thời trước sau khởi
dụng khác nhau thì trái
với nghóa sát-na sinh diệt. Thời gian cực ngắn gọi
là một sát-na. Đã nói ba tướng hiện tại khởi dụng trước
sau khác nhau
như vậy có dừng trụ thì
trái với nghóa sát-na diệt.
“Nếu nói ta nói” cho đến “gọi là một
sát-na” là nhắc lại
sự
chống chế. Nếu Sư Thuyết
Nhất Thuyết Hữu bộ nói: “Chúng tôi cho rằng
bốn tướng của một pháp
khi tác dụng chấm dứt gọi là một sát-na”.

Bác bỏ riêng về Trụ:

“Nay lẽ ra ông nói” cho đến
“sao không trước dụng” là bác bỏ riêng về Trụ: Ba tướng đều ở hiện tại, vì
sao trụ khởi dụng trước
mà không phải dị, diệt?
Nếu nói vì có năng lực mạnh thì vì sao về sau
lại yếu để gặp dị và
diệt? Nếu nói tướng trụ chẳng khởi dụng trở lại, như tướng
sinh thì tướng
sinh có thể như vậy tức đã dẫn nhập hiện tại
thì không thể dẫn nhập
lần nữa nhưng tướng trụ thì khác; vì sau khi đã trụ
vẫn có thể
khiến cho an trụ mãi mãi vì dụng thường khởi không thể
so sánh
với sinh. Lại, cái gì chướng ngại tác dụng của trụ khiến cho tạm có rồi lại không.
Nếu dị, diệt làm chướng thì năng lực của dị diệt lẽ ra
phải mạnh vì sao không thể khởi trước.

Bác bỏ hai tướng Dị, diệt:

“Lại dụng của trụ dứt cho đến “lại không làm gì” là bác bỏ
hai tướng dị, diệt: Khi tác dụng của trụ chấm dứt
thì dị, diệt, bổn pháp
tự nhiên bất trụ, rơi
vào quá khứ. Như vậy hai tướng dị, diệt khởi dụng
ở chỗ nào. Lại có
việc gì cần có hai tác dụng của dị và diệt hay không? vì nếu đã do trụ nhiếp giữ các pháp
sau khi
sinh khởi
sẽ tạm thời
không diệt, khi tác dụng
của trụ đã xả thì pháp chắc chắn không còn an trụ
và tự nhiên rơi vào
quá khứ. Như vậy tác dụng của dị và diệt không
làm được gì cả và
nếu đã không có chỗ dùng thì đâu cần hai tướng này.

Bác bỏ riêng tướng Dị:

“Lại lẽ ra một pháp” cho đến “lập dị cuối cùng bất thành” là
bác riêng tướng dị: Một
pháp sau khi sinh mà chưa hoại thì gọi là Trụ;
sau khi trụ đến lúc hoại
gọi là diệt lý ấy rõ ràng. Như vậy cuối cùng thấy rằng một pháp lẽ ra không cần có tướng dị, vì hễ nói dị thì tánh trước
và sau khác nhau, không
thể cùng là một pháp mà lại nói rằng pháp
này khác với pháp này.
Vì thế nói lời tụng rằng, pháp của giai đoạn tướng dị chính là pháp của giai đoạn tướng trụ trước đây. Như vậy tướng
dị bất thành. Nếu pháp của giai đoạn tướng dị khác với pháp của giai đoạn tướng trụ trước đó thì chẳng phải một pháp.
Nếu trụ, dị là hai pháp
khác nhau thì có lỗi trái
tông. Vì thế việc Hữu bộ lập thêm tướng dị đối
với một pháp rốt cuộc bất thành.
“Tuy bộ khác nói” cho đến
“không đúng với chánh lý”. Đây
là Kinh bộ bác chủ trương
của Chánh lượng bộ về diệt tướng khi bộ
phái này cho rằng củi
v.v… trụ trong một thời gian dài và diệt vì hai
nguyên nhân: diệt tướng là nội duyên, lửa v.v…
là ngoài duyên, trụ và diệt của củi v.v… ở vào các thời gian khác nhau.
Nếu là tâm, tâm
sở thì không do ngoài duyên mà chỉ do diệt tướng ở trong.
Bác lý: Tuy Chánh Lượng bộ, v.v… nói củi v.v…
gặp các nhân duyên năng diệt như lửa thì diệt
tướng ở bên trong mới
có thể diệt các pháp bị diệt như củi v.v… Thật ra
chủ trương của các bộ
phái này cũng giống như lúc uống thuốc để trị bệnh tả mà có các vị trời đến giúp đỡ. Tức nhân duyên năng diệt của
lửa, v.v… đã có thể
diệt pháp vị diệt là củi thì đâu cần chấp có tướng diệt. Lại các pháp như củi v.v… đợi ngoài duyên mới diệt trong lúc tông
phái các ông lại chủ
trương trước trụ sau diệt tức không cùng thời nhưng lại
thừa nhận pháp tâm, tâm
sở thuộc
sát-na diệt. Nếu không cần đợi
ngoài duyên thì lẽ ra lúc trụ khởi dụng thì diệt cũng khởi dụng, làm
sao có
thể chấp rằng các tướng
khởi dụng có thời gian trước sau khác nhau.
Nếu khi ở tướng trụ
mà khởi tướng diệt thì một pháp trong cùng lúc lại
vừa trụ vừa diệt thì không đúng lý.

Kinh bộ hết quy về bổn tông:

“Cho nên nương vào nối tiếp” cho đến
“khéo thuận khế
kinh”. Kinh bộ bác bỏ rồi thì kết quy về bổn tông: Vì thế nếu dựa vào nối tiếp để nói về bốn tướng thì không trái với chánh lý, đồng thời lại
khéo thuận với khế kinh.

“Nếu sinh ở vị lai” cho đến
“sao không câu
sinh” dưới đây là
phần hai của toàn văn:
Giải thích: câu hỏi của người ngoài. Đây là câu hỏi của
người ngoài: Nếu tướng
sinh ở vị lai
sinh khởi pháp
sở
sinh thì tất
cả các pháp ở vị lai
đều có tướng sinh vì sao không sinh ngay tức khắc?

“Tụng chép” cho đến
“chẳng phải lìa nhân duyên mà
hợp” là tụng đáp.

“Luận chép” cho đến
“chẳng phải đều đốn khởi”. Văn xuôi trước giải thích bài tụng,
sau đó mới quyết định chọn lựa. Đây là giải thích
bài tụng: Tuy có tướng
sinh nhưng phải nương vào nhân duyên nên
không phải đều được
sinh khởi ngay tức khắc.
“Nếu thế thì chúng ta” cho đến
“nhân duyên năng lực khởi”:
dưới đây giải thích
Kinh bộ hỏi, văn rất dễ hiểu.

“Khởi các pháp hữu” cho đến “tùy theo sự thích ứng” là
Thuyết Nhất Thuyết Hữu bộ
giải thích:
Kinh bộ các ông có thể biết được tất cả các pháp có thể tánh hay
sao? Pháp tánh
sâu xa rất khó biết. Pháp vi tế tuy hiện có tự thể nhưng
Kinh bộ các ông không thể biết được.
Trên đây là khen ngợi pháp
sâu mầu.
Tướng sinh nếu không có thì lẽ ra không thể có cái biết
về sinh; nếu đã có cái biết về
sinh thì biết rõ rằng phải
có sinh. Chuyển thanh thứ
sáu là dị thể có thể tương thuộc lẫn nhau.
Như quan của vua, nếu có
sinh thể thì thứ sáu chuyển thành; nếu không
có tướng sinh thì chuyển
ngôn thứ sáu này không thể lập thành. Tức các tướng
sinh v.v… của
sắc nếu nói
sinh chính là
sắc mà không nói
sắc của
sắc tức biết rõ rằng ngoài
sắc ra có
sinh riêng v.v… Nếu chỉ trích
là không có sinh thì có
lỗi này, cho đến vô diệt, y cứ theo đây sẽ biết.
“Nếu thế thì thành” cho đến “không vô ngã tánh”: dưới đây
là Kinh bộ hỏi. Trước hết là y cứ nội pháp để hỏi: Nếu vậy thì
sẽ thành cái biết về không, vô ngã, vì ngoài các pháp lẽ ra chấp
tánh không, vô ngã? Tuy lìa các pháp chẳng có các pháp không và vô ngã
tánh riêng, nhưng
đã khởi
cái biết về tánh không vô ngã thì trong trường
hợp lìa sắc
vốn không có sinh riêng
v.v… mà khởi cái biết về sinh v.v…

“Vi thành một, hai” cho đến “có các tánh riêng” là câu hỏi
khác của Kinh bộ dựa
theo ngoại pháp: Nếu theo Phật pháp, lìa pháp thể
ra sẽ không có pháp thể nào nữa nhưng Hữu bộ các ông lại cho rằng có thêm một cái biết, hai cái biết, như đại
lượng giác, tiểu
lượng giác, biệt giác, hợp giác, ly giác, bỉ giác, thử giác, hữu tánh giác v.v…
Chữ “đẳng” ở đây bao gồm đồng giác, dị giác. Giống như ngoại đạo
Thắng Luận chấp ngoài pháp ra
còn có số tánh, lượng tánh, các biệt tánh, hợp
tánh, ly tánh, bỉ tánh, thử tánh, hữu tánh.
Chữ “đẳng” ở đây bao
gồm đồng tánh, dị tánh v.v… ngoại đạo
Thắng luận có
sáu
cú nghóa: Thật, đức,
ng- hiệp, hữu, đồng dị,
hòa hợp; hoặc nói có mười cú nghóa như ở trước
đã nói. Tất cả pháp
thể đều thuộc về thật cú nghóa, đức cú nghóa bao gồm toàn bộ hai mươi bốn tánh chất, trong đó,
số thuộc thứ năm, lượng
thuộc thứ sáu, các biệt
thuộc thứ bảy, hợp thuộc thứ tám, ly thuộc thứ chín,
bỉ thuộc thứ mười, thử
thuộc thứ mười một, hữu thuộc hữu cú nghóa, tánh đồng dị thuộc đồng cú nghóa của mười cú.
Theo Thắng Luận thì lìa
thật pháp còn có các
tự thể riêng như số v.v… trong đức cú nghóa và ngoài pháp ra còn có các tự thể riêng như hữu cú, đồng dị cú v.v… Vì thế mới dẫn chủ trương của
Thắng luận để làm câu hỏi. Tuy khởi cái biết
về số v.v… nhưng lìa
pháp ra không có số riêng v.v… thì tuy nói rằng khởi cái biết về
sinh v.v… nhưng lìa các pháp như
sắc v.v… thì không có
sinh riêng v.v…

Bác bỏ cái biết về sinh:

“Lại vì thành lập” cho đến “nói gì
đắc thành”. Trên đây là bác
bỏ cái biết về sinh, đây
là bác bỏ chuyển thứ sáu, lại vì thành lập
chuyển ngôn thứ
sáu lẽ ra chấp có tánh nhóm của
sắc riêng, nhưng lìa
sắc không có tự
tánh riêng. Lại như nói tự tánh của
sắc nhưng lìa
sắc ra không có tự tánh riêng thì
sở làm thế nào để thành lập được. Y theo
lập luận trên đây thì
sở thuộc cách chỉ có nghóa tương thuộc chứ không
cần dị thể lệ thuộc lẫn nhau.

“Cho nên sinh
v.v…” cho đến “ở đây lẽ ra cũng thế” trên đây là Kinh bộ phá xong, quy tọng tự
giải thích: Vì thế bốn tướng chỉ là giả lập mà không có thật thể riêng. Như vậy tướng
sinh “xưa không nay có” nói ở trên là dựa theo các chủng loại năm uẩn nhưng lại
sợ hiểu lầm qua các uẩn khác nên dùng
sở thuộc cách nói rằng
sinh v.v… của
sắc
để chúng tỏ rằng sinh
chỉ thuộc sắc mà không thuộc các uẩn như thọ v.v… khác. Như thế gian nói chiên đàn hương là để phân biệt với
trầm hương,

v.v… hay thể
của viên đá để phân biệt với thể của viên ngói v.v…
Lại giải thích: Nói mùi hương của chiên đàn nghóa là lìa chiên đàn ra
không có mùi hương riêng
hoặc thể của viên đá tức lìa đá ra không có tự
thể riêng. Nên biết rằng
các tướng sinh, v.v… của sắc cũng giống như thế.
“Như thị trụ v.v… tùy theo
sự thích ứng nên biết,
sanh đã như thế”.

Các tướng trụ v.v… còn lại cũng giống như thế.
“Nếu hành lìa tướng
sinh” cho đến
“vì sao bất
sinh” là
Thuyết Nhất Thuyết Hữu bộ hỏi: Nếu các hành pháp lìa tướng
sinh thật mà
vẫn sinh khởi thì ba pháp
vô vi cũng lìa tướng sinh vì sao không sinh khởi?

Kinh bộ giải thích:

“Các hành gọi là sinh” cho đến “không hề có dụng của sinh” là Kinh bộ
giải thích: các pháp hành gọi là
sinh vì xưa không nay có trong lúc thể của vô vi thường hằng làm
sao có thể nói
sinh? Lại như tông
của ông vốn không chủ
trương tất cả các pháp có sinh: hữu vi có sinh vô
vi không sinh. Vì thế nên
thừa nhận rằng ngã chẳng phải tất cả pháp
đều có sinh, pháp hữu
vi có thể sinh nhưng pháp vô vi không thể sinh.
Lại như tông của ông
vẫn thường chủ trương các pháp hữu vi đều có
tướng sinh nhưng lại thừa
nhận có các nhân duyên của hữu vi pháp cho nên có loại công năng của
sinh có thể làm cho pháp
sinh nhưng cũng
có loại làm cho pháp
không sinh khởi vì các nhân duyên khác nhau. như thế lẽ ra cũng phải đồng ý với chúng tôi là tất cả các pháp hữu vi
và vô vi đều có tướng
vô sinh nhưng do nhân duyên nên hữu vi thì có sinh
dụng mà vô vi lại không. Luận Chánh lý chống chế:
Nhãn v.v… tuy
từ nghiệp sinh nhưng vẫn
có bốn đại sinh riêng thì đâu ngại gì hữu vi
tuy từ nhân duyên sinh
nhưng vẫn có tướng sinh riêng. Sư Câu-xá bác
bỏ rằng: Kinh bộ nói sinh
không có tự thể nên phải dựa vào nhân duyên để
sinh khởi trong lúc các ông lại chủ trương
sinh có thự thể thì
đâu cần nhân duyên.

Luận chủ quy kết:

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “ưng thuận tu hành” là Luận chủ quy
kết Sư Tỳ-bà-sa: về tông mình.
Sư Tỳ-bà-sa nói các tướng như
sinh v.v…
có vật thật riêng. Lý
ấy cũng được thành lập văn còn lại rất dễ hiểu.

“Đã nói như thế” cho đến “tưởng chương tự nói chung: dưới
đây là phần bảy của
toàn chương, nói về danh thân v.v… “Danh thân
v.v…” là nhắc lại
chương; từ cái gọi là trở xuống chính là giải thích, danh,
cú, văn thân là vốn
gọi như thứ lớp của tưởng, chương, tự, gọi chung là
dị mục giải thích.

“Luận chép” cho đến “văn thân”, Văn xuôi gồm hai phần:
Giải thích: bài tụng và hỏi đáp. Dưới đây là giải thích bài tụng, tức giải
thích chữ “Đẳng”.

“Nên biết trọng đây” cho đến “các tưởng hương vị v.v…” là
giải thích riêng về danh,
tức dùng “tưởng” để giải thích danh. Tiếng
phạm là Na-ma, đời đường
dịch là Danh, có nghóa là tùy, quy, phó, triệu
tức là tùy theo âm thanh
mà quy hướng về cảnh kêu gọi sắc v.v… danh có công năng giải
thích nghóa, nhưng chẳng phối hợp với nghóa.
Thanh chẳng thể giải thích
nghóa cũng chẳng phối hợp với nghóa. Vì thế
luận Nhập A-tỳ-đạt-ma
quyển hai chép: Ngữ âm không thể giải thích nghóa vì khi nói đến lửa thì miệng không hề bị cháy, nhưng phải dựa
vào ngữ thì “danh” của
lửa v.v… mới có thể sinh vì danh của lửa, v.v…
giải thích nghóa của lửa v.v… Thuyên nghóa là có
công năng làm sinh khởi giác tuệ đối với nghóa đã được hiển bày mà không phải phối
hợp với nghóa. (Trên đây là văn luận).
Tiếng phạm
là Tăng-nhã, đời Đường dịch là Tưởng, nghóa là thường chấp giữ
hình tượng, hoặc
“lập chung khế ước”.
Nói “tác tưởng”, tác là tạo tác.
Sau khi tưởng thuộc tâm
sở
đã chấp giữ hình tượng
liền tạo ra danh này; là tạo tác của tưởng nên
gọi là “tác tưởng”. Nói danh là tưởng, từ nhân để gọi tên.
Lại giải thích:
Vì duyên với danh và năng
khởi tưởng, thường tạo ra tưởng nên gọi là
“tác tưởng”. Lại
giải thích: Nói tác gọi là phát. Do các danh từ trời,
người, v.v… nên mới
phát khởi các tưởng về trời, người v.v… vì thế gọi là
tác tưởng. Nói danh là
tưởng tức là dựa vào quả để đặt tên. Lại giải
thích: đời Đường là
tưởng, tức là tên khác của danh, vì danh đều là điều
kiện cốt yếu của công
năng thuyên. Tức do tưởng này có giải thích nên
gọi là tác, tức tác
là tưởng nên gọi là tác tưởng.

Giải thích riêng về cú:

“Cú giả” cho đến
“đẳng chương” đây là giải thích riêng về cú,
tức dùng chương để
giải thích cú. Tiếng Phạn là Bát-đà, đời Đường là
Tích (dấu vết). Như thân
một con voi có bốn dấu chân, cũng giống như
một bài tụng gồm bốn
trường hợp. Nay dựa vào nghóa để dịch gọi là cú;
cú giải thích nghóa rốt
ráo. Tiếng phạm là Bạc-ca, đời Đường là
chương, cũng thường giải
thích ý nghóa rốt ráo. Như chương nói về các hành
vô thường v.v… Vì có
nghóa giống nhau nên dùng chương để giải thích cú; chương là tên khác
của cú. Hỏi:
Theo ngoại điển thì chương và cú có nghóa khác nhau, vì
sao dùng chương để giải thích cú?
Giải thích: Vì ngôn ngữ mỗi nơi khác nhau. Ở đây cú ngắn chương dài nhưng ở Ấn-độ thì chương và cú đều giải thích ý nghóa rốt ráo nên mới dùng chương
để giải thích cú.

“Hoặc năng giải thích” cho đến “chương này gọi là cú” là y theo thanh minh để giải thích cú.
Nghiệp dụng là cái do nghiệp dụng làm
ra; đức là tánh chất
của các pháp; tùy theo các sự thích ứng mà các pháp đều có đức,
dụng; Thời là trợ cú, tức là thường phân biệt
thời của dụng và đức tương ưng là nghó câu
luyến, nghóa là có công năng nói rõ
dụng, đức, trong đó danh
và nghóa của chúng ràng rịt nhau không dứt; tương ưng nghóa là ràng rịt nhau;
sai khác là pháp này có dụng và đức khác với pháp kia. Như nói
Đề-bà-đạt-đa dắt bò đen đến, vặt
sữa rồi
đích thân bảo uống. Ở
đây sự vận động gọi là nghiệp dụng, sữa của loại bò đen lạnh có thể trị được bệnh nóng gọi là đức. Có danh nghóa không dứt nên gọi là tương ưng; có
nghiệp dụng, đức bất đồng với các
pháp khác nên gọi là
sai khác. Nếu có thể phân biệt nghiệp dụng, đức,
thời tương ưng,
sai khác thì chương cũng gọi là cú.
Lại giải thích:
Nghiệp là nghiệp được
tạo tác; dụng là tác dụng tạo tác; đức là tánh chất
của pháp; thời là ba
đời, nếu phối hợp với tác nghiệp thì gọi là tương
ưng, nếu không tương ưng
với pháp khác thì gọi là sai khác. Nếu pháp
hợp với đức này thì
gọi là tương ưng, không tương ưng với pháp kia thì
gọi là sai khác. Nên
biết rằng tương ưng và sai khác đều có nghiệp.
“Bốn đẳng” tức là tùy theo công năng phân
biệt nghiệp, dụng, đức,
thời tương ưng,
sai khác mà chương được gọi là cú.
Lại giải thích:
Cũng giống như tự tướng cực vi của một
sắc xứ có
nghiệp dụng, có thể dụng, có thể
thấy hoặc các động tác
đưa lên hạ xuống có công năng phát khởi tác dụng của thức hoặc tác dụng chấp quả; các tánh chất xanh, vàng v.v…
các thời quá khứ, vị
lai v.v… phối hợp với vô số cộng tướng thì gọi là
tương ưng. Phân biệt với
tương ưng gọi là sai khác hoặc không tương ưng
gọi là sai khác. Có công
năng phân biệt rõ sắc là pháp thấy được v.v…
nên chương được gọi là cú.

Giải thích riêng về văn:

“Văn là tự” cho đến “chữ nhất y v.v…” là giải thích
riêng về văn, tức dùng chữ để giải thích văn.
Tiếng Phạm làTiện-thiện-na, đời
Đường là văn, tức có công năng làm cho ý nghóa
sáng tỏ, gần thì trình bày
được danh cú, xa thì phô
bày được ý nghóa. Phong tục Tây Vực cũng gọi
các thứ như quạt, muối,
tương v.v… là tiện-thiện-na, tức cũng có công
năng hiển nghóa. Quạt có thể biểu tượng
cho gió; muối, tương v.v… có thể làm cho biết mùi vị của thức ăn trước đây dịch nhầm là vị.
Tiếng Phạm Ác-sát-la, đời
Đường dịch là Tự, nghóa là không trôi lăn, tức không
trôi lăn thay đổi theo
phương vị và cũng có công năng làm làm cho biết ý nghóa, vì thế nay dùng chữ để giải thích văn; tự là tên gọi khác của văn.
Tức các tự như Ai, A v.v… đều thuộc về bất tương ưng hành, không
phải chữ là do dùng mực
viết ra như ở Trung quốc. Vả lại tự không có tánh chất
giải thích, giải thích thuộc về danh cú; chữ chỉ là
sở y
của danh cú.

“Chẳng lẽ không có chữ này cũng viết được phần danh” là hỏi: Chẳng phải các chữ Ai, A v.v… cũng có thể giải thích thư phần (phần do dùng mực viết thành) ở trên giấy và cũng là danh của các phần này
hay sao? Và nếu đúng như
vậy vì sao nói rằng tự không giải thích?

“Chẳng phải hiển thư phần” cho đến “chẳng phải thư phần
danh” là đáp:
Không phải hiển bày thư phần ở trên giấy mà tạo ra các chữ
Ai, A v.v… trái lại vì để hiển bày các chữ Ai, A v.v… nên mới tạo ra
thư phần trên giấy; mượn
thí dụ để mô tả tình huống. Không phải để
hiển bày giả tượng mà
chế tạo chân dung nhưng chỉ vì muốn hiển bày chân dung nên mới tạo ra giả tượng. Xưa kia khi các bậc hiền nhân nghị
luận với nhau vì muốn cho
những người ở xa tuy không trực tiếp nghe
được nhưng lời bàn
luận nhưng vẫn có thể hiểu được nên mới cùng nhau
tạo thư phần ở trên
giấy để gởi đi xa; chữ lại có công năng hiển bày
danh, cú nên người ở
xa mới hiểu được. Vì thế chữ chẳng phải danh của thư phần. Phần này để nói về lý do của việc tạo ra thư phần. Từ đó biết rằng tuy không nghe được thanh âm nhưng
sắc vẫn có thể hiển bày
chữ, danh, cú; hoặc tuy
không phát ngôn, dùng thân biểu ngữ nhưng sắc
vẫn nói lên được danh, cú v.v…

Giải thích riêng về thân:

“Thế nào gọi là đẳng thân” là hỏi: dưới đây là giải thích riêng về thân.

“Nghóa là tưởng v.v… là nói chung” cho đến “ca-khư-già v.v…” là đáp, dùng nói chung để giải
thích thân.
Tiếng Phạm là Ca-da, đời Đường dịch là Thân, nghóa là nhóm họp, tức có
nhiều danh, cú v.v… nhóm
họp nên tạo thành ý
nghóa của Thân. Tiếng Phạm là Tam-mộc-ngật-để, đời Đường dịch là
tổng thuyết, nghóa là hòa tập, tức tập hợp nói chung nhiều phần danh v.v… để giải
thích thân. Ý nói “trên nền tảng ý nghóa
của nhóm họp mà nói về
“ôn già giới” nghóa là về mặt ngữ pháp thì y theo nghóa của
Tam-ma-bà-duệ (đời Đường dịch là nhóm họp) để lập ôn già làm tự giới.
Giới nghóa là gốc, vì thế đối với tự bổn (nguồn gốc
chữ) nên y theo ý nghóa
nhóm họp để giải thích ôn-già; lại dùng các thứ
chữ duyên phối hợp với
ôn già giới để chuyển thành Tam-mộc-ngật-để
tức tổng thuyết. Ngôn ngữ tổng thuyết đã khởi được tức tự nhiên có
ôn-già, ôn-già là nghóa
của nhóm họp cho nên biết rằng nói chung cũng chính
là nhóm họp.
Vì thế dùng nghóa nhóm họp để trình bày ôn già giới để chứng minh nói chung có nghóa là nhóm họp tức dùng nói chung để
giải thích Thân. Cho nên biết rằng chắc chắn phải dùng đến nhiều danh, v.v… hợp lại để tạo thành nghóa của danh thân, cú thân, v.v… Hỏi: vì
sao Luận Bà-sa chép: “Hỏi:
Danh thân nghóa là gì? Đáp: Là sự nhóm họp của hai danh. Vì thế chỉ có một danh thì không gọi là Thân”.
Giải thích: Luận Bà-sa y theo sự
nhóm họp hai danh để gọi là thân. Luận này
lại y cứ nhiều danh để
gọi là thân. Mỗi bên y cứ một nghóa nhưng
không trái nhau. Hỏi: Vì
sao đoạn văn trước lấy Ai, A làm thí dụ nhưng
đoạn sau lấy Ca,
Khu? Giải thích: Ai, A là
tự tâm; Ca, Khu là tự thể.
Vì muốn trình bày tự và tự thể đều thuộc chữ nên nêu ra ở đầu để tóm lược ở
sau. Lại
giải thích: Tự có tán tự là Ai, A v.v… và liên tự là Ca, Khu v.v…
Chỉ có một chữ thì nói
theo sự phân tán nếu tự thân (nhóm họp các tự)
thì dựa vào số nhiều
để nói là liên đới.

Dưới đây là hỏi đáp:

“Chẳng lẽ không có ba thứ này” cho đến “tâm bất tương
ưng hành”: dưới đây
là hỏi đáp. Đây là Kinh bộ câu hỏi: Có phải các ngữ thanh như danh v.v… là thể? Nếu đúng như vậy thì trong năm pháp phải thuộc
sắc pháp vì
sao gọi là tâm bất tương ưng hành?
Ba pháp danh,
cú, văn lẽ ra thuộc sắc
uẩn, vì có ngữ là tánh, chẳng hạn như nói dối v.v… “Ba thứ này chẳng phải” cho đến “tức khiến cho rõ nghóa” là

Thuyết Nhất Thuyết Hữu bộ đáp, nói lên nhân không thành lỗi.
“Thế nào là khiến hiểu” là Kinh bộ hỏi.

“Nghóa là ngữ phát danh” cho đến “là khiến cho rõ” là giải
đáp của Hữu bộ: Hiểu
được là nhờ danh chứ không phải nhờ ngữ.

“Phi đản âm thanh” cho đến “mới gọi là ngữ” là tự Kinh bộ
giải thích: Tông tôi cũng
nói chẳng phải chỉ có tất cả âm thanh đều gọi là Ngữ, phải do âm thanh này có chứa nội dung
giải thích, có thể
hiểu được ý nghóa mới được gọi là Ngữ.

“Thế nào là âm thanh khiến nghóa được rõ biết” là gạn
lại. “Nghóa là người năng thuyết” cho đến “có
riêng tên thật là Kinh bộ giải
thích: Từ kiếp sơ đến nay các vị năng thuyết đối với các nghóa đều lập thêm thanh làm pháp năng thuyên
định lượng. Các bậc trí nhân thời xưa cũng lập thêm thanh “cù” làm pháp năng thuyên định lượng đối với chín nghóa đây lá dẫn chứng.
Chín nghóa
là phương, thú, địa, quang, ngôn, kim
cương bảo, nhãn, thiên và thủy. Các nghóa này
đều được mọi người
thừa nhận có công năng giải thích định lượng chứ đâu phải chỉ riêng chúng tôi. Các luận
sư
Tỳ-bà-sa chấp có thật danh, có
công năng giải thích nghóa đồng thời cũng thừa nhận tên gọi của
các nghóa trên đây mà
cùng lập làm pháp năng thuyên định lượng. Lại
giải thích: Chín nghóa và danh “Cù” cũng được
các luận sư khác giải
thích như trên.
Lại giải thích: Lẽ ra nên gọi là chín nghóa và thanh
“Cù” nhưng chỉ nói
danh, vì danh tức là Thanh: Nếu nói chín nghóa trong câu tụng này nhờ danh mới hiển bày và nhờ âm thanh mới hiển được
tác dụng năng thuyên thì
cần gì phải kể trái ngoài thanh ra có thật danh.

“Lại, chưa rõ danh này” cho đến “đâu đợi tên khác” là
Kinh bộ lại lập hai ngôn tiến, lùi để trách: Nếu nói thanh danh này có công
năng sinh khởi
sự hiển bày thì lẽ ra tất cả các thanh khác đều cũng có khả năng hiển
bày sanh.
Nói sinh thì cũng như hạt giống nẩy mầm v.v… hiển tức như đèn
soi chiếu cái bình v.v… Nếu nói
sanh hiển thanh
có khác thì cũng đã đủ
để hiển nghóa cần gì phải đợi đến danh khác.

Kinh bộ bác bỏ riêng về danh:

“Lại các niệm thanh” cho đến “khả do ngữ phát”: dưới đây
là Kinh bộ bác riêng về
vấn đề sinh danh: như nhiều niệm thanh sinh một danh thì khi tiền thanh được đến hiện tại, thanh
sau chưa đến; khi
thanh sau đến thì thanh
trước đã mất. Như vậy không thể nhóm hợp được
làm sao có thể sinh khởi
danh. Lại không thể có trường hợp sinh khởi dần dần từng phần của danh thì làm
sao có thể nói rằng danh
sinh
là nhờ ngữ phát.

“Thế nào là đợi quá khứ các biểu” cho đến “năng sinh vô
biểu”: là chống chế
Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ: Như khi thọ giới, biểu
thuộc niệm sau rốt, phải
đợi năng lực của tiền biểu mới có thể sinh vô
biểu; niệm thanh thuộc sau
rốt sinh danh cũng giống như vậy. “Nếu thế, vị
sau rốt” cho đến “lẽ ra rõ được nghóa” là
Kinh bộ hỏi: Nếu đến giai
đoạn sau rốt thì thanh mới sinh danh, danh này có
ở niệm sau vì giai đoạn
trước chưa đến. Chỉ nghe được thanh sau rốt
thì lẽ ra rõ được nghóa.
“Nếu chấp như thế” cho đến “không thể nhóm họp” là
kinh bộ nhắc lại để phá:
Nếu chấp như thế thì tôi không thừa nhận ngữ có công năng
sinh danh, có nghóa là ngữ năng
sinh văn, văn lại
sinh danh thì danh mới
hiển nghóa. Vặn hỏi ở đây cũng đồng với lỗi ngữ
sinh
danh ở trên vì các niệm
văn không thể nhóm họp làm sao có thể sinh
danh; cũng không có trường
hợp một danh được sinh từ từ từng phần thì
làm sao danh này lại có
thể do văn sinh. Ngữ hiển bày lỗi của danh, nên so
sánh với như
sanh thì đây là phá riêng ngữ hiển bày lỗi của danh,
không thể nói hết, lẽ
ra so sánh với như sanh. Lại các niệm thanh không thể nhóm họp,
cũng không có một pháp dần dần hiển bày từng phần,
làm sao gọi là hiển mà
có thể do ngữ phát, vì sao như thế, và nếu chấp
như thế, v.v… thì trái
với trước có thể biết, để hiển bày thế sanh,
giải thích liền hiểu.

Bác bỏ văn:

“Lại khác với ngữ văn” cho đến “đều không đúng lý”. Ở trên đã riêng bác bỏ danh, nay lại bác bỏ văn. Trước là chứng minh thể
tánh không thể biết
được; sau là so sánh đồng danh để bác bỏ. Chỉ có
phần văn thay thế danh là
khác; các nghóa còn lại đều giống nhau, dựa
vào giải thích sẽ hiểu.

“Lại nếu có người chấp” cho đến “mà không nên hứa” là nêu
dị chấp để bác bỏ, lại
nếu có người chấp, tên như bốn tướng và nghóa
câu sinh phá rằng: danh ở đời hiện tại gọi là
nghóa của quá khứ và vị lai
lẽ ra không được có vì
là bất câu. Con từ từ lớn lên cha mẹ mới đặt tên là chỉ cho
sơ
sinh chẳng gọi là
câu sinh. Nếu lúc đầu gọi là câu
sinh thì
làm sao ở sau lại lập.
Hữu vi có sinh nên chấp nhận gọi là câu, nhưng vô
vi vô sinh lẽ ra không có danh, chấp danh như tướng
sinh v.v… không
thể chấp nhận được.

“Nhưng Đức Thế tôn nói” cho đến “và thứ lớp của tâm” là
Kinh bộ giải thích văn
kinh: Kinh nói bài tụng dựa vào danh và người
soạn tụng chứ không dựa vào Thanh. Ở đây đối với các nghóa thì các
bậc hiền nhân ngày trước
cùng lập phần lượng thuộc về thanh cho nên loại thanh có công năng giải thích các nghóa này tức là danh; danh
được giả lập dựa vào
thanh, danh lấy thanh làm thể. Danh được sắp đặt
theo các cách khác nhau
gọi là tụng. Vì lẽ đó khi nói tụng là dựa vào danh không hàm ý danh có tự thể riêng. Tụng này là
sự bài trì khác nhau của danh cho nên chấp tụng thật có là không đúng chánh lý. Như nhiều cây mọc
thành hàng, lìa cây thì không có hàng; nhiều tâm có thứ lớp,
lìa tâm không có thứ
lớp Bài tụng này cũng vậy, lìa danh không có tự thể riêng.

“Hoặc chỉ nên chấp” cho đến “trở thành vô dụng”. Kinh bộ thừa nhận có văn, lại
bác danh, cú. Nhóm hợp văn thì
thành danh, cú,
cho nên chấp có danh cú
khác thành vô dụng.

Sự Tỳ-bà-sa quy hết về tông mình:

“Sư Tỳ-bà-sa” đến
“sở năng liễu” là các luận
sư
Tỳ-bà-sa
quy kết về tông mình, khen
rằng pháp quá sâu, chẳng phải đều hiểu
được. Vì thế tóm lược
phần biện luận của Hữu bộ về ba pháp danh, cú, văn:

(1) nói về ba vị,
(2) hỏi đáp phân biệt. Nói ba vị, luận Chánh lý chép: Tỳ-bà-sa nói rằng danh, Cú, Văn mỗi pháp đều có ba loại. Ba loại
của danh là danh, danh thân
và nhiều danh thân; Cú và Văn cũng như vậy. Danh có nhiều
trường hợp: do một
chữ sinh, do hai chỗ
sinh hoặc
do nhiều chữ sinh. Do một
chữ sinh tức khi chỉ nói một chữ thì cũng có
thể có danh; khi nói hai chữ thì có danh thân; khi nói ba chữ thì có
nhiều danh thân; hoặc có thuyết cho rằng phải nói bốn chữ mới có nhiều
danh thân. Do hai chữ sinh
tức khi nói hai chữ thì chỉ có danh; khi nói ba chữ thì có danh thân; khi nói
sáu chữ thì có nhiều danh thân; hoặc có
thuyết cho rằng phải có
tám chữ mới có nhiều danh thân. Do ba chữ sinh
tức khi nói ba chữ thì
chỉ có danh; khi nói sáu chữ thì có Danh thân; khi
nói chín chữ thì có
nhiều danh thân; hoặc có thuyết cho rằng phải nói
mười hai chữ mới có
nhiều danh thân. Đây là môn, nhiều chữ khác sanh
gọi là Thân, nhiều danh thân như lý nên nói. Cú cũng có nhiều trường hợp: Cú thuộc xứ,
sơ cú, hậu cú, đoản cú, trường cú. Nếu do tám chữ
sinh thì gọi là cú thuộc xứ, không dài không ngắn nên gọi là trong xứ.
Ba mươi hai chữ
sinh thành bốn cú; bốn cú như thế thì thành
Thất-lộ-ca. Văn chương
của kinh luận thường dựa theo số này. Nếu từ sáu chữ
trở lên thì gọi là sơ
cú. Do hai mươi sáu chữ trở xuống sinh thì gọi là
hậu cú; nếu dưới sáu
chữ thì gọi là đoản cú, vượt quá số này gọi là
trường cú. Lại y theo cú
trong xứ để nói về ba loại. Khi nói tám chữ thì chỉ
có cú; nói mười sáu
chữ thì có cú thân; nói hai mươi bốn chữ thì có
nhiều cú thân, hoặc có
thuyết cho rằng phải ba mươi hai chữ mới có nhiều
cú thân. Văn chính là chữï nên chỉ có một trường
hợp: Khi nói một chữ thì gọi là văn; nói hai chữ thì có văn thân; nói ba chữ thì có nhiều văn thân, hoặc có thuyết cho rằng phải bốn chữ mới có nhiều văn thân.
Vì lẽ này nên nói như thế. Khi nói một chữ thì có danh, không có danh thân,
nhiều danh thân, vô cú, vô cú thân, có văn, không có nhiều cú thân không
có, văn thân, không có
nhiều văn thân. Khi nói hai chữ thì có danh,
danh thân, không có nhiều
danh thân, vô cú v.v… khi nói ba chữ thì có
văn, có văn thân, không
có không có nhiều văn thân. Khi nói bốn chữ thì
có danh, danh thân và
nhiều danh thân, không có cú, cú thân và nhiều
cú thân nhưng có văn,
văn thân và nhiều văn thân. Khi nói tám chữ thì
có cả ba loại danh, có
cú nhưng không có cú thân và nhiều cú thân, có
cả ba loại văn v.v… Khi
nói mười sáu chữ thì có cả ba loại danh, có cú
và cú thân nhưng không
có nhiều cú thân, có cả ba loại như văn v.v…
Khi nói ba mươi hai tự
thì danh, cú, văn mỗi thứ đều có đủ ba loại. Vì đây
là môn, còn lại như lý
mà nói Luận Bà-sa quyển mười bốn chép: Thật
ra sáu chữ là câu đầu, hai mươi
sáu chữ là
câu sau, ở đây và luận chánh lý
cũng không trái nhau, ý nói
sáu chữ là câu đầu, nêu trước để
bày sau,
ý nói hai mươi sáu chữ
là câu sau. Nêu để bày trước.

Hai là hỏi đáp phân biệt:

Hỏi đáp về danh thân:

Hỏi: Như trong
nhiều danh thân khi nói ba chữ gọi là nhiều
danh thân, khi nói bốn chữ
cũng gọi là nhiều danh thân, vì sao?

Giải thích: Ba chữ
sinh gọi là nhiều danh thân tức chữ thứ nhất và thứ hai là một thân, chữ thứ nhất và thứ ba cũng là một thân, chữ
thứ hai và thứ ba cũng
là một thân. Dựa vào ngữ pháp nói ba thân đã
thuộc về quá khứ nên
gọi là nhiều. Nếu bốn chữ sinh gọi là nhiều danh
thân vì thứ lớp gần
nhau nên hợp nhau, tức có ba thân thì gọi là danh
nhiều thân. Lại giải
thích: Chỉ dựa vào danh nhiều để gọi là nhiều danh
thân chứ không dựa vào
nhiều thân. Lại giải thích: Thêm thân vào thân
gọi là nhiều danh thân. Hỏi: Ngữ,
tự, danh, cú thành nhau như thế nào?

Giải thích: Đối với Như lai thì một tâm khởi một ngữ, một ngữ
nói một chữ; tâm dụng
mạnh mẽ nên lời nói nhẹ mà nhanh, tất cả đều xảy ra trong
một sát-na. Đối với Thanh văn thì một tâm khởi một ngữ
nhưng một ngữ không thể
nói một chữ. Đối với dị sinh thì nhiều tâm khởi
một ngữ, lúc phát một thanh thì có nhiều niệm; ngữ
thanh nối tiếp, một
nối tiếp thanh chỉ nói
một chữ; nên biết rằng cũng có trường hợp một
ngữ nói một chữ hoặc
nhiều ngữ nói một chữ, hoặc một chữ sinh một danh, hoặc nhiều chữ
sinh một danh, hoặc một danh thành một câu,
hoặc nhiều danh thành một câu. Hỏi: Danh này do một chữ
sinh có nhiều chữ
sinh và tuy có
trường hợp danh có
nhiều chữ nhưng thể thì chỉ một, tại sao luận nói
số
lượng ít nhất của danh
là một chữ; nếu vậy thì nhiều chữ lẽ ra cũng thành
rất ít danh?
Giải thích:
Nói ít nhất một chữ là y theo loại danh chỉ có một
chữ khi nói một chữ thì
gọi là cực tiểu. Nếu nói hai chữ trở lên thì tuy cũng có trường hợp nhiều chữ
sinh một danh nhưng nếu đối chiếu với loại danh chỉ có một chữ thì có danh thân và nhiều danh thân mà chẳng
phải là ít nhất. Lại
giải thích: Vì danh dựa vào số cực tiểu nên nói ít nhất
là một chữ, tức dựa
vào sở y để nói tiểu. Nếu sở y nhiều thì gọi
là đa. Lại giải thích hai muôn danh và nghóa:
Ba pháp danh, cú, văn đều
thuộc về danh, trong đó danh, cú hoặc y
theo nhiều, trong lúc văn chỉ có một loại mà không có nhiều
trường hợp; vì dựa vào một nên nói là cực tiểu.
Nếu không phải vậy lẽ
ra phải nói là một danh nhưng nay nói một chữ tức

chỉ cho một văn.

Hỏi: Dựa vào chữ và dựa vào danh đều có cú thể riêng vì
sao khi dựa vào cú để lập thành tụng lại không
có thể của tụng riêng?

Giải thích: Tự hiển
bày danh, cú; danh giải thích tự
tướng các pháp. Cú giải thích
sự
sai khác giữa các pháp, lìa các pháp này ra
không có pháp riêng được
giải thích vì thế không có thể của tụng riêng.
Lại, Pháp sư không nói:
Nhiều chữ thành danh, cú nói thế tướng và nối
tiếp không dứt nên có
danh, cú riêng. Bốn cú lập thành tụng không có
thế năng lực nối tiếp
của ngôn ngữ và tự thân, lại bị tách rời, vì thế
không có thể của tụng riêng.

Hỏi: Khi nói
ra một lời thì có danh khởi cùng lúc này đối với các địa phương khác nhau đều có ngôn ngữ khác nhau, mỗi ngôn ngữ lại giải thích một
sự kiện khác nhau, như vậy chỉ có một danh hay
nhiều danh khởi?

Giải thích: Chỉ có một danh, tuy thể của danh chỉ có một nhưng
vì mọi người đều thừa
nhận danh này có công năng giải thích định
lượng cho nên tùy theo
các địa phương mà giải thích các việc khác nhau.
“Đây gọi là thân v.v…” cho đến “đây đều nên nói: dưới đây
là phần ba của toàn
chương: có chia ra các môn:
1/ Nói về danh, cú,
văn;
2/ Nói về đồng phần. Đây là phần đầu: Nói về danh, cú, văn. Gồm
có bốn phần: Hỏi về hệ
giới; hỏi về tình, phi tình; hỏi về năm loại; hỏi
về ba tánh. Về thật chỉ
có vô vi, về sát-na chỉ có khổ nhẫn cho nên
không nêu riêng để hỏi.

“Tụng chép” cho đến “đẳng lưu vô ký tánh” là tụng đáp.

Nói về hai thuyết:

“Luận chép” cho đến
“nhưng không thể nói là” nói về hai
thuyết. thuyết sau không
thuộc nghóa đúng, vì thế Bà-sa bác bỏ: lời bình
rằng: Kia lẽ ra không nên
nói như vậy. Nên nói là vô mà không nên nói
hữu. Hữu nhưng không
thể nói vì không có dụng”. Trong thuyết đầu lại
có hai thuyết:
1/ Danh tùy ngữ và thuộc nhị địa hệ;
2/ Danh tùy ngữ
và thuộc ngũ địa hệ.
Luận Bà-sa luận Chánh lý đều có hai thuyết
nhưng không có lời bình. Vì thế
Chánh lý chép: Ba pháp như danh v.v…
chỉ lệ thuộc cõi Dục và
cõi Sắc. Trong cõi Sắc có thuyết cho rằng chỉ có
ở Sơ tónh lự, có thuyết lại cho rằng có cả ba tónh lự ở trên vì tùy ngữ
và tùy thân có sở hệ
khác nhau. Nếu cho rằng ba pháp này tùy ngữ thì khi
sinh cõi Dục, nói ngôn ngữ của cõi Dục thì thân của ngữ, danh v.v…
đều thuộc cõi Dục. Tức
nghóa được nói ra hoặc lệ thuộc ba cõi hoặc chung cả không lệ thuộc. Nghóa là khi nói ngôn ngữ của
Sơ định thì ngữ và

danh, v.v… lệ
thuộc sơ định địa. Nếu thân thuộc cõi Dục thì nghóa
như trên nói. Như vậy
nếu sinh Sơ tónh lự địa và nói ngôn ngữ của Nhị địa thì y theo lý trên mà
suy nghó.
Nếu sinh Nhị, Tam, Tứ tónh lự địa và phát ngôn ngữ thuộc Nhị địa thì cũng được hiểu theo cách trên.
Nếu cho rằng ba pháp như danh v.v… tùy thân thì khi
sinh cõi Dục hoặc bốn
tónh lự, thì ba pháp như
danh v.v… và thân đều lệ thuộc tự địa; ngữ
thuộc tự địa hoặc tha địa có nghóa giống như đã
nói trên. Hỏi: Trong hai
thuyết, thuyết nào là chánh?
Giải thích: Thuyết chủ trương tùy ngữ lẽ ra
là chánh, vì ngữ tự
thân có công năng phát nghóa của danh v.v… Kinh bộ lại nói danh thân v.v… tức
là ngữ. Hỏi: vì
sao phần
sau của luận
này nói pháp vô ngại
giải chung cả năm địa? Giải thích: Vì y cứ tâm
năng duyên có thể chung
với năm địa. Thật ra danh v.v… tùy ngữ thuộc
Nhị địa. Hỏi: Nếu vậy
từ vô ngại giải cũng dựa vào tâm năng duyên, vì
sao cũng không chung cho ngũ
địa mà chỉ nói Nhị địa. Giải thích: Vì duyên ngôn từ thì khó, cần phải do tự địa tâm duyên.
Lại giải thích: Ở phần
sau văn nói pháp vô ngại giải chung cho cả ngũ địa là chủ trương của thuyết tùy thân hệ, không nhọc
giải thích.
Lại giải thích: Nếu y theo văn ở dưới thì tùy thân hệ lẽ ra
là chánh. Hỏi: Hòa tâm có duyên v.v… hay
không? Giải thích: Hóa
tâm không duyên mà là chung cả quả tâm duyên.
Nên biết rằng thông quả tâm có hai: Hóa tâm chung quả tâm và phát
nghiệp thông quả tâm.
Trong hai loại này chỉ có loại chung quả tâm thứ hai có thể phát ngữ danh v.v… của hóa nhân
năng duyên; pháp phân biệt
hành cũng có thể duyên.
Hỏi: Nếu vậy vì sao không duyên tâm v.v… ?
Giải thích: Đã được
gọi là duyên thì cũng có thể duyên tâm v.v… nhưng các luận nói duyên bốn cảnh là nói theo hóa tâm.
Lại giải thích:
Không duyên danh v.v… Nếu
là hóa tâm thì chỉ duyên bốn cảnh; nếu là
phát nghiệp chung quả tâm
thì chỉ duyên hai nghiệp thân và ngữ nhưng khi nói chung với pháp phân biệt hành là y theo duyên chung nên mới gọi
là duyên pháp; chẳng phải vì duyên bảy pháp mà gọi là
duyên Pháp.
Hỏi: Phát ngữ chung quả
tâm không duyên ba cõi, vì sao danh v.v… laị
giải thích ba cõi? Giải
thích: Tuy phát ngữ chung với quả tâm không duyên ba cõi nhưng chung quả gia hạnh lại có công năng phát tâm năng
duyên ba cõi. Vì thế danh
phát ra có công năng giải thích ba cõi.

Nói về danh thân:

Lại gọi là thân v.v…” cho đến
“chẳng phải nghóa
sở hiển”.
Các pháp danh thân v.v… này thuộc tình và phi tình khác nhau.
Thuộc về số hữu tình tức người năng thuyên thành tựu danh v.v… nên thuộc
về số hữu tình; núi,
sông v.v… không thể thành tựu danh v.v… nên không

thuộc phi tình
vì ba pháp như danh v.v… không nằm trong ý nghóa
được hiển bày.
Luận Bà-sa quyển mười lăm chép “Hỏi: Ai thành tựu danh v.v…? Người nói ra hay cái được nói ra? Nếu do người nói ra thì
A- la-hán lẽ ra cũng thành
tựu pháp nhiễm ô; người đã lìa dục lẽ ra cũng thành tựu pháp bất thiện;
Dị sinh có thể thành tựu
Thánh pháp; người đã dứt gốc lành lẽ ra có thể thành tựu pháp thiện vì
A-la-hán v.v… cũng
nói ra pháp nhiễm ô
v.v… nếu là sở thuyết thì ngoài sự và vô vi lẽ ra cũng thành tựu danh v.v… vì đó cũng là pháp
sở thuyết. Đáp: Chỉ có
người nói thành tựu
danh v.v… Hỏi: Nếu vậy có thể giải quyết được câu hỏi đầu nhưng câu hỏi
sau làm
sao giải
thích? Đáp:
A-la-hán v.v… tuy
thành tựu danh của các
pháp nhiễm ô v.v… nhưng không thành tựu các
pháp nhiễm ô v.v… vì
danh của nhiễm ô v.v… đều thuộc pháp vô phú vô
ký. “Lại gọi là thân v.v… chỉ là đẳng lưu”,
là môn thứ ba: trong năm
loại phân biệt, Chỉ là đẳng lưu,
sinh khởi từ nhân đồng loại, chẳng
phải cực vi, cho nên
không thuộc pháp được nuôi lớn, mà tùy dục sinh
nên chẳng phải dị thục
sinh. Vì thế luận Chánh lý chép: Nói danh v.v…
từ nghiệp sinh vì đều
là quả tăng thượng do nghiệp sinh; thể chẳng thuộc vô vi nên chẳng phải thật; từ nhân đồng loại
sinh ra nên
chẳng phải sát-na.

Phân biệt ba tánh:

“Lại chỉ có tánh vô phú vô ký” là thứ tư: phân biệt ba tánh.
Chỉ là vô ký và là tự
tánh vô ký mà chẳng thuộc bốn vô ký; không y theo pháp được hiển bày để định tánh nên chỉ thuộc
vô ký. Hỏi:
Vì sao danh, v.v… không thuộc ba tánh như âm thanh?
Giải thích: Do tác ý muốn phát ngữ nghiệp nên âm thanh tùy thuộc phát ngữ tâm mà chung
cả ba tánh, chẳng do tác
ý dẫn phát danh kia v.v… nên chỉ thuộc vô ký.
Vì thế Bà-sa quyển mười
lăm chép: “Hỏi: Danh… là thiện, bất thiện
hay vô ký? Đáp: Thuộc
vô ký, chẳng tạo nghiệp để tư có thể khởi như
bốn đại chủng”. Hỏi: Theo phần
sau của luận này thì nói dối v.v…
sinh
khởi là do duyên theo danh
thân v.v… như vậy tức đã duyên danh khởi ngữ phải không?
Giải thích: Tâm duyên danh là y theo nhân xa để khởi
chứ không y theo nhân gần
v.v… Nếu là nhân gần thì chỉ duyên âm
thanh mà không duyên danh v.v…
“Như đã nói trên” cho đến “phi đắc định đẳng lưu ” đây là thứ
hai: nói về đồng phần v.v…

Nói về đồng phần:

“Luận chép” cho đến
“loại chung hai nghóa” là phẩn giải
thích đồng phần. Ý văn
rất dễ hiểu. Ở đây nói lên đồng phần có khắp ở ba cõi, chỉ thuộc hữu tình, vô phú vô ký,
chung cả dị thục lẫn đẳng lưu,
làm nhân cho pháp tương tợ của ba cõi cho nên khắp cả ba cõi,
chỉ thuộc hữu tình mà không có phi tình, như trước đã
giải thích. Vô phú vô
ký nghóa là nếu thuộc dị
thục thì là dị thục, các pháp còn lại đều là tự
tánh dị thục. Trong năm
loại chẳng phải cực vi nên chẳng được nuôi lớn; từ nhân đồng loại
sinh nên chẳng
phải sát-na; không phải vô vi nên
chẳng phải thật. Nếu do
nghiệp chiêu cảm thì là dị thục, các trường hợp
còn lại là đẳng lưu. Vì
thế luận Chánh lý chép: Thế nào là dị thục? Tức
địa ngục v.v… và noãn
sinh v.v… thú và sinh đồng phần. Thế nào là đẳng lưu?
Tức giới, địa, xư,
chủng tánh,
tộc loại, Sa-môn,
phạm chí, Học,
Vô học, v.v… tất cả
đồng phần. Có luận sư khác cho rằng trong các
pháp đồng phần, pháp nào do nghiệp đời trước dẫn
sinh thì thuộc dị
thục đồng phần; pháp nào do gia hạnh hiện tại khởi thì thuộc đẳng lưu
đồng phần. Hỏi: Ở đây luận có nói dị thục đồng phần là năm thú,
bốn sinh.
Nếu nói về năm đường và
thai, noãn, thấp sinh thì đều không thuộc Trung
hữu. Ở phần sau luận
lại nói nhất nghiệp dẫn nhất sinh, sinh chính là
chúng đồng phần. Cho nên
không biết rằng Trung hữu là thú đồng phần
hay sinh đồng phần?
Giải thích: Chánh lý y cứ năm đường, bốn
sinh là
dị thục đồng phần để
nói. Luận này lại y theo dẫn dắt nhất sinh là
đồng chung phần chung đối
lại để nói, nên cả trung hữu và sinh hữu,
chẳng phải sinh trong bốn sinh.

Nói về đắc và các tướng:

“Đắc và các tướng” cho đến “đẳng lưu dị thục” là giải thích riêng về đắc và bốn tướng. Năm loại phân biệt, có
cả sát-na,
đẳng lưu, dị thục. Cùng khổ pháp nhẫn câu
sinh nên
là sát-na; do nhân đồng
loại sinh nên là Đẳng lưu; do thiện, bất thiện hữu lậu
sinh nên thuộc dị
thục; chẳng phải cực vi nên không được nuôi lớn, chẳng phải vô vi
nên chẳng phải thật.
“Chẳng đắc hai định” cho đến
“chẳng phải dị thục v.v… nói về phi đắc và hai định. Trong năm loại chỉ thuộc đẳng lưu vì do nhân đồng
loại sinh; không do nghiệp
chiêu cảm nên không phải dị thục; không
phải cực vi, không được nuôi lớn; không câu
sinh với khổ pháp nhẫn
nên chẳng phải sát-na,
chẳng phải vô vi nên chẳng thật.

“Đã nói như thế mà chưa nói nghóa” là phần kết.

“Mạng căn Vô Tưởng như trước đã nói”. Vô Tưởng chỉ
thuộc cõi Sắc. Mạng căn có khắp ba cõi. Hai pháp này chỉ có ở hữu tình, thuộc
vô ký và dị thục như trước đã nói.

“Vì sao không nói” cho đến
“thuộc số hữu tình” là hỏi: vì
sao
không nói
đắc, phi đắc, hai định chỉ thuộc số hữu tình?

“Đã nói hữu tình sở thành v.v…” là đáp. Chữ “v.v…” bao gồm
bất thành tựu. “Đã
nói về thành tựu của hữu tình, về bất thành tựu của
hữu tình” nghóa là trong
phần phân biệt về đắc và phi đắc trước đây đã
có nói đối với pháp
hữu tình thì có cả đắc và phi đắc nhưng đối với
pháp vô tình thì không
có đắc mà chỉ có phi đắc. Đã nói có thành tựu và
bất thành tựu đối với
đắc, phi đắc, hai định cho nên biết rằng chỉ thuộc về hữu tình.

“Vì sao không
nói” cho đến “thuộc về phi hữu tình” là hỏi.
“Đã nói tất cả hữu vi là câu” là đáp. Ở trước đã nói bốn tướng đều câu
sinh với pháp hữu vi cho nên biết rõ rằng có cả hữu tình lẫn phi
tình. Vì thế không nói.

“Còn lại những điều chưa nói y theo đó mà biết”. Tức tám
pháp đắc bốn tướng phi
đắc hai định đã dựa vào giới, tánh để phân biệt.
Như đắc, bốn tướng có
ở khắp ba cõi hệ và bất hệ nên cũng có cả ba tánh; như phi đắc ở khắp ba cõi hệ nên chỉ có vô ký; định
Vô Tưởng thuộc
cõi Sắc hệ và định Diệt tận thuộc cõi
Vô Sắc hệ nên đều là thiện. Vì thế nói rằng các pháp còn lại chưa nói có thể dựa vào các giải thích trên đây
mà biết. Như trước đây
đã giải thích đầy đủ nên nay không nói.


<節>CÂU-XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 4)</詞>


<章>Nói về Nhân duyên:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “nói là nhân duyên”: dưới
đây là phần ba của toàn phẩm, nói về nhân duyên, gồm hai phần:

Kết thúc phần trước và nêu câu hỏi.

Chánh là nói về thể tánh, đây là kết trước để nêu
câu hỏi. “Sáu thứ lại nhân” v.v… trở xuống là phần hai, nói về thể tánh

gồm hai phần
nhỏ: nói về sáu nhân và nói về bốn duyên. Phần nói
về sáu nhân có nhân thể, nhân đắc quả, và pháp từ
nhân sinh. Phần nói về nhân thể có nêu tên chung, nêu thể riêng, và phân biệt ba đời:
Dưới đây là nêu danh chung, vì
thế trước trả lời là có sáu nhân.

“Sáu nhân là gì” là gạn hỏi.

“Tụng chép” cho đến “sáu thứ như thị” là đáp: Nói nhân chỉ
có sáu là để phân
biệt khác với các tông phái khác. Có công năng tạo
quả nên gọi là nhân
năng tác. Nhân là năng tác; quả là sở tác. Năng tác là nhân nên gọi là nhân năng tác, thuộc về trì
nghiệp thích.
Hoặc nhân thuộc năng tác nên gọi là nhân năng tác, thuộc về y chủ thích.
Nghóa năng là nhân gần, các nhân không chướng ngại khác gọi là nhân
xa. Loại sơ nhân này là
nhân tạo tác gọi là nhân năng tác vì tứ trước đến nay có thuyết cho rằng đây là nhân có công năng
sinh quả.
Nên luận Luận Chánh Lý quyển
mười chín chép: Hoặc pháp này là nhân tạo
ra pháp kia nên gọi là
nhân năng tác tức pháp này truyền qua pháp kia
là nghóa nhân. (Trên đây
là luận văn). Cùng có tác dụng gọi là câu
hữu; câu hữu tức là
nhân nên gọi là nhân câu hữu; thuộc về trì
nghiệp thích. Hoặc nhân cùng có với quả nên gọi là câu hữu; nhân của
sự cùng có nên gọi là nhân câu hữu; thuộc về y chủ thích. Nhân quả tương tợ gọi
là đồng loại; nếu đồng loại tức là nhân thì gọi là nhân đồng loại, thuộc về
trì nghiệp
thích; nếu là nhân thuộc đồng loại thì gọi là nhân đồng loại, tức y chủ thích.
Pháp Tâm, tâm,
sở có năm nghóa đều bình đẳng nên gọi là tương ưng. Nếu tương ưng tức là nhân thì gọi là nhân tương ưng, thuộc về trì
nghiệp thích; nếu là nhân tương ưng thì cũng gọi là
nhân tương ưng, thuộc về y chủ thích. Làm nhân cho pháp nhiễm ở khắp năm bộ
gọi là biến hành. Biến
hành tức là nhân nên gọi là nhân biến hành,
thuộc về Trì nghiệp thích;
không được gọi là nhân biến hành vì cũng chung với nhân của phi biến hành. Nhân của dị thục gọi là nhân dị thục,
thuộc về y chủ thích; nếu nói dị thục tức nhân gọi là nhân dị thục, thuộc về trì
nghiệp thích.
Cả sáu nhân này đều không thể giải nghóa theo
hữu tài thích. Nếu cho rằng nhân là tác dụng tạo quả v.v… nên gọi là nhân năng tác tức muốn nói rằng
sáu thể này chẳng phải nhân mà phải
sử dụng
các thể khác làm nhân,
thật ra sáu thứ thể này là nhân.

<章>Nói riêng về thể:</章>

“Lại sơ năng tác” cho đến “trừ năng tác còn lại”:
dưới đây là thứ hai: Nói riêng về thể. Sáu
nhân không giống nhau. Văn này nói về sáu loại;
đây là phần đầu, nêu câu hỏi và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “vô chướng trụ”. Văn xuôi chia làm hai:

Giải thích bài tụng,

Hỏi đáp.
Phần giải thích bài tụng gồm nêu ra thể và giải thích tên gọi.
Đây là nêu ra thể. Nói
chung thì tất cả pháp hữu vi trừ tự thể ra đều lấy
tất cả các pháp hữu vi
và vô vi làm thể của nhân năng tác. Nhờ vào
ngoại pháp nên khi quả
sinh, nhân không làm chướng ngại. Tự pháp
thường bị chướng ngại
đối với tự thể nên tự đối với tự thì không thể làm
nhân. như trong luận Luận
Chánh Lý quyển có giải thích. Hỏi: Có thể làm nhân cho pháp bất
sinh hay không?
Pháp sư
Nhạc giải thích: Không thể làm nhân, nay lại giải thích của pháp
sư
Nhạc không đúng vì vẫn
có thể làm nhân cho pháp bất sinh. Tuy nhiên
luận nói làm nhân cho
pháp sinh là nói theo sự hiển bày.

“Tuy nhân tánh khác” cho đến “đều là tên khác” là giải
thích tên gọi.
Trong sáu nhân tuy năm nhân kia dựa vào vô chướng mà trụ
nhưng cũng được gọi là
nhân năng tác. Mỗi nhân đều được gọi riêng nên dựa vào đó để đặt tên.
Thật ra, nhân năng tác lại không có tên gọi riêng
như sắc xứ v.v… Trong
trường hợp này tên chung chính là tên riêng.

<章>Hỏi đáp phân biệt:</章>

“Không phải chưa biết” cho đến “là nhân năng tác”: dưới đây
là hỏi đáp phân biệt.
Hỏi: Có phải khi chưa biết được lý bốn đế nên
các lậu khởi,
khi đã biết được thì các lậu không sinh, vậy trí tuệ có
thường làm chướng ngại
các lậu hoặc sinh khởi hay không? Lại nữa ánh
sáng mặt trời thường
chướng ngại mắt. Nay thấy ánh sáng các vì sao
thường làm chướng ngại
sự sinh khởi tác dụng của mắt thì vì sao pháp hữu
vi chỉ trừ tự thể, lấy
tất cả pháp làm nhân năng tác?
“Nên biết khi các thứ này
sanh cho đến là nhân năng tác” là đáp: Trí tuệ
sinh khởi và mặt trời chiếu
sáng đối với các lậu hoặc và mắt đúng là có chướng ngại nhưng nên biết rằng khi lậu hoặc
sinh và
khi nhìn các vì sao thì trí
tuệ và ánh sáng đều vô chướng trụ, vì thế
chúng vẫn là nhân năng
tác đối với lậu hoặc và mắt.

“Nếu đối với sinh này” cho đến “vô năng chướng dụng” là
hỏi: Nếu đối với sự
sinh khởi của pháp này mà pháp kia lẽ ra gây
chướng ngại không gây chướng ngại được gọi là Nhân, thì trong trường
hợp hoàn toàn không có
dụng chướng ngại, làm thế nào để có nhân. Thí
dụ so sánh rất dễ hiểu.

“Tuy không có dụng của chướng” cho đến “chủng bình đẳng với thân v.v…” là đáp.
Như Niết-bàn v.v… đối với
sự
sinh khởi của pháp kia tuy không ngăn ngại
sự khởi dụng nhưng cũng làm nhân vì khi quả
sinh không làm chướng
ngại nên gọi là Nhân. Lại như có vị vua tuy không có năng lực nhưng vì không làm tổn hại nên vẫn được xem là nhờ có quốc vương nên dân chúng mới được an vui. Ở đây nói chung tất cả các nhân năng tác vô
chướng ngại. Nếu trong nhân năng tác mà lại nói
theo sự mạnh mẽ thì
chẳng phải năng lực vô sanh. Từ “như nhãn v.v…”
trở xuống là nêu các
năng lực gần giữ và mạnh mẽ.
“Có gây ra nạn này” cho đến “đều thành nghiệp
sát” là
bên ngoài hỏi: Nếu đã không chướng trụ thì lẽ ra đều là đốn khởi và đều
thành nghiệp sát.
“Ở đây hỏi không đúng” cho đến “hữu Thân tác lực” là giải
thích câu hỏi: Chỉ vì cô chướng nên mới thừa nhận tất cả các pháp đều là nhân năng tác chứ chẳng phải vì tác lực gần gũi của năm nhân còn lại đối
với sinh quả cho nên các pháp chẳng phải đều đốn khởi. Vì thế không
giống như tất cả những
người phạm tội sát đều thành nghiệp sát.

“Có Sư khác nói” cho đến “hữu lực năng tác”. Ở trên đã nói nhân năng tác có thân
và sơ. Loại thân có năng lực nhưng loại
sơ thì chỉ không làm
chướng ngại. Nay có luận
sư cho rằng các nhân năng tác
đều có năng lực năng
tác đối với quả sinh.

“Lại Niết-bàn v.v…” cho đến “có năng lực năng tác” là hỏi.
Chữ “đẳng” chứa
đựng các pháp bất sinh.
“Ý thức duyên kia” cho đến “có năng lực năng
sinh” là đáp: Ý thức duyên pháp
Niết-bàn v.v… làm cảnh
mà sinh, hoặc khởi
chánh kiến thiện v.v…
hoặc khởi tà kiến ác v.v… Vì có sự sinh khởi như thế của ý thức nên
sau đó nhãn thức hoặc thiện hoặc ác
sẽ tùy theo
sự
thích ứng mà nối tiếp
sinh khởi, vì có nhân xoay vần. Cho nên các pháp
như Niết-bàn v.v… đối với
sự
sinh khởi của nhãn thức đều có năng lực
năng tác; các pháp khác
y theo đây để biết rằng đều có năng lực năng sinh. Hỏi: Thể vốn rộng lớn, các pháp đối nhau có nhân quả như
thế nào? Đáp: Như luận
Luận Chánh Lý quyển quyển mười lăm chép:
“Các pháp quá khứ làm nhân
năng tác cho các pháp thuộc hai đời kia. Các
pháp này lại làm quả
tăng thượng cho quá khứ. Các pháp vị lai vì vô
chướng nên cũng làm nhân năng tác cho các pháp ở
hai đời kia. Các pháp
này đối với vị lai
chẳng phải là câu hữu, cũng chẳng phải là hậu pháp nên không thể làm quả tăng thượng cho vị lai. Quả đều do nhân chấp
thủ cho nên chỉ có hai.
Giải thích:
Quả pháp hoặc câu hữu hoặc ở sau nên nói là có
hai. Nhân chỉ y theo sự
không chướng ngại nên nói là chung cả ba đời.
Các pháp hiện tại làm
nhân năng tác cho các pháp ở hai đời kia. Trong hai đời này chỉ có pháp vị lai là quả hiện tại. Hữu vi đối với hữu vi có thể
là nhân có thể là quả;
hữu vi đối với vô vi chẳng thể làm nhân hoặc quả; vô vi đối với vô vi cũng chẳng thể làm nhân hay quả. Vô vi đối với
hữu vi có thể làm nhân,
chẳng thể làm quả. Vì lý do này nên mới nói
như thế. Nhân Năng tác
có nhiều loại nhưng quả tăng thượng thì không,
vì tất cả các pháp đều
là nhân năng tác nhưng quả tăng thượng thì chỉ có hữu vi.

<章>Nói về nhân câu hữu:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “tâm đối với tâm
tùy chuyển”: dưới
đây là thứ hai: nói về
nhân câu hữu, gồm hai phần:

Nói về nhân câu hữu.

Nói về tâm tùy chuyển.

Đây là chính
nói. Câu tụng đầu giải thích nghóa câu hữu; hai
câu tụng cuối chỉ ra thể.

“Luận chép” cho đến “là nhân câu hữu” là giải thích chung
ý nghóa làm quả lẫn nhau
được gọi là nhân câu hữu.

“Tướng ấy thế nào” là hỏi về thể.
“Như bốn đại chủng” cho đến “là nhân câu hữu”: dưới đây là đáp: Bốn đại chủng nương nhau làm nhân câu hữu. Các nhà phê bình của
Tỳ- bà-sa nói: Thể của bốn đại chủng dù có tăng hay không tăng thì địa làm

ba nhân câu
hữu, ba nhân câu hữu làm địa. Vì sao? Vì Địa không
quán sát địa sinh ra sắc
sở tạo vì tất cả pháp không quán sát tự tánh
và đồng loại thể làm nhân khác. Cho đến đại
chủng phong cũng thế.

“Các tướng như thế” cho đến “cũng làm nhân lẫn nhau” là hỏi: vì
sao không nói các tướng và các pháp tùy chuyển làm nhân
lẫn nhau? Đáp: luận
Luận Chánh Lý chép: vì muốn hiển bày nên chỉ nói loại
khác làm nhân câu hữu;
đồng loại làm nhân lẫn nhau không nói mà thành.

<章>Kết luận chung:</章>

“Tức là nhân câu hữu” cho đến
“như sự thích ứng” là
kết luận chung. Hoặc đại đối nhau, hoặc tướng đối với
sở tướng; hoặc
tướng tướng đối nhau,
hoặc tâm nương tâm tùy chuyển, hoặc tâm tùy
chuyển đối nhau; nên nói
là đúng như sự thích ứng.

“Pháp và tùy tướng” cho đến “trong đây nên nói: Luận chủ nêu lỗi của
Sư Hữu bộ: Nếu lấy việc làm quả lẫn nhau để giải thích nhân câu hữu thì pháp và tùy tướng không thể làm quả lẫn nhau.
Tuy tùy tướng là quả của
pháp nhưng pháp chẳng phải quả của tùy tướng
nên nói là chẳng làm
quả lẫn nhau. Thật ra pháp có thể làm nhân câu hữu cho tùy tướng nhưng tùy tướng thì không thể làm nhân câu hữu
cho pháp. Các nhà bình
giải của Tỳ-bà-sa lại chép: Đồng nhất quả cũng
có nghóa là nhân câu
hữu. Luận Chánh Lý quyển mười lăm lại chép:
Một quả của pháp hữu vi có thể làm nhân câu hữu. Hai luận giống
nhau. Luận Chánh Lý có ý
cho rằng lấy sự làm quả lẫn nhau để gọi là nhân câu hữu thì bị
sai lầm nên giải thích pháp hữu vi xoay vần có năng lực cùng đắc một quả nên gọi là nhân câu hữu.
Luận Câu-xá chống chế: Các ông nói quả đồng nhất gọi là nhân câu hữu là y theo
đồng thời hay dị thời.
Nếu y theo đồng thời để lập quả đồng nhất thì trường hợp tâm tâm
sở v.v… tự thể nương tự thể không thuộc quả đồng nhất lẽ ra không phải là nhân câu hữu; nếu nói trừ tự thể ra vẫn quả
đồng nhất với các pháp
khác là thì đó là tùy tướng; nếu đối chiếu bổn
pháp để cùng đắc một
quả thuộc đại tướng thì lẽ ra phải cùng làm nhân câu hữu đối với bổn pháp; nếu nói có quả đồng nhất gọi là nhân câu
hữu thì như tâm tâm sở
v.v… có quả đồng nhất nhưng lại không phải
nhân câu hữu và cũng
như trường hợp tùy tướng nương vào bổn pháp.
Chúng tôi chỉ nói trong
quả đồng nhất có nhân câu hữu chứ chẳng phải tất cả quả đồng nhất đều là nhân câu hữu. Nếu chống chế như vậy thì nói
quả đồng nhất chẳng
phải là luận chứng quyết định. Nếu y theo khác
thời của quả đồng nhất
thì như bổn pháp và đại tướng cùng đắc một quả về sau, tùy tướng và đại tướng cũng cùng đắc một quả về
sau tức bổn pháp,
tướng và
tùy tướng xoay vần nương nhau để cùng đắc một quả. Và
nếu vậy, tùy tướng đối
với bổn pháp lẽ ra cũng được gọi là nhân câu
hữu. Dù nhận định theo
mặt nào đi nữa vẫn có quá nhiều sai lầm. Nếu
dùng lý để suy nghó thì
làm quả chứng lẫn nhau có ít sai lầm hơn. Chỉ là làm quả lẫn nhau chắc chắn là nhân câu hữu chứ không phải tất cả nhân
câu hữu đều làm quả
lẫn nhau. Tuy làm quả lẫn nhau không có ở khắp
các nhân câu hữu nhưng
cũng có thể giải thích nhân câu hữu như dựa vào biến ngại để giải
thích sắc. Vô biểu không phải biến ngại nhưng
vẫn được gọi là sắc,
thì vì sao không thể giải đáp được câu hỏi về làm quả lẫn nhau để phải có quá nhiều
sai lầm như vậy.
Nhập A-tỳ-đạt-ma gồm có hai
giải thích: Các pháp hữu vi làm quả lẫn nhau hoặc quả đồng
nhất gọi là nhân câu
hữu. Sư Câu-xá cho rằng luận trên là do đời sau
soạn. Nói làm quả lẫn nhau là bắt chước
A-xà-lê Thế Thân của
tông Câu-xá. Hỏi: nhân Tương ưng và nhân câu hữu đều có quả
só dụng đồng thời; mỗi pháp trên đây có nghóa như thế nào?
Giải thích: nhân Tương ưng có quả
só dụng đồng thời tức chỉ cho trường hợp cùng duyên một quả trong lúc nhân câu hữu có quả
só dụng đồng thời là chỉ cho
sự giúp đỡ đối
với sự khởi dụng của các pháp đồng thời, hoặc khởi dụng của nhân câu hữu, hoặc nhân đồng loại và nhân biến hành; hoặc khởi tác dụng chấp lấy
tự quả của nhân dị
thục. Vì hai nhân này có tác dụng khác nhau cho
nên ý thú đều khác
nhau. Hỏi: như Luận Ngũ Sự trong phần giải thích pháp Tâm
sở gọi là tương ưng có giải
thích rằng: lại nữa, cùng một thời gian, cùng một
sở y, cùng một
hành tướng, cùng một
sở duyên, cùng một
quả, cùng một đẳng lưu,
cùng một dị thục là ý nghóa của tương ưng. Đối
với giải thích “các
pháp tâm sở tương ưng cũng cùng có một quả” của luận này thì tại
sao lại nói nhân tương ưng ý muốn đồng duyên một cảnh
mà chẳng phải giúp nhau
khiến đắc một quả chẳng? Giải thích: Tương ưng pháp tâm
sở có cả nhân tương ưng; nếu nói nhân câu hữu là một
lúc, một y, một hành, một duyên, nghóa bên là nhân tương ưng nếu nói
cùng quả v.v… tức là
nhân câu hữu. Lại giải thích: Luận trên nói tương
ưng không phải giải thích nhân câu hữu.
“Thế nào gọi là tâm tùy
chuyển pháp”: dưới đây là thứ hai: nói
về tâm tùy chuyển, gồm:
1) Nêu ra thể của tâm tùy chuyển.
2) Giải thích nghóa của tâm tùy chuyển, đây là phần đầu, nêu câu hỏi.
“Tụng chép” cho đến “tâm tùy chuyển pháp”. Hai câu tụng
đầu là nêu thể, câu
tụng cuối hết danh. Tất cả các đạo, định luật nghi thuộc pháp
sở hữu của tâm, hai luật nghi pháp, và các bổn tướng
sinh
v.v… thuộc về tâm đều
thuộc tâm tùy chuyển pháp. Vì pháp và tâm làm quả

lẫn nhau. đã
nói sinh v.v… mà không nói sinh sinh v.v… là hàm ý
tùy tướng chẳng phải
tâm tùy chuyển. Như ở sau sẽ giải thích riêng.

<章>Giải thích nghóa của tâm tùy chuyển:</章>

“Vì sao pháp
này” cho đến “do thời quả thiện đẳng”: dưới đây
là thứ hai: giải thích
nghóa của tâm tùy chuyển, gồm hỏi và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “gọi là tâm
tùy chuyển”. Văn xuôi
trước giải thích bài
tụng, sau đó dựa vào pháp để nói về câu hữu.
Dưới đây là phần giải thích
bài tụng. Chữ v.v… trong “quả v.v…” chỉ cho dị
thục, đẳng lưu; chữ đẳng trong
“thiện đẳng” chỉ cho bất thiện, vô ký.
Bốn loại sinh v.v… gọi chung là Thời, vì thế chữ Đẳng này không chỉ cho thời
mà lại chỉ cho quả và thiện.
“Lại do thời” cho đến “và đọa một đời”: dưới đây là giải
thích riêng về thời, trong thời có bốn:
Nhất sinh, nhất diệt, nhất trụ và
đọa nhất thế. Ở đây muốn nói rằng phải có tâm đồng thời mới gọi
là tùy chuyển. Hỏi: Trong bốn tướng vì
sao không nói dị tướng?
Giải thích: Sinh ở vị lai, làm cho pháp đến hiện tại; trụ ở hiện tại, làm cho pháp
an trụ; diệt là diệt vào
quá khứ. Mỗi pháp đều có công năng cao nêu nên mới nói riêng. Dị tướng giúp cho
diệt tướng, làm cho pháp nhập đến
quá khứ, không có công
năng cao siêu cho nên không nói. Lại giải thích: Ở
đây nói Trụ là tên khác của Dị, dựa vào Trụ
để nói về dị. Vì thế
luận Bà-sa quyển quyển
một trăm năm mươi lăm chép: Ở đây khởi là
sinh; trụ là già; diệt là vô thường.
Luận Chánh Lý lại nêu ra câu hỏi: đâu
phải chỉ nói sinh, trụ,
diệt là đã chứa đựng ý nghóa đọa nhất thế
Giải thích: Nhất sinh, nhất trụ,
nhất diệt đã chứa đựng nghóa đọa vị lai; nay lại
nói đọa nhất thế không phải là bị trùng lập hay
sao? Luận Chánh Lý
giải thích: Tuy cũng biết
rằng có chứa đựng nghóa “đọa ư nhất thế”
nhưng vì chưa biết được
pháp này vốn không lìa tâm, quá khứ, vị lai; hoặc
vì muốn trình bày các
pháp bất sinh nên lại nói đọa nhất thế.

Giải thích: Chỉ nói nhất
sinh v.v… tuy cũng biết có
sinh đọa đời vị lai và trụ, diệt đọa đời hiện tại nhưng do chưa rõ
suốt pháp này cùng với tâm nhập vào quá khứ và chưa đến tướng
sinh ở đời vị lai vốn
không lìa nhau. Lại vì
muốn hiển bày các pháp bất sinh cũng không lìa nhau nên ngoài
nhất sinh, trụ, diệt đã nói thêm đọa nhất thế.
Luận Chánh Lý quyển lại nêu ra câu
hỏi: Nếu vậy chỉ cần nói đọa nhất thế là đủ? Giải thích: Thế có
nghóa rộng; tướng có nghóa hẹp; ngoài tướng có thể
thế lập riêng; thế đã nhiếp tướng thì cần gì ngoài thế phải nói tướng
sinh riêng v.v… Luận Chánh
Lý quyển giải thích: Không đúng, lẽ ra không thể nào chỉ ra rằng chắc chắn phải đọa nhất thế.
Giải thích: Thế tức bất định;
sinh v.v… lại định. Như pháp quá khứ có
nhiều sát-na; lúc này tuy lại cùng đọa nhất thế nhưng trong đó tùy chuyển theo các pháp
nào. Xưa ở hiện tại,
lúc chưa có đời riêng; các pháp vị lai có nhiều
sát-na, chưa đến hiện tại; tuy đồng nhất thế nhưng tùy thuộc pháp nào.
Nếu trôi đến hiện tại thì
không cùng đời với vị lai như vậy đã chẳng phải định mà cũng chẳng phải
tùy chuyển. Vì muốn giúp biết chắc chắn đọa nhất thế nên ngoài pháp này ra còn nói về
nhất sinh, trụ, diệt.
Sinh chắc
chắn đọa đời vị lai;
trụ, diệt chắc chắn đọa đời hiện tại. Nếu không có
sinh v.v… thì không thể
chỉ rằng chắc chắn có đọa nhất thế].

<章>Nói về ba thứ quả:</章>

“Do quả v.v…” cho đến “và nhất đẳng lưu”. Quả có
ba thứ: Quả, dị thục và đẳng lưu. Ở đây muốn nói rõ phải cùng một quả với tâm mới
gọi là tùy chuyển. Luận
Chánh Lý chép: Dị thục và đẳng lưu đã thuộc
về một quả vì sao ngoài
một quả ra còn nói dị thục, đẳng lưu? Giải thích: Lẽ ra nói quả là đả gồm nhiếp hai thứ kia; nay ngoài quả vẫn nói về
hai thứ này là có ý
gì? Luận Chánh Lý giải thích: Đúng vậy, một quả nói ở đây chỉ thuộc quả
só dụng và quả ly hệ.
Giải thích: Nếu y theo tánh chất cùng khắp của quả thì đã chứa đựng dị thục, đẳng lưu.
Trong mười
pháp tùy chuyển chỉ nói
về quả là y theo nghóa chỉ chứa đựng quả só dụng
và quả ly hệ. Luận Chánh
Lý quyển lại đặt câu hỏi: Há không phải ở
đây khi nói đến chữ
“chung” là đã bao gồm dị thục, đẳng lưu rồi sao?

Giải thích: Chẳng phải nói “nhất quả” là đã gồm chung cả
hai quả kia. Luận Chánh Lý
quyển giải thích: Tuy nói như thế thì cũng
có nghóa chứa đựng
nhưng không phải ý chính muốn trình bày ở đây.
Thật ra quả
só dụng có gồm bốn loại:
Câu sinh, vô gián, cách việt và bất
sinh. Ở đây khi nói
không phải là quả câu hữu đối với nhân chỉ để ngăn dứt kiến chấp cho rằng trong
số các pháp cùng nhân câu
sinh hòa hợp
nhóm họp có quả só
dụng. Hòa hợp nhóm họp này làm quả lẫn nhau vì tự
thể không thể làm quả
só dụng cho tự thể, tức là nói lên không phải trong quả
só dụng câu
sinh hòa hợp với nhân có
“nhất quả” này. Cho nên mới nêu riêng các quả dị thục và đẳng lưu.
Giải thích: Tuy “nhất quả” gọi
là chung, cũng gồm nhiếp
cả đẳng lưu, dị thục nhưng không phải là
pháp tùy chuyển nói ở
đây. Ở đây “nhất quả” chỉ gồm hai quả só dụng và ly hệ.
Người ngoài hỏi rằng: Ở đây mục đích là giải thích nghóa của tùy chuyển nên chỉ nói “nhất quả” là đã đủ hiểu về
tùy chuyển, cần gì
phải nói đến dị thục,
đẳng lưu. Cho nên nay giải thích rằng “Để dứt bỏ
nghi ngờ thì phải nói về
hai thứ kia. Vì sao? Về Thông thường quả só dụng có bốn thứ:

Quả só dụng câu sinh là quả xoay vần cùng thời với nhân câu
hữu và nhân tương ưng cùng với các nhân khác
nhau đồng thời tạo ra.

Quả só dụng vô gián là do duyên đẳng vô gián và các nhân
khác gần gũi tạo ra.

Quả só dụng cách việt giống như quả dị thục, như nông phu
xuân trồng thu gặt v.v…

Quả só dụng bất sinh tức chỉ cho thể của trạch diệt là bất sinh.

Đây chỉ mới lược qua bốn thứ quả
só dụng. Nay khi trình bày
mười pháp tùy chuyển
có nói về “nhất quả” mà không nói về câu sinh xoay vần quả
só dụng vì tự thể không thể làm quả
só dụng cho tự thể.
Nói “có các pháp khác cùng
thời tạo tác” nghóa là đối với vô gián thì trừ
đồng tánh vô gián ra
còn có các pháp dị tánh vô gián khác; đối với cách
việt thì trừ quả dị
thục ra còn có các quả só dụng cách việt khác và quả
bất sinh trạch diệt. Vì
sợ những người chưa hiểu mới nghe nói “nhất
quả” liền cho rằng có
nhiếp câu sinh xoay vần quả só dụng và chỉ có quả
só dụng câu sinh mà thôi
cho nên ở đây lại trình bày thêm hai thứ dị thục, đẳng lưu quyết định không thể là quả câu thời với nhân. Và vì
muốn ngăn dứt kiến chấp
cho rằng câu sinh hòa hợp với nhân có quả só
dụng cho nên ở đây nói
“câu sinh” là để ngăn dứt vô gián v.v… nói
“nhóm hòa hợp v.v…” là để ngăn dứt các pháp câu
sinh tạo được; nói nhóm “hòa hợp” là để nói lên ý nghóa làm nhân lẫn nhau.
Sở dó phải ngăn dứt quả
só dụng này chẳng phải là “nhất quả” là vì đã gọi là làm quả lẫn nhau thì pháp này chính là quả của pháp kia chứ pháp này chẳng thể
là quả cho chính pháp
này, do đó không phải là “một quả”. Lý do chỉ
là ngăn dứt chấp trước
câu sinh xoay vần só dụng nhưng đồng thời lại
nói thêm rằng đây không
phải là “nhất quả” chính là để dứt bỏ quan
niệm sai lầm này vì thế
ngoài “nhất” mới nói riêng về Đẳng lưu và Dị thục.

Hỏi: Luận Bà-sa quyển mười sáu và một trăm năm mươi lăm
đều cho rằng nhất quả
chính là hệ quả trong khi Luận Chánh Lý quyển
lại nói nhất quả là Só
dụng và Ly hệ; như vậy có trái nhau không?
Giải thích:
luận Bà-sa quyển chỉ nói quả ly hệ vì đối với quả
này chỉ y theo tánh chất
quyết định không xen lam; quả só dụng có tên gọi rộng và bất định, hoặc là
câu sinh, hoặc là vô gián. Lẽ ra luận
Bà-sa quyển cũng nói về quả
só dụng nhưng không nói vì
sợ bị hiểu nhầm
qua câu sinh xoay vần quả
só dụng, tự thể đối với tự thể không thể là nhất quả.
Luận Chánh Lý quyển
sở dó nói quả
só dụng vì muốn bao gồm
quả só dụng trong một quả. Mỗi bên dựa vào nghóa riêng nên
không trái nhau.

Hỏi: luận này nói nhất quả, là đồng với luận nào?
Giải thích:
Hoặc Đồng với Bà-sa, hoặc đồng với Chánh Lý
đều không có chướng ngại. Hỏi: Ở phần
sau của luận này nói trong năm loại, quả
só dụng đắc được nhờ nhân câu hữu và nhân tương ưng, vì
sao
Luận Chánh Lý quyển nói quả só dụng
có nhiều loại và đắc được do nhiều nhân khác nữa?
Giải thích:
Quả Só dụng có hai thứ:

Quả só dụng riêng chỉ đắc được do nhân tương ưng và câu hữu.

Quả só dụng chung chỉ đắc được nhờ quả só dụng.

Luận Chánh Lý quyển trình bày theo loại quả só dụng chung.
Tùy theo sự thích ứng mà bốn quả hoàn toàn hoặc tăng thượng một
phần nhỏ, đắc được
đều do sáu nhân, mỗi bên y theo một nghóa nên không trái nhau.
“Nên biết trong đây” cho đến “ý nghóa
khác nhau”. Nên biết trong đây chữ “nhất” đầu chỉ cho thời, tức câu thời; chữ
“nhất” sau chỉ
cho quả, tức cộng quả.
Vì câu và cộng khác nhau nên nói nghóa của chúng khác nhau.

<章>Nói về tánh và tâm đồng nhau:</章>

“Do thiện v.v…” cho đến “tánh vô ký” là nói về tánh và tâm
đồng; trong đó có ba
tánh là thiện, bất thiện và vô ký.

“Do mười nhân này gọi là tâm tùy chuyển” là tổng kết.
“Trong đây, tâm vương” cho đến “là nhân câu hữu” của tâm:
Dưới đây la y theo pháp để nói về nhân câu hữu. Trước đây đã nói qua vấn
đề tâm vương làm nhân
cho tâm sở v.v… Lại y cứ vô phú vô ký tâm thuộc nhị định trở lên để nói rằng chỉ có tâm vương và mười đại địa.
Trong mười một loại này mỗi loại đều có bốn đại tướng và bốn tiểu
tướng, cộng chung là chín
mươi chín pháp. Tâm vương đối với chín mươi
tám pháp, hoặc ít nhất
là năm mươi tám pháp; làm nhân câu hữu tức mười pháp đại địa và bốn mươi bổn tướng của chúng, cộng thêm tám
bổn tướng, tùy tướng
của tâm thành năm mươi tám pháp; Trừ bốn mươi
tùy tướng của pháp đại
địa vì cách nhau quá xa, năng lực không đến
được nên không thể
làm nhân câu hữu. Nếu đối chiếu năm mươi tám pháp, với tâm vương
sau khi đã dứt trừ bốn tùy tướng của tâm vì năng lực yếu kém nên có năm mươi bốn pháp còn lại làm nhân câu hữu của
tâm. Giống như sự xoay
vần tác pháp của tâm vương đối với chín mươi
tám pháp trên đây, mỗi
một tác pháp của mười pháp đại địa có thể y theo đó mà biết. Nếu đại
sinh của tâm vương đối với chín mươi tám pháp thì cùng với năm mươi tám pháp làm nhân câu hữu; tức gồm mười pháp
đại địa và
bốn mươi bổn tướng cộng thêm tâm vương, ba đại, bốn tiểu tướng của tâm vương, Trừ bốn mươi tùy tướng thuộc pháp đại địa.
Trong trường hợp năm mươi tám pháp đối với tâm đại
sinh thì có năm mươi lăm pháp làm nhân câu hữu, tức đã trừ đi ba tiểu tướng Trụ, Dị và
Diệt. Lại giải thích: Đại
sinh thuộc tâm vương làm nhân câu hữu cho
mười tám pháp; tức
mười pháp đại địa, tâm vương, cộng thêm ba đại tướng trụ, dị, diệt và bốn tiểu
tướng sinh, trụ, dị, diệt của tâm vương.
Mười tám pháp này lại với vọng đại
sinh của tâm vương thì có mười lăm pháp làm nhân câu hữu, tức trừ ba tiểu
tướng trụ, dị, diệt của tâm vương.
Hai giải thích đều có
một ý. Giải thích đầu ý lấy đại sinh và tâm sở
tướng vốn có năng lực
đồng đều, đối với bốn mươi đại tướng trong pháp
đại địa cùng làm nhân.
Giải thích sau ý giống như tâm vương. Chỉ cùng với đại tướng và tiểu tướng thuộc hậu làm nhân; nếu hướng tiền thì chỉ
cùng pháp tương ưng và
bốn đại tướng của pháp này làm nhân câu hữu.
Dù hậu hay tiền thì mỗi trường hợp đều thủ lớp thứ hai, không thể cùng
bốn tiểu tướng của
pháp tương ưng làm nhân câu hữu vì cách xa nên
năng lực không đến
được lớp thứ ba. Đại sinh này cũng vậy: Có khả
năng làm nhân cho tâm
vương và pháp tương ưng nhưng chỉ đến lớp thứ hai mà không thể làm nhân cho bốn đại tướng của tương ưng vì cách xa
nên năng lực không đến
được lớp thứ ba. Như đại sanh trong tâm vương
có hai giải thích này,
nên biết. Về ba đại tướng trụ, dị, diệt của tâm vương và bốn mươi đại tướng trong pháp đại địa cũng có thể giải thích
theo hai cách như đối với
đại sinh của tâm vương. Nếu tiểu tướng sinh của tâm vương đối với chín mươi tám pháp thì chỉ làm nhân câu hữu cho
đại sinh; chín mươi tám
lại đối với tiểu sinh thì có năm pháp làm nhân, tức tâm cộng thêm bốn đại tướng thuộc tâm, như trường hợp của tiểu
sinh ở trên, phải biết rằng tiểu
tướng trụ, dị, diệt thuộc tâm vương và bốn
mươi tiểu tướng của
pháp đại địa có thể y theo trường hợp trên đây để
biết. Hỏi: Tiểu tướng
của tâm không liên quan với tâm vương, tương tợ
với đại tướng của
pháp đại địa, vì sao đại tướng của pháp đại địa cho
tâm làm nhân mà tiểu
tướng của tâm lại không thể làm nhân cho tâm?
Các bậc cổ đức trước
đời pháp sư Niệm giải thích: Pháp đại địa đối với
tâm vương có đủ hai
nhân tương ưng và câu hữu vì thế đại tướng của
pháp đại địa đối với
tâm vương có thể làm nhân câu hữu. Đại tướng
của tâm vương đội với tâm vương chỉ làm nhân câu hữu vì thế tiểu tướng của
đại tướng đối với
tâm vương chẳng phải nhân câu hữu. Bác bỏ rằng:
Như đại tướng là tâm tùy chuyển giới là pháp tâm tùy chuyển tức đối với
tâm làm nhân câu hữu;
loại sở tướng giới này đối với tâm chỉ có nhân câu
hữu mà không có nhân tương ưng thì làm
sao năng tướng kia đối với
tâm lại có thể làm
nhân câu hữu; cho nên nói như trên thật phi lý. Nay giải thích: Bốn mươi đại tướng thuộc pháp đại địa có
sinh pháp lực
mạnh, ngang bằng với sở
tướng pháp vì thế làm nhân đối với tâm vương.
Tiểu tướng của tâm vương có
sinh pháp lực yếu không bằng pháp
sở tướng vì thế đối với tâm vương không phải Nhân. Cho nên luận Hiển tông
quyển chín chép: Vì bốn tướng và pháp có năng lực
ngang nhau.
Lại Chánh chép: Vì sao tùy
tướng của tâm không phải là nhân câu hữu của
tâm? Vì không do năng lực
của chúng mà tâm được sinh, vì tâm không
làm quả lẫn nhau với
chúng, vì chúng có công năng đối với một pháp;
hơn nữa không phải một
quả với tâm vương, và trong nhóm hợp phần
nhiều không phải quả của
chúng. Vì các lý do trên, tùy tướng không được
gọi là tâm tùy chuyển pháp.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao tâm thường làm nhân câu hữu cho chúng. Đáp: Vì tùy theo các giai đoạn tâm vương
sinh v.v… mà
chúng được chuyển.
(Trên đây là văn luận).

<章>Giải thích của sự thứ hai:</章>

“Có thuyết cho là nhân của tâm” cho đến “và tâm bổn tướng”,
là giải thích của sư thứ
hai: Dùng năm mươi tám pháp đối với tâm
vương thì chỉ có mười
bốn pháp làm nhân câu hữu tức mười pháp đại địa
cộng với bốn bổn tướng
của tâm, không có bốn mươi đại tướng của pháp đại địa.
Giải thích này khác với giải
thích trước.
Giải thích này ý nói tùy tướng của tâm cách biệt bổn tướng nên đối với tâm vương chẳng phải là nhân câu hữu vì thế biết rằng đại tướng của pháp đại địa cách biệt
pháp đại địa nên đối
với tâm không thể làm nhân câu hữu.

<章>Luận chủ bác bỏ giải thích của Sư thứ hai:</章>

Thuyết này chẳng hay, cho đến “biết có thuyết khác” là phần bác lý của luận chủ đối với giải thích của
Sư thứ hai:
Chủ trương này
không đúng vì nếu nói
chỉ có mười bốn pháp đối với tâm vương làm
nhân câu hữu thì trái với giải thích của Túc
luận Phẩm loại. Ở đây văn lược nên chứng lý hơi khó hiểu. Túc luận Phẩm loại quyển mười phẩm
Tam Thiên Vấn chép: Hỏi: Bao nhiêu pháp có chấp thân làm nhân, và không có
chấp thân nhân v.v…?

Đáp: Hai pháp
không có chấp thân làm nhân không có chấp thân nhân”.
Giải thích:
Hai là hai đế diệt, đạo. Phải phân biệt hai trường hợp này:
Khổ Thánh đế hoặc có chấp thân làm nhân không có chấp thân
nhân, hoặc
có chấp thân làm nhân và có chấp thân nhân, hoặc
không có chấp thân làm
nhân không có chấp thân nhân. Trong trường hợp có chấp thân làm nhân không có chấp thân nhân tức dứt trừ tùy miên thuộc thấy khổ ở quá khứ, hiện tại tương ưng với khổ đế, câu hữu v.v…
lại ra trừ kiến hành
tùy miên thuộc kiến tập ở quá khứ, hiện tại tương
ưng với khổ đế, câu
hữu của chúng; lại trừ ra khổ đế tương ưng chấp
thân ở vị lai; lại dứt trừ chấp thân vị lai tương ưng với các pháp của
chúng là sinh, già, trụ,
vô thường và các pháp nhiềm ô khác thuộc khổ đế,
có chấp thân làm nhân
và nhân có chấp thân tức các pháp còn lại ở
trước. Không có chấp thân làm nhân không có nhân chấp thân tức chỉ cho
khổ đế bất nhiễm ô;
tập Thánh đế cũng vậy. Giải thích: Đoạn văn trên
đây lấy thể của bốn
đế đối với chấp thân làm nhân để giải thích.
Nhân là nhân duyên trong bốn
duyên, có năm nhân làm tánh tức trừ nhân năng tác; trong đó đối nhau, dù nhiều ít đều lấy làm nhân, không cần
phải đủ cả năm. Hai đế
diệt, đạo thuộc vô lậu nên chẳng có chấp thân
làm nhân chẳng có chấp
thân nhân. Hai đế khổ, tập nên được phân biệt rõ: Trước lập khổ đế đối với hữu chấp thân để lập thành ba câu; vì
chắc chắn không có nên
không từ chấp thân làm nhân để sinh khởi và
cũng không có chấp thân
làm nhân; cho nên không có chấp thân làm
nhân. Không lấy chấp thân làm nhân là một đơn cú. Lại hễ các luận lập
thành các pháp, nếu lấy nhiều thì trừ bỏ ít, nếu lấy ít thì chỉ đề cập đến
các pháp điển hình vì
luận muốn lược bớt lời văn.
Trong câu thứ nhất tức dùng nhiều trừ ít vì tất cả các pháp khổ
đế nhiễm ô đều sinh từ
hữu chấp thân, lại đối với chấp thân để làm nhân thì ít mà không làm nhân thì nhiều. Nay muốn lấy nhiều nên trước
phải trừ ít. Trong dứt
trừ, văn chia làm bốn mục:

Trừ tùy miên thuộc thấy khổ thì dứt ở quá khứ, hiện tại cộng
thêm các pháp tương ưng và câu hữu khổ đế của
chúng. “Tương ưng”
là pháp tương ưng; “câu hữu” là bốn tướng;
chữ “Đẳng” chỉ cho Đắc. Nếu tùy miên và tương ưng đối với chấp thân thì có bốn nhân đồng loại,
biến hành, tương ưng và câu hữu nhưng không có nhân dị thục.
Nếu bốn tướng đối với hữu chấp thân thì có ba nhân đồng loại, biến hành và câu
hữu, không có tương ưng và dị thục. Nếu đắc đối
với hữu chấp thân thì
chỉ có nhân đồng loại, không có bốn nhân kia.

Trừ biến hành tùy miên thuộc kiến tập thì dứt ở quá khứ, hiện tại,
cộng thêm các pháp nhân tương ưng câu hữu khổ đế của chúng. Các pháp tùy miên v.v… này khi đối với chấp thân chỉ có nhân biến hành mà
không có bốn nhân kia; đắc chẳng phải nhân biến
hành cho nên không

nói v.v…

Trừ tương ưng khổ đế thuộc chấp thân ở vị lai, không trừ chấp
thân vì chấp thân vị lai có chấp thân quá khứ,
hiện tại làm nhân; vị lai
không có trước sau nên không làm nhân cho chấp
thân. Chấp thân kia
thuộc về đơn cú. Pháp tương ưng đối với chấp
thân có nhân tương ưng
và nhân câu hữu, không có ba nhân đồng loại,
biến hành và dị thục;

Trừ các pháp sinh, già. Trụ và vô thường thuộc chấp thân ở vị lai cộng
thêm sinh, già, trụ và vô thường đều thuộc pháp tương ưng.
Trong phần văn của câu thứ tư không thấy trừ
chấp thân vì thuộc đơn
cú, cũng không trừ pháp tương ưng vì đã trừ ở
mục thứ ba; chỉ trừ bốn
tướng thuộc pháp tương ưng vì đã nói sinh, già,
trụ, vô thường nên biết rằng đó chính là bốn tướng. Nếu là bốn tiểu tướng thì nên nói
sinh sinh,
v.v… Ở đây có chấp thân, pháp tương ưng, bốn
đại đối nhau nhưng vì
vị lai không có trước sau nên không nói là có
nhân đồng loại và nhân
biến hành, chẳng phải pháp tương ưng nên không có
nhân tương ưng. Nhân Dị thục lại thuộc bất thiện,
thiện hữu lậu, chiêu cảm quả vô phú
vô ký trong lúc thể của bốn tướng kia đều thuộc
hữu phú, chấp thân lại
thuộc nhiễm ô nên cũng không thể gọi là có nhân
dị thục; đã thuộc các
pháp được dứt trừ thì có chấp thân làm nhân.
Nhân của chấp thân cũng thuộc về câu cú. Đã
nói hữu nhân tức nếu không phải nhân câu hữu thì
còn thuộc nhân nào nữa. Đại tướng thuộc pháp
tương ưng đối với chấp thân vốn đã có nhân câu hữu cho nên có thể y theo đó để biết. Bốn mươi
đại tướng thuộc pháp đại địa đối với tâm
vương cũng có nhân câu hữu.
Từ đó biết rằng chỉ có mười bốn tâm làm nhân
cho pháp câu hữu chắc chắn là phi lý.
Nên biết, Câu-xá chỉ mới trích dẫn mục bốn của
Túc Luận Phẩm Loại để làm chứng. Các pháp thuộc khổ đế nhiễm ô còn lại
chính là: các pháp nhiễm ô thuộc kiến diệt, thấy
đạo và tu đạo thì dứt;
tùy miên không khắp, tương ưng, câu hữu v.v…
thuộc kiến tập thì dứt
ở quá khứ và hiện tại; tùy miên biến hành
tương ưng pháp câu hữu và
chấp thân thuộc thấy khổ thì dứt ở vị lai. Bốn
tiểu tướng và đắc thuộc chấp thân, bốn tiểu tướng và đắc thuộc thân pháp
kiến tương, chín pháp
tùy miên tương ưng câu hữu v.v… còn lại thuộc
thấy khổ thì dứt, và các
pháp thuộc kiến tập thì dứt ở vị lai đều có
chấp thân làm nhân.
Không làm nhân cho hữu chấp thân đều gọi là các nhiễm
ô khổ đế còn lại.

Câu hai: Có chấp thân làm nhân, cũng làm cho hữu chấp thân
tức các pháp đã được dứt trừ ở trên.

Câu ba: Không
lấy có chấp thân làm nhân, cũng không cho
làm nhân chấp thân tức
các pháp bất nhiễm ô khổ đế thuộc tu thì dứt. Nên biết rằng
Tập Thánh đế đối với hữu chấp thân cũng như vậy; chỉ cần thay thế chữ Khổ bằng chữ Tập, các phần còn lại đều giống nhau
vì Khổ đế và Tập đế
là một thể. Ở đây y theo thể của đế để tạo pháp nên không có rộng hẹp. Các luận
sư thời cận đại nói rằng chẳng phải tập đế không có
sự khác nhau, tức trừ hữu chấp thân, kia cho là mê mờ khổ đế nên khởi lậu hoặc.
Chủ trương này quá nhầm lẫn.
Túc Luận Phẩm Loại chỉ lấy thứ nhất và thứ hai làm chứng, các phần khác đều giống
như xưa nay.
Túc Luận Phẩm Loại thừa nhận phận
sự của
Cựu chúng. Văn nghóa luận này có chỗ hơi bị nhầm:
Ở mục
(1) chỉ nói dứt trừ các
sử hoặc thuộc thấy khổ thì dứt ở quá khứ, hiện tại cùng với tương ưng khổ đế của chúng mà không nói có
câu hữu v.v… tức không
trừ câu hữu và đắc.
Ở mục
(2) chỉ nói trừ nhất thiết biến hành sử hoặc thuộc kiến tập thì dứt ở quá khứ
và hiện tại và tương ưng khổ đế của chúng mà không trừ pháp câu hữu. Các phần văn khác đều giống với
Phẩm loại Túc.
Có luận sư vì muốn lập
thành chỉ có mười bốn pháp làm với tâm nhân câu hữu nên không ghi thêm “và các pháp tương ưng của chúng” mà
chỉ nói trừ sinh, già,
trụ, vô thường thuộc chấp thân ở vị lai. Tướng bốn đại thuộc pháp tương ưng chấp thân đã không được xếp vào
số các
pháp được dứt trừ
nên biết rằng bốn mươi đại tướng thuộc pháp đại địa
cũng không nhân câu hữu
với tâm làm. Các luận Tỳ-bà-sa ở
Ca-thấp-di-la cho rằng
Túc Luận Phẩm Loại lẽ ra nên ghi như thế này: Trừ chấp
thân thuộc vị lai và các
tương ưng của chúng là sinh, già, trụ và vô
thường. Hoặc nếu luận
này không nói “và các pháp tương ưng của chúng” thì nên y theo nghóa của nhân câu hữu để biết rằng vẫn có các pháp còn lại. Vì các luận đều nói tướng bốn đại thuộc pháp tương ưng đều là tâm
tùy chuyển pháp tức là
làm nhân câu hữu lẫn nhau với tâm.

<章>Nói về Nhân câu hữu.</章>

“Do các câu hữu” cho đến “hoặc là
câu sinh”. Ở đây nhân
giải thích nhân câu hữu,
lại nói luôn pháp câu hữu có làm nhân hay
không. Các pháp vốn do
nhân câu hữu sinh nên đều thành tựu nhân này.
Pháp này chắc chắn câu
hữu hoặc có câu hữu. Nếu không do nhân câu
hữu mà thành tựu nhân
gồm có tám loại đối nhau:

Các tùy tướng, mỗi pháp đều có ở bốn pháp.

Các tùy tướng này đối lại lẫn nhau.

Tùy tâm chuyển pháp tùy tướng đối với tâm.

Các tùy tướng này xoay vần đối nhau.

Tất cả các sắc sở tạo hữu đối câu sinh đều xoay vần đối nhau.

Một phần ít sắc tạo vô đối câu sinh thuộc tán vô biểu, bảy chi
xoay vần đối nhau.

Tất cả các sắc tạo câu sinh và đại chủng xoay vần đối nhau.

Tất cả các đắc và sở đắc thuộc câu sinh.

Tất cả các pháp trên tuy gọi là câu hữu nhưng không do nhân
câu hữu để thành nhân,
vì đây là trường hợp các tùy tướng, vô tướng v.v… đối với bổn pháp v.v… Nếu đối nhau theo chiều ngang thì không
thể cùng có một quả,
một dị thục và một đẳng lưu v.v… Sợ có câu hỏi
cho rằng đắc và sở đắc
cũng giống như các tướng sinh v.v… đều cùng các pháp câu khởi lẽ ra cũng gọi là nhân câu hữu nên nay giải thích
rằng pháp đắc và sở
đắc chẳng nhất định câu hành; hoặc ở trước pháp
hoặc ở sau pháp hoặc
pháp câu sinh nên không câu khởi với pháp giống như các tướng
sinh v.v… Vì thế đắc đối với pháp chẳng phải là
nhân câu hữu.

<章>Hỏi đáp giữa các tội:</章>

“Tất cả như vậy” cho đến có nghóa nhân quả” là
Kinh bộ hỏi: Trước nay về việc
lập thành nhân quả mọi lý lẽ đều có thể chấp
nhận tất cả; tuy nhiên
đối với thế gian khi hạt giống v.v… ở trước làm
nhân sinh ra mầm mộng về
sau là quả thì trong sự sinh nhau cực thành
nhân quả này chưa hề
thấy có loại nhân quả đồng thời như đã nói trên đây. Nên nay xin hỏi trong
sự nhóm hợp câu khởi của các pháp trên thế
gian làm sao có thể có
được ý nghóa nhân quả cùng thời.
“Chẳng lẽ không hiện thấy” cho đến “cũng là nhân quả” là
Thuyết Nhất Thiết Hữu
bộ: Chẳng lẽ không thấy được ánh sáng sinh từ
ngọn lửa, bóng sinh từ
hình là nhân quả đồng thời hay sao.
“Ở đây nên nói rõ” cho
đến “bóng dùng.
Hình làm nhân”, là
Kinh bộ gạn hỏi: Vấn đề này phải nói rõ. Đối với tông phái các ông, ngọn lửa của cây đèn làm nhân cho
sự
sáng là nhân quả đồng thời; nhưng
đối với Kinh bộ chúng
tôi thì do nhân công, đèn đuốc, dầu đốt, tìm đèn ở niệm trước làm nhân duyên hòa hợp cho nên ngọn lửa, ánh
sáng ở
niệm sau mới có thể câu
khởi. Lý do Kinh bộ gạn lại như trên là vì nếu
lửa sinh ánh
sáng thì Hữu bộ chấp nhận nhưng
Kinh bộ không chấp nhận
vì Kinh bộ không thừa
nhận nhân quả đồng thời. Nếu nhân duyên ở trước
hòa hợp, sau sinh lửa và ánh sáng thì Kinh bộ thừa
nhận, cho nên
Kinh bộ mới dẫn chứng
sự cực thành của nhân trước quả sau bằng hình bóng mặt trời mới mọc chiếu
sáng ở phía đông. Phía đông này có các
vật ngăn ngại sự chiếu
sáng về phía Tây nên mới có các hình bóng
hiện; cực vi thuộc phía
đông của hình tuy ngăn ngại ánh sáng nhưng không
hiện bóng; cực vi thuộc phía Tây tuy hiện hình bóng nhưng không ngăn ngại
ánh sáng. Nếu nói ảnh này do phía Đông
sinh thì ở khoảng
giữa vốn bị ngăn cách
bởi vô số cực vi làm sao có thể sinh được; nếu
nói do phía Tây sinh thì mặt trời không chiếu đến
làm sao có thể hiện
bóng; hơn nữa lúc không
có mặt trời lẽ ra cũng phải hiện hình bóng. Cho nên biết rằng ảnh này không do hình ở cùng thời gian làm nhân
sinh mà chỉ do hình của niệm trước
sinh nên hình bóng ở niệm
sau tự cùng thời
khởi. Làm sao có thể
nói bóng này có hình làm nhân?

“Lý không đúng như thế” cho đến “lý thành nhân quả” là nghóa mà
Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ chống chế: Nay các ông không thừa nhận nhân quả đồng thời, lý cũng không đúng vì vốn đã nói thể của
quả có hay không là tùy
vào nhân có hay không. Người giỏi về luận nhân minh thì tâm không có bằng đảng. Khi nói về tướng nhân quả tức là
nói nhân có hay không thì
tùy theo đó mà quả có hay không; nếu pháp
này quyết định là nhân
thì pháp kia chắc chắn là quả. Nay chủ trương
của chúng tôi cũng thế.
Đối với pháp câu hữu phải đều có, hoặc đều
không mới thành lý nhân quả.

“Nhân quả câu khởi” cho đến “làm nhân quả lẫn nhau” là
Kinh bộ hỏi: Đồng thời nhân quả, về lý như vậy cũng có thể chấp nhận
nhưng còn làm nhân quả
lẫn nhau thì sao?
“Tức do trước nói, ở đây cũng không trái” là
Hữu bộ đáp:
Vì trước đây có nói “một có tất cả có một vô tất cả vô” nên chủ trương làm
nhân quả lẫn nhau cũng không có gì sai.
Nếu thế như trước” cho đến “giữ gìn cho trụ” là
Kinh bộ hỏi:
Nếu vậy tức các
sắc
sở tạo, thanh, hương, vị, xúc
sẽ tùy theo các
sự thích ứng mà không thể lìa nhau giống như đã nói ở trên. Và nếu
sắc
sở tạo và bốn đại chủng không lìa nhau thí các tâm tùy tướng v.v… cùng với các pháp như tâm v.v… cũng không lìa nhau vì cùng có hoặc cùng không phải
làm nhân cho nhau. Nếu nói
cũng như ba cây nương trụ lẫn nhau trụ xoay vần mới có năng lực cho nên các pháp đồng thời câu hữu, cũng
xoay vần đối nhau như thế,
nhờ đó ý nghóa nhân quả mới được lập thành để có nhân câu hữu thì
sắc
sở tạo v.v… tuy cũng đồng thời đối nhau
nhưng vô lực nên không
phải nhân câu hữu. Là Kinh bộ nhắc lại, chống
chế rồi bác bỏ rằng:
Hãy nên suy nghó thế này. Ba cây nói trên là do năng lực câu khởi nương nhau mới trụ được như các ông từng chủ
trương, hay phải nhờ các
nhân duyên như nhân công từ trước nhóm lại mới
trụ được như chúng tôi
đã trình bày? Kinh bộ ý nói ba cây trụ được là
nhờ nhân duyên năng lực
ở niệm trước chứ chẳng phải do đồng thời tức ám
chỉ trước nhân
sau quả. Lại trong đó đâu phải chỉ có ba cây nương
nhau đứng vững được
mà còn phải nhờ dây buộc nối kết, đất đai giữ gìn
mới có thể đứng yên
được. Vì sao chỉ nói ba cây nương nhau. Ngoại đạo ở Ấn-độ thường đóng ba cây cọc
thành hàng, dùng dây buộc chặc để làm chỗ để các vật tùy thân nên nay lấy hình bóng ba cây để làm thí dụ.

“Đây cũng có dư” cho đến “nhân nghóa đắc thành” Thuyết
Nhất Thiết Hữu bộ chống chế rằng: Khi pháp câu hữu
sinh không phải chỉ có năng lực đồng thời lẫn nhau để thành nhân câu hữu mà còn có các
nhân đồng loại v.v…
khác; nhờ thế ý nghóa của nhân câu hữu mới được
lập thành. Giống như ba
cây nói trên không phải chỉ có năng lực nương
tựa mà còn có dây,
đất mới đứng vững được.

<章>Nói về nhân đồng loại:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “văn tư sở thành v.v… dưới đây là
thứ ba, nói về nhân đồng loại.

“Luận chép” cho đến “đều không phải nhân” là giải thích
câu tụng đầu: Về nhân duyên năm uẩn thiện nhiễm xoay vần làm
nhân không có thuyết
khác năm uẩn vô ký lại có bốn thuyết khác nhau:

Xoay vần làm nhân vì có tánh loại bình đẳng;

Năm uẩn là quả của sắc, tức sắc làm nhân của năm uẩn; bốn uẩn chẳng phải nhân
của sắc, nói lên bốn uẩn chẳng
sinh sắc.
Chủ trương này ý nói bốn uẩn mạnh mẽ nên không phải nhân của sắc,
sắc
uẩn yếu kém nên phải làm nhân cho bốn uẩn.

Năm uẩn là quả của bốn uẩn, nói lên bốn uẩn là nhân của năm uẩn;
sắc không phải là nhân của bốn uẩn, tức
sắc không
sinh tứ.
Chủ trương này ý nói bốn uẩn thế lực mạnh mẽ nên có thể làm nhân
cho sắc;
sắc uẩn thế lực yếu kém nên không thể làm nhân cho bốn uẩn.

Sắc và bốn uẩn không làm nhân cho nhau, vì đều là vô ký thuộc
loại yếu kém. Các luận đều nói về bốn thuyết
này nhưng không có lời bình.

Nay giải thích dựa trên thuyết
sau làm nghóa đúng vì thế luận
Bà- sa quyển một trăm ba mươi mốt chép:

Hỏi: Đại chủng và ý xứ có bao nhiêu duyên? Đáp: duyên Sở
duyên và duyên tăng
thượng. Hỏi: Ý xứ đối
với đại chủng có bao nhiêu duyên? Đáp: Nhân và
tăng thượng. Nhân là một nhân gọi là nhân dị
thục; Tăng thượng giống
như đã nói ở trên”.
Giải thích:
Bốn đại vô ký đã đối với ý xứ tức xoay vần đối
nhau, nên không nói là
có nhân đồng loại; do đó y theo mà biết rằng sắc uẩn
vô ký đối với bốn uẩn vô ký xoay vần đối nhau chẳng thể làm
nhân đồng loại là hợp với Chánh Lý. Hỏi: Nếu nói
sắc uẩn vô ký đối với hành uẩn vô ký không phải
là nhân đồng loại, vì
sao luận Bà-sa quyển môt trăm ba mươi mốt
chép: Đại chủng và pháp
xứ có mấy duyên? Đáp:
Nhân duyên, duyên
sở duyên và duyên
tăng thượng.
Nhân là bảy nhân, gồm sinh
v.v… đồng loại, câu hữu và sở duyên, tức là
duyên sở duyên và duyên tăng thượng cho các pháp
tương ưng với thân
thức và các pháp tương
ưng với ý thức, như đã nói ở trên. Y theo luận
này, đại chủng đối với
bốn tướng của pháp xứ làm nhân câu hữu. Nói nhân đồng loại tức chỉ cho
sự đối nhau cùng thời làm nhân câu hữu; khác
thời đối nhau cũng làm
nhân đồng loại. Vì thế bốn đại đối bốn tướng trong pháp xứ có thể làm nhân đồng loại. Bốn đại là
sắc uẩn, bốn tướng
là hành uẩn; như vậy
sắc uẩn vô ký đối vọng với hành uẩn vô ký có
thể làm nhân đồng loại,
vì sao lại nói sắc uẩn vô ký đối vọng bốn uẩn
vô ký, chẳng thể làm
nhân đồng loại là Chánh Lý?

Giải thích: Luận này nói
sắc uẩn vô ký đối với bốn uẩn vô ký xoay vần đối nhau chẳng phải nhân đồng loại là nói theo tâm tâm
sở chứ chẳng phải dựa
vào bốn tướng vì sắc uẩn đối với bốn tướng trong hành uẩn xoay vần đối nhau chắc chắn làm nhân đồng loại là điều không còn nghi ngờ gì nữa.
Lại giải thích: nói theo
phần nhiều.
Tuy sắc uẩn vô ký đối vọng bốn tướng trong hành uẩn vô ký có thể làm nhân đồng loại nhưng nếu đối vọng ba uẩn vô
ký thọ, tưởng, thức và trong hành uẩn ngoại trừ bốn tướng thì chẳng phải nhân đồng loại vì nói
theo phần nhiều. Nói sắc
uẩn vô ký đối với bốn uẩn vô ký chẳng phải
nhân đồng loại trong đây
đều đối với tác pháp bốn uẩn.

<章>Nói về mười vị:</章>

“Lại, trong một thân” cho đến “nhân tăng thượng v.v… Mười vị
tức là trong thai có năm:

Là yết-thích-lam.
A-bộ-đàm.
Bế-thi.
Yết-nam.

Bát-la-xà-khư ngoài thai có năm pháp là: anh hài, đồng tử,
thiếu niên, thạnh niên, già niên.

Đối với mười vị ở thân hiện tại khi đã đắc vị
sau thì trừ đi vị
trước; nếu đối với
các thân vị lai thì mỗi thân đều là nhân cho mười
vị. Trong luận
Bà-sa quyển mười tám có rất nhiều luận
sư giải thích mười vị nhân
đồng loại
tuy nhiên không thể nói rộng. Luận này cho rằng một
sư nói không
đúng nghóa, vì thế các nhà phê bình của
Bà-sa phê bình
rằng: Nên nói: “Mười vị của thân khác mỗi đều cùng mười vị của các thân khác và mười vị của thân này làm nhân đồng loại; mười vị của thân này đều làm nhân đồng loại với mười vị của thân này và mười vị của
các thân khác. Pháp đã
sinh thuộc hậu vị cũng cùng làm nhân câu hữu cho pháp bất
sinh thuộc vị trước.
Lại giải thích: Luận này cũng đồng với lời bình
của Bà-sa. Luận này y theo hiện khởi để nói mười vị của thân hiện tại vì thế hậu vị không phải là nhân của vị trước. Đối với mười đồng
loại vị của các thân vị
lai thì mỗi vị cũng làm nhân cho mười vị. Theo
các nhà phê bình của
luận Bà-sa quyển thì mười vị của thân hiện tại y
theo hiện khởi và bất
hiện khởi để trình bày vì thế mười vị của thân này
đối với mười vị của
thân này cũng làm nhân đồng loại v.v… Nên biết
mười vị chỉ đối với
đồng địa, đồng thú mà nói, vì thế luận Bà-sa quyển
một trăm ba mươi mốt chép:

Hỏi: Đồng địa và đồng thú có nơi chốn khác nhau, khi xoay
vần đối nhau có làm
nhân cho nhau hay không?
Đáp: Có
thuyết cho là không làm nhân cho nhau thì không
đúng lý, vì lẽ ra đại
chủng cũng thuộc về sát-na, tức tất cả đại chủng thuộc năm tịnh cư qua
sự luân hồi
sinh tử từ vô thỉ đến nay vẫn
chưa hề khởi”. Hỏi: Theo luận
Bà-sa quyển một trăm ba mươi mốt thì ở đồng địa và đồng thú, mắt trái và mắt phái làm nhân đồng loại; mắt phải
và nuôi lớn, dị thục v.v… mỗi tự loại đối nhau làm nhân đồng loại.
Luận Câu-xá cũng như các luận khác nói rằng
yết-thích-lam v.v… mỗi vị đều có công năng làm nhân đồng loại cho mười vị. Tức là cũng làm nhân cho
các pháp phi tương tợ.
Lại như yết-thích-lam chỉ có thân căn và đại chủng thì làm
sao có thể cùng với bốn căn như nhãn căn v.v… thuộc
sáu
xứ làm nhân đồng loại?
Giải thích:
Nói mỗi vị đều cùng mười vị làm nhân đồng loại là y theo
tướng chung, chứ không có ý cho rằng mỗi vị đều làm nhân
cho tất cả. Cũng như bốn căn như nhãn v.v… thuộc
sáu xứ có thể lấy nhãn
v.v… trước, làm nhân đồng loại.

Hỏi: Nếu nhãn v.v… cùng đồng đường tự loại làm nhân thì lẽ
ra năm đường thiện, ác
v.v… cũng trở lại làm nhân cho đường này?
Giải thích: Thiện, ác có
năng lực mạnh có thể làm nhân cho đồng địa
khác đường. Y theo đây
có thể loại suy trường hợp tự loại đối với tự loại
của lúa mạch, lúa gạo v.v… Thí dụ
sư không thừa nhận
sắc pháp là nhân
đồng loại cho
sắc pháp. Điều này trái với luận này. Vì thế luận này
nói: Đại chủng thuộc
quá khứ làm nhân, tăng thượng v.v… cho đại chủng vị lai. Nhân là
nhân duyên, tức nhân đồng loại mà chẳng phải
các nhân khác.
Tăng thượng là duyên
tăng thượng. Vì thế biết rằng
sắc làm
nhân đồng loại cho sắc pháp.

“Vì các tương tợ” cho đến “là nhân đồng loại” là
hỏi. Không đúng là đáp.

Vì sao là gạn hỏi.

<章>Giải thích Tự bộ địa:</章>

“Tự bộ tự địa” cho đến “đều vô nhân nghóa” là giải thích về tự bộ địa: Bộ là năm bộ; địa là chín địa. Năm bộ làm nhân cho chín địa thì
có bốn mươi lăm loại
khác nhau làm nhân. Vì thế luận Bà-sa quyển mười bảy bình rằng: Phiền não do đồng địa khác xứ
sinh khởi thì xoay
vần trói buộc nhau, tùy
theo chủng loại xoay vần làm nhân đồng loại; tuy nhiên lại dứt trừ trường hợp dị bộ năm bộ vì phạm vi tùy miên hệ
phược có khác nhau.

Lại, ở đây chẳng phải tất cả nghóa là không phải tất cả bộ tự
địa đều làm nhân cho tất cả.

Vì sao là hỏi.

Là sinh trước
cho đến “là nhân đồng loại” là đáp, chánh là
giải thích sinh trước,
tức chỉ có các pháp sinh trước mới làm nhân đồng
loại cho pháp tương tợ sinh sau này.

Làm sao biết
như thế? Là gạn hỏi.

Do luận này nói cho đến đều nên nói rộng là phần dẫn luận làm chứng của luận này nói về
sinh trước làm nhân cho
sinh sau. Hỏi:
tướng Sinh thuộc vị lai vì
sao không thuộc
sinh trước?
Giải thích: Tuy đến tướng
sinh chưa vượt quá vị lai nhưng y theo “Thế” để định trước
sau
vì thế không thuộc trước.

“Nhưng tức luận kia” cho đến “chẳng phải nhân: dưới đây là
nói vị lai: Nếu vị lai
không có nhân đồng loại thì sẽ có sáu câu hỏi:

Vô thời phi nhân.

Nhiễm ô khổ đế.

Nhân quả quyết định.

Xưa không nay có.

Phi tâm nhân pháp

Nhiễm ô nhãn thức.

Phần giải đáp vấn nạn gồm có:

Y
theo văn luận để giải đáp bốn trường hợp hỏi đầu và

Giải đáp hai câu hỏi sau không chung qua văn luận.

Trong giải thích, trước là đáp câu hỏi về Vô thời phi nhân. câu
hỏi này dựa theo luận
Phát Trí: Nhân và nhân duyên trong bốn duyên.
Vì Phát trí lần lượt
dựa vào bốn duyên để lập thành hỏi đáp nên nay
mới dẫn luận này. Câu
hỏi có ý cho rằng nếu nói vị lai không có nhân đồng loại và quá khứ hiện tại mới có thì pháp này pháp kia
sẽ thuộc hữu
thời phi nhân vì sao lại
nói là vô thời phi nhân.

“Y cứ này câu hữu” cho đến “không có lỗi” là luận chủ
đáp: Nói “vô thời phi nhân” (không đúng thời thì chẳng phải nhân) là nói theo
ba nhân câu hữu, tương
ưng và dị thục, vì nói về quả thì phải chung cả ba đời. Cho nên luận
Bà-sa
giải thích: Có thuyết cho rằng luận kia nói
theo nhân câu hữu vì
nhân câu hữu có ở khắp các pháp hữu vi và tự có
công năng cho nói quả
chung cả ba đời; có thuyết lại cho rằng luận kia
dựa vào hai nhân tương
ưng và câu hữu để nói vì hai nhân này khắp cả
ba tánh, và tự có công
năng nói về quả chung cả ba đời; có thuyết lại cho rằng luận ấy dựa vào ba nhân tương ưng, câu hữu và dị thục để nói vì ba quả này tự có công năng chung cả ba đời có thuyết lại cho rằng luận
ấy nói theo bốn nhân
tương ưng, câu hữu, dị thục và năng tác vì bốn
nhân này chung cả ba đời;
có thuyết lại cho rằng luận kia nói theo năm nhân để vì trừ nhân năng tác ra, bốn nhân còn lại đối với tất cả các pháp đều không ngăn ngại; ở đây còn có thuyết cho rằng trừ nhân biến hành ra
vì có thể dụng hẹp, tất
cả đều có thể dựa vào sáu nhân để nói. Nhân gọi là
sở y nên bao gồm cả
sáu nhân. Như vậy theo luận
Bà-sa gồm có
bảy thuyết; luận này cho
rằng thuyết thứ ba không phải nghóa đúng; chỉ
có thuyết thứ bảy mới
là đúng; điều này tùy theo ý riêng của người soạn luận. Theo các nhà chủ trương nghóa đúng của luận
Bà-sa quyển
thì trong nhân năng tác
có nhân duyên, tức năm nhân như sinh v.v…
Hỏi: Vị lai không có nhân
đồng loại làm sao các nhà chủ trương nghóa đúng của luận
Bà-sa quyển có thể dựa vào
sáu nhân để
soạn luận?
Giải thích: Vị lai tuy không,
nhưng ý đúng của luận Bà-sa ý nói sau khi đã có thể làm nhân thì không có thời thì không có nhân; hoặc y theo giai đoạn chánh
sinh để xác định là có công năng làm nhân vì thế ý nói không
có thời nào là chẳng có nhân.
“Hữu là vị lai” cho đến “vô thời phi nhân” là giải đáp câu hỏi thứ hai đồng thời phê bình ba luận thuyết
sau
luận Bà-sa; hoặc phê
bình các nhà nghóa đúng
chủ trương sáu nhân. Sư Luận Bà-sa cho rằng: Các
pháp trong giai đoạn chánh sinh ở vị lai chắc chắn sẽ
đến hiện tại nên chắc chắn làm nhân đồng loại tướng
sinh của
pháp trước, vì thế luận

Phát Trí dựa
vào giai đoạn sau rốt của tướng sinh ở vị lai để ngầm trả lời rằng không có thời nào chẳng là nhân, tức nương ba đời để nói là
vô thời phi nhân. Ý nói
không thể có thời thứ tứ nên giai đoạn chánh
sinh ở vị lai gọi là vị
sau rốt;
sinh tử vô cùng ở vị lai gọi là trước; nếu có
trôi đến tướng sinh thì
gọi là giai đoạn tối hậu ở vị lai, tức y theo thời gian pháp vận hành để nói
trước sau; nếu y theo nhân quả thì pháp trước
gọi là nhân, pháp sau gọi là quả.

<章>Luận chủ bác bỏ lý:</章>

“Kia đối với lời hỏi” cho đến “vị chí đã
sinh” là luận chủ bác bỏ lý đối với câu hỏi thứ hai.
Thuyết này không giải thích được
vấn đề đang được bàn
đến vì giai đoạn chánh sinh của pháp vị lai trước đó chẳng phải nhân đồng loại, mãi về
sau khi đến được tướng
sinh
mới thành nhân; như vậy
lại thành hữu thời phi nhân tại sao giải thích là
vô thời phi nhân. Lại dẫn chứng luận Phát trí để
hỏi: như nhân đồng
loại với duyên đẳng vô
gián phải cùng đến hiện tại mới thành, vì sao giải thích chưa đến
đã sanh. Nếu đã nói vô thời phi nhân thì lẽ ra phải
có tánh nhất quán, vì
sao lại trước sau khác nhau như vậy.
“Nhưng kia lại giải thích” cho đến “cũng nên như thế” là giải
đáp thứ hai: Về vấn đề hiện bóng có hai
trường hợp.
Cũng giống như trường hợp đẳng lưu duyên vô gián đã trả lời là chưa đến đã
sinh thì đối với nhân duyên này lẽ ra cũng đáp là chưa đến
đã sanh, nhân duyên
như thế đáp là vô thời
phi nhân và đối với đẳng lưu, vô gián duyên cũng
có thể nói là vô thời phi duyên.
“Lời văn như thế” cho đến
“giải thích trước là tốt”. Luận chủ thừa nhận giải thích đầu: lời văn như vậy được công đức gì? chỉ nói lên
thêm sự thiếu khéo léo trong phần trình bày của luận Phát trí cho nên biết rằng ba giải thích trước về nhân là giải thích lý. Vì vậy khi giải
thích nhân thì gọi là vô
thời phi nhân, về duyên thì gọi là vô thời phi nhân. Nếu luận chủ giải thích như trên thì không cùng nghóa đúng với các
nhà phê bình của luận Bà-sa quyển.
“Nếu thế vì
sao” cho đến “tức pháp
sở trừ”: dưới đây là giải thích câu hỏi hai về khổ đế
Nhiễm ô. Ở đây dẫn mục bốn của
Túc Luận Phẩm Loại nói về các pháp được dứt trừ để nêu ra câu hỏi: Hữu chấp thân ở
vị lai nếu đã thuộc về
các pháp được loại trứ thì thuộc về câu cú, và đồng thời cũng từ hữu chấp thân quá khứ, hiện tại mà
sinh khởi. Pháp có
công năng sinh khởi hữu
chấp thân thuộc vị lai nếu đã sinh hữu chấp thân vị lai thì biết rằng vị lai có nhân đồng loại vì hữu chấp thân đối với
hữu chấp thân không
phải là nhân tương ưng, câu hữu hoặc dị thục; nếu đã

nói có nhân
thì biết rằng nhân này chắc chắn là nhân đồng loại.
“Văn kia lẽ ra nói” cho đến “do nghóa nên biết là phi” là luận chủ chính
giải thích: Ở mục ba của
Túc Luận Phẩm Loại lẽ ra phải nói về
sự dứt trừ hữu chấp
thân tương ưng khổ đế thuộc vị lai, nhưng luận này
lại không làm thế mà
chỉ dứt trừ các pháp tương ưng thuộc chấp thân nên không có hai chữ và kia. Ngoại nạn ý muốn trừ hữu chấp thân nên
trong phần văn thuộc mục
ba lại thêm vào hai chữ ấy. Túc Luận Phẩm
Loại nếu cũng có thêm
hai chữ như thế thì về nghóa sẽ biết rằng sai vì vị
lai không có trước sau,
huống chi lại thêm hữu chấp thân. Đã không thuộc các pháp được dứt trừ nên biết rằng vị lai không có nhân đồng loại.
Phải biết rằng trong
trường hợp của nhân câu hữu thì ngoại nhân trích
mục bốn nói về các
pháp được dứt trừ của Túc Luận Phẩm Loại để vặn
hỏi, tức không đưa vào
năm chữ “và pháp tương ưng kia”. Trong nhân
đồng loại thì lại dẫn
chứng đoạn nói về các pháp được dứt trừ thuộc mục
ba để hỏi, tức đã
thêm vào hai chữ và kia. Phần trích dẫn trước sau
khác nhau, đa số người
đọc không hiểu cho nên phải suy xét kỹ.

<章>Giải thích câu hỏi:</章>

“Lại vì sao giải thích” cho đến “sở y sở duyên”: dưới đây là
giải đáp câu hỏi ba về
Nhân quả quyết định, đây là nêu câu hỏi: Nếu đời
vị lai không có nhân đồng
loại và phải đợi đến giai đoạn đã sinh mới
gọi là nhân đồng loại
thì làm sao quyết định được? Đã nói “quyết định”
thì biết rằng vị lai có nhân đồng loại.

“Nên biết văn kia” cho đến “sáu cảnh như sắc v.v…” đây là
đáp câu hỏi: Nói nhân quyết định là y theo bốn nhân như nhân năng
tác, v.v… chứ chẳng
phải đồng loại, biến hành; nếu nói quả quyết định
là y theo ba quả tăng thượng v.v… chẳng phải quả đẳng lưu.
“Nếu thế thì nhân đồng loại lẽ ra vốn vô mà hữu”: dưới đây
là giải thích câu hỏi
thứ tư về xưa không mà nay có. Đây là nêu câu hỏi: luận
Bà-sa chép: “Lẽ ra không có nhân mà có nhân, lẽ ra không có
quả nhưng lại có quả”
tức đã tự bác bỏ tông mình.
Vì chấp nhận nên không có lỗi cho đến
“chẳng phải thể
quả” đây là giải đáp
câu hỏi: Thừa nhận nhân đồng loại, xưa không nay
có nên chẳng có lỗi.
Nhân đồng loại được lập thành là y theo tác dụng
ở quá khứ và hiện
tại, chứ không y theo thể. Thể tuy chẳng phải
không có nhưng vì không
có trước sau nên không lập. Do đến quá khứ,
hiện tại có tác dụng
hòa hợp gọi là nhân đồng loại có khả năng sinh ra
quả đẳng lưu về sau.
Loại quả đẳng lưu này là quả của vị trước chứ không phải quả của thể. Trước nay y theo các văn luận để giải đáp bốn trường
hợp hỏi
đầu; dưới đây là giải đáp hai câu hỏi sau ngoài
văn. Tức là hỏi về Phi tâm nhân pháp thứ năm
và vấn nạn Nhiễm ô nhãn thức thứ sáu. Để giải đáp câu hỏi thứ năm,
Bà-sa chép: lại nữa nếu không có thì
Túc Luận Phẩm Loại làm
sao giải thích. Như nói: vì sao không có tâm
làm nhân của pháp? Đáp: “tâm vô lậu đầu tiêng thuộc
Bổ-đặc-già-la và các loài
dị sinh khác đã nhập
chánh tánh ly sinh”.

Hỏi: “Quyết định sẽ nhập chánh tánh lý sinh chính là tâm sơ vô lậu. Nhưng dị
sinh kia có được tâm vô lậu ở vị lai cũng đều là
pháp không do tâm làm
nhân, vì sao chỉ nói tâm sơ vô lậu”.
Đáp: “Luận
kia chỉ nói về pháp rốt ráo không do tâm làm
nhân. Tuy chưa nhập chánh
tánh ly sinh nhưng các tâm vô lậu đều không
do tâm làm nhân; thật ra
nếu nhập chánh tánh ly sinh thì chỉ có tâm sơ vô lậu là pháp không có tâm làm nhân; các tâm khác không có tâm nào lại không do tâm làm nhân”. Có thuyết khác cho rằng đoạn văn trên không nói về ý nghóa của nhân đồng loại mà chỉ nói về trường hợp của dị
sinh, tức pháp hữu bát
Niết-bàn và pháp vô bát Niết-bàn. Văn tuy không
nói về pháp vô bát
Niết-bàn nhưng y theo ý nghóa mạch văn vẫn biết rằng có. Có nghóa là luận ấy nếu đã nói có các dị
sinh chắc chắn
sẽ
nhập chánh tánh ly sinh thì
biết rằng cũng có dị sinh chắc chắn không
nhập chánh tánh ly sinh và
trường hợp này gọi là vô pháp bát Niết-bàn.
Tức pháp vô bát
Niết-bàn gọi là Phật pháp không do tâm
làm nhân. Giải thích: pháp
Hữu bát Niết-bàn, có tâm
sơ vô lậu là nhân chứng đắc
Niết- bàn nên gọi là pháp do tâm làm nhân. Nếu không có pháp bát
Niết-bàn, không có tâm
sơ vô lậu thì không có nhân chứng đắc đối với
Niết-bàn nên gọi là pháp không có tâm làm nhân, văn đọc rất dễ hiểu.
Trước đây đã giải thích tâm
nhân nhân là nhân duyên, tức chỉ cho nhân đồng loại không phải là bốn nhân kia. Để giải đáp câu hỏi thứ
sáu về nhiễm
ô nhãn thức, luận Bà-sa
chép: Hơn nữa nếu không có thì Túc Luận
Thức Thân thì làm sao
giải thích. Như nói làm nhiễm ô nhãn thức trong quá khứ có tùy miên. Tùy miên đối với tâm này có công năng làm nhân
mà không phải pháp tùy
tăng, hoặc là pháp tùy tăng mà chẳng phải nhân, hoặc vừa là nhân vừa là pháp tùy tăng, hoặc không thể là nhân
cũng cj phải là pháp tùy
tăng. Có công năng làm nhân nhưng không phải
là pháp tùy tăng có
nghóa là các tùy miên ở tại tâm này trước đây là
nhân đồng loại và nhân
biến hành; tức nếu tùy miên không duyên tâm thì
có thể là duyên đã
dứt và các tùy miên tương ưng của tâm này đã dứt.
Có thể là pháp tùy
tăng nhưng không thể là nhân nghóa là các tùy miên ở

tại tâm này
sau đó là nhân đồng loại và nhân biến hành tức tùy
miên này duyên tâm chưa
dứt. Có công năng làm nhân và cũng là pháp tùy tăng nghóa là các tùy miên ở tại tâm này trước đây là nhân đồng loại
và nhân biến hành tức
các tùy miên duyên tâm chưa dứt và các tùy miên tương ưng của tâm cũng chưa dứt. Không thể làm nhân cũng không
phải tùy tăng nghóa là
các tùy miên ở tại tâm này, sau đó là nhân đồng
loại và nhân biến hành;
tức nếu các tùy miên không duyên tâm thì có thể là duyên đã đoạn, cũng như các pháp được
duyên khác, hoặc các
tùy miên khác, hoặc là
biến hành tùy miên không đồng giới như nhiễm ô nhãn thức ở quá khứ kia. Nhiễm ô nhãn thức ở vị lai cũng như thế.
Hỏi: Đối với quá khứ
thì lý bốn trường hợp đã nói rõ ràng nhưng đối với
vị lai làm thế nào để
lập thành bốn trường hợp. Nếu có trước sau sao lại vô nhân? Đáp: Đối với vị lai nên lập ba câu, tức trừ “Có thể là pháp
tùy tăng nhưng không thể
là nhân” vì vị lai không có trước sau. Thật ra khi nói: “vị lai cũng giống như quá khứ” là có ý riêng tức lúc chánh
thức sinh thì phải nhập hiện tại và chắc chắn là nhân đồng loại hoặc
nhân biến hành. Đối các
pháp chưa khởi nên có thể gọi là trước; đối với
sự sinh khởi này có thể gọi các pháp khác
là sau. Có thuyết cho rằng vị lai cũng có thể có bốn
trường hợp, không nói vị lai có tâm trước
sau đồng như quá khứ. Có công năng làm nhân nhưng không phải
pháp tùy tăng, nghóa là
tương ưng tùy miên đã dứt. Có thể là pháp tùy tăng nhưng không thể làm nhân,
nghóa là có đồng loại và biến hành tùy miên ở đời vị lai,
duyên nhiễm ô nhãn thức ở đời vị lai mà chưa dứt.
Có thể làm nhân và cũng là pháp tùy tăng, nghóa là tương ưng tùy
miên chưa dứt. Không thể làm nhân cũng không phải là pháp tùy tăng,
nghóa là có đồng loại biến hành tùy miên ở đời vị lai; nếu không duyên thì có thể là duyên đã dứt, hoặc như các pháp
sở
duyên khác, hoặc như
các tùy miên khác, hoặc
biến hành tùy miên không đồng giới. Giải
thích: Nhân là nhân
duyên, tùy theo sự thích ứng mà nhân này có thể là
nhân tương ưng, nhân câu
hữu, nhân đồng loại, hoặc nhân biến hành nhưng
không phải là nhân dị thục. Nhiễm ô nhãn thức
thuộc tu thì dứt.
Pháp được tùy tăng,
nghóa là tùy miên này là tâm mà nhãn thức thuận theo và lớn lên.
Trước giai đoạn tu thì dứt là nhân đồng loại; tất cả biến
hành tùy miên thuộc khổ
và tập đều là nhân biến hành. Tâm và tùy miên
là nhân tương ưng và
nhân câu hữu. Cả hai đều có công năng làm
nhân. Trong đó tâm trước
không có duyên nhưng nếu duyên thì cũng đã
dứt và tùy miên tương
ưng của tâm này cũng đã đoạn cho nên không
phải là pháp tùy tăng
và thuộc về câu thứ nhất. Nếu tâm trước có duyên, và
tương ưng
không dứt thì có tùy tăng và thuộc câu thứ ba.
Ngoài ra các tùy miên khác đều
không phải là nhân, trong đó tâm sau có duyên
tùy miên đồng loại và
biến hành và chưa dứt tức tùy tăng và thuộc câu
thứ hai. Nếu tâm sau không có duyên miên đồng loại
và biến hành và đã dứt thì ở đây đã bao gồm tất cả nhân đồng loại và nhân biến hành.
“Như các pháp được duyên khác” là nhằm chỉ cho các tùy miên thuộc diệt đạo thì dứt mà không có ở khổ tập.
“Như các tùy miên khác” là chỉ cho tất cả tùy miên thuộc các địa khác. “Như các tùy miên biến hành
không đồng giới” là
chỉ cho các duyên tùy miên thuộc tự địa. Các pháp
trên đều thuộc câu bốn.
Các phần khác đọc rất dễ hiểu.

<章>Nói về nhân đồng loại:</章>

“Nếu nhân đồng loại” cho đến
“sẽ có lỗi gì” dưới đây nói về vị
lai nếu có nhân đồng
loại thì sẽ có hai câu hỏi:

Luận này không nói.

Làm nhân quả lẫn nhau.

Dưới đây là giải thích câu hỏi thứ nhất: luận này không nói
trước nói về câu hỏi:
Nếu nói đời vị lai có nhân đồng loại giống như nhân
dị thục thì có lỗi gì không?
“Vị lai nếu có luận này nên nói” là đáp: Nếu vị lai có thì lẽ ra
luận này đã nói. Luận
này chỉ nói quá khứ làm nhân đồng loại cho hiện
tại và vị lai; hiện tại
làm nhân đồng loại cho vị lai nhưng không nói vị
lai làm nhân đồng loại
cho nên biết rằng vị lai không có nhân đồng
loại. Đây làlỗi luận này không nói.

“Luận này chỉ nói” cho đến không có lỗi là giải thích luận này: luận này chỉ nói về công năng chấp quả và làm nhân đồng loại cho quả; nói ở quá khứ và hiện tại, chứ không nói vị lai không có công năng
chấp quả và làm nhân
đồng loại cho quả vì thế không có lỗi.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Không có nghóa như thế” cho đến
“không nhân đồng loại” là luận chủ bác bỏ: luận này không có ý nói như vậy vì nhân đồng loại dẫn
quả đẳng lưu; nếu vị lai có nhân đồng loại thì không đúng vì vị lai không
có trước sau. Làm sao
nhân đồng loại vị lai có thể dẫn quả đẳng lưu; vị
lai vốn đã không có quả
đẳng lưu thì không nên nói rằng các pháp đã
sinh thuộc quá khứ và
hiện tại là quả đẳng lưu sinh ở vị lai. Không nên
cho rằng vì chánh sinh nên
lược qua không nói, hoặc nói theo phần
nhiều hoặc nêu sau để
bày trước. Lại giải thích: Các pháp đã sinh ở quá khứ và hiện tại không thể là các
sinh pháp đẳng lưu ở vị lai; chánh
sinh và
vị sinh đều thuộc
về sinh. Như pháp quá khứ không có quả hiện tại; không

nên sai lầm
cho rằng có quả trước và nhân sau. Vì thế vị lai không
có nhân đồng loại.
“Nếu thế thì nhân dị thục” cho đến không có
trước sau”.
Dưới đây là giải đáp câu hỏi thứ hai về làm nhân quả lẫn nhau,
sẽ nói về câu hỏi: Nếu vậy lẽ ra vị lai cũng chẳng có nhân dị thục; không nên cho
rằng nhân dị thục thuộc
trước hoặc là câu sinh vì ở đời vị lai không có trước sau.

“Không có lỗi như thế” cho đến “vị lai chẳng phải không:
làluận chủ, đáp, chính
là chỉ ra lỗi về vấn đề làm nhân quả lẫn nhau.
Không mắc phải
sai lầm nói trên vì đời vị lai tuy không có trước
sau
nhưng nhân dị thục và
quả dị thục không giống nhau nên vị lai vẫn có.
Nghóa là nhân đồng loại và quả đẳng lưu tương tợ nên vị lai không có. Ở
vị lai nếu không có trước
sau thì nên làm nhân lẫn nhau; nếu đã như vậy thì cũng có thể làm nhân quả lẫn nhau; nếu làm quả lẫn nhau thì
trái lý, vì nhân đồng
loại dẫn hậu quả chứ chẳng phải nhân dị thục và
nhân dị thục không có
đồng tánh tương tợ với quả dị thục. Vị lai tuy lìa
trước sau nhưng không mắc lỗi làm nhân quả lẫn nhau. Cho nên đối với nhân đồng loại tức y theo tác dụng ở hiện tại để kiến lập
trước sau; vị
lai chẳng thật có, nếu y
theo thể tướng để kiến lập nhân dị thục thì vị
lai chẳng phải là không
có. luận Bà-sa chép: Hỏi: Nếu đời vị lai có nhân đồng loại thì phạm lỗi hai tâm
làm nhân lẫn nhau?

Đáp: như bốn
hành tướng, mỗi hành tướng đều có hệ thuộc
riêng, các pháp khác
cũng vậy nên không mắc lỗi này. Nghóa là hành
tướng vô thường thuộc
vị lai lấy sự sinh khởi không gián đoạn của bốn
hành tướng làm hệ
thuộc; vô thường hành tướng là nhân của các pháp
này; các pháp này không
thể là nhân mà chỉ là hệ thuộc của hành tướng
vô thường. Hành tướng
Vô thường khi khởi thì trước tiên; các hành tướng khác
như khổ, không, vô ngã cũng vậy, các pháp hữu vi còn lại
so
sánh với đây nên biết. Vì thế hai tâm không làm nhân quả lẫn nhau.
Nếu nói như vậy thì có khi nương vào tónh lự thứ tư, chứng đắc quả
A-la-hán, thường tu các pháp vô lậu thuộc chín địa ở vị lai, tức các pháp vô lậu đang được tu tập đều hệ thuộc tâm này; về
sau khi nương
Thánh đạo thuộc các địa khác
lại không thể tu tập các pháp vô lậu thuộc vị lai,
vì không có các hệ
thuộc Thánh đạo ở địa khác đối với tâm này mà lẽ
ra ngay ở quá khứ, hiện
tại cũng không phải là nhân đồng loại; như
vậy thật quá trái lý,
ở đây muốn nói gốc lành sinh khởi trước đó làm
nhân đồng loại cho gốc
lành ở sau v.v… cho đến nói rộng, không có lỗi này.

Vì lẽ đó đời vị lai không có nhân đồng loại là khéo đúng với lý.

<章>Nói về các đạo làm nhân:</章>

Hỏi đáp:
“Nói nhân đồng loại” cho đến “chắc chắn nương thuyết nào”: dưới đây là nói các đạo xoay vần chín địa làm nhân. Để cho thấy
sự khác biệt với phần
trên nên dựa vào đó để nêu ra câu hỏi.

“Định nương hữu lậu” cho đến “do đồng loại” là đáp. Trước đã
có nói định thuộc tự
địa dựa nương vào hữu lậu; nếu là đạo vô lậu
thì chín địa xoay vần đối nhau làm nhân. Cõi Dục
không có định, Hữu đảnh
lại yếu kém nên đều
không thể phát khởi Thánh đạo vô lậu, vì thế chỉ
có nương vào Cửu địa. Hỏi: Nếu chín địa Thánh đạo xoay vần làm nhân, vì
sao
Luận Chánh Lý quyển mười
sáu chép: Nương tự thượng thì có, nương địa
dưới thì không. Luận đã
nói trong Cửu địa mỗi địa đều có công năng tu tập chín địa Thánh đạo tùy theo
sự thích ứng mà làm nhân đồng loại
cho sự tu tập ở tự địa
cũng như thượng địa; vì thế mới nói rằng nương tự
và thượng địa có sự
tu tập, không làm nhân đồng loại cho sự tu tập
thuộc địa dưới nên nói
là nương địa dưới thì không; cũng như trường hợp
Cửu địa Thánh đạo được
tu tập ở giai đoạn định vị chí làm nhân đồng loại cho tám mươi mốt thứ Thánh đạo được tu tập ở
Cửu địa, như thế cho
đến tu tập chín địa
Thánh đạo thuộc Vô sở hữu xứ chỉ làm nhân đồng loại cho
sự tu tập chín thứ Thánh đạo thuộc vô
sở hữu xứ.
Theo Luận Chánh Lý quyển thì tu tập
thuộc thượng địa không làm nhân đồng loại cho tu tập thuộc địa dưới; như vậy làm
sao có thể nói chín địa Thánh đạo
xoay vần làm nhân.

Nói về làm nhân cho nhau:

Giải thích:
Nói chín địa Thánh đạo xoay vần làm nhân cho nhau, dựa vào một địa có thể tu Thánh đạo thuộc chín địa, do tu tập ở cùng một địa và nhờ thế mới có thể xoay vần đối nhau để làm nhân đồng
loại chứ không y theo sự
xoay vần của Thánh đạo được tu tập ở chín địa để nói là đều được làm nhân. Nói chín địa là nói chưa tận lý; nếu nói tận lý thì chẳng lẽ được nương thượng địa lợi đạo có thể làm nhân cho độn
đạo thuộc địa dưới hay
sao? Theo ý của Sư Chánh lý, tuy đều đồng tánh và đồng phẩm nhưng nương thượng địa thì mạnh mẽ mà nương địa dưới
thì suy kém, vì thế nương
thượng địa không thể làm nhân cho địa dưới
mà chỉ làm nhân cho tự
địa và thượng địa. Nếu theo giải thích của luận
sư Đức Quang thì mỗi địa
trong chín địa đều có thể tu tập Thánh đạo
chín địa, chín nhân chín
thành tám mươi mốt loại Thánh đạo xoay vần đối

nhau để làm
nhân cho nhau. Giải thích này cũng y theo tánh chất
đồng tánh đồng phẩm tu
tập chín địa nên nói là xoay vần làm nhân.

Hỏi: Như tha
tâm trí nương địa dưới để khởi thì không biết
được tâm tthượng địa,
làm thế nào chín địa có thể xoay vần làm nhân?

Giải thích: Duyên cảnh và nhân có nghóa khác nhau nên không thể dựa vào đó để lập câu hỏi. Hai cách giải thích trên đây tuy
khác nhau nhưng đối với
luận này thì không trái. Lại giải thích. Chánh lý
lại y theo một tướng thứ lớp tiến tu thắng pháp
ở các địa nên nói là
thượng địa không làm
nhân cho địa dưới, thật ra nói như thế thì cũng đồng
với luận sư Đức Quang.

“Nhưng chỉ được cùng” cho đến “cánh vô thắng cố” là phân
biệt khác nhau, mà giải thích hai tánh chất bằng và hơn để làm quả v.v… Làm nhân cho các pháp thuộc bằng và hơn chứ không phải cho
các pháp yếu kém do gia
hạnh sinh, là chỉ ra pháp nên biết.

“Lại các đã sinh” cho đến “là nhân đồng loại là dựa vào ba đạo để nói bằng và hơn làm nhân, thấy đạo làm ba nhân; tu đạo là hai
nhân và đạo vô học là
một nhân. Theo y luận Chánh lý thì ba đạo xoay
vần là nhân, như độn tu
đạo thuộc ở đời trước cũng làm nhân đồng
loại cho lợi thấy đạo bất sinh thuộc vị lai; độn
vô học đạo thuộc sinh trước cũng làm nhân đồng
loại cho lợi thấy đạo và lợi tu đạo bất sinh thuộc vị lai; hoặc chuyển căn từ đạo vô học lui về giai đoạn hữu học cũng làm nhân cho lợi tu đạo đã khởi. Nói làm nhân đồng loại
cho ba, hai, một là y
theo thứ lớp hiện khởi.

Hỏi: Luận này có đồng với luận Chánh lý hay không?
Giải thích:
Đồng. Lại giải thích: ý mỗi luận khác nhau. Luận
nói thấy đạo làm nhân
cho ba, tu đạo làm nhân cho hai, và đạo vô học làm nhân cho một cũng đủ thấy rằng đạo
sau chẳng phải nhân của
đạo trước. Vì nếu có
thể làm nhân cho đạo trước, thì tại sao không nói.

“Lại trong đây” cho đến “là nhân đồng loại”. Lại y theo độn, lợi, bằng, hơn để nói về nhân,
lời văn rất dễ hiểu. Nếu theo Chánh lý thì tín giải làm nhân cho năm, thời giải thoát làm nhân cho bốn; điều này y
cứ theo trên rất dễ
hiểu. Luận này có khi giống nhưng cũng có khi
khác, cũng phải y các
giải thích trên đây để biết.

“Các địa đạo thượng” cho đến “hoặc bằng hoặc hơn” là hỏi: Nếu đạo ở thượng địa làm nhân cho đạo ở địa dưới thì hơn làm nhân
cho kém, làm sao có thể
nói hoặc bằng hoặc hơn?

“Do nhân lớn
lên’ đến “là nhân vị lai” là đáp; Do nhân từ từ lớn lên và do các căn lợi hoặc độn để nói là Đẳng, thắng làm nhân chứ
chẳng do địa có thượng hạ làm cho đạo trở nên hơn kém; tức chín phẩm của phẩm hạ v.v… thuộc ba đạo là thấy đạo v.v… làm nhân chuyển
biến lớn lên đối với
giai đoạn hậu hậu vị. Ở đây chỉ giải thích do nhân
lớn lên; về độn, lợi
làm nhân đã được giải thích đầy đủ ở trên nên
không giải thích riêng.
Về vấn đề do căn thì chỉ giải thích vặn hỏi. Tu đạo và đạo vô học có thời gian lâu dài và tánh chất hiển bày nên không
cần giải thích; riêng, về
thấy đạo vì thời gian nhanh và tánh chất lại ẩn nên cần giải
thích riêng. Ở giai đoạn thấy đạo tuy trong một nối tiếp,
không thể có hai đạo
tùy tín tùy pháp câu khởi nhưng đã sinh tùy tín hành
thì có thể làm nhân cho
tùy pháp ở vị lai.

“Là chỉ có Thánh đạo” cho đến “là nhân đồng loại”: dưới đây
là giải thích hai câu
tụng sau. Đây là nêu câu hỏi.

Không đúng là đáp. Vì sao là gạn hỏi.
“Pháp thế gian còn lại” cho đến “là nhân chẳng yếu kém” là
giải thích chung.

“Gia hạnh sinh pháp, thể ấy thế nào” là câu hỏi về thể.

“Là do nghe mà thành” cho đến “trừ yếu kém ở trước” chính là nêu tụng để
giải thích; nói về công đức do gia hạnh thành tựu làm
nhân cho bằng, hơn, tức
công đức do văn thành tựu. Ở đây nói “thành
tựu” tức chung cho cả
tương ưng, câu hữu v.v… Nếu nói tuệ được thành tựu do văn thì chỉ kể đến tuệ; về tư và tu là y theo giải thích
sẽ biết.
Cõi Vô sắc không có văn và tư; nếu có thì cũng yếu kém nên không thể
làm nhân; văn còn lại đọc rất dễ hiểu.

“Sinh đắc pháp thiện” cho đến “nhiễm ô cũng thế: dưới đây
là nói về sanh đắc
v.v… Sinh đắc thiện làm nhân đồng loại cho Gia hạnh thiện; gia hạnh thiện không thể làm nhân cho
sinh đắc thiện
vì yếu kém.
Sinh đắc thiện có chín phẩm đối nhau xoay vần làm nhân nên Luận
Chánh Lý giải thích rằng
“sau mỗi pháp thì đều
hiện tiền”.
Có luận sư khác cho rằng
chắc chắn trong một tâm được tất cả vì có
chín phẩm nhiễm ô xoay
vần làm nhân. Nói như vậy là vì y theo sinh đắc.

“Vô phú vô ký” cho đến “mà không được gì” là nói về
vô ký: Dị thục
sinh khi khởi vận hành yếu kém; uy nghi lộ do tác ý khởi, lực
dụng mạnh mẽ hơn dị thục
ở trước; công xảo xứ do tưởng mạnh sinh nên
lực dụng mạnh hơn cả uy
nghi; “hóa tâm” là quả chung, năng lực rất mạnh mẽ; “câu phẩm” tức các pháp tương ưng, câu hữu v.v… Hóa tâm
bốn định quả ở cõi
dục làm nhân cho thắng pháp.

<章>Hỏi đáp phân biệt:</章>

“Nghóa như thế” cho đến “nhân của pháp vô lậu”: dưới đây là
hỏi đáp phân biệt. Đây là hỏi.
“Hữu là đã
sinh” cho đến “đối với tất cả yếu kém” là đáp, có chỗ cho rằng Khổ pháp trí đã
sinh thuộc quá khứ và hiện tại không làm
nhân cho khổ pháp nhẫn
chưa sinh ở vị lai; khi tất cả các thắng pháp đã
sinh không làm nhân cho
các pháp yếu kém chưa sinh.
“Lại có một thân” cho đến
“chẳng phải nhân hậu
sinh” là
câu hỏi thứ hai: Có khi
nào các pháp vô lậu đã được trước đó của một
thân không làm nhân cho
các pháp đã sinh sau đó hay không?
“Hữu là vị lai” cho đến “vị lai là vô”
là đáp: Có; tức khổ
pháp nhẫn phẩm chắc chắn
sẽ đắc ở vị lai không làm nhân cho khổ pháp
trí đã sinh thuộc quá
khứ và hiện tại, vì quả không thể có trước nhân;
hơn nữa vị lai không có nhân đồng loại.
“Lại có khi đời trước” cho đến “nhân của pháp vô lậu” là câu
hỏi thứ ba: Có các pháp
vô lậu đã sinh trước đó làm nhân cho các pháp
vô lậu đã khởi sau đó hay không?
“Hữu là
sinh trước” cho đến vì kia yếu kém
là đáp: Có; tức các pháp vô lậu mạnh mẽ, ở đời trước không làm nhân cho các pháp vô
lậu yếu kém khởi lên
sau đó. Như các quả lui sụt thuộc vô học v.v… ở
trên không làm nhân cho các quả hiện tiền thuộc
bất hoàn v.v… ở dưới;
sự chứng đắc khổ pháp
trí đã sinh trước đó không làm nhân đồng loại
cho sự chứng đắc khổ
pháp nhẫn sẽ sinh về sau vì các pháp này yếu kém. Trước đã nói tất cả các pháp mạnh mẽ đã
sinh đối với các pháp
yếu kém đã sinh không
thể làm nhân; vì thế có trước sau khác nhau.

<章>Nói về nhân tương ưng:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “tâm, tâm sở đồng nương”: dưới đây
là thứ tư, nói về nhân Tương ưng.

“Luận chép” cho đến “nhân tương ưng” đây là nêu chung vể thể. “Nếu vậy
sở duyên” cho đến “là nhân tương ưng” là hỏi:
Nếu tâm, tâm sở là nhân tương
ưng thì sở duyên và hành tướng vốn khác nhau, lẽ
ra cũng có thể làm nhân
tương ưng lẫn nhau?
“Không như thế thì
sở duyên” cho đến “là nhân tương ưng”
là đáp: Không thể được
vì sở duyên và hành tướng phải giống nhau.

“Nếu thế thì khác thời” cho đến “là nhân tương ưng” là vặn
hỏi: Nếu vậy tuy thời
gian trước sau khác nhau nhưng có sở duyên và
hành tướng giống nhau thì
có thể gọi là nhân tương ưng?

“Không như thế thì cần phải cho đến “là tương ưng” là giải
thích: phải có ba điều
kiện mới gọi là tương ưng.
“Nếu thế thì thân khác” cho đến những việc đầu tháng: là
hỏi: Tuy khác thân nhưng
có ba thứ tâm v.v… giống nhau, lẽ ra cũng có
thể gọi là tương ưng.

“Là dùng lời lực” cho đến “nên biết cũng thế” là giải thích:
Tuy có sở duyên, hành tướng và thời gian giống nhau nhưng cần phải có chung chỗ tựa mới gọi là tương ưng. Phần giải thích về đồng
sở y
lời văn rất dễ hiểu.
Nên biết rằng năm thức tuy cũng dựa vào ý nhưng lại y theo
sở y khác nhau; ý thức thì không có
sở y nào khác ngoài ý; ở
đây tuy chỉ trình bày
chung về năm thức nhưng điều này cũng chỉ cho
các thọ v.v… tương ưng khác.

“Thể của nhân tương ưng” cho đến “nghóa đâu có sai biệt”
là hỏi về sự khác nhau giữa hai nhân. Nhân tương
ưng hẹp, chỉ có tâm và
tâm sở; nhân câu hữu
lại rộng, chung cho tất cả các pháp hữu vi. Cho
nên, nếu là nhân tương
ưng thì chắc chắn cũng là nhân câu hữu nhưng
nếu là nhân câu hữu
thì chẳng phải nhân tương ưng, ngoại trừ đối với
tâm tâm sở còn lại là
pháp hữu vi. Ở đây dựa vào hẹp để hỏi về rộng;
nếu thể của nhân tương
ưng tức là nhân câu hữu thì nghóa của hai nhân
này khác nhau thế nào?
“Do nghóa làm quả lẫn nhau” cho đến “làm nghóa nhân lẫn nhau”. Do ý nghóa làm quả nhau nên lập thành nhân câu hữu; giống như
sự nương nhau của những người đi buôn nơi xa, cùng đi chung đường hiểm nên phải dựa vào nhau; có đủ năm thứ bình đẳng
là y, duyên, hành, thời
và sự; nên dựa vào nghóa tương ưng để lập nhân tương ưng; tức như những người đi buôn cùng nương vào nhau trong cùng một lúc, cùng chung thọ dụng đồ ăn uống, y phục v.v… cùng làm các việc đi đứng
nghỉ ngơi; đối với việc
cùng nhau đi trên con đường hiểm trước đây thì
khá thân thiết nên lập
làm thí dụ cho sự tương ưng. Trong đó nếu thiếu
một loại, tức sở y, sở duyên, hành tướng, thời
hoặc sự thì đều không tương ưng.
Lại giải thích:
Trong pháp Tâm và tâm
sở tùy theo
sự thích ứng nếu thiếu một trong năm loại trên đây đều không tương ưng. Vì thế dựa
vào ý nghóa cực thành
của việc làm nhân lẫn nhau là nhân tương ưng.

<章>Nói về nhân biến hành:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “là đồng địa nhiễm nhân”:
dưới đây là thứ năm, nói về nhân Biến hành.

“Luận chép” cho đến “nên phân biệt rộng”. Nhân Biến hành là chỉ cho các pháp biến hành đã khởi ở quá khứ và hiện tại trong thời
gian trước đây - tức
là mười một pháp biến hành tùy miên tương ưng và
câu hữu - làm nhân biến
hành cho các pháp nhiễm ô đồng địa về sau. Đắc
chẳng phải
là nhân biến hành vì dù là trước hay sau đều có
tánh xa lìa, chẳng phải một quả. Về các pháp biến
hành sẽ giải thích ở dưới.

“Ở đây cùng pháp nhiễm” cho đến “cũng sinh trưởng” đây là
nói ngoài nhân đồng
loại ra có lập riêng nhân biến hành. Nếu nhân đồng loại không làm nhân cho các pháp nhiễm ô thì nhân biến hành lại có
thể làm nhân chung cho tất
cả các pháp nhiễm ô thế nên ngoài nhân
đồng loại ra lại lập
riêng nhân biến hành. Ở đây y theo tự bộ và tha
bộ. Nhờ có thế lực của nhân biến hành này mà
phiền não thuộc các bộ khác
và các pháp như tương
ưng, câu hữu v.v… của chúng cũng sinh trưởng.
Vì thế Luận Chánh Lý chép: Nếu chỉ có
sinh khởi ở tự bộ thì hai nhân đâu có gì khác nhau; nhưng không có trường hợp nhân biến hành chỉ
sinh
tự bộ, tức ngay khi các
pháp biến hành hiện tiền thì có năng lực để có
thể đắc quả thuộc năm bộ.

“Trong thân bậc
Thánh” cho đến “là nhân biến hành” là hỏi:
Các pháp nhiễm ô thuộc
tu đoạn của học nhân có lấy biến hành làm
nhân hay không?

“Ca-thấp-di-la”
cho đến “kiến thì dứt làm nhân” là đáp, gồm
hai phần: Nêu tông chỉ và
dẫn chứng. Đây là nêu tông chỉ.

<章>Dẫn chứng:</章>

Dẫn chứng một:

“Cho nên Túc
luận Phẩm Loại” cho đến “sở cảm dị thục”.
Dưới đây là dẫn
chứng, gồm ba đoạn trích từ Túc Luận Phẩm Loại. Đây là đoạn thứ nhất: Luận ấy đã nói rằng vì
sao kiến thì dứt là nhân
pháp? Tức tất cả các
pháp nhiễm ô. Các pháp nhiễm ô thuộc tu đoạn của
bậc Thánh vốn thuộc
nhiễm ô nên biết rõ rằng các pháp thuộc kiến thì dứt làm nhân cho tất cả các pháp nhiễm ô.
Và quả dị thục do các pháp thuộc kiến thì dứt chiêu cảm cũng có kiến đoạn pháp làm nhân. Điều
này đồng với các giải thích trước nay.

Dẫn chứng hai:

“Thế nào là vô ký” cho đến “và pháp bất thiện” là dẫn chứng
thứ hai: Tất cả các
pháp hữu vi vô ký và bất thiện đều lấy vô ký làm nhân. Các pháp nhiễm ô thuộc tu đoạn của bậc Thánh nếu ở cõi trên
thuộc về hữu vi vô ký
nhiếp và có cõi trên vô ký làm nhân, nếu ở cõi dục thì thuộc về bất thiện và lấy hai kiến thân và biên vô ký thuộc kiến thì
dứt làm nhân; cho nên
biết rằng các pháp thuộc kiến thì dứt làm nhân
cho tất cả các pháp nhiễm.

Dẫn chứng ba:

“Hoặc có khổ đế” cho đến “nhiễm ô khổ đế” là dẫn văn làm
chứng thứ ba: Các pháp khổ đế nhiễm ô do hữu chấp thân làm nhân;
các pháp nhiễm ô thuộc
tu đoạn trong thân bậc Thánh thuộc khổ đế
nhiễm ô, cho nên biết rõ
rằng các pháp thuộc kiến thì dứt làm nhân cho tất
cả các pháp nhiễm ô; biết rằng nhân biến hành
sinh tất cả pháp nhiễm ô. “Nếu thế thì làm
sao hiểu” cho đến “nhiễm ô tư” là hỏi:
Túc Luận Phẩm Loại có nói
“tâm sở tư nhiễm ô đầu tiên của bậc Thánh
thối thất lìa dục do pháp bất thiện làm nhân” nên biết rằng các pháp nhiễm
ô thuộc tu đoạn của bậc
Thánh không do pháp kiến đoạn làm nhân.
Nếu đúng như vậy thì
không nên nói rằng chỉ có pháp bất thiện làm nhân vì

chấp thân và
biên kiến đều thuộc vô ký.
“Y theo nhân chưa dứt cho đến nên phế bỏ không nói là giải thích nhân có hai thứ: Nhân chưa dứt và nhân đã dứt. Luận ấy y theo loại nhân chưa dứt thuộc tu dứt nên mới ngầm nói như thế mà chưa phải
tận lý. Về các pháp
thuộc kiến đoạn tuy cũng làm nhân cho nhiễm ô
này nhưng vì đã dứt
nên bỏ qua không nói.

<章>Nói về nhân dị thục:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “và khéo chỉ có hữu lậu”: dưới đây
là thứ sáu, nói về nhân Dị thục.

“Luận chép” cho đến
“pháp dị thục”. Văn xuôi chia làm hai
phần: Giải thích bài tụng
và quyết trạch. Đây là giải thích bài tụng. Pháp Dị thục; Nói pháp là nói trì tức gọi là nhân; nhân này có công năng giữ gìn quả dị thục nên gọi là pháp dị thục, ở đây thuộc về y chủ thích; nếu
nói dị thục tức là
pháp, thuộc về Trì nghiệp thích. Văn còn lại rất dễ hiểu.

“Sao duyên với vô ký mà không với lấy dị thục”: dưới đây
là quyết trạch; Là hỏi.

“Do lực yếu kém, như hạt giống thối” là đáp.

“Sao duyên với vô lậu mà không với lấy dị thục” là hỏi.
“Vô ái nhuận” cho đến “hệ địa dị thục” là
đáp, rất dễ hiểu.

“Các pháp còn lại có hai” cho đến “dùng nước rưới nhuần”.
Các pháp hữu lậu thiện
và bất thiện đều có hai tánh chất: thể chân thật
và ái thấm nhuần.

<章>Giải thích danh:</章>

Nghóa của “nhân Dị thục” cho đến “gọi là nhân dị thục”: dưới
đây là giải thích danh dị
thục. Nếu là nhân dị thục, thì thuộc về y chủ
thích; nếu dị thục tức
là nhân thì y theo trì nghiệp thích.

“Nghóa gồm hai giải thích, đây có lỗi gì” là đáp.

“Nếu nhân dị thục” cho đến “nghiệp dị thục” là hỏi: Nếu nhân
dị thục là theo y chủ
thích, Thánh giáo lẽ ra không nên nói là nhãn do dị

thục sinh vì
trong trường hợp này nhân là dị thục; nếu dị thục là nhân thì y theo trì
nghiệp thích,
Thánh giáo cũng không nên nói là dị thục
của nghiệp, vì trong trường
hợp này quả là dị thục.
“Hai giải thích đều thông rồi, như trước giải thích” là giải
thích cả hai giải thích
đều đúng, giống như đã được nói trong phần mười tám giới ở phẩm Giới khi nói về năm loại
sai biệt. Các ông không nên
dùng trì nghiệp thích để
vặn hỏi y chủ thích và dùng y chủ thích vặn hỏi
Trì nghiệp thích; vì thế
Luận Chánh Lý quyển mười
sáu chép: Thật ra
nhân dị thục có khi thuộc
trì nghiệp thích, nên khế kinh nói nhãn do dị
thục sinh, có khi lại
thuộc y chủ thích nên khế kinh nói dị thục của nghiệp.
“Cái gọi là dị thục, nghóa ấy thế nào là hỏi riêng về nghóa dị thục.

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “gọi là nhân dị thục” là đáp.
Theo Sư Tỳ-bà-sa,
nhân thuộc thiện ác, quả thuộc vô ký, dị loại mà thục nên là nghóa dị thục; tức nhân dị thục chỉ có dị loại thục; nhân câu hữu và nhân tương ưng chỉ có đồng loại thục; nhân năng tác có cả đồng loại và dị
loại dị thục cho nên chỉ
có loại nhân này được gọi là nhân dị thục.
“Thục quả không nên” cho đến “phân biệt nhân khác” là luận chủ nêu tông nghóa của
Kinh bộ: Thục quả không phải pháp
sở đắc
của năm nhân kia; phải
có đủ hai nghóa mới được gọi là quả dị thục:
(1) Vì tạo nghiệp không thể cảm quả tức thời, phải đợi nối tiếp khi sắp chiêu cảm quả gọi là
chuyển biến, lúc chuyển hóa quả danh phải khác nhau, nhờ thế quả thể mới
sinh được;
(2) Vì quả dị thục phụ thuộc thế
lực mạnh hay yếu của
nhân nên thời gian có hạn định, phải trải qua mười năm hoặc cả trăm năm. Quả thể do câu hữu và tương ưng
sinh ra tuy có được nghóa
sau nhưng lại thiếu
nghóa trước; quả thể do ba
nhân đồng loại, năng tác, và biến hành
sinh khởi, tuy có nghóa trước nhưng lại
thiếu nghóa sau; vì lẽ đó
chỉ nên giải thích như thế. Do nhân biến dị nên quả mới thuần thục là nghóa dị thục.
Tỳ-bà-sa các ông không nên chỉ y
theo nghóa của dị để phân
biệt với các nhân khác vì dị chưa chứa đựng hết nghóa. Nếu cho rằng biến dị đã chứa đựng trọn các nghóa thì luận chủ
sẽ không nói dị thục chẳng phải là pháp
sở đắc của năm nhân kia, chỉ
khác nghóa nhiếp là không cùng khắp.
Ở trong cõi dục cho đến
“và sinh kia v.v… dưới đây là y theo
số lượng nhiều hoặc ít
của năm uẩn thuộc ba cõi đối nhau làm nhân
câu hữu để nói về
nhân dị thục cùng chiêu cảm một quả. Ở cõi dục có khi chỉ có một uẩn làm nhân dị thục chiêu cảm một quả, tức hữu ký đắc thuộc hành uẩn cùng các tướng
sinh v.v… của nó; có khi hai uẩn và

sinh kia v.v…
của chúng, tức thân nghiệp ngữ nghiệp là sắc uẩn và
bốn tướng là hành uẩn.

Hỏi: Thân nghiệp ngữ nghiệp thuộc cõi dục có công năng
chiêu cảm mạng căn và
chúng đồng phần hay không? Đáp:
Không thể; vì thế
Luận Chánh Lý quyển mười
sáu
chép: “Nhìn chung nhân dị thục có hai thứ: có công năng dẫn dắt và làm viên mãn.
Chúng đồng phần và mạng căn không phải chỉ do một mình pháp bất tương ưng
dẫn dắt. Hỏi:
Làm sao biết? Đáp:
Khế kinh nói, như nghiệp là nhân của
sinh v.v…
Lại chép: Chẳng phải tâm
tùy chuyển.
Hai nghiệp thân ngữ không thuộc tâm tùy chuyển chắc chắn không thể dẫn dắt mạng căn và chúng đồng phần. Nếu không phải như vậy thì trái với
Chánh Lý của khế kinh.
Kinh nói là pháp do tư yếu
kém thuộc cõi dục dẫn
dắt. Ở đây ý nói mạng căn và chúng đồng phần thuộc cõi dục chỉ do ý nghiệp chiêu cảm, mà chẳng phải thân
nghiệp ngữ nghiệp; thân
ngữ biểu nghiệp có nhiều cực vi là pháp do một
tâm sinh khởi; trong đó
chỉ có một tâm dẫn khởi chúng đồng phần và
mạng căn. Nếu đã thừa
nhận đồng thời chiêu cảm một quả thì phải làm nhân câu hữu lẫn nhau nhưng nếu
sắc
sở tạo hữu đối làm nhân câu hữu là trái với chủ trương của tự tông vì không phải do năng lực xoay vần
sinh khởi. Lại chẳng phải
mỗi cực vi lần lượt dẫn khởi mạng căn và chúng đồng phần mà là do nhất tâm khởi.
Chẳng phải nhất tâm khởi không
có công năng khác, dẫn
riêng sanh, hậu mà không có lỗi, chẳng phải mãn
nghiệp cũng có lỗi này, trong một đời đều có
công năng dẫn khởi
các quả viên mãn như
sắc, hương, vị v.v… Về vô biểu cũng được giải
thích này; vì nhiều thể
xa lìa nhau đều do một tâm khởi và cũng không
thể làm nhân câu hữu
lẫn nhau. Nếu sắc sở tạo vô đối không phải là
nhân câu hữu thì nói
có hữu đối cũng thành vô dụng; điều này cho thấy
hữu đối sắc sở tạo
không phải là nhân câu hữu. Vì thế mới nói hữu vô
đối sắc
sở tạo có thể làm nhân câu hữu thì không thể đồng với luận kia.
Nếu thân nghiệp và ngữ
nghiệp thuộc cõi dục không có công năng dẫn
dắt thì lại trái với
khế kinh, như nói: “Nếu sát sinh thì dù tu hoặc tập
hoặc thường tu tập cũng đọa vào na-lạc-ca v.v… cho đến nói rộng, lại trái
với luận này, như nói đối với: “Trong ba ác hạnh này thì tội nào là lớn nhất? Đó là thường thuận theo nói dối phá tăng.
Nghiệp này có công năng tạo kiếp thọ dị thục ở địa ngục
Vô gián”. Luận đã nói thọ tức chắc chắn
chỉ cho quả được dắt
dẫn. Ở đây nói “sở khởi” là là nói lên tư năng
khởi, thô nên dễ biết
không mắc lỗi trái nhau. (Trên đây là văn luận).
Từ đó biết rằng thân nghiệp ngữ nghiệp không thể chiêu cảm mạng căn và

chúng đồng phần.

Hỏi: Luận này có đồng với Chánh Lý hay không?
Giải thích:
Luận này không nói khác, ý đồng với luận Chánh lý.

Hỏi: Nếu nói
chỉ có ý nghiệp có công năng chiêu cảm mạng căn và chúng đồng phần, vì
sao
Phẩm Nghiệp nói: “Bốn thiện có câu tác nhưng dẫn đồng phần thì chỉ có ba”. Theo văn luận đó thì công
năng cùng thời chiêu
cảm sinh, hậu, chúng đồng phần không thể chỉ do
nhất sát-na ý nghiệp, lại không thể nói trong một
sát-na khởi ba ý
nghiệp chiêu cảm ba thứ
đồng phần; lại không thể nói ba nhân quá khứ cùng khởi tư chiêu cảm ba chúng đồng phần vì nhân dị thục
sẽ chấp
quả hiện tại.
Giải thích:
Đoạn văn trên chỉ nói trong bốn nghiệp thì sinh, hậu, bất định có thể chiêu cảm đồng văn nhưng vì không có công năng
chiêu cảm ở hiện tại
nên không nói trong một sát-na, trong một thời gian lại có thể chiêu cảm ba pháp đồng phần; vì thế ở dưới luận chép:
Bao nhiêu nghiệp có thể dẫn khởi chúng đồng phần? Năng dẫn chỉ có ba; trừ
thuận hiện thọ ra, hiện
thân đồng phần là do nghiệp đời trước dẫn khởi.

Lại hỏi: Nếu nói thân nghiệp ngữ nghiệp cõi dục không thể
chiêu cảm mạng, chúng đồng phần, vì
sao phần
sau của luận này nói rằng hai vô định tâm, đắc không thể dẫn khởi thần thông nhưng nói các thông còn lại cho nên biết hai nghiệp thân ngữ thuộc cõi dục cũng có
công năng chiêu cảm mạng
căn và chúng đồng phần.
Giải thích:
Nói “thông” nghóa là dung chứa chung sự chiêu cảm các pháp kia, chứ chẳng phải nói là tất cả đều có công năng chiêu
cảm; như thân ngữ nghiệp
thuộc tùy chuyển thì có thể chiêu cảm nhưng
nếu thuộc cõi dục thì
không có công năng chiêu cảm.

Lại giải thích: Luận này không đồng với
Chánh Lý, vì thân nghiệp ngữ nghiệp thuộc cõi dục có thể chiêu cảm mạng căn và chúng
đồng phần. Trong các
nghiệp thì rất nhiều cực vi tùy theo sự thích ứng hoặc chỉ chiêu cảm dẫn quả,
hoặc chỉ chiêu cảm mãn quả, hoặc chỉ một phần cảm dẫn quả và một phần cảm mãn quả. Nếu nói cùng một tâm khởi
thì tâm nào chiêu cảm
sắc, tâm nào chiêu cảm hương v.v… Tuy cùng
một tâm khởi thì có sự
chiêu cảm sắc v.v… khác nhau nhưng nếu cùng
một tâm khởi nhưng lại
chiêu cảm dẫn mãn trước sau khác nhau. Nếu
giải thích như trên thì
khác với luận Luận Chánh Lý quyển.

“Bấy giờ bốn uẩn” cho đến “và sinh kia v.v…”. Phần này rất dễ hiểu.

“Ở trong cõi sắc” cho đến “và sinh kia v.v…” là nói theo cõi
sắc
và cõi vô
sắc; suy nghó có thể biết.

<章>Nói về Đẳng chí, Đẳng dẫn Đẳng trì:</章>

Hỏi: Trong đây
nói Đẳng chí, Đẳng dẫn; những chỗ khác lại
nói Đẳng trì. Như vậy ba
pháp này có khác nhau không?

Giải thích: Tiếng Phạm là Tam-ma-địa, Hán dịch là Đẳng trì, gồm cả định và tán,
chung cả ba tánh nhưng chỉ có hữu tâm; bình đẳng trì tâm khiến cho tâm hướng về cảnh gọi là Đẳng Trì.
Tiếng Phạm là
Tam ma-bát-để, Hán dịch
là Đẳng chí, gồm cả định hữu tâm và vô tâm, chỉ có định mà không có tán; nếu là định hữu tâm thì gọi là Đẳng chí, tức do tâm trước khi nhập định đã xa lìa chìm nổi và giữ được bình đẳng cho
tới khi nhập được định
này. Đây là dựa vào gia hạnh mà đặt tên.

Lại giải thích: Tức định xa lìa sự đắm chìm xua động nên gọi
là Đẳng; có công năng
dẫn đến sự bình đẳng của thân tâm nên gọi là
chí. Nếu đẳng chí được
dùng để chỉ cho định vô tâm thì có hai giải thích.
Y theo giải thích trên về
định hữu tâm để biết; chỉ có điểm khác nhau là thuộc về vô tâm.
Tiếng Phạm là Tam-ma-hý-đa, Hán dịch là Đẳng
dẫn, bao gồm cả định hữu
tâm và vô tâm; phần nhiều định hữu tâm
không gồm tán. Nếu định hữu tâm được gọi là Đẳng dẫn thì tâm trước khi
nhập định đã xa lìa sự
chìm nổi nên gọi là Đẳng, có công năng dẫn khởi
loại định này nên gọi
là Dẫn. Ở đây cũng dựa vào gia hạnh để đặt tên.

Lại giải thích: Tức định xa lìa
sự chìm nổi nên gọi là Đẳng, có công năng dẫn khởi
sự bình Đẳng của thân tâm nên gọi là Dẫn.
Nếu định vô tâm được
gọi là Đẳng dẫn thì cũng có hai giải thích. Đọc
phần giải thích định hữu
tâm rất dễ hiểu; chỉ có vô tâm là khác.

“Hữu nghiệp chỉ cảm” cho đến “tức mạng căn v.v… dưới đây
là dựa vào chỗ chiêu
cảm nhiều ít để nói về nghiệp sai biệt. Trong
mười hai xứ chỉ trừ
thanh xứ, vì chẳng phải dị thục; trong mười một xứ còn lại nếu thuộc đồng tánh nghiệp cảm thì thể là nhân câu hữu.
Có đủ hai nghóa này thì tùy
theo đó mà chiêu cảm, ít nhất là một xứ cho
đến nhiều nhất là bốn
xứ. Nếu thuộc quyết định đồng tánh nghiệp cảm
thì thể không hẳn là
câu. Tùy theo số lượng bị thiếu nên không chắc chắn, hoặc có công năng chiêu cảm từ năm đến mười một xứ.
Nếu nghiệp chỉ chiêu cảm một xứ dị thục thì đó là chiêu cảm pháp xứ, tức
mạng căn v.v… Ở đây
chữ Đẳng chỉ cho chúng đồng phần. Vì thế luận Bà-sa chép: Lại nữa có nghiệp chỉ thọ một xứ dị thục, tức là đắc mạng
căn chúng đồng phần
nghiệp; nghiệp này chỉ thọ pháp xứ dị thục. Lại giải thích: Cũng đẳng thủ các tướng
sinh v.v… vì chắc chắn đồng chiêu cảm. Mười xứ còn lại không chắc chắn. Nếu nhập định vô tâm thì không có ý

xứ; nếu sinh
lên cõi trên thì không có hương, vị; nếu sinh vô
cõi sắc thì không có sắc, xúc. Ý, sắc, hương, vị,
xúc này tuy cũng có khi câu
sinh với mạng căn nhưng
do nghiệp riêng chiêu cảm. Như mạng căn v.v… của
trời, người là do nghiệp thiện chiêu cảm thì năm
pháp trên có
thể do nghiệp bất thiện
chiêu cảm. Năm căn như nhãn căn v.v… có xứ tùy thuộc mạng căn v.v… tuy thuộc đồng tánh
nghiệp cảm, nhưng nếu bốn căn như nhãn căn v.v… ở tại cõi dục chưa được đã mất thì bất
thành; nếu sinh cõi vô
sắc thì toàn bộ năm căn như nhãn v.v… đều bất
thành vì năm sắc căn,
mạng và chúng đồng phần là gốc của chỗ sinh.
Đồng tánh nghiệp cảm vì
bất định nên mười xứ này không chắc chắn là đồng cảm.

<章>Nói về ý xứ:</章>

“Nếu cảm ý xứ” cho đến “nên biết cũng thế”. Nếu chiêu cảm ý xứ thì có hai xứ là ý và pháp. Pháp là ý xứ câu hành tâm
sở và các pháp như
sinh v.v… chín xứ còn lại bất định. Bốn căn như nhãn căn v.v… nếu
sinh cõi dục, chưa được đã mất thì bất thành; nếu
sinh cõi
sắc
thì không có hương, vị;
nếu sinh cõi vô sắc thì chín xứ kia cũng không có, chín xứ này tuy có lúc cũng câu
sinh với ý nhưng có thể do nghiệp
riêng chiêu cảm vì thế khi chiêu cảm ý xứ thì không chắc chắn phải
chiêu cảm chúng. Nếu
chiêu cảm xúc xứ thì chắc chắn chiêu cảm xúc xứ
và pháp xứ là sinh
v.v… chín xứ kia bất định. Bốn căn như nhãn v.v…
nếu sinh cõi dục thì chưa
được đã mất nên bất thành; nếu nhập định vô
tâm thì không có ý xứ;
hương, vị không có ở cõi trên. Chín xứ này tuy
cũng có lúc câu sinh với
xúc nhưng có thể do nghiệp riêng chiêu cảm; vì thế
khi chiêu cảm xúc tuy chắc chắn có thân, sắc câu
sinh nhưng vì nghiệp riêng nên xúc xứ khi được
chiêu cảm không chắc chắn chiêu cảm chín xứ kia.
“Nếu chiêu cảm thân xứ” cho đến “nên biết cũng thế”.
Nếu chiêu cảm thân xứ thì có ba xứ là thân, xúc và pháp. Xúc xứ tức bốn đại
năng tạo; pháp xứ là
sinh v.v… tám xứ kia bất định. Bốn xứ như nhãn v.v… tuy đối với thân xứ có cùng một nghiệp cảm nhưng nếu
sinh cõi
dục, chưa đắc đã mất
cho nên bất thành; nếu nhập định vô tâm thì không
có ý xứ. Tuy có lúc ý
câu sinh với thân nhưng vẫn có nghiệp riêng
chiêu cảm. Cõi trên
không có hương, vị. Tại cõi dục thân được chiêu cảm
tuy cùng hương, vị câu
sinh nhưng vẫn do nghiệp riêng chiêu cảm.
Chiêu cảm thân xứ tuy
chắc chắn câu sinh với sắc nhưng vẫn có biết
nghiệp chiêu cảm, vì thế
chiêu cảm thân xứ không chắc chắn phải chiêu cảm tám xứ kia.

Hỏi: Luận Chánh Lý quyển 16 chép: “Nếu chiêu cảm thân xứ thì chắc chắn chiêu cảm bốn xứ là thân xứ,
sắc xứ, xúc xứ và pháp xứ”.
Vì sao luận này nói chiêu
cảm thân thì cũng chiêu cảm sắc?
Giải thích:
Luận này y theo các pháp được tạo ra khi chiêu
cảm thân, tức cũng
chiêu cảm bốn đại năng tạo của xúc, vì gần gũi nên
có đồng nghiệp cảm. Sắc
đối với thân căn tuy cùng câu khởi nhưng
không gần gũi, vẫn có nghiệp riêng chiêu cảm nên không chắc chắn
chiêu cảm. Luận Chánh Lý
y cứ chiêu cảm, thân chắc chắn chiêu cảm sắc
vì sắc chắc chắn câu
khởi với thân ở cả cõi dục và cõi sắc nên khi
chiêu cảm thân cũng chắc
chắn chiêu cảm sắc.

Hỏi: Nếu vậy
chiêu cảm sắc lẽ ra cũng chiêu cảm thân? Đáp:
Không phải. Thân xứ là gốc của
sinh nên chiêu cảm thân
thì có sắc vì đồng
nghiệp cảm; sắc không phải là gốc của sinh nên chiêu cảm
sắc không chắc chắn phải có thân vì có nghiệp riêng chiêu cảm.
Ở đây mỗi luận y cứ theo một nghóa.

Lại giải thích: Câu-xá nghóa đúng; đồng với chủ trương đầu
của luận Bà-sa. Các luận khác không có
thuyết này. Nếu không lìa nhau
mà có thể chiêu cảm thì
khi chiêu cảm sắc phải có thân, nên biết là không đúng. Trong các trường hợp chiêu
cảm sắc, hương, vị cũng như thế;
mỗi trường hợp đều
chiêu cảm ba pháp tức ngoài tự thân ra cộng thêm
xúc và pháp.
Nói “trình bày chi tiết” nghóa là nếu chiêu cảm
sắc xứ thì
chắc chắn chiêu cảm sắc,
xúc và pháp xứ nhưng tám xứ kia bất định. Vì
bốn xứ như nhãn v.v…
Nếu sinh cõi dục thì chưa đắc đã mất nên bất
thành tựu; ý xứ lúc
nhập định vô tâm thì cũng không có; ở cõi trên không có hương và vị; bảy xứ này có lúc tuy câu
sinh với
sắc nhưng vẫn
có nghiệp riêng. Tuy chiêu cảm
sắc xứ chắc chắn có thân nhưng vẫn có
nghiệp riêng nên khi chiêu cảm
sắc xứ chỉ chắc chắn có ba pháp, tám
pháp còn lại bất định.
Nếu chiêu cảm hương xứ thì chắc chắn có hương,
xúc và pháp xứ, tám
pháp còn lại bất định. Bốn xứ như nhãn v.v… và ý
xứ giống như đã giải
thích ở trên. Năm pháp này ở cõi dục tuy cũng có
lúc câu sinh với hương
xứ nhưng vẫn có nghiệp cảm riêng. Tuy lúc chiêu cảm hương chắc chắn
có hương, sắc, vị nhưng vẫn có nghiệp riêng
chiêu cảm nên khi chiêu
cảm hương xứ chắc chắn chỉ chiêu cảm ba xứ,
tám xứ kia bất định;
nếu chiêu cảm vị xứ, thì chắc chắn có vị, xúc và
pháp xứ, tám xứ kia
bất định. Có thể y theo hương để giải thích.

<章>Nói về các xứ:</章>

“Nếu chiêu cảm nhãn xứ” cho đến “nên biết cũng thế”.
Nếu chiêu cảm nhãn xứ
thì chắc chắn có nhãn xứ, thân xứ, xúc xứ và pháp
xứ; giống
như giải thích ở trên; bảy xứ còn lại bất định.
Nhó, tỷ và thiệt tuy đồng nghiệp cảm nhưng nếu
sinh cõi dục chưa đắc đã mất thì
bất thành tựu. Hương xứ
vị xứ không có ở cõi trên; nếu nhập định vô tâm thì không có ý xứ.
Ba pháp hương, vị, ý, tuy có lúc cùng câu
sinh
với nhãn xứ nhưng vẫn
có nghiệp riêng chiêu cảm. Sắc tuy chắc chắn
câu sinh với nhãn nhưng vì có nghiệp cảm riêng nên chiêu cảm nhãn xứ chỉ chắc chắn chiêu cảm bốn xứ, bảy xứ kia bất định.
Ba pháp nhó, tỷ,
thiệt có thể y theo nhãn để giải thích. Hỏi:
Theo Luận Chánh Lý, khi chiêu cảm bốn xứ như nhãn
xứ, v.v… mỗi xứ chắc
chắn có năm xứ, thì cộng thêm sắc xứ. Tại sao
luận này nói không chắc
chắn có chiêu cảm sắc?
Giải thích:
Luận này không nói sắc, còn luận kia nói chiêu cảm sắc; mỗi bên y cứ một nghóa, như đã được giải thích trong
phần thân xứ.

Lại giải thích:
Luận Câu-xá thuộc
nghóa đúng, đồng với chủ trương đầu của luận
Bà-sa quyển.
Sau khi nghiên cứu luận
Bà-sa hoàn
toàn không thấy có
thuyết chiêu cảm sắc đã nói ở trên cho nên biết rằng
do các luận sư Chánh Lý
tự phân biệt. Nếu không lìa nhau mà chiêu cảm pháp khác thì khi họ nói chiêu cảm
sắc lẽ ra phải có thân, nhưng
nay không thấy có thân,
cho nên biết rằng chủ trương của họ phi lý.

“Hữu nghiệp năng cảm” cho đến “nặc-cù-đà v.v…” là nói về
sự chiêu cảm năm xứ cho đến mười một xứ. Tùy theo
sự thích ứng, tùy theo thế lực của nghiệp mà quả được chiêu cảm có
số lượng nhiều
ít bất định.
Vì sao? Vì nghiệp ít quả nhưng cũng có khi có nhiều quả, cũng như hạt giống được gieo có quả khi ít khi nhiều. Có hạt giống cho quả
ít như lúa gạo v.v… mỗi
hạt giống chỉ cho một lần quả trong một năm; rễ thân lại ít; mỗi quả lại chỉ có một hạt, gọi là hạt giống và quả ít.
Có hạt giống sinh quả nhiều
như sen, thạch lựu, nặc-cù-đà v.v… mỗi hạt
giống cho nhiều quả trong
nhiều năm; rễ cây lại nhiều; mỗi quả lại có
nhiều hạt, gọi là giống
quả nhiều. Lại giải thích: Mười một xứ này nếu xoay vần đối nhau thì gần và mạnh mẽ nên khi chiêu cảm xứ này thì
chắc chắn cũng chiêu cảm
các xứ khác vì thế chắc chắn chiêu cảm một
xứ cho đến bốn xứ.
Nếu xoay vần đối nhau nhưng không gần và mạnh
mẽ thì mặc dù cùng thời
nhưng chắc chắn không chiêu cảm.

<章>Hỏi đáp về nhân:</章>

Hỏi:
Vì sao uẩn nói theo nhân để nói nhưng xứ lại dựa vào
quả để hiển bày?
Giải thích:
Cả năm uẩn đều có công năng làm nhân nên nói theo nhân; mười hai xứ phần nhiều không thể làm nhân nên phải dựa
vào quả để phân tích,
hơn nữa mười một xứ đều có thể làm quả. Hỏi: luận
Bà-sa quyển mười chín chép “Có nghiệp chỉ thọ một
xứ dị thục, là nghiệp đắc mạng căn và nghiệp chúng đồng phần,
nghiệp ấy chỉ thọ pháp xứ dị thục; có nghiệp chỉ thọ hai xứ dị thục, tức nghiệp
đắc ý xứ chỉ thọ ý
xứ và pháp xứ dị thục; loại nghiệp đắc xúc xứ cũng
chỉ thọ hai xứ dị thục
là xúc xứ và pháp xứ; loại nghiệp đắc thân xứ
thọ ba xứ dị thục là thân xứ, xúc xứ và pháp
xứ; loại nghiệp đắc sắc hương
vị xứ cũng như vậy, đều
thọ tự xứ, xúc xứ, pháp xứ dị thục; đắc nhãn
xứ, nghiệp thọ bốn xứ
dị thục là nhãn xứ đắc, thân xứ, xúc xứ và pháp xứ; loại nghiệp
như nhó, tỷ, thiệt cũng như vậy, nghóa là đều thọ
tự xứ, thân xứ, xúc xứ và pháp xứ dị thục”.
Có sự khác nói rằng tất cả đại chủng đều
sinh sắc, thanh; các
sắc ở cõi dục không
lìa hương, vị. Ấy nói
rằng: “Loại nghiệp đắc nhãn xứ thọ bảy xứ dị thục là nhãn xứ, thân xứ
và sắc, hương, vị, xúc, pháp xứ dị thục; loại nghiệp đắc nhó tỷ thiệt cũng
như vậy, tức mỗi nghiệp
thọ tự xứ, thân xứ và sắc, hương, vị, xúc, pháp
xứ dị thục; loại nghiệp đắc thân xứ nghiệp thọ
sáu xứ dị thục là thân xứ
và sắc, hương, vị, xúc,
pháp xứ dị thục; loại nghiệp đắc sắc xứ thọ năm
xứ dị thục là sắc,
hương, vị, xúc, pháp xứ dị thục; loại nghiệp đắc hương, vị, xúc xứ dị thục cũng vậy, tức mỗi nghiệp
thọ sắc, hương, vị, xúc,
pháp xứ nghiệp.
Số lượng các nghiệp chắc chắn đắc và bất định đắc
số ấy không chắc chắn vì có nghiệp có thể thọ tám xứ dị thục, có nghiệp
chín xứ dị thục, có
nghiệp mười xứ dị thục, có nghiệp lại đến mười một
xứ dị thục; các trường
hợp trên đây đều trừ thanh xứ. Theo luận Bà-sa
lại có sư khác cho rằng
nếu chắc chắn chiêu cảm năm, sáu, bảy xứ
không đồng thì cái gì
là đúng? Làm sao giải thích?
Giải thích:
Luận này và giải thích đầu của luận Bà-sa quyển có ý cho rằng loại chắc chắn chiêu cảm
có một, hai, ba, bốn xứ; loại bất định chiêu cảm
có năm, sáu, bảy, tám, chín, mười và mười một xứ.
Các luận sư khác của luận
Bà-sa lại cho rằng nếu
nói năm, sáu, bảy xứ thuộc
loại chắc chắn chiêu cảm
thì là khác; họ có ý cho rằng sắc, hương, vị, xúc, pháp chắc chắn không lìa nhau cho nên khi chiêu cảm bốn xứ như nhãn, v.v… đều chắc chắn chiêu cảm bảy xứ; chiêu cảm thân chắc chắn chiêu cảm
sáu xứ; chiêu
cảm sắc, hương, vị, xúc thì mỗi nghiệp đều
chiêu cảm năm xứ. Trong
hai thuyết trên, luận này và thuyết đầu của
Bà-sa nghóa đúng; các
giải thích còn lại chẳng phải nghóa đúng:

Về sự chắc chắn chiêu
cảm một, hai, ba, bốn xứ thì
luận Bà-sa,
luận Câu-xá đồng nhau. Lại phẩm hành của Tạp Tâm
cũng giống với
luận này,
đều không có thuyết khác.

Luận Bà-sa quyển nói chiêu cảm năm, sáu, bảy xứ thì thuộc chủ trương không nghóa đúng của các luận
sư khác; đã nói tất cả đại
chủng đều sinh sắc, thanh thì biết rằng chẳng phải nghóa đúng.

Ngay nơi lý mà phá nếu cho rằng không lìa nhau chắc chắn chiêu cảm thì lẽ ra không nên chiêu cảm năm xứ thì khi chiêu
cảm sắc, hương, vị, xúc đã có thân; nếu chắc chắn là không lìa nhau tức lẽ ra phải
chiêu cảm thân; nếu nói thân đối với sắc v.v…
không đồng nghiệp cảm
thì khi chiêu cảm thân lẽ ra phải chiêu cảm sắc
v.v… Vì thế biết rằng
luận này và chủ thuyết đầu của luận Bà-sa là chánh.
Hỏi:
Nếu năm, sáu, bảy xứ là bất định, vì
sao thuyết đầu của
luận Bà-sa không nói riêng?

Giải thích: Đúng lý là phải nói về bất định, nhưng không nêu riêng vì có
Sư khác cho là thuộc về định; hai bên khác nhau nên đã
lược qua không nêu
riêng; nếu theo Câu-xá thì thuộc loại bất định.
Pháp sư thái khi giải thích
Câu-xá cho rằng nghiệp chiêu cảm xúc xứ, cảm
hai xứ, ba xứ hoặc bốn
xứ đều không phải nghóa đúng; chiêu cảm một xứ, chiêu cảm hai xứ và chiêu cảm năm xứ trở lên mới là
nghóa đúng.
Ý của pháp sư đồng với
các thuyết khác của luận Bà-sa qtức là giải thích theo không lìa nhau.
Lại giải thích: Hai chủ thuyết trước và
sau của
Bà- sa đều y theo một nghóa; chủ thuyết trước y theo định đồng tánh nghiệp cảm có thể thuộc câu hữu; thuyết
sau lại nói theo không lìa nhau
nhưng khi nói chiêu cảm
sắc v.v… thì không bao gồm chiêu cảm thân v.v…
vì năm sắc căn chính là
gốc của sinh, chiêu cảm thân thì phải chiêu
cảm sắc v.v… vì
sắc v.v… chẳng phải là gốc của
sinh cho nên chiêu cảm
sắc, v.v… không hẳn phải chiêu cảm thân v.v… Nếu giải thích như trên thì ý Câu-xá ý cho rằng hoặc chiêu
cảm năm, sáu, bảy xứ cũng có phần
đồng với các Sư khác
của luận Bà-sa quyển nhưng dị thuyết năm, sáu,
bảy khác nhau nên văn
luận không nói riêng.

<章>Nói về quả nhiều nhân ít:</章>

“Có nghiệp một đời” cho đến “như trên nên biết” là dựa vào thế,
niệm để nói về quả nhiều nhân ít. Nói có nghiệp một đời nhưng dị thục lại đến ba đời, tức y theo tiểu ba đời; như hiện tại một niệm tạo hiện thọ nghiệp thì gọi là nhất
thế nghiệp. Quả do nghiệp chiêu cảm nếu đã
qua thì gọi là quá khứ
dị thục; nếu nối tiếp đến hiện tiền thì gọi là hiện
tại dị thục; nếu chưa
khởi thì gọi là vị lai dị thục. Không có nghiệp ba
đời cùng chiêu cảm
nhất thế dị thục. Đừng nhọc cho rằng quả ít hơn
nhân. Có khi một niệm
tạo nghiệp chiêu cảm nhiều niệm quả dị thục nhưng
không có
trường hợp nhiều niệm tạo nghiệp chiêu cảm một niệm
quả dị thục chớ nhọc
cho rằng quả ít hơn nhiều. Trước là nói theo thế
gian, sau là nói theo niệm. Đại ý tuy giống nhau nhưng vẫn nêu được điểm
sai biệt. Lại giải thích:
Thế y theo ba đời, niệm y theo sát-na.

Hỏi: Nhiều sát-na tạo nghiệp cùng chiêu cảm các quả khác
nhau thuộc một sát-na, vì
sao lại nói không có nhiều niệm nghiệp một niệm thọ?

Giải thích: Ở đây muốn nói không có nhiều niệm tạo nghiệp cùng thọ một quả trong một niệm là nói rằng quả không ít hơn nhân
chứ không phải bác bỏ
nhiều niệm tạo nghiệp thọ quả khác nhau trong một sát-na.

Hỏi: Như Bồ-tát trong trăm kiếp tu nghiệp dị thục tướng tốt,
cùng thọ ở một thân;
như vậy không phải là nhân nhiều mà quả ít hay sao?
Giải thích:
Muốn chiêu cảm các tướng của thân Phật phải
dùng nghiệp tối thắng. Tu tập nhiều đời dẫn khởi thắng nghiệp
sau rốt, nghiệp này có công năng chiêu cảm dị thục thù thắng của thân Phật; trước đó vì còn yếu kém chưa thể cảm quả thì có gì trái với nghóa?
Nếu không phải vậy mới
có thể nói là nhân nhiều quả ít.

Lại giải thích: Tuy trăm kiếp tạo nghiệp nhưng cùng một thân thọ: Cực vi dị thục được chiêu cảm ở mỗi
sát-na trước
sau không giống nhau cho nên không phải nghiệp trăm kiếp cùng chiêu cảm một quả vì
không phải nhân câu hữu.

“Nhưng quả dị thục” cho đến mới có thể nói, là để trình bày quả và nhân chẳng phải câu hữu, vô gián, phải có nhân nối tiếp.
Thật ra quả dị thục không câu
khởi với nghiệp, không phải ở niệm này tạo
là thọ quả ngay ở niệm
này, vì thế không chỉ câu hữu với nhân; mà
cũng chẳng phải vô gián
sinh. Do sát-na kế tiếp ở tại pháp tướng sinh
được dẫn khởi bởi
năng lực của duyên đẳng vô gián hiện tại chứ
không phải năng lực của nhân dị thục.

Lại giải thích:
Cũng chẳng phải vô gián,
sát-na thứ nhất tạo
nghiệp đã xong, do năng
lực của duyên đẳng vô gián thuộc sát-na thứ hai dẫn khởi nên
sát-na thứ ba quả ấy mới khởi. Ở đây lại dựa vào tâm tâm
sở, thật ra
sắc v.v… cũng chẳng phải Vô gián.
Lại giải thích: Quả dị thục có lợi, độn khác nhau. Lanh lợi là chỉ cho pháp tâm,
tâm sở; chậm lụt
là sắc, bất tương ưng hành.
Nếu lanh lợi thì do năng lực
của duyên đẳng vô gián thuộc sát-na thứ hai kế tiếp dẫn khởi nên quả ở
sát-na thứ ba liền khởi; nếu chậm lụt thì vẫn
cực nhanh vì vẫn còn cần
đến lực của sát-na thứ ba dẫn khởi thì sát-na thứ

tư mới được
hiện tiền. Ở đây lại nói theo sự cực nhanh nên không
nói về sắc v.v…

Lại giải thích: Ở đây cũng nói
sắc v.v… Do năng lực của
sát-na kế tiếp dẫn khởi nên thấy rõ
sắc v.v… chẳng phải vô gián; do năng lực
của duyên đẳng vô gián
thuộc sát-na kế tiếp dẫn khởi chứng tỏ tâm
v.v… chẳng phải là Vô
gián. Hơn nữa nhân dị thục chiêu cảm quả dị thục
thì phải đợi sự nối tiếp mới có thể nói quả.
Không phải Câu hữu mà cũng không phải
Vô gián. Nếu theo các dị thuyết của luận tông luân,
Đại chúng bộ v.v… thì
nghiệp và dị thục có câu thời chuyển.

<章>Phân biệt theo thế gian:</章>

Văn tụng:

“Sáu nhân như thế” cho đến “ba đời phi thế” là thứ ba, y theo thế gian để phân biệt. Tụng vốn không nói chỗ của nhân năng tác
nhưng y cứ theo nghóa rất
dễ hiểu rằng loại nhân này có cả hai trường hợp
ba đời và phi thế. Luận
Chánh Lý chép: Không thể nói về thời phân
chắc chắn của loại nhân
này cho nên bài tụng không nói.
“Đã nói
sáu nhân” cho đến “đối kia
thành nhân”: dưới đây là phần hai của toàn văn: nói nhân
đắc quả, gồm:
1) Nêu chung về thể của quả;
2) đối với nhân để phối hợp quả,
3) trình bày riêng về tướng quả; nhân và thời. Dưới đây là thứ nhất nêu chung về
quả thể. Đã y theo ba đời để ước định
sự
sai biệt về thể tướng của
sáu nhân nhưng còn các
quả đối với sáu nhân này thì thế nào? Kết thúc
phần trước và đặt câu
hỏi cho phần sau.

“Tụng chép” cho đến “vì không có nhân quả”. Câu tụng đầu
nói về thể, câu tụng
sau giải thích nghi ngờ. Quả có hai thứ:

Hữu vi quả tức dị thục, đẳng lưu, só dụng và tăng thượng.

Quả Vô vi tức ly hệ. Quả có hai nghóa:

Được
dẫn khởi, tức quả hữu vi, do sáu nhân ấy dẫn sinh.

Được
chứng đắc, tức quả ly hệ do chứng đắc; đạo chỉ là nhân
của chứng đắc chữ không phải nhân của sinh khởi,
vì thế không thuộc
sáu nhân. Hai quả vô vi còn lại không vận hành theo thế gian nên chẳng
phải quả được dẫn khởi, lại thuộc tánh vô ký
nên không phải quả được
chứng đắc. Sợ có nghi vấn cho rằng quả vô vi do
nhân sinh khởi hoặc
vô vi là nhân có công năng sinh quả cho nên ở
đây mới giải thích rằng vô vi mặc dù là quả chứng và được gọi là quả nhưng không phải do
sáu
nhân sinh vì không vận hành theo thế gian; vô vi dù
là nhân nhưng vì không chướng ngại nên mới có tên là nhân chứ không đắc được năm

quả, cũng
chẳng phải là năng chứng nên không quả vô vi, cũng không có lấy cho,
cho nên không được quả hữu vi. Vì lẽ đó mới nói là vô vi không có nhân, không có quả. Cựu dịch là “vô vi chẳng phải nhân
quả”, rất là sai lầm.

Văn xuôi:

“Luận chép” cho đến
“và trạch diệt”. Văn xuôi có hai phần:
Giải thích bài tụng và
quyết trạch. Dưới đây là giải thích bài tụng, dẫn luận này để giải thích câu tụng đầu. Ly hệ và trạch diệt chỉ có một thể
nhưng hai tên gọi. Cởi
mở trói buộc nên có tên là ly hệ; do đạo đắc nên gọi
là Trạch diệt; vì thế
dùng trạch diệt để giải thích ly hệ.

“Nếu thế thì vô vi” cho đến “đây là nhân dưới đây là giải thích câu
tụng sau, được trình bày bằng hỏi và giải đáp. Các pháp vô vi chỉ có trạch diệt được gọi là quả; ba vô vi đều gọi là nhân năng tác, vì thế
luận Hiển Tông quyển chín
chép: Cho nên trạch diệt là nhân không có quả, là quả không có nhân; hai pháp vô vi kia là nhân chẳng phải quả.
Lý vô nhân vô quả nhờ
thế mới được lập thành. Luận Chánh Lý quyển
mười sáu chép: Có pháp
có chỉ tánh chất làm nhân, tức pháp vô vi; không
có trường hợp pháp
chẳng phải nhân, nhưng lại có trường hợp pháp
không phải quả ví dụ như
hư không và phi trạch diệt.
“Chỉ có pháp hữu vi” cho đến “không có năm quả” là đáp:
Chỉ có pháp hữu vi mới
có sáu nhân và năm quả; các pháp vô vi không
có. Vì sao? Vì thế của
vô vi vốn là thường, không do sáu nhân sinh,
không đắc năm quả.

<章>Hỏi đáp các việc:</章>

“Vì sao không thừa nhận” cho đến “là nhân năng tác” là hỏi:
đạo Vô gián lẽ ra cũng
nên được gọi là nhân năng tác?
“Đối với
sinh không chướng ngại” cho đến “đạo làm
sao
thực hành” là đáp:
Vô vi vốn thường nên đạo chẳng phải năng tác.
Nếu thế thì cái gì là quả, nghóa quả như thế nào?
Là hỏi, có hai
ý: Hỏi cái gì là quả?
Và nghóa của quả là gì?
“Vì thì đạo quả đạo lực đắc” là đáp. “Chính là đạo quả” là trả
lời câu hỏi đầu; “do
đạo lực đắc” là trả lời câu hỏi sau.
“Nếu thế thì đạo quả” cho đến
“chẳng phải trạch diệt” là hỏi: Nếu vậy đạo quả này lẽ ra chỉ được nhờ
trạch diệt. Đạo đắc ở trạch diệt chỉ có công năng dẫn
sinh chứ không phải trạch diệt vì thể của
trạch diệt vốn thường hằng.
“Không như thế thì đối với đắc” cho đến
“có sai biệt” là đáp:
Đạo có công năng phân
biệt với đắc và trạch diệt.

“Thế nào là đắc đạo có công năng” là
hỏi. Vì là năng sinh”
là đáp: Vì là nhân sinh khởi. “Thế nào là diệt
đạo có công năng” là hỏi.

“Vị năng chứng” cho đến “trạch diệt là đạo quả” là đáp: Nhờ có đạo lực nên
sẽ chứng đắc
trạch diệt; vì lẽ đó đạo tuy chẳng phải
diệt sáu thứ
sinh nhân nhưng vẫn có thể nói trạch diệt là quả của
đạo chứng đắc.

“Đã là các vô vi” cho đến “làm nhân năng tác” là hỏi.

“Dùng các vô vi” cho đến “và quả dụng” là đáp: Không
chướng ngại đối với
sinh nên có thể gọi là năng tác, không có tác dụng lấy cho nên không có quả. Nên biết rằng nhân năng tác có hai thứ:
1/ có tác dụng sinh khởi, tức
các pháp quá khứ và hiện tại;
2/ không có tác dụng sinh khởi, tức pháp vị lai và các pháp vô vi,
vì không chướng ngại
nên gọi là nhân năng tác.

<章>Nêu tông chỉ vô vi chẳng phải nhân:</章>

“Sư nói
Kinh bộ” cho đến “chỉ là hữu vi” dưới đây là quyết
trạch. Kinh bộ nêu tông chỉ: Vô vi chẳng phải nhân, trích dẫn chung giáo
pháp để chứng minh.

“Chỗ nào trong kinh nói” là Hữu bộ hỏi.

“Như có kinh nói” cho đến “thức cũng như thế” là Kinh bộ đáp: đã nói nhân duyên có công năng
sinh
sắc v.v… đều thuộc vô thường nên biết rõ rằng vô vi không thuộc về nhân.
Từ “vô thường nhân duyên”
trở xuống v.v… như đã nói trong văn.
“Nếu thế vô vi” cho đến “làm duyên
sở duyên” là Hữu bộ
hỏi: Kinh nói các duyên đều vô thường, vô vi vốn thường lẽ ra không
thể làm duyên sở duyên
cho thức v.v…

“Chỉ nói năng sinh” cho đến “nên không thành nạn” là Kinh bộ đáp:
Kinh nói các nhân, các duyên có công năng
sinh thức nghóa
là các nhân duyên này
đều vô thường; kinh không nói tất cả đều là
cảnh sở duyên của thức vì đều vô thường nên không có gì để vặn hỏi.
Và cũng vì lẽ đó, vô vi có thể làm duyên
sở duyên cho thức. Lại giải
thích: Không nói tất cả
đều là bốn duyên của thức vì đều là vô thường.

“Há cũng chẳng nói” cho đến “là nhân năng tác” là Hữu bộ
hỏi, so sánh nhân với
duyên: Chẳng lẽ kinh không có nói chỉ có quả
năng thủ và quả sinh
nhân đều là vô thường sao? Ở đây không bác bỏ vô
vi tuy không phải sinh nhân
mà chỉ vì không chướng ngại nên làm nhân năng tác.
“Có khi trong khế kinh” cho đến “chỉ không chướng nhân tánh” là
Kinh bộ đáp,
dẫn kinh chứng minh: Vô vi là duyên, chẳng phải nhân. “Tuy không có kinh nói” cho đến “không có kinh nói
hay sao:

Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ nói: Mặc dù hiện tại không thấy
kinh nào nói vô vi là nhân
năng tác nhưng cũng không có kinh nào bác bỏ điều này; hơn nữa lại thấy có nhiều chỗ hàm ý như vậy, tại
sao cứ chắc
chắn cho rằng không có
kinh nào nói?
“Nếu thế thì pháp nào gọi là ly hệ” là
Kinh bộ trả lời: Vô vi đã
gọi là nhân năng tác
nhưng chẳng hay pháp nào được gọi là ly hệ.

“Tức trong luận này nói trạch diệt” là Hữu bộ trả lời.
“Há không trước hỏi” cho đến “mở bày tự tánh” là
Kinh bộ lại trách; hai tên gọi
này đáp lẫn nhau nên rất khó biết được tự
tánh vì thế phải phân tích để hiển bày tự tánh.
“Tự tánh pháp này” cho đến “cũng gọi là ly hệ” là Hữu bộ trả lời: Pháp thường trụ không lệ thuộc ba đời, lại không phải là chỗ nương
của ngôn ngữ, nêu mới
nói rằng “thật có lìa lời” thì chỉ có bậc
Thánh mới nội chứng. Nhiều
lắm là chỉ có thể nói một cách chung chung là
thiện, là thường hoặc
có thật thể riêng.

<章>Nói về tông chỉ của kinh bộ:</章>

“Sư nói
Kinh bộ” cho đến “ở đây không có” là nói lại tông chỉ
của Kinh bộ: Ba thứ vô vi không phải thật có như năm
pháp sắc, v.v… và
có thật thể riêng, pháp
vô vi này là không.
“Nếu thế vì
sao gọi là hư không v.v…” là
Hữu bộ hỏi:
Nếu đã không có thật thể
vì sao gọi là không v.v…?

“Nhưng không
có sở xúc” cho đến “chết yểu giữa chừng, là uẩn khác”: là
Kinh bộ đáp: chỉ vì không, chỗ đối xúc nên giả gọi
là hư không, có nghóa là trong chỗ tối tăm không có xúc đối nên mới nói
rằng đây là hư không.
Thật ra ở chỗ sáng mà không có xúc đối cũng gọi
là hư không; chỉ vì ở chỗ tối tăm mắt không thể thấy cho nên dễ nói
về tướng không.
Về trạch diệt, chỉ cần y cứ hoặc khổ bất
sinh làm thể
tánh, tức phiền não đã
khởi trong quá khứ huân tập hạt giống ở tại thân nên gọi là “đã khởi tùy miên”; hạt giống ở hiện tại gọi là
sinh chủng, tức hạt giống ở hiện tại đã khởi tùy miên quá khứ
sinh khởi. Ở đây văn
lược qua, chỉ nói là sinh chủng.

Lại giải thích: Hạt giống phiền não ở hiện tại gọi là đã
khởi tùy miên; hạt giống này có công năng
sinh khởi các pháp về
sau nên gọi
là sinh chủng. Nói “Diệt
vị” là chỉ cho hạt giống lậu hoặc này không có công năng
sinh các phiền não về
sau và hậu hữu với nên gọi là
“giai đoạn hoại diệt”.

Lại giải thích:
Kinh bộ cho rằng ba tướng đầu ở hiện tại và diệt
tướng ở quá khứ, lúc sinh chủng ở hiện tại
tức đối với diệt tướng giống
như hai đầu cân cao thấp đứng yên nên gọi là Diệt vị.

Lại giải thích: Vào đúng lúc này thì chứng đắc trạch diệt nên
gọi là Diệt vị. Hạt giống nếu chưa có tác động
của năng lực phân biệt thì có thể
sinh phiền não
về sau, đồng thời cũng hiện hữu
về sau; nhưng nếu đã có trạch lực thì không
còn sinh; nghóa là đạo vô gián vì còn hiện
hữu với hạt giống nên cũng diệt với hạt giống.
Thật ra cũng chính nhờ
năng lực phân biệt của vô gián đạo khiến cho
các hạt giống phiền não
thuộc hậu vị, phiền não đang hiện hành và công
năng hiện hữu sau đó
không bao giờ sinh trở lại; sinh đã hết hẳn không
còn nên gọi là Diệt,
này do năng lực trạch nên gọi là Trạch diệt. Nếu
không phải do trạch lực mà chỉ vì thiếu duyên nên tất cả các pháp về
sau không
sinh khởi thì gọi là phi
trạch diệt. Cũng như con người lẽ ra
sống đến trăm tuổi nhưng
nếu đến năm mươi tuổi chết thì gọi là chúng
đồng phần tàn diệt; chết
yểu ở tuổi trung niên là vì các uẩn khác thiếu
duyên nên bất sinh.

<章>Giải thích của Thượng Tọa bộ:</章>

“Sư các bộ khác nói” cho đến “gọi phi trạch diệt” là nói các
giải thích của Thượng
tọa bộ v.v… về hai pháp vô vi: Tùy miên bất sinh
là trạch diệt và quả
khổ bất sinh là phi trạch diệt.
“Lìa năng lực phân biệt” cho đến “tức thuộc về trạch diệt” là
bác bỏ lý của Kinh bộ:
Trường hợp trên không phải trạch diệt; nếu
thường có trạch lực,
thì quả khổ không thể diệt, nhờ có trạch lực nên tùy
miên bất sinh, tùy miên
chẳng sinh thì khổ sau không khởi; nhân mất
quả tiêu đều, nhờ tuệ
lực, cho nên quả khổ bất sinh là thuộc về trạch diệt.

“Có chỗ nói các pháp” cho đến “gọi là phi trạch diệt” là thuyết của Đại chúng bộ: Các pháp đã
sinh ở hiện tại về
sau chắc chắn
là không, tự nhiên diệt
nhập quá khứ, diệt này gọi là phi trạch diệt.

“Sở chấp như thế” cho đến “chưa diệt là vô” là Kinh bộ bác
bỏ: Sở chấp như thế, thể của phi trạch diệt lẽ ra phải là vô thường vì khi pháp chưa diệt thì chưa có tự thể của phi
trạch diệt; phải đợi đến
khi pháp diệt, thể của
phi trạch diệt mới có.
“Há không trạch diệt” cho đến “lẽ ra cũng vô thường” là Đại chúng bộ hỏi: chẳng phải trạch diệt lấy trạch làm đầu hay
sao?
Như vậy diệt này trước
không sau có chẳng lẽ cũng vô thường sao?

“Phi trạch là trước” cho đến “mới có bất sinh” là Kinh bộ trả lời: Không phải lấy trạch làm đầu mới có
trạch diệt; vì
sao chỉ trách
thể tánh trạch diệt của
tôi cũng là vô thường. Vì sao? Vì chẳng phải trước
đó đã có trạch, mà vì các pháp vị lai chưa
sinh
sẽ không
sinh
về sau;
về sau sẽ không sinh nên
gọi là Trạch diệt.
“Vì sao” là hỏi.

“Bất sinh” cho đến “chẳng tạo bất sinh” là Kinh bộ trả lời:
Về lý bất sinh xưa nay đã có; nếu không có
sự phân biệt tuệ của Thánh đạo
thì các pháp lẽ ra sinh;
lúc năng lực phân biệt của Thánh tuệ sinh thì nhân
mất quả tan nên pháp không bao giờ khởi. Phân biệt
có công năng
đối với lý bất khởi
này, tức trước đó các pháp chưa gặp chướng ngại cho
sự sinh khởi, đến khi
Thánh tuệ khởi thì trở thành chướng ngại cho sự
sinh khởi của các pháp.
Điều này cho ta thấy rõ lý bất sinh chứ không
phải tạo ra một pháp mới gọi là bất sinh.

<章>Dẫn kinh để hói:</章>

“Nếu chỉ có bất
sinh” cho đến “chẳng lẽ không trái nhau”
là Thuyết Nhất Thiết Hữu
bộ dẫn kinh để hỏi: Nếu chỉ có pháp bất
sinh ở vị lai gọi là
Niết-bàn, vì sao kinh nói “năm căn như tín v.v… nếu
tu ở thấy đạo, hoặc tập ở tu đạo, hoặc tu tập
nhiều ở đạo vô học, hoặc tu
ở giai đoạn đầu, tập
ở gián đoạn giữa, thực hành nhiều ở giai đoạn
sau, hoặc tu là đắc tu, tập là tập tu, thực hành nhiều là pháp được đối
trị càng xa”. Vì thế luận
Hiển tông chép:
Hoặc tập, hoặc tu, hoặc thực
hành nhiều, tất cả các
trường hợp này đều có nghóa khác nhau vì muốn
hiển bày thứ lớp của
tập tu, đắc tu, pháp được đối trị càng nhiều. (Trên
đây là văn luận). Các
sự tu tập trên đây có năng lực dứt trừ hẳn khổ đau ở quá khứ, hiện tại và vị lai; thể của
sự dứt trừ hẳn này chính là
Niết-bàn. Đoạn kinh trên đây đã nói về cả quá khứ và hiện tại; nay lại chủ
trương bất sinh chỉ có ở
vị lai, như vậy có trái nhau không?
“Tuy có văn này” cho đến “vì khiến cho diệt” là
Kinh bộ giải thích kinh: Kinh nói
“thường khiến cho các khổ ở quá khứ và hiện
tại dứt hết, nghóa là
khiến cho các duyên thuộc vị lai đối với các khổ
não của quá khứ và
hiện tại đều dứt hết; pháp năng duyên vị lai đã dứt
hết nên nói các khổ
não sở duyên thuộc quá khứ và hiện tại cũng
được dứt hết. Lẽ ra như dứt tham nhưng nói là
dứt sắc; tham biết khắp gọi là sắc biết khắp, tức
đều dựa vào sở duyên. Dứt sắc là đạo vô
gián, sắc biết khắp là giải thoát đạo, cho đến thức uẩn hoặc dứt trừ khổ não thuộc
quá khứ, hiện tại cũng y theo đây.

Hỏi: Nói dứt
trừ khổ não quá khứ và hiện tại là để nói lên
hoặc năng duyên bị dứt,
còn dứt khổ ở vị lai thì dựa vào pháp nào để nói?

Giải thích: Dứt khổ ở vị lai cũng nói lên hoặc năng
bị dứt, như kinh đã nói.

Lại giải thích: Làm cho thể của khổ vị lai bất sinh gọi là dứt;
lại giải thích: khiến cho hoặc khổ vị lai
chẳng sanh, đều gọi là khổ dứt
nếu có kinh nói về sự
dứt hoặc trong ba đời thì y theo lý trước mà giải
thích nghóa cũng không
trái, vì lậu hoặc thuộc vị lai vẫn có thể duyên
phiền não thuộc ba đời;
nếu khi nói dứt trừ hoặc năng duyên ở vị lai mà
nói dứt ba đời thì
thật dứt vị lai hoặc trong kinh này có ý thú riêng.
Phiền não quá khứ chỉ cho các lậu hoặc đã từng khởi trong quá khứ;
phiền não hiện tại là
các lậu hoặc đã khởi trong hiện tại. Như mười tám pháp thuộc ái hành đều y theo
sáu cảnh được duyên ở quá khứ, vị lai và
hiện tại. Như vậy các
phiền não sinh ra ở quá khứ và hiện tại làm nhân
cho sự huân tập làm
sinh khởi các phiền não thuộc vị lai.
Trong thân nối
tiếp ở hiện tại có
dẫn khởi hạt giống cho quả được huân tập; loại hạt giống này nếu dứt thì nhân năng huân các lậu hoặc thuộc quá khứ và
hiện tại cũng gọi là
Đoạn; Như khi quả dị thục đã hết thì cũng gọi là
nghiệp nhân hết, do đoạn quả nên nói đã dứt
nhân. Trường hợp này gọi là quả tan nhân mất.
Nếu khổ não và lậu hoặc vị lai do hạt giống vô nhân mà rốt ráo bất
sinh nên nói là đoạn tức là do nhân dứt mà gọi là dứt quả. Đây là nhân mất quả dứt. Nếu khác với phần dứt thể thuộc vị lai, vì
quá khứ đã diệt, hiện
tại đang diệt, đâu nhọc phải đoạn, nên hiểu rằng quá khứ và hiện tại gọi là đoạn là ví quả không còn nối tiếp, vị lai gọi
là đoạn là vì quả không sinh.

<章>Hữu bộ dẫn kinh để hỏi:</章>

“Nếu pháp vô vi” cho đến “lập làm bậc nhất” là Hữu bộ dẫn
kinh để hỏi: Kinh nói lìa
nhiễm đệ nhất tức biết Niết-bàn có thật thể riêng.

“Ta cũng không nói” cho đến “đây là bậc nhất” là Kinh bộ giải đáp: Chúng tôi không hề cho rằng các pháp vô vi đều không có thật
thể như sừng thỏ, v.v…
trái lại chúng tôi còn khẳng định là có. Ý Kinh bộ muốn nói lý về vô
thể Niết-bàn chắc chắn là có. Có vô thể nên nói
là có Niết-bàn. Như khi nói thanh đang có ở hiện tại này nghóa là trước khi có thanh thì vị lai không có và
sau khi có thanh thì quá khứ
cũng không có; không lý nào quá khứ và vị lai không có mà lại nói là có
cho nên ý nghóa của thể
mới được lập thành. Vì nói “có” thì không chỉ
có nghóa là có “cái
thật” mà còn có nghóa là có “cái vô”; chỉ nói “có”
vô vi cũng nên được
hiểu như thế. Khi nói “có” v.v… không chứa đựng ý phái có thật thể.
Niết-bàn pháp thể tuy không phải thật “có” nhưng
vẫn có thể khen ngợi.
“Vô” có nhiều loại. Nếu pháp thiện mà vô thì
đáng phỉ báng; nếu tai
họa mà vô tức đáng vui mừng. Vì thế phiền não
cũng giống như tai họa, rốt ráo chẳng thật có gọi
là lìa nhiễm. Đối với tất cả
pháp hữu thể, phi hữu thể, thể tánh
Niết-bàn vốn rất cao quý. Thế tôn
vì muốn chúng sinh được
giáo hóa sinh tâm vui mừng nên mới khen
ngợi Niết-bàn bậc nhất.

“Nếu pháp vô vi” cho đến “gọi là diệt Thánh đế” là Hữu
bộ hỏi. “Hãy nói Thánh đế có ý nghóa thế nào”
là Kinh bộ chất
vấn. “Há không phải
lời này thuộc nghóa vô đảo” là Hữu bộ trả lời. “Bậc
Thánh thấy hữu vô” cho đến “nghóa có gì trái” là kinh bộ
giải thích:
Cái thấy hữu và vô của bậc Thánh hoàn toàn không có
tánh điên đảo, tức thấy được khổ gọi là Hữu, thấy khổ chẳng có gọi là
vô; như vậy chẳng có gì
trái với Thánh đế. Lại giải thích: Bậc Thánh
thấy được khổ, tập,
đạo là hữu, và thấy diệt là vô cho nên không điên
đảo. Đây là nêu chung.
Từ chữ nghóa là trở xuống là giải thích riêng,
nghóa là đối với khổ
thì bậc Thánh thấy chỉ là khổ; khi khổ “phi hữu” thì bậc Thánh thấy chỉ là phi hữu cho nên không trái với
Thánh đế. Trong phần giải thích riêng này
chỉ nói về khổ, diệt mà không có tập, đạo.

“Thế nào là phi hữu” cho đến “thứ ba Thánh đế” là Hữu
bộ hỏi. “Thế nào là vô gián” cho đến “nêu
thành thứ ba” là giải Kinh bộ
đáp. Thứ
hai là tập đế, Thánh kiến diệt đế và kinh Phật
nói lập thành thứ ba.

“Nếu pháp vô vi” cho đến “nên duyên vô cảnh”: là Hữu bộ
hỏi: Nếu thể của pháp
vô vi chỉ là “vô” thì thức năng thuyên hư không
và Niết-bàn khi duyên
theo “vô cảnh” cũng được sanh tâm.
“Ở đây duyên vô cảnh” cho đến
“nên suy nghó rộng” là giải
thích của Kinh bộ: Nếu
nói thức duyên vô cảnh cũng không sai. Nên
nghiên cứu kỹ phần nói
về ba đời thuộc phẩm hoặc ở dưới.

“Nếu chấp nhận vô vi” cho đến “đâu có lỗi gì” là Hữu
bộ hỏi. “Lại có đức gì” là hỏi ngược lại Kinh bộ.
“Hứa tiện ủng hộ” cho đến “đó gọi là đức” là Hữu bộ trả lời:
Nếu thừa nhận vô vi có
thật thể riêng đã tán thành tông chỉ của
Tỳ-bà-sa; đó gọi là Đức.
“Nếu có người ủng hộ” cho đến đó gọi là lỗi là minh xác
của Kinh bộ: Thể của pháp vô vi này nếu đáng được ủng hộ thì tự thân các vị trời cũng đã
sẵn
sàng ủng hộ; tuy nhiên nếu cho rằng thể này thật có
thì quan niệm sai lầm này
cũng đồng với ngoại đạo; đó gọi là lỗi.

Vì sao là Hữu bộ gạn hỏi.

<章>Nói về pháp vô vi:</章>

“Đông chẳng phải hữu thể” cho đến “gọi là diệt” là Kinh bộ
trả lời: pháp vô vi này
không có thật thể để được, như năm cảnh như sắc,
v.v… mà hiện lượng của năm thức
chứng biết, cũng không như các
tâm, tâm sở như thọ
v.v… mà tha tâm trí có thể chứng biết bằng hiện
lượng; cũng không có tác dụng như mắt, tai v.v… có kiến, văn v.v… nhờ
tỷ lượng nên biết có
hiện hữu. Hơn nữa pháp vô vi này nếu lìa tham v.v… mà có tự thể riêng thì làm
sao có thể lập thành pháp diệt của tham
v.v… kia? Là chuyển thuộc
chủ thanh thứ sáu phải chẳng? Chuyển thanh thứ sáu
trong thanh minh biểu thị cho thuộc về chủ. Pháp đã phụ thuộc lẫn nhau thì có
tương quan. Tham,
sân v.v… là pháp hữu vi; trạch diệt là pháp vô vi, không liên quan nhau. Pháp này và pháp kia đối nhau không phải
nhân quả; Tham,
sân v.v… đối với trạch diệt chẳng phải nhân
cũng không phải quả;
trạch diệt đối với tham, sân v.v… tuy là nhân năng tác nhưng không phải là nhân chấp quả nên gọi là
phi nhân; tham,
sân, v.v… không phải là
đạo năng chứng nên diệt không phải là quả chứng đắc; hơn nữa diệt vốn thường nên cũng không phải là quả do nhân
sinh, vì thế mới gọi là phi quả. Phi nhân nói lên nghóa không phải là
sở
thuộc; phi quả nói lên
nghóa không phải là năng thuộc. Pháp này pháp kia đối nhau đã không phải là nhân hay là quả thì không quan hệ nhau, làm
sao có thể nói rằng diệt
tham, sân v.v… chứa đựng ý diệt phụ thuộc tham? Vì lẽ đó biết rằng diệt không có tự thể, riêng chỉ vì ngăn ngại tham,
sân, v.v…
sinh khởi nên mới nói là tham diệt,
sân diệt v.v… diệt không có
tự thể riêng chỉ vì
tham, sân v.v… không còn nên gọi là Diệt. Cũng có
thể nói rằng diệt này
thuộc về tham, sân, v.v… nên sở thuộc cách được lập thành vì vẫn phù hợp với các quy luật ngữ pháp. Y theo trường hợp
trên, sở thuộc cách có
hai:
(1) Khác thể đối nhau, như Hữu bộ nói diệt
tham v.v… cũng như tôi tớ
của chủ;
(2) Không khác thể, như Kinh bộ nói diệt thuộc tham cũng như
thể của đứa con bằng đá.
“Diệt tuy có riêng” cho đến “thuộc về việc kia” là Hữu bộ
giải thích: Diệt tuy có
tự thể riêng nhưng khi các duyên phiền não dứt hết, tham,
sân v.v… được giải thoát mới đạt được diệt này nên có thể
nói diệt thuộc về tham,
sân v.v… Ở đây dựa vào đắc mà nói là Thuộc.

Vì sao diệt định này thuộc đắc này là
Kinh bộ hỏi: Nếu có diệt thể thì
riêng tham,
sân v.v… chẳng thể là vô; thể của diệt rất nhiều,
đắc cũng chẳng phải
một. Vì sao diệt định này thuộc về đắc này. Mà nói
y theo đắc nên nói thuộc
tham, sân v.v…

<章>Hữu bộ dẫn kinh giải thích</章>

“Như khế kinh nói” cho đến “hãy nói đạt được” là hữu bộ
dẫn kinh giải thích:
Khi Tỳ-kheo đắc được hiện
pháp Niết-bàn, là hiện
thân đắc được nên
gọi là hiện pháp Niết-bàn; đã có thể đạt được
Niết-bàn nên có thể
nói thuộc đắc. Lại chỉ trích Kinh bộ: vì sao phi hữu, mà
có thể gọi là đạt được.
“Do được đối trị” cho đến “gọi là
Niết-bàn” là
Kinh bộ trả
lời: Do đắc được đạo
năng đối trị nên mới đi ngược lại hẳn thân sở y
phiền não, mới làm tổn
hoại hẳn thân sở y của đời sau. Từ đó y theo ý
nghóa bất sinh của phiền
não đời sau để gọi là đắc Niết-bàn thật ra
Niết-bàn không có thật thể; đây là lý chứng. Từ lại có trở xuống là phần giáo chứng vô thể.
Khế kinh nói rằng khi đến được quả
Niết-bàn này thì
mọi quả khổ đều được
dứt hết; khổ không còn nên nói là đoạn; đoạn
không có tự thể riêng;
hoặc nói quả để chỉ cho nhân: quả khổ không còn nên nhân mê cũng dứt; đã xả bỏ nhân mê của tham v.v… hoặc đã xả bỏ
quả khổ vốn có, hoặc
xả cả nhân và quả, lìa hệ phược nên gọi là lìa
nhiễm. Diệt hết nhân mê, hoặc diệt hết quả khổ, hoặc diệt cả nhân lẫn quả; hoặc nhân đã dứt hẳn, hoặc quả đã dứt hẳn, hoặc cả nhân lẫn quả
đã dứt hẳn. Các quả
khổ còn lại của vị lai không còn nối tiếp, không
còn nắm bắt, không còn
sinh lại; hoặc các quả khổ khác không còn nối tiếp, hoặc không chấp quả, hoặc không
còn sinh. Đây chính là
Niết-bàn vắng lặng, Niết-bàn mầu
nhiệm. Nói “xả các y” là chỉ cho Niết-bàn
không còn quả khổ; nói
“xả tất cả ái” là chỉ cho Niết-bàn không có nhân
mê. Chỉ nói về ái vì
ái mạnh mẽ nên nêu riêng. Tất cả các chữ “xả chư y”, “xả nhất thiết ái”,
“tận”, “lìa nhiễm”,
“diệt” chính
là Niết-bàn, cho
nên Niết-bàn không có
tự thể. Lại giải thích: Trong mười tên gọi trên đây, chỉ lược nêu năm tên gọi đầu tiên để giải
thích Niết-bàn, “xả chư
y” là giải thích mọi
khổ não trước đó đã được dứt hết “xả
nhất thiết ái” là giải thích nhân mê và quả khổ
đó đã lìa bỏ hẳn; “Tận”, “lìa nhiễm” và “diệt” được hiểu như ý nghóa có
sẵn của mỗi từ.
Nói “thứ lớp” là chỉ cho ba tên gọi tiếp theo này; năm tên gọi
sau lược qua không nói, hoặc
nêu ra năm tánh chất đầu
cũng đủ để hiểu được năm tánh chất còn lại.

“Vì sao không
chấp nhận” cho đến “nên nói là bất sinh” là
Hữu bộ hỏi: Tại sao Kinh bộ không thừa nhận khế kinh có nói về bất
sinh? Tức dựa vào trạch
diệt không có năng lực sinh khởi để thấy rằng
khổ bất sinh, hoặc nói bất
sinh là nhờ có năng lực của trạch diệt nên
khổ chẳng sinh, hoặc vì
trạch diệt chẳng sinh khổ nên nói là trạch diệt
bất sinh. Đã nói “dựa
vào trạch diệt” thì biết là có thật thể.

<章>Niết bàn vô thể tánh:</章>

Chúng ta thấy đây cho đến “là vô thể tánh” là
Kinh bộ trả
lời: Chúng ta thấy rằng
đây là sở y cách thứ bảy để chứng minh trạch diệt thuộc hữu là hoàn toàn không có lực dụng. Các ông nói “dựa vào vô

sinh” là có
ý gì? Nếu nói dựa vào tức chỉ cho Niết-bàn đã
sinh thì
khổ lẽ ra vốn bất sinh
và Niết-bàn là thường nên vốn sẵn có. Nếu nói
dựa vào tức chỉ
Niết-bàn đã đắc thì lẽ ra phải nhờ có Niết-bàn do đạo dẫn khởi nên mới đắc.
Lại khuyến cáo rằng: Khổ này bất
sinh là chỉ dựa
vào đạo, nhờ đạo khởi
nên khổ bất sinh; hoặc có thể dựa vào sự chứng
đắc Niết-bàn do đạo
dẫn khởi, nhờ đắc được đạo này nên khổ bất
sinh; các ông nên tin nhận điều này.
Lại giải thích: Nếu dựa vào lời này thuộc về nghóa đã đắc thì phải hiểu rằng đó là đắc được, do đắc được đạo nên khổ
bất sinh.
Lại khuyến cáo rằng chỉ vì dựa vào đạo hoặc dựa vào đắc nên khổ
bất sinh; các ông nên tin nhận.
Từ “do đây khéo giải thích” trở xuống là dẫn kinh chứng minh
Niết-bàn vô thể:
Niết-bàn gọi là
diệt, nhưng không có tự
thể giống như đèn. Đèn Niết-bàn tắt rồi thì không có tự thể. Tâm được
giải thoát, uẩn diệt vô thể, đâu phải chỉ có
kinh nói vô thể, ngay cả Đối pháp cũng nói, “pháp Vô
sự là gì?” Tức chỉ cho
các pháp vô vi. Kinh bộ
giải thích: Nói sự là chỉ cho thể; như vậy vô sự là vô thể tánh.

“Sư Tỳ-bà-sa
không chấp nhận giải thích này”: Các luận sư
Tỳ- bà-sa không thừa
nhận giải thích của Kinh bộ.

<章>Hỏi đáp giữa kinh bộ và Hữu bộ</章>

“Nếu thế thì giải thích sự nghóa thế nào” là Kinh bộ hỏi.
“Kia ngôn
sự ” cho đến “vô nhân vô quả” là Hữu bộ trả lời.
Theo Tỳ-bà-sa, sự có năm thứ:

Tự tánh sự, tức tự thể của các pháp tức tự thể gọi là Sự;

Sở duyên sự, tức sở duyên của tâm Tức sở duyên gọi là Sự;

Hệ phược sự tức bị ái v.v… ràng buộc, tức bị
trói buộc gọi là sự

v.v…

Sở nhân sự tức chỉ cho sở nhân: quả là năng nhân, nhân là
sở
nhân; quả dựa vào
sở nhân để
sinh khởi giống như con dựa vào cha, cha là
sở nhân, con là năng nhân; nghóa là pháp hữu vi đều dựa vào nhân
để sinh nên gọi là pháp
hữu sự, sự tức là nhân.

Sở nhiếp sự, tức là chỉ cho ruộng vườn, nhà cửa v.v… là thuộc về người; vật thuộc về gọi
là sự. Trong năm loại trên đây, loại được
nói trong A-tỳ-đạt-ma là loại thứ tư, tức sự
là nhân chỉ cho pháp vô vi không có nhân; không dựa vào loại thứ nhất tức tự tánh
sự để nói vô
vi không có tự tánh, vì thế vô vi tuy thật có
nhưng không thường có tác dụng, không từ nhân
sinh nên gọi là vô nhân, không có công năng sinh
quả nên gọi là vô quả.

<章>Nhân phối hợp với quả:</章>

“Nói chung đã xong” cho đến “đều tương ưng với só dụng”:
dưới đây thứ hai là
đối với nhân để phối hợp với quả. Ở đây
nói quả sinh
ra từ nhân nên chỉ nói
bốn trường hợp; quả ly hệ là thường, chẳng do
sáu nhân sinh nên không nói.

“Luận chép” cho đến
“sở đắc của nhân này: là giải thích câu tụng đầu.

“Nói nhân trước” cho đến “gọi là quả tăng thượng”: là
giải thích
câu tụng thứ hai:
Nhân Năng tác có năng lực
tăng thượng, quả của
năng lực tăng thượng
gọi là quả tăng thượng, tức theo quả để đặt tên.

“Nhưng vô chướng trụ có gì tăng thượng” là hỏi.
“Tức do vô chướng” cho đến “như nên
suy nghó” là đáp:
Nếu nhân chướng ngại
thì quả không sinh, do nhân không chướng ngại
nên quả mới sinh, gọi
là Tăng thượng, điều này cũng bao gồm nhân
năng tác. Từ “hoặc
nhân năng tác” trở xuống là nêu riêng thắng dụng.

“Đồng loại biến hành” cho đến “đều là tợ nhân” là giải thích câu tụng thứ ba: Nếu là nhân đồng loại tức chỉ cho chấp quả đẳng lưu
của tự giới, tự địa, tự bộ và tự tánh v.v… Nếu là nhân biến hành thì chỉ thù quả đẳng lưu của tự giới, tự bộ, tự địa, tự tánh, nhiễm ô v.v… quả đắc của
hai nhân này đều tương
tợ với nhân, nên có hai nhân nhưng chỉ một quả.

Hỏi: Như tà kiến sinh ra chấp có thân, tuy tánh khác nhau nhưng đều là nhiễm ô nên làm quả đẳng lưu.
Thiện sinh ra vô phú, tuy
tánh khác nhau nhưng đều
là tịnh, lẽ ra cũng là quả đẳng lưu phải không?
Giải thích:
Pháp Nhiễm dễ giống nhau nên được làm quả,
pháp tịnh khó giống nhau
nên không thể làm quả.
“Câu hữu tương ưng” cho đến “gọi là quả
só dụng” là giải
thích câu tụng thứ tư,
hai nhân này đều đắc quả só dụng, câu sinh mạnh mẽ; tuy cả
sáu nhân đều chấp lấy quả
só dụng nhưng hai nhân câu hữu và tương ưng thường chấp lấy loại quả
só dụng cùng thời có năng lực mạnh mẽ nên đặt tên riêng. Nhằm ngăn dứt
Thắng luận ngoài pháp thể ra
lại lập nghiệp dụng
riêng, cho nên nói rằng không vượt ngoài só thể mà
có só
dụng riêng, tức đối với hai nhân này thì quả đắc được nhờ
só dụng
nên gọi là quả só dụng,
tức dựa vào dụ để đặt tên; cũng giống như lực
dụng của só phu gọi là
só dụng thì quả só dụng gọi là quả só dụng.

“Só dụng này gọi là ø pháp gì” là hỏi.

<章>Xếp loại:</章>

“Tức gọi các pháp” cho đến “túy tượng tướng quân” là đáp:
Xếp vào loại tương ưng và nhân câu hữu vì dụng từ dụ mà đặt tên như
lực dụng của só phu thì
gọi là só dụng; như nói cây thuốc “chân quạ” là vì
loại cây thuộc này trông giống như chân con quạ, cũng giống như
vị tướng sắp ra trận
giống như voi say nên gọi là “túy tượng tướng
quân” vì voi khi đã hăng
máu lên thì có thể xông ra trận. Lại giải thích:
Voi say trông giống như vị
tướng khi sắp ra trận nên gọi là túy tượng tướng quân.
“Vi chỉ có hai thứ này cho đến các thứ khác cũng thế”: là hỏi: Chỉ có hai nhân câu hữu, tương ưng có quả
só dụng hay cả bốn nhân
kia cũng có?
Có chỗ nói các nhân khác cho đến “dị thục thì không như
thế” gồm hai câu trả
lời. Đây là câu đầu: Ba nhân đồng loại, biến hành và năng tác cũng có loại quả
só dụng này, chỉ trừ nhân dị thục vì quả
só dụng gồm có hai thứ:

Sinh chung với nhân.

Cùng nhân không gián đoạn (vô gián); nhân tương ưng và câu hữu thường chấp quả
câu sinh; đồng loại và biến hành nếu quả gần
nhau thì thường nhận lấy loại vô gián; nhân năng
tác thường nhận lấy loại câu
sinh và vô gián. Vì lẽ đó năm nhân này đều đắc quả
só dụng
nhưng nhân dị thục thì không có công năng này, vì
tánh khác với quả nên hơi khó chiêu cảm quả; hơn nữa nhân phải nối tiếp thì quả mới hiện
tiền, không phải câu sinh cũng không phải vô gián
nên không có
quả só dụng.

“Có sư khác nói” cho đến “quả thuộc về là thật” là
sư thứ
hai giải thích: Nhân dị thục này cũng có gián đoạn với quả
só dụng, như nông
phu cày cấy trồng trọt
vào mùa xuân nhưng đến mùa thu mới thâu
hoạch. Nếu y theo tên chung
thì, cả sáu nhân đều đắc loại quả này. Giải thích thứ hai là y theo điểm này để nói. Bài tụng nói
só dụng chỉ chấp quả
câu sinh, phân biệt với
bốn nhân còn lại nên nói hai đắc; vì thế luận
Hiển tông quyển chín
chép: Quả só dụng câu sinh chắc chắn có và mạnh
mẽ cho nên nói hai nhân
tương ưng và câu hữu đều đắc. Các quả thuộc vô gián hoặc bị ngăn cách dù hiện hữu hay không hiện hữu đều chẳng
phải loại mạnh mẽ, lại
dễ bị nhầm qua loại quả khác nên không nói là quả đắc của bốn nhân kia.

Hỏi: Tên gọi
Só dụng gồm có bốn là câu sinh, vô gián, cách việt và
bất sinh, tức bao gồm cả năm loại quả. Nay nói
só dụng chẳng
lẽ không sợ bị hiểu
nhầm các loại khác hay sao?

Giải thích: Bốn loại kia dựa vào tánh chất riêng để đặt tên;
chỉ có một mình loại này
dựa vào tánh chất chung; tuy nêu tên gọi
chung nhưng lại nhận tên
riêng như sắc xứ v.v…

<章>Nói riêng về quả tướng:</章>

“Quả Dị thục v.v…” cho đến “quả hữu vi tăng thượng” dưới
đây là thứ ba, trình
bày riêng về quả tướng. Hai câu tụng đầu nói về
quả dị thục; câu thứ ba nói về quả đẳng lưu; câu thứ tư là quả ly hệ; hai câu kế nói về quả
só dụng; và hai câu cuối nói về quả
tăng thượng.
Nói giải thích tên năm quả,
luận Nhập A-tỳ-đạt-ma quyển mười một chép:
Quả không giống nhân gọi là dị, thục là thành thục được thọ dụng; quả
chính là dị thục nên gọi
là quả dị thục. Lại chép: Quả giống nhân nên nói là đẳng; từ nhân
sinh nên nói lưu; quả là Đẳng lưu nên gọi là
quả đẳng lưu.
Lại chép: Trạch diệt vô vi gọi là quả ly hệ, quả này do đạo
đắc được chẳng do đạo
sinh; quả là sự ly hệ nên gọi là quả ly hệ. Lại chép: Nhờ có thế lực này nên pháp kia
mới sinh, thế lực này gọi là
só dụng
và pháp kia gọi là quả.
Lại chép: Do tăng thượng ở trước nên pháp ở
sau mới sinh ra, quả của
tăng thượng gọi là quả tăng thượng. (Trên đây là văn luận) Theo giải thích của luận này, ba loại trước thuộc về trì
nghiệp thích, hai thứ sau
theo y chủ thích.

Lại giải thích: “Quả của dị thục gọi là quả dị thục, tức nhân gọi
là dị thục và quả gọi
là quả; hoặc quả của đẳng lưu gọi là quả đẳng
lưu, nhân và quả có lựu
loại tương tợ nên gọi là đẳng lưu; hoặc quả của
ly hệ nên gọi là quả ly
hệ, tức Thánh đạo vô lậu xa lìa trói buộc nên
gọi là ly hệ; hoặc quả
chính là só dụng nên gọi là quả só dụng vì quả giống như lực dụng của
só phu; hoặc quả tức là tăng thượng nên gọi là
quả tăng thượng vì quả
có nhiều nên thể tăng thượng”. Toàn bộ giải
thích trên đây không
thấy có văn luận nào nói, nhưng nghóa giải thích không trái. Thật ra các luận đều dựa vào luận
Nhập A-tỳ-đạt-ma và đều
không phải hữu tài
thích, vì nếu giải theo cách này thì không phải quả pháp.

<章>Hỏi đáp về dị thục:</章>

“Luận chép” cho đến “có quả dị thục”. Trong ba tánh, chỉ có
quả dị thục thuộc về vô
phú vô ký, không có thiện, nhiễm.

“Vi thế cũng
chẳng phải hữu tình số” là hỏi. “Chỉ hạn cuộc
hữu tình” là trả lời.

“Vì có cả đẳng lưu và sở nuôi lớn” là hỏi: Trong năm loại, quả
dị thục có chung với
đẳng lưu và sở nuôi lớn hay không?

“Nên biết chỉ là” cho đến “tướng của quả dị thục” là đáp: Quả
dị thục, không giống với
nhân, chỉ là hữu ký sinh, không có đẳng lưu
và nuôi lớn. Vì đẳng lưu không chỉ thuộc hữu ký
sinh mà có cả ba
tánh; sở nuôi lớn cũng
không chỉ thuộc hữu ký sinh mà có cả ba tánh.
Trước đây văn luận đã
nói ẩm thực, tư trợ, thùy miên, đẳng trì, thắng
duyên
gọi là
sở nuôi lớn.
Lại giải thích:
Trong năm loại, nếu dị thục không thâu nhiếp tất cả mới lập nuôi lớn và đẳng lưu; nếu nhiếp thâu tất cả thì không lập nuôi lớn, đẳng lưu. Vì dị thục nhiếp hết các thể nên
không gọi là nuôi lớn, đẳng lưu.

“Chẳng phải
số hữu tình” cho đến
“Vì sao chẳng phải thục”
là câu hỏi, chẳng phải
số hữu tình cũng từ các
nghiệp thiện,
ác sinh; vì
sao không phải dị thục?
“Vì cùng có” cho đến “thọ quả dị thục” là đáp: Quả dị thục không được thọ
dụng chung, phi tình thì cùng thọ chung nên chẳng
phải dị thục.

<章>Hỏi đáp về quả:</章>

“Quả tăng thượng ấy” cho đến “đâu được thọ chung” là hỏi:
Loại quả tăng thượng ở ngoài cũng do
nghiệp sinh, vì
sao không được thọ chung?

“Vì Cộng nghiệp sinh” là đáp: Do cộng nghiệp sinh nên cùng
thọ chung. Luận Chánh Lý
quyển mười tám lại chép: Há không phải chỗ ở
của Đại Phạm phi tình là quả nghiệp riêng riêng hay
sao? Lẽ ra
cũng nên gọi là nghiệp
dị thục nhưng vì sao không gọi? Có thuyết cho rằng trú xứ của Đại phạm là do nghiệp tăng thượng của tất cả Đại Phạm.
Có chỗ nói rằng trú xứ
của Đại phạm nối tiếp bất hoại, các vị trời đều
có thọ dụng ở đó cho
nên chẳng phải không có thọ chung.

“Dường như nhân pháp của mình cho đến hai nhân biến hành là giải thích câu thứ ba: Nếu tương tợ với nhân của mình thì gọi là
quả đẳng lưu; tuy câu
sinh và só dụng cũng tương tợ tự nhân nhưng có
loại só dụng vô gián
v.v… không tương tợ với nhân nên đẳng lưu này
không xen lẫn só dụng. Tuy
nhân biến hành cũng chấp quả thuộc bộ loại khác làm quả đẳng lưu vì có tánh nhiễm giống nhau nhưng nếu là quả
só
dụng thì có tánh khác nhau.
“Nếu nhân biến hành” cho đến “tức gọi là nhân đồng loại” là hỏi.
Quả này chỉ do cho đến trừ các tướng trước là đáp: Nhân quả biến
hành phải
thuộc đồng địa chứng tỏ chung cho cả năm bộ, đều thuộc
về nhiễm, chứng tỏ
không có tịnh, tương tợ với nhân không phải do thuộc năm bộ chủng loại của ba tánh; nếu do năm bộ và các chủng loại thuộc ba tánh mà quả tương tợ nhân thì nhân của quả này mới được gọi
là đồng loại. Về sự
so sánh khác nhau, nên có bốn trường hợp:

Không có pháp biến hành làm nhân đồng loại; sinh tự
đồng bộ nên gọi là nhân đồng loại; không sinh
nhiễm nên không phải là nhân

biến hành.

Biến hành pháp thuộc tha bộ làm nhân biến hành; có
sinh nhiễm
nên gọi là nhân biến hành; không sinh quả thuộc
tự bộ nên không phải nhân đồng loại.

Biến hành của tự bộ làm nhân biến hành;
sanh tự bộ nên gọi là
nhân đồng loại; có sinh nhiễm quả nên gọi là nhân biến hành.

Nên biết.

<章>Nói về quả ly hệ:</章>

“Do tuệ tận pháp” cho đến “gọi là quả ly hệ” là giải
thích câu bốn: Do tuệ dứt hết lậu hoặc nên quả vô vi được chứng đắc gọi là quả
ly hệ. Lại giải thích
dùng tuệ phân biệt dứt hết pháp hoặc. Lại giải thích: do tuệ phân biệt làm nhân, lìa các trói buộc, chứng pháp diệt tận, gọi
là quả ly hệ; do tuệ
chứng được diệt pháp nên gọi là trạch diệt, tức
trạch diệt này cũng gọi
là ly hệ, nhờ lìa trói buộc cho nên chứng đắc.
“Nếu pháp do kia” cho đến “do đạo lực đắc” là giải thích câu năm và câu
sáu về
só dụng: Nếu một pháp nhờ có thế lực của pháp
khác mới sinh khởi thì
gọi là quả só dụng. Trạch diệt được gọi là
“bất sinh só dụng” vì do đạo lực
chứng được.
Luận Chánh Lý quyển mười tám phần Giải thích quả
só dụng rằng:
“Só dụng có bốn thứ:
câu sinh, vô gián,
cách biệt, và bất sinh
như đã nói ở trên. Nói Câu sinh vì đồng thời và do
lực của nhân sinh khởi;
Vô gián vì ở vào lúc kế tiếp hoặc về sau cũng
do năng lực của nhân ở
niệm trước sinh khởi như trường hợp pháp thế
đệ nhất sinh khổ pháp
trí nhẫn; cách việt vì lúc cách xa nhau và phải
xoay vần do năng lực của
nhân sinh khởi như trường hợp của nông phu đối với lúa gạo v.v… nói bất
sinh là cái gọi
là Niết-bàn, đắc được nhờ
năng lực của đạo vô gián. Hỏi:
Niết-bàn vốn bất
sinh làm
sao có thể nói do lực của
pháp khác sinh khởi nên
gọi là quả só dụng? Đáp: Nay thấy có nói đắc nên gọi
là sinh, như nói tiền của tôi
sinh có nghóa là tôi được
tiền. Nếu đạo vô gián dứt các tùy miên chứng đắc trạch diệt thì trạch diệt này gọi là quả ly hệ và quả
só dụng; nếu đạo vô gián không dứt tùy miên mà chứng đắc lại trạch diệt vốn đã từng chứng đắc thì trạch diệt này không gọi là quả ly hệ mà chỉ là quả
só
dụng”. (Trên đây là văn luận). Phần văn trước của luận này đã y theo câu
sinh mà được thắng quả
só dụng nên chỉ nói tương ưng và nhân câu hữu;
phần sau y theo cả quả só
dụng nên nói cả sáu nhân.
“Các pháp hữu vi” cho đến “quả tăng thượng” là giải thích
hai câu tụng sau: Thông
thường quả đối với nhân hoặc câu thời hoặc hậu thời; nhân pháp đối với quả hoặc câu thời hoặc tiền thời vì tiền
pháp chắc chắn không thể
là quả của pháp sau. Đối với pháp hữu vi, trừ các pháp đã
sinh ở trước, vì pháp trước không làm
quả sau, các pháp hữu
vi còn lại dù câu thời
hay hậu thời đều là quả tăng thượng.

<章>Nói về quả tăng thượng:</章>

Hỏi: Do nhân
tăng thượng, khi quả đắc
sinh gọi là quả tăng
thượng; các quả khác
cũng do nhân tăng thượng, nên quả được sanh có gọi
là quả tăng thượng hay không?
Giải thích:
Các loại quả khác dựa vào tánh chất riêng để đặt tên, chẳng phải từ các tánh chất chung mà lập nên không gọi là quả
tăng thượng. Tăng Thượng
lại không có tên gọi khác, từ chung mà đặt
tên. Tuy nêu tên chung
nhưng đây là tên riêng của loại quả này như sắc xứ, v.v…

“Nhị quả Só dụng, tăng thượng có gì khác nhau?” Là hỏi: Hai
thứ quả này vốn rất
nhiều, về thể tướng có gì khác nhau?

“Tên quả Só dụng” cho đến “chỉ có quả tăng thượng” là đáp:
Có quả só dụng là nhờ năng lực tạo tác; quả tăng thượng chỉ y cứ
không chướng ngại; dẫn
sự việc rất dễ hiểu.

“Những điều nói ở trên” cho đến “một chỉ cùng với quá
khứ”: dưới đây là
thứ tư, nói nhân nhận lấy quả và thời gian cho
quả, đặt câu hỏi và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến nêu ở đây không nói:
Trong sáu nhân, ngoài nhân năng tác thì năm nhân còn lại chấp quả chỉ ở hiện tại, quá
khứ đã nhận lấy, vị
lai vô dụng. Lẽ ra cũng nói nhân năng tác nhận lấy
quả hiện tại mà không
nói, vì nhân năng tác nhất định có quả tăng thượng nên văn tụng không nói, như pháp vô vi và vị lai pháp tuy là nhân
năng tác nhưng không có
khen ngợi nhận lấy quả tăng thượng. Vì thế
Luận Chánh Lý quyển mười tám chép: Thật ra nhân năng tác chỉ nhận lấy chắc chắn quả chỉ ở hiện tại, nếu cho quả thì có cả quá khứ và hiện tại. Luận
Bà-sa quyển hai mươi mốt lại chép: “Có thuyết cho rằng nhân năng tác hiện tại nhận lấy quả, quá khứ và hiện tại cho quả; các
thuyết khác lại cho rằng nhân năng tác chấp quả ở hiện tại và quá khứ,
cho quả cũng ở quá khứ và hiện tại; nhưng luận không phê bình”.
Luận Câu- xá và Luận Chánh
Lý quyển đồng với giải thích trước của luận Bà-sa quyển.
Lại giải thích:
Câu-xá đồng với giải thích
sau của luận
Bà-sa quyển khi cho rằng nhân năng tác nhận lấy quả hiện tại cũng giống
như năm nhân kia, tức
dựa vào phần nhiều để giải thích.

“Câu hữu tương ưng” cho đến “hẳn là câu thời” là giải thích câu
tụng thứ
hai: Tương ưng và câu hữu đều cho quả ở hiện
tại; hai thứ
này đều thủ và cho quả cùng thời.

“Đồng loại, biến hành” cho đến “có cả ở quá khứ hiện tại” giải thích câu thứ ba: Đồng loại và biến hành đều cho quả ở cả quá
khứ hiện tại.

<章>Nói về quả đẳng lưu:</章>

“Quá khứ như thế” cho đến “cho quả đẳng lưu” là hỏi.

“Có quả đẳng lưu” cho đến không nên lại cho là đáp: Nhân đến hiện tại có quả đẳng lưu vô gián nối tiếp, lúc đến tướng
sinh thì cho
quả ở hiện tại; nếu
quả đến hiện tại thì nhân đã là quá khứ tức đã cho
quả vì thế không thể cho quả nữa.

“Khéo nhân đồng loại” cho đến “là trừ tướng trước là” giải
thích riêng về vấn đề thủ và cho quả của nhân đồng loại thuộc thiện
qua bốn trường hợp:

Nhận lấy nhưng không cho, tức lúc dứt gốc lành, đắc pháp được xả ở
sát-na
sau rốt gọi là thủ,
sau không nối tiếp trước nên không có cho.

Cho nhưng không thủ, tức lúc tiếp nối gốc lành, pháp đắc được ở
sát-na
tối sơ, đắc pháp được xả vào
sát-na
sau rốt của quá khứ; các
pháp đắc này nay quả đến được tướng sinh, đúng
lúc cùng với năng lực của pháp kia được gọi là cho, vì đã thủ trước đó rồi thì không còn gọi là
nhận lấy nữa. Luận chủ sợ hiểu nhầm là nhận
lấy pháp đắc được ở
sát-
na tối sơ thuộc quá khứ trong giai đoạn nối tiếp
nên nói rằng lẽ ra phải nói là lúc đó pháp
tiếp nối chính là “đắc trước”. Pháp đắc trước là đắc
pháp được xả trước đó ở sát-na sau rốt trong
quá khứ. Luận Chánh
Lý quyển 18 bác bỏ: bởi làm sao pháp đắc được
trong nhiều sát-na ở giai đoạn trước (tiền vị) làm nhân đồng loại lại đều có thể nhận lấy quả đắc được vào lúc này; Ở lúc này chỉ có thể nói là pháp đắc được ở
sát-na
sau rốt cho quả đắc được vào lúc này. Vì lẽ đó giải thích theo văn này là hay
nhất. Nếu theo Sư Câu-xá chống chế thì luận chủ
Thế Thân cho rằng:
Nếu pháp trước nay chưa cho quả thì mới được
nói ở đây; các pháp đắc
được ở quá khứ tuy lúc tiếp nối đều cho quả
nhưng ở các niệm trước đã từng cho quả thì thuộc về câu cú nên không nói; pháp đắc được ở
sát-na xả bỏ
sau rốt nay đến lúc tiếp nối gốc lành cho quả ở
sát-na đầu tiên
vì thế mới được nói riêng. Hơn nữa vào lúc
tiếp nối gốc lành các pháp
thiện trong quá khứ cũng có công năng cho quả chứ
không phải chỉ có
riêng pháp đắc. Nhưng ở đây lại chỉ nói về
đắc, tức biết rằng chỉ nhận lấy quả
sát-na
sau rốt.
Lại giải thích: Luận chủ nói “lẽ ra nên nói là

lúc đó pháp
tiếp nối chính là “đắc trước” có nghóa là
pháp thiện đắc
có được ở quá khứ
về trước đều gọi là pháp đắc có được ở sát-na tối sơ,
vì sao có người lại nói
là chỉ thủ đắc pháp được ở sát-na sau rốt; pháp
đắc này chung cả ba đời,
không phải tất cả các pháp đắc về sau đều có
thể cho quả, cho nên nói
“trước” là để phân biệt nhận lấy quả ở quá
khứ. Cho nên luận Bà-sa
quyển mười tám chép: Có khi cho quả mà
không chấp quả tức chỉ
cho thời gian tiếp nối gốc lành về sau, trụ ở thiện
đắc đã xả ở quá
khứ. (Trên đây là văn luận). Sở dó chỉ dựa vào đắc để lập thành hai câu đơn mà không dựa vào gốc lành là vì lúc
sắp dứt gốc lành, gốc lành vốn đã không hiện hành mà chỉ có thiện đắc hiện hành nên
chỉ nói riêng về đắc.

Vừa nhận lấy vừa cho quả, tức gốc lành không dứt ở các giai đoạn khác, tùy theo
sự thích ứng mà pháp thiện có được ở trong một thân
có công năng nhận lấy và cho quả nên gọi là
“các giai đoạn khác”.

Không nhận lấy cũng không cho, tức trừ các trường hợp trên, cũng tùy theo
sự thích ứng mà pháp thiện có được không thủ cũng
không cho quả.

<章>Lập ra bốn trường hợp:</章>

“Lại đối với bất thiện” cho đến “vì trừ tướng trước” là y theo bất thiện đồng loại để lập bốn
trường hợp, phần này
suy nghó
sẽ hiểu. Ở câu hai,
Luận Chánh Lý quyển dựa vào nội dung ở trước để chỉ trích và
luận sư Câu-xá cũng dựa
vào giải thích ở trước để trả lời.
“Hữu phú vô ký” cho đến “như lý nên nói”: Lúc đắc quả
A-la- hán, đắc pháp được
xả thuộc sát-na sau rốt chỉ nhận lấy mà không
cho quả; từ lúc lui sụt
của A-la-hán, pháp đắc có được ở sát-na đầu tiên
chỉ cho mà không chấp
quả; chưa đắc giai đoạn vô học vừa nhận lấy vửa cho, các giai đoạn vô học khác không nhận lấy cũng không cho, cho
nên nói rằng “nên nói cho đúng lý”.

“Vô phú vô ký” cho đến “các uẩn sau rốt”. “Các uẩn sau rốt”
là chỉ cho lúc sắp nhập
Niết-bàn vô dư; các phần khác suy nghó sẽ hiểu.

“Y theo hữu sở duyên” cho đến nên nói y theo ví dụ: Trước
đây đã nói về không
có sở duyên, nay nói có sở duyên. Nói có sở duyên
là chỉ cho tâm và tâm
sở; sát-na sai biệt là chỉ cho niệm trước sau; về
ba tánh và bốn trường
hợp suy nghó sẽ hiểu.

Nhận lấy quả
cho quả nghóa ấy thế nào là hỏi.

<章>Nói về quả:</章>

“Năng vì chủng kia” cho đến “nên gọi là cho quả” là đáp.
Chủng là năng sinh; vì có
công năng sinh quả nên gọi là nhận lấy quả; quả do
nhân sinh,
chính vào lúc nhân này tạo năng lực cho quả của
nó thì gọi là cho quả.
“Dị thục cho quả” cho đến
“và vô gián”: là giải thích câu bốn: nhân Dị thục cho quả chỉ ở quá khứ do quả và nhân không phải
câu sinh và vô gián.
“Lại có
Sư khác” cho đến “là các quả tónh lự”: là nói về
các thuyết khác.
Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi mốt chép: Các luận
sư
ở Ấn-độ cho rằng quả
có chín loại, tức ngoài năm loại trên lại thêm vào bốn loại nữa. (Trên đây là văn luận).
Phong luân v.v… có công năng an lập thủy luân v.v… quả của
sự an lập này gọi là quả an lập.
Quán bất tịnh v.v… gia
hạnh sinh trí vô sinh v.v… quả của sự gia hạnh gọi là quả gia hạnh.
Do căn, cảnh v.v… nhóm họp hòa hợp nên nêu nhãn
thức, v.v… sinh; quả của
sự hòa hợp này gọi là quả hòa hợp. Tu tập tónh lự
đắc được hóa tâm
v.v… quả của sự tu tập gọi là quả tu tập.
“Bốn quả như thế” cho đến “thuộc về quả tăng thượng” là
giải thích của các luận
sư nước Ca-thấp-di-la: Bốn quả trên đều thuộc
quả só dụng và quả
tăng thượng; nếu đắc được do thế lực của nhân thì
thuộc quả só dụng; nếu
đắc được do lực năng tác của nhân thì thuộc quả
tăng thượng. Chẳng phải
nghiệp thiện, ác chiêu cảm thì chẳng phải quả
dị thục; không tương tợ
thì chẳng phải đẳng lưu; không do chứng đắc nên không phải ly hệ.
Lại giải thích: Loại thứ nhất và thứ ba thuộc
quả tăng thượng; loại thứ hai và thứ tư có cả
só dụng lẫn
tăng thượng.
Thông thường quả
só dụng là do dụng công đắc được. Ở đây luận nói đều
thuộc só dụng và tăng
thượng tức dựa vào tướng chung.
“Nói nhân quả xong” cho đến do “mấy nhân
sinh ra”: dưới đây
là thứ ba của toàn văn,
nói về pháp từ nhân sinh, kết thúc phần trước và đặt câu hỏi.

<章>Bốn loại pháp hữu vi:</章>

“Pháp lược có bốn” cho đến ba pháp còn lại là đáp: Trong tất
cả pháp hữu vi lược
có bốn loại: Pháp nhiễm ô, pháp dị thục sinh, pháp
sơ vô lậu, ba pháp sở dư ở trước.

Các pháp còn
lại là gì? là hỏi.

“Là trừ dị thục” cho đến các pháp thiện còn lại là đáp:
Trong số các pháp thuộc vô
ký chỉ trừ dị thục; trong các pháp thiện chỉ trừ
sơ vô lậu.
“Bốn pháp như thế” cho đến “còn lại và trừ tương ưng” là
giải thích pháp từ nhân
sinh: Năm câu đầu nói về pháp tương ưng; câu
sáu nói về sắc, bất tương ưng.

“Luận chép” cho đến ba nhân sinh là giải thích câu tụng đầu:
Tất cả pháp hữu vi có
bốn loại, mỗi loại lại chia thành pháp tương ưng
và pháp bất tương ưng.

Trong pháp tương ưng, các pháp nhiễm ô do năm nhân
sinh
tức trừ nhân dị thục vì các pháp do nhân dị thục
sinh đều không
thuộc nhiễm ô.

Pháp dị thục
sinh đều do năm
nhân sinh, tức trừ nhân biến hành
vì các pháp do nhân biến hành đều thuộc về nhiễm ô.

Các pháp còn lại): do bốn
nhân sinh, tức trừ nhân dị thục và
biến hành vì các pháp còn lại không thuộc tánh dị
thục và tánh nhiễm ô.

Pháp Sơ vô lậu do ba
nhân sinh, tức trừ nhân dị thục, biến hành
và đồng loại, vì pháp sơ vô lậu không thuộc tánh
dị thục, không thuộc
nhiễm ô, không có pháp đồng loại sinh trước.

“Bốn pháp như thế nói về cái gì?” là hỏi.

“Là tâm, tâm sở” là đáp, giải thích câu tụng thứ năm.
“Bất tương ưng hành” cho đến “lại có mấy nhân
sinh” là giải
thích câu tụng thứ sáu, đây là hỏi. “Như tâm, tâm
sở” cho đến quyết định vô hữu” là trả lời:
Cũng như tâm,
tâm sở, tức trừ nhân ngoài và nhân tương ưng,
sắc và bất
tương ưng hành pháp được
sinh từ bốn, ba, hoặc hai nhân khác. Trong đó các pháp
sắc và bất tương ưng hành thuộc nhiễm ô do bốn
nhân sinh, tức trừ nhân dị thục như trường hợp của tâm tâm
sở và nhân tương ưng;
nếu sắc pháp và pháp bất tương ưng hành thuộc dị thục
sinh thì cũng do
bốn nhân sinh, tức trừ
nhân biến hành như tâm, tâm sở và nhân tương
ưng; sắc pháp và pháp bất tương ưng hành thuộc các pháp còn lại do ba
nhân sinh, tức trừ dị
thục, biến hành như tâm, tâm sở và nhân tương ưng;
sắc và bất tương ưng
hành thuộc sơ vô lậu do hai nhân sinh, tức trừ dị
thục và biến hành, đồng
loại như tâm, tâm sở và nhân tương ưng. Không
có trường hợp chỉ do một nhân sinh.



CÂU-XÁ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 5)</詞>


<章>Nói về duyên:</章>

Từ nói rộng về nhân đã duyên lại nói vì sao: Dưới đây là thứ hai của toàn văn:
Nói về Duyên, gồm hai phần: nói chung về nghóa bốn duyên và giải thích riêng duyên đẳng vô gián. Phần đầu lại chia làm
ba: Nói về thể của bốn
duyên, nói về tác dụng của duyên và nói về
pháp từ duyên sinh. Dưới
đây nói về thể của bốn duyên, kết thúc phần
trước và nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến
“tăng thượng tức năng tác”: là đáp.
Câu tụng đầu nêu
số lượng, nêu tên gọi, câu hai nói về thể của nhân, câu
ba và thứ tư nói về
duyên đẳng vô gián, câu năm nói về sở duyên và
câu sáu nói về duyên
tăng thượng. Luận Bà-sa quyển một trăm lẻ bảy lại chép: như pháp hạt giống, đẳng vô gián như pháp khai mở,
sở
duyên như pháp bám trụ,
tăng thượng như pháp không chướng ngại. Hỏi:
Luận Bà-sa quyển mười
sáu chép “Hỏi: vì thuộc về
nhân, hay thuộc về duyên?
Đáp: Tùy
trường hợp mà nhiếp thuộc lẫn nhau, tức năm nhân
đầu là nhân duyên, nhân
năng tác là ba duyên còn lại. Có thuyết cho
rằng duyên nhiếp nhân
chẳng phải nhân nhiếp duyên tức năm nhân đầu
là nhân duyên, nhân năng
tác là duyên tăng thượng; duyên đẳng vô gián và duyên
sở duyên, chẳng thuộc về nhân.”
Nhưng không có lời
bình. Câu-xá đồng với
thuyết sau của Bà-sa. Trong hai thuyết, khi nói về
sự nhiếp nhau giữa nhân
và duyên là dựa vào thể hay dựa vào dụng?
Nếu dựa vào thể thì
nhân năng tác phải nhiếp bốn duyên kia và duyên
tăng thượng nhiếp sáu nhân kia vì tất cả có thể
tánh rất rộng; nếu dựa vào dụng thì
sáu nhân và bốn duyên đều có tác dụng khác nhau làm
sao nhiếp nhau được?

<章>Nói về sáu nhân và bốn duyên:</章>

Giải thích: Sáu nhân và bốn duyên xoay vần nhiếp nhau
có hai nghóa:

Nói theo thể.

Y
theo sự tương tợ của dụng.

Thuyết đầu của
Bà-sa dựa vào thể để nói:
Nhân duyên
nhiếp năm, năng tác
nhiếp ba; nếu y theo thể tánh rộng lớn của năng tác
thì nhiếp rộng bốn duyên;
tăng thượng thể rộng nên nhiếp sáu nhân. Sở dó chỉ nói “năng tác nhiếp ba, tăng thượng nhiếp một” là vì các luận
sư này cho rằng
sáu nhân, bốn duyên đối nhau để nói về
thâu nhiếp, lại y
theo nhiếp nhau, nếu thể
tận liền ngưng vì thế nói “nhân duyên nhiếp
năm, năng tác nhiếp ba”.
Ngoài nhân năng tác còn có năm nhân khác;
ngoài duyên tăng thượng
còn có ba duyên khác. Là nói về sự nhiếp nhau của
chúng nên không nói riêng năng tác nhiếp bốn, tăng
thượng nhiếp sáu. Hỏi: Nếu y theo thể tánh để nói về nhiếp nhau thì thể tánh
vốn hằng hữu, tức sáu
nhân và bốn duyên không khác nhau, làm sao
nhiếp nhau được? Vì thế
Bà-sa chép: Chúng tôi cho rằng chính tác dụng làm nên nhân quả vì thật thể các pháp thường hằng không chuyển
biến, chẳng thể làm nhân quả.

Giải thích: Nếu dựa vào tánh chất không chuyển biến của thể tánh thì nhân và duyên giống nhau nhưng vì thể vốn theo dụng nên nói
khác nhau. Giải thích thứ
hai của Bà-sa và luận này y theo dụng tương tợ
để nói về nhiếp nhau.
Nếu nói về sáu nhân và bốn duyên thì mỗi pháp
có tác dụng khác nhau
nên không nhiếp nhau. Thật ra khi nói nhân duyên nhiếp năm nhân, tăng thượng nhiếp nhân năng tác là y theo dụng tương tợ để nói về
nhiếp nhau; duyên đẳng vô gián và duyên
sở duyên
không thuộc nhân tương
tợ nên nhân không nhiếp thuộc. Hỏi:
Trong nhân năng tác, năm nhân như
sinh v.v… thuộc về
nhân duyên hay duyên tăng
thượng trong bốn duyên?
Giải thích:
Năm nhân như sinh v.v… thuộc về nhân duyên; vì
thế Luận Bà-sa quyển
mười bảy khi giải thích vấn đề vô thời phi nhân
đã vấn nạn các nhà
thuyết Chánh nghóa: “Lẽ ra phải nói là họ đã dựa
vào sáu nhân để lập
luận vì chữ “Nhân” bao gồm cả sáu loại.” Giải
thích: Luận kia đã dựa vào nhân duyên để lập hỏi đáp;
Chánh nghóa giải thích nhân duyên đã nói đầy đủ
sáu nhân nên biết rằng nhân duyên
cũng thuộc năm nhân như
sinh v.v… trong nhân năng tác. Luận Bà-sa
quyển một trăm ba mươi mốt lại chép.

Hỏi: Đại chủng và sắc sở tạo có bao nhiêu duyên?
Đáp: Nhân
và tăng thượng. Nhân là sinh nhân, y nhân, lập nhân, trì nhân và
dưỡng nhân.
Tăng thượng là không ngại
sinh và duy
vô chướng. Giải thích:
Luận kia y theo bốn duyên để lập hỏi đáp; nhân
là nhân duyên thuộc bốn
duyên từ đó biết rằng năm nhân như sinh
v.v… đều thuộc về nhân duyên.

Hỏi: Nếu y theo giải thích trên, nhân duyên cũng nhiếp một phần năng tác và năng tác cũng nhiếp một phần
nhân duyên.
Vì sao luận
này và Bà-sa trong phần
nói về nhiếp nhau không nói.

Giải thích: Thật ra cũng có nhiếp nhưng vì không nhiếp tất
cả nên lược qua không
nói. Lại giải thích: Năm nhân như sinh v.v…
thuộc về duyên tăng
thượng. Sở dó biết được vì Luận Bà-sa quyển một
trăm hai mươi bảy có
chép “Hỏi: Tạo nghóa là gì? Là nhân hay duyên?
Nếu thế có lỗi gì? Nếu
thuộc nhân thì bốn đại chủng đối với sắc sở tạo
đều không có năm nhân,
làm sao có thể nói năng tạo các sắc; nếu nghóa
là duyên, các sắc sở
tạo trừ tự thể ra tất cả các pháp còn lại đều
là duyên tăng thượng làm
sao có thể nói chỉ do đại chủng tạo? Đáp: Lẽ ra nói tạo là
nghóa nhân. Hỏi: Đối với
tạo sắc, năm nhân đều không làm
sao
có nghóa nhân? Đáp: Tuy
năm nhân như đồng loại v.v… đều không
nhưng vẫn có năm loại
nhân khác tức sinh nhân, y nhân, lập nhân, trì nhân
và dưỡng nhân. Có luận
sư khác cho rằng tạo nghóa
là duyên. Hỏi:
Các sắc sở tạo, trừ tự
thể ra các pháp còn lại đều thuộc duyên tăng thượng,
vì sao chỉ nói do đại
chủng tạo? Đáp: Nghóa duyên tăng thượng có gần
có xa, có thân, có sơ, có có hợp có bất hợp,
có sanh ở đây, có loại sinh
ở chỗ pháp khác. Các
duyên thuộc loại thân, gần, hợp và sinh ở đây đều được gọi là Nhân; các duyên thuộc
loại sơ, xa, bất hợp và
sinh ở chỗ khác đều được gọi là Duyên, cho nên nói bốn đại chủng đối với
sắc sở tạo là nhân và
tăng thượng cũng không sai.” Luận Ngũ Sự cũng
có nói hai giải thích
nhưng không có lời bình. Nay dẫn luận này có ý
dùng giải thích sau để
chứng minh: Vì thế biết rằng năm nhân như sinh v.v… thuộc về duyên tăng thượng nhưng nói về nhân vì trong duyên
tăng thượng có thắng dụng gần nên lập thêm chữ
“nhân”, chứ không
phải chữ nhân này chỉ
cho nhân duyên của bốn nhân. Các luận sư thứ
nhất của Bà-sa thuận với giải thích đầu.

Hỏi: Giải thích đầu cho rằng năm nhân như sinh v.v… thuộc nhân duyên, còn giải thích
sau cho rằng thuộc duyên
tăng thượng, như
vậy giải thích nào đúng?
Giải thích:
Luận Bà-sa và Ngũ Sự đều không có lời bình, hai
giải thích lại không đồng nhau thì ai có thể xác
định được đúng sai. Lại giải thích:
Giải thích đầu là đúng.
Luận Bà-sa khi giải thích
sự
tạo sắc,
ở giải thích đầu đã
nói rằng “nên nói thế này”, ở giải thích sau chép
“có thuyết cho rằng”;
ngoài ra trong phần giải thích câu hỏi về vô thời phi nhân, các luận
sư thuộc
Chánh nghóa nói: “nên nói là họ đã dựa vào
sáu nhân để soạn luận”.
Cho nên biết rằng giải thích đầu là đúng.
“Luận chép: ở chỗ nào nói: dưới đây là giải thích câu đầu:
Bốn duyên đã được
nói đến ở chỗ nào?

<章>Nêu văn kinh để giải thích:</章>

“Là trong khế kinh” cho đến “là thuộc loại duyên chủng” là
đáp, nêu văn kinh để
giải thích: Trong kinh này có nói về tánh, tức chỉ cho bốn duyên có chủng loại tánh khác nhau nên nói là Tánh.
Nói “nhân duyên” tức nhân là duyên, thuộc về trì
nghiệp thích; không thể nói theo y chủ thích vì nhân chính là duyên. Nói duyên đẳng vô gián là mỗi
tâm, tâm sở trước đó
đều được gọi là Đẳng, đây là thể của quả gọi là Đẳng. Lại
giải thích:
Mỗi tâm, tâm
sở về
sau đều gọi là Đẳng, đây chính
là quả thể nên gọi là
Đẳng. Lại giải thích: Mỗi tâm, tâm sở trước và
sau đều gọi là Đẳng,
đây là bao gồm cả duyên và quả nên gọi là đẳng;
Lại giải thích: Tâm tâm
sở ở trước đều duyên với tâm tâm
sở
ở sau, mà không phải chỉ có tự loại.
Lại giải thích: Tâm tâm
sở ở
sau đều
dùng tâm tâm sở ở
trước làm duyên chẳng phải chỉ có tự loại. Lại giải thích: Chữ “đẳng” bao gồm cả trước
và sau.
Nói Vô gián là chỉ cho
duyên, hoặc chỉ cho quả hoặc thuộc về cả hai. Nói chung khi tâm tâm
sở
ở trước sinh tâm tâm
sở ở sau, giữa đó không có tâm nào gián cách
nên gọi là vô gián.
Lại giải thích: Không có pháp nào tương đương khởi
ở giữa gọi là đẳng
vô gián. Nếu tức đẳng vô gián là duyên, thuộc về
trì nghiệp thích; nếu duyên của Đẳng vô gián thì thuộc về y chủ thích.
Nói duyên sở duyên là
chỉ cho sở duyên chính là duyên, tức giải thích
theo Trì nghiệp thích; không
thể nói y chủ thích. Nói duyên tăng thượng là tăng thượng chính là duyên, tức thuộc về trì
nghiệp thích. Lại giải
thích: Năng tác nhờ có thân,
sơ nên được gọi là nhân năng tác; tăng
thượng cũng có thân, sơ
nên có thể gọi là duyên tăng thượng. Thật ra các văn luận đều giải thích theo trì nghiệp thích và cả bốn duyên này đều
không thể giải theo hữu tài thích.

Hỏi: Ba duyên
còn lại cũng không chướng quả, lẽ ra cũng gọi
là duyên tăng thượng
phải không?
Giải thích:
Tuy ba duyên này có thể gọi là tăng thượng, nhưng ở đây dựa vào tánh chất riêng để đặt tên mà duyên tăng thượng lại
không có tên gọi riêng.
Tuy nêu tên gọi chung nhưng thật ra là tên gọi riêng,

như sắc xứ v.v…

<章>Nêu thể của nhân duyên</章>

“Trong sáu nhân cho” cho đến “là nhân duyên tánh” là giải
thích câu tụng thứ hai,
nêu ra thể của nhân duyên.

“Trừ A-la-hán” cho đến “tánh vô gián duyên” dưới đây là giải thích câu ba và bốn, đây là nêu ra thể. Ba thừa Vô học gọi chung
là A-la-hán, tức trừ
A-la-hán lúc sắp nhập Niết-bàn vô dư ra, ở sát-na
sáu rốt tất cả các tâm tâm
sở đã
sinh ở quá khứ và hiện tại đều là
duyên đẳng vô gián. Nói
“đã sinh” nhằm là để phân biệt với vị lai và vô
vi; nói “tâm tâm sở”
để phân biệt sắc và bất tương ưng.

<章>Giải thích danh:</章>

“Pháp Duyên
sinh này” cho đến “gọi là đẳng vô gián” là
giải thích danh: Các pháp do loại duyên này
sinh trước
sau đều tương
tợ, bình đẳng và không
dứt, nên y theo ý nghóa để gọi là Đẳng vô gián. Hỏi:
Sáu thức xoay vần đối nhau có được gọi là duyên đẳng
vô gián hay không?
Đáp: Được; vì thế luận
Ngũ Sự chép: Nhãn thức vô gián
không chắc chắn sinh khởi
ý thức; ở sáu thức thân có thể khởi bất cứ một
loại nào. Nếu nhãn thức
vô gián có thể sinh khởi ý thức, gốc khổ không thể làm duyên đẳng vô gián cho khổ vì gốc khổ chỉ có ở năm thức
thân. Nếu gốc khổ không
thể làm duyên đẳng vô gián thì trái với giải
thích về căn uẩn, như
nói rằng gốc khổ có thể làm nhân, đẳng vô gián,
tăng thượng cho gốc khổ. Thật ra khi nhãn thức đã có
biết sắc, liền dẫn khởi ý thức phân biệt không dứt, vì thế mới nói nhãn thức có trước; nhãn
thức thọ nhận rồi, ý
thức mới khởi theo.

<章>Nói sắc chẳng phải đẳng vô gián:</章>

“Do sắc này v.v…” cho đến
“duyên đẳng vô gián”: là nói
sắc chẳng phải đẳng vô gián, niệm trước chỉ có
sắc cõi Dục,
sinh khởi không dứt vô biểu
sắc thuộc dục và
cõi Sắc. Điều này y theo
nhập định hữu lậu được
biệt giải thoát giới, vì sắc lẫn lộn nên không thể
làm duyên đẳng vô gián.
Bà-sa lại nói có sắc cõi Sắc, bất hệ sắc câu
sinh; tức Bà-sa kể luôn
các sắc khác để giải thích. Ở đây luận này chỉ y
theo vô biểu. Thân sinh
cõi Dục, sau khi đã hóa nhập cõi Sắc, nhập định
vô lậu cũng có ba sắc
hiện khởi cùng lúc. Điều này không thấy các
luận khác nói mà chỉ
dựa vào một tánh chất để nói về sắc lẫn lộn.

“Tôn giả Thế hữu” cho đến “duyên đẳng vô gián.” Ở đây y
theo Sắc được nuôi lớn cùng thời không như nhau nên không lập
sắc
làm duyên đẳng vô gián.

“Đại đức lại nói” cho đến “có nhiều ấm ánh.” Ở đây y theo
Sắc trước sau không như
nhau nên không thể là duyên đẳng vô gián.
“Há không phải tâm
sở” cho đến
“Tam-ma-địa đẳng” là hỏi:
Tâm sở có đến ba tánh
sinh nhau và tầm, tứ v.v… sinh nhau; trước sau nhiều
ít không giống nhau lẽ ra cũng không phải là duyên đẳng vô gián.
“Ở đây đối với khác loại” cho đến “không có lỗi phi đẳng” là đáp: Dị loại đối nhau đúng là có nhiều ít khác nhau nhưng đồng loại đối
nhau thì chẳng phải không đồng đẳng.

“Đâu chỉ có tự loại” cho đến “duyên đẳng vô gián” là
hỏi. “Không đúng” là đáp,

Vì sao? Là gạn lại.

<章>Nói về nghóa Đẳng:</章>

“Pháp tiền tâm phẩm” cho đến “để nói nghóa đẳng” là giải thích: Các pháp thuộc tiền tâm làm duyên đẳng vô gián cho các pháp đồng loại và dị thục thuộc
tâm sau, chứ không phải chỉ riêng cho tự loại.
Văn trước giải thích
chung về loại tự thể của thọ v.v… lại đối với trước
sau để nói về ý nghóa
của “Đẳng”, tức không có trường hợp ít sinh
nhiều, hoặc nhiều mà sinh
ít để nói về nghóa Đẳng.

“Chỉ chấp đồng loại” cho đến “vi duyên nên khởi” ở đây nói
về nghóa “tương tợ sa
môn”: Chỉ có đồng loại sinh nhau làm duyên đẳng vô gián.

“Kia nói chẳng khéo” cho đến “mà được sinh” là bác bỏ lý
của luận chủ:
Thông thường tâm tâm
sở đều có đủ bốn duyên khi
sinh khởi; nếu chấp chỉ có đồng loại
sinh đồng loại thì tâm
sơ vô lậu trước
đó không có loại tâm
này tức thiếu duyên đẳng vô gián cùng loại mà
vẫn sinh khởi; nếu thiếu một duyên mà vẫn
sinh thì mắc lỗi
“ba duyên sinh”, tuy không có
nhân đồng loại sanh mà có nhân tương ưng,
nhân câu hữu sanh, nên có nhân duyên.
“Bất tương ưng hành” cho đến “khả câu hiện tiền.”
Các pháp bất tương ưng xoay
vần đối nhau trong ba cõi, bất hệ đều có công
năng hiện khởi cùng lúc
và vì sinh khởi lẫn lộn nên chẳng phải duyên
đẳng vô gián. Trong các
pháp tâm tâm sở không có trường hợp hai giới
cùng khởi huống chi ba
cõi và vì không lẫn lộn nên có thể lập thành
duyên đẳng vô gián. Lại
giải thích: Đắc và bốn tướng có thể hiện khởi cùng thời ở cả ba cõi và bất hệ; đồng phần ở ba cõi cũng có thể hiện
khởi cùng thời; phi đắc,
Vô tưởng, hai định,
mạng căn, danh, cú, văn thân
tùy theo sự thích ứng
mỗi pháp đều có thể hiện khởi ở một cõi. Mười
bốn pháp trên đây tùy
theo sự thích ứng có thể cùng khởi với các pháp
bất
tương ưng
hành khác thuộc ba cõi và bất hệ nhưng vì câu trước lẫn
lộn nên không lập. Các
pháp tâm tâm sở thì không giống như vậy. Lại giải
thích: Nếu phân biệt riêng thì, đắc và bốn tướng
vốn có nhiều thể nên có thể đều hiện tiền ở khắp ba cõi bất hệ; đồng phần cũng có nhiều
thể nên có thể câu
khởi ở trong ba cõi; thể phi đắc cũng có nhiều, tùy
theo sự thích ứng có
thể câu khởi trong một cõi; định diệt tận cũng có
nhiều thể có thể câu
khởi trong một cõi; mạng căn chỉ có một thể tùy
theo sự thích ứng có thể câu khởi trong một cõi; danh cú văn thân cũng có
nhiều thể tùy theo điều
kiện có thể câu khởi trong một cõi; như trường hợp nhiều hóa nhân cùng phát ngữ. Mười hai pháp trên đây tùy theo
sự thích ứng đều có thể cùng các pháp bất tương ưng hành câu khởi trong ba
cõi bất hệ. Vô tưởng dị thục và vô tưởng định cũng có nhiều thể nên có
thể đều hiện tiền trong
một cõi. Hai pháp trên đây tùy theo sự thích ứng có thể cùng với các pháp bất tương ưng hành thuộc ba cõi câu khởi.
Đối với mười bốn
pháp bất tương ưng này, pháp nào thuộc đa thể thì
khởi chung cả ba cõi, nếu
chỉ ở trong một cõi thì cùng với nhiều pháp hoặc chỉ một pháp bất tương ưng hành; pháp nào thuộc một thể chỉ khởi trong một cõi mà không thể ở nhiều cõi, bất tương ưng hành câu khởi với một pháp hoặc
nhiều pháp, vì thế lẫn loạn đối với nhau không đồng
đẳng nên không thể lập
thành duyên đẳng vô gián; các pháp tâm, tâm sở thì không phải như vậy.
Luận Chánh Lý mười chín chép:
Tỳ-bà-sa nói
rằng sở y,
sở duyên và hành tướng của tâm tâm
sở có ngăn ngại vì thế lập thành duyên đẳng vô gián;
sắc và pháp bất tương ưng hành không
giống như thế nên không
thể lập duyên Đẳng vô gián.

“Vì sao không
chấp nhận” cho đến “duyên đẳng vô gián” là hỏi. “Vì pháp vị lai” cho đến “không có trước
sau” là đáp: duyên Đẳng

vô gián dựa
vào thời gian trước sau để lập thành thứ lớp trong lúc pháp thuộc đời vị lai không có trước
sau nên không lập thành
duyên Đẳng vô gián.

“Vì sao Thế tôn” cho đến “pháp này lẽ ra sinh” là gạn lại.

“So sánh với
pháp quá khứ, hiện tại” cho đến “chẳng phải tỷ
trí” là đáp, gồm có ba
giải thích. Đây là giải thích của các luận
sư khác thuộc
Hữu bộ: Phật Thế Tôn so
sánh các pháp ở quá khứ và hiện tại
mà rõ biết được vị
lai; sự kiện này thuộc nguyện trí ở định thứ tư, vì
thuộc nguyện trí cho nên
biết rằng chẳng phải tỷ trí.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Nếu thế, đức Thế tôn” cho đến “lẽ ra không thể biết” là luận
chủ bác bỏ: Nếu vậy khi
Thế Tôn chưa thấy được mà trước của quá khứ và

hiện tại thì
lẽ ra không thể biết. Lại, Luận Bà-sa quyển một trăm
bảy mươi chín chép:

Hỏi: Vì sao
nguyện trí có công năng biết được vị lai? Đáp: Có thuyết cho rằng dùng quá khứ hiện tại để
so
sánh mà biết được vị lai, như nông dân
sau khi gieo giống rồi chỉ cần
suy
luận cũng rất dễ hiểu
được quả sinh như thế nào; nguyện trí cũng như
vậy. Có thuyết lại cho
rằng nếu nói như vậy lẽ ra nguyện trí là tỷ lượng trí chứ không phải trí
hiện lượng. Nên hiểu vấn đề như thế này:
Nguyện trí không đợi quán nhân mà vẫn biết quả, không đợi quán quả mà vẫn
biết nhân, vì thế loại
trí này là hiện lượng chứ chẳng phải tỷ lượng.

“Có chỗ khác lại nói” cho đến “tónh lự thông tuệ” thứ hai, là nói các luận
sư khác của Hữu bộ
giải thích:
Trong thân hữu tình có quả ở
đời vị lai. Điềm báo
trước của nhân là sự khác nhau của các bất tương
ưng hành uẩn. Phật khởi
tục trí thuộc cõi Dục quán sát các điềm báo trước này nên biết được vị lai chứ không cần phải khởi
sinh tử thông minh mới biết được các điềm nhân quả này. Các luận
sư ở Ấn-độ tương
truyền nguyện trí thuộc
về pháp đồng phần.

“Nếu thế thì chư Phật” cho đến “chẳng phải hiện chứng” là
luận chủ bác bỏ về
giải thích thứ hai.

“Cho nên như
Kinh bộ” cho đến “không thể nghó bàn” là thứ ba, luận chủ bác bỏ hai
thuyết trước, tức là nêu
Kinh bộ. Nếu theo
luận Chánh Lý quyển mười
chín thì có ba thuyết:

Đức
dụng và cảnh giới của Chư Phật vốn không thể nghó bàn.

Chư Phật Quá khứ hiện khởi trí kiến quán
sát vị lai, nghóa là
Chư Phật muốn biết nhân quả của các hữu tình nên đã rút ngắn thời
phân hiện tại để quán sát toàn bộ quá khứ và
vị lai chứ không phải vì muốn biết thời gian kết thúc tột cùng mà phải quán
sát mé trước của quá khứ rồi mới biết được, cho đến nói rộng.
Giải thích: Luận này ý nói
trí túc trụ có công năng hiện biết quá khứ, và
trí sinh tử có công năng
hiện biết vị lai. Luận Chánh Lý chống chế chứ không bác bỏ.

Trong thân hữu tình hiện đã có các tướng trạng của nhân quả vị
lai giống như ảnh tượng thuộc sắc, hoặc tâm, hoặc
bất tương ưng hành. Phật chỉ cần quán
sát các tướng trạng này thì biết được vị lai, không cần
phải hiện khởi thông tuệ thuộc du hý tónh lự.
Thật ra đối với vị lai Phật đã chứng biết tất
cả chứ không cần phải dựa vào các tướng trạng trên
để suy đoán mới biết, vì ở vị lai, hiện tại
chứng thấy, cho đến nói rộng.
Giải thích: Giải thích này chứa đựng ý nhờ biết được các tướng trạng
trước nên chứng biết vị lai, cũng như nhờ nghe
tiếng nên mới nhìn lui.

Luận Chánh Lý chống chế chứ không bác bỏ. Luận Bà-sa quyển mười một cũng có ba thuyết:
Giải thích thứ nhất và thứ hai giống như các giải thích mà luận này đã bác bỏ; giải thích thứ ba cho rằng
Phật chứng
biết vị lai là hiện lượng
chứ không phải tỷ lượng.

Hỏi: Về hai thuyết đầu, Luận Bà-sa đều bác bỏ như luận này,
Vì sao luận Chánh Lý lại chống chế?
Giải thích:
Các luận sư Chánh Lý vì đối nghịch với luận này
nên mới có chống chế
như thế, chưa phải là nghóa đúng.

Hỏi: Giải thích đầu của luận Chánh Lý và lời bình của
Bà-sa
so với Kinh bộ có gì khác nhau?
Giải thích:
Cả ba đều giống nhau.

Lại giải thích:
Giải thích đầu của luận
Chánh Lý giống với lời bình của
Luận Bà-sa nhưng không đồng với
Kinh bộ. Đây là
sự
khác nhau về tông chỉ.

Hỏi: Hoặc giống hoặc khác thì làm sao giải thích?
Giải thích:
Giải thích của luận này có ý nói về biến tri; một
trong hai giải thích của Kinh bộ cho rằng Như lai không
có tâm bất định tức cũng có ý nói về biến tri nhưng lại dựa vào định mà biết được;
Nếu theo Hữu bộ, Phật cũng
có tán tâm, tức tán tâm biến tri.

Hỏi: Tán tâm
của Như lai thuộc về hiện lượng phải không?
Giải thích:
Nếu thuộc tán tâm của hai thừa, tức là ý thức do năm thức vô gián dẫn
sinh thì gọi là
hiện lượng, nếu do tâm định hậu
dẫn sinh cũng gọi là
hiện lượng vì năm thức hoặc tâm định khi duyên
cảnh rất rõ ràng. Ý
thức do hai thứ trên dẫn khởi đối với cảnh sở duyên của chúng cũng rất rõ ràng nên mới nói là thuộc
hiện lượng.
Như nguyện
trí tuy thể chung cả định
tán, nhưng y theo nguyện trí do tán tâm dẫn khởi để
rõ biết vị lai thì gọi là tán tâm hiện lượng. Trí
Như lai không do tâm định dẫn khởi cũng chẳng phải năm thức vô gián dẫn
sinh đều thuộc
về hiện lượng. Về điểm
này kinh bộ và Hữu bộ khác nhau.

Lại giải thích: Kinh bộ cũng thừa nhận Như lai có tán tâm.
Nếu thừa nhận như vậy
thì đồng với Hữu bộ, vì thế luận này không bác
bỏ phần lời bình.

“Nếu đối với vị lai” cho đến “không sinh pháp khác” là
hỏi: Nếu Pháp đã sinh khởi theo thứ lớp thì biết
rằng vị lai vẫn có thứ lớp trước sau.

“Nếu pháp này sinh” cho đến “duyên đẳng vô gián” là đáp:
Nếu quả pháp này sinh là
do hệ thuộc nhân kia thì nhân này phải không
bị dứt quả này mới
sinh được, như mầm mộng v.v… mọc thì phải dựa vào
hạt giống… Các pháp tuy hệ thuộc lẫn nhau và từ đó có thể nói
rằng cũng có trước sau
nhưng thật ra các pháp này chẳng có duyên đẳng vô gián. Đệ nhất pháp v.v… thuộc vị lai, nói theo tướng chung tuy lệ thuộc ý nghóa thuộc nhau để nói có
trước sau, nhưng vẫn không đắc
được duyên đẳng vô
gián vì loại duyên này y theo tác dụng ở các thời
gian trước sau để lập thành.

“Các vị A-la-hán” cho đến “chẳng phải duyên đẳng vô gián” là hỏi.

“Không có tâm khác v.v… vì nối tiếp tâm sau này” là đáp: Không có tâm nào
khác tiếp nối tâm sau này, vì thế tâm sau rốt không phải
là duyên đẳng vô gián.

“Chẳng lẽ không như thế” cho đến “lẽ ra cũng gọi là ý”:
là vấn nạn:
Không phải loại tâm vô gián diệt này cũng gọi là là ý hay
sao?
Vô học tâm sau vô gián,
thức đã không sinh lẽ ra cũng không thể gọi là
ý. “Ý là nương theo sở hiển” cho đến “duyên
đẳng vô gián” là
giải thích: Ý được
hiển bày bởi sở y chứ không do tác dụng, vì thế tâm
tối hậu vẫn gọi là ý.
Các pháp do tác dụng của duyên đẳng vô gián
hiển bày nếu đến sinh
tướng thì chắc chắn là quả của duyên này; không có pháp nào hay hữu tình nào có thể là chướng ngại pháp đang ở
sinh tướng này mà không nhập vào hiện tại; do không có tâm nào nối tiếp nên tâm

sau rốt không
thể là duyên đẳng vô gián.

<章>Giải thích hai thứ bốn trường hợp:</章>

a)
Loại bốn trường hợp thứ nhất:
“Nếu pháp và tâm” cho đến
“sinh trụ dị diệt”; dưới đây là
giải thích hai thứ bốn
trường hợp. Đây là loại đầu: Dùng tâm Đẳng vô gián đối với tâm vô gián để lập thành bốn
trường hợp. Nói tâm Đẳng vô gián nghóa là nếu pháp do tâm của duyên đẳng vô gián dẫn
sinh thì gọi là Đẳng vô gián; hai định vô tâm, pháp tâm, tâm
sở
so với trước là
bình đẳng nên gọi là
Đẳng; không có các tâm khác gián cách nên gọi
là Vô gián. Nói tâm vô gián nghóa là nếu có pháp
sau đó nối tiếp tâm để
khởi, hoặc là quả của
tâm, hoặc không phải quả của tâm mà chỉ nối tiếp
tâm để khởi sau đó
tức gọi là Tâm vô gián.

Câu một: Tâm
tâm sở sau khi xuất định vô tâm và hai định
sát-na thuộc niệm thứ
hai v.v… Sát-na là nói lên thể của định, là quả của tâm nên gọi là Đẳng
Vô gián, không nối tiếp tâm để khởi
sau đó nên
chẳng phải tâm Vô gián.

Câu hai: Sinh, trụ, dị, diệt của hai định
sát-na vừa mới khởi
và sinh, trụ, dị, diệt
của các tâm tâm sở thuộc giai đoạn hữu tâm đều
nối
tiếp tâm để
sinh khởi,
sau đó nên thuộc tâm vô gián; không phải là
quả của tâm nên chẳng
phải tâm Đẳng vô gián.

Câu ba: Hai định sát-na vừa khởi và pháp tâm, tâm sở thuộc
giai đoạn hữu tâm đều
là quả của tâm nên thuộc về tâm Đẳng vô gián,
lại nối tiếp tâm để
khởi sau đó nên cũng là tâm Vô gián.

Câu bốn: Sinh, trụ, dị, diệt của hai định
sát-na thuộc niệm thứ
hai, v.v… và sinh, trụ, dị,
diệt của tâm, tâm sở sau khi xuất định vô tâm đều không phải quả của tâm nên không phải tâm Đẳng
Vô Gián; không
tiếp nối tâm để sinh
khởi sau đó, nên cũng chẳng phải tâm vô gián.
“Nếu pháp và tâm” cho đến câu bốn: là nói về bốn trường
hợp thứ hai. Về đẳng vô gián như trước có
giải thích; định vô tâm vô gián là
chỉ cho pháp nối tiếp vô
tâm định để sinh khởi sau đó. Gọi là định Vô
tâm vô gián. Ở đây lấy tâm đẳng vô gián đối với định vô tâm vô gián để
lập thành bốn trường hợp.

Câu thứ nhất: là câu thứ ba của loại bốn trường hợp ở
trên. Câu thứ hai: là trường hợp bốn ở trên.
Câu thứ ba:
là câu thứ nhất của loại bốn trường hợp ở
trên. Câu bốn: là câu thứ hai của loại bốn trường hợp ở trên.

Luận Bà-sa quyển mười một lại chép “Hỏi: Các bốn trường hợp ở trên vì
sao không nói về vô tưởng dị thục? Đáp: Có thuyết cho rằng lẽ ra cũng nói nhưng không nói, nên biết nghóa này chưa trọn vẹn.
Có thuyết lại cho rằng hai định vô tâm đều do gia hạnh
siêng năng mà được,
vì thế kia nói không đồng
với vô tưởng dị thục nên không nói. Có thuyết lại cho rằng vì hai định vô tâm thuộc thiện nên được nói, vô tưởng
dị thục thuộc vô phú vô
ký nên không nói. Có thuyết lại cho rằng nếu do tâm lực vô gián dẫn khởi không lẫn lộn thì gọi là tâm Đẳng vô gián;
vô tưởng dị thục do lực
của nhân dị thục dẫn khởi, nhậm vận mà
chuyển chứ không do thế
lực của tâm dẫn khởi nên không gọi là tâm Đẳng vô gián.

Hỏi: Nếu vậy
tâm, tâm sở dị thục cũng do năng lực của nhân
dị thục dẫn khởi nhậm
vận mà chuyển lẽ ra cũng không thể gọi là
pháp tâm Đẳng vô gián. Đáp: Tự loại dẫn nhau có thế lực mạnh mẽ vì thế không giống
như kia; đều là pháp
tương ưng có sở y như nhau, gọi là tự loại.

Hỏi: Vì sao
định hai tâm là pháp tâm Đẳng vô gián nhưng
không thể làm tâm của
duyên đẳng vô gián?

Đáp: Vì tác
dụng siêng năng của tâm gia hạnh dẫn khởi mới đắc được nên gọi là tâm đẳng vô gián, nhưng lại trái nhau, làm ngăn trở tâm
nên không phải duyên Đẳng vô gián của tâm. Có thuyết cho rằng vì
thế lực của tâm dẫn
khởi nên gọi là tâm Đẳng vô gián, nhưng không tương ưng, không có
sở y, không có
hành tướng, không có giác biết, không
có sở duyên nên không
phải duyên Đẳng vô gián của tâm. Có thuyết
cho rằng nhờ thế lực
của tâm nên mới tăng trưởng và có tác dụng, nên gọi là tâm Đẳng vô gián nhưng lại làm tổn diệt tâm không cho
sinh
khởi tác dụng nên không
phải duyên đẳng vô gián của tâm. Hỏi: Vì sao hai định vô tâm trước
sau tương tợ, nối tiếp
sinh khởi không lẫn lộn
mà pháp trước lại
không thể làm duyên đẳng vô gián cho pháp sau? Đáp: Do thế lực của tâm nhập định dẫn khởi chứ không phải thế lực
thuộc niệm trước dẫn
sinh nên pháp trước không thể làm duyên đẳng vô
gián cho pháp sau. Hỏi: Nếu vậy pháp dị thục tâm, tâm
sở do thế lực của nhân dị thục dẫn khởi nhậm vận mà chuyển lẽ ra tâm trước cũng không thể
làm duyên đẳng vô gián
cho tâm sau? Đáp:
Pháp tâm, tâm
sở vốn tương ưng, có
sở y, có hành
tướng, có giác biết,
có sở duyên, niệm trước có thế lực cao siêu dẫn khởi mở đường cho niệm
sau nên đều làm duyên đẳng vô gián cho
tâm sau.
Các pháp bất tương ưng hành trái với các tâm, tâm
sở này nên không thể
nêu làm thí dụ so sánh.”
(Trên đây là văn luận.) Hỏi: Nhập hai tâm định làm duyên đẳng vô gián nhận lấy
quả, cho quả, là cùng
lúc hay không cùng lúc?

Giải thích: Điều này không chắc chắn, vì thế luận
Chánh Lý quyển mười chín chép: Nhập hai tâm định khi trụ ở hiện tại nhanh chóng
nhận lấy quả thuộc các
định và tâm xuất định đồng thời cũng cho định quả
ở sát-na đầu tiên; khi
diệt nhập quá khứ thì tùy theo sự sinh khởi của các định và tâm xuất định về
sau mà lại cho quả, không nhận các quả
đã nhận trước đó. Vặn hỏi:
Chẳng phải tất cả các pháp thuộc duyên đẳng vô
gián đều không thể nhận
lấy quả và cho quả khác thời hay sao?

Giải thích: Chỉ trích này phi lý. Nhận lấy quả tất phải nhanh
chóng cho quả có dần dần
nên không có lỗi.

<章>Nhận hai tâm định:</章>

Lại có thuyết cho rằng tất cả các luận đều nói nhập hai tâm định phải đến khi diệt nhập quá khứ mới có thể từ từ nhận lấy các quả thuộc định và xuất tâm ở niệm thứ hai…
Chánh Lý bác bỏ rằng nhập tâm
định lẽ ra chẳng thuộc
quá khứ; nói nhận lấy quả là dẫn dắt quả, công
năng dẫn dắt quả là
tác dụng hiện hành, dựa vào tác dụng hiện hành này để

lập thành ba
đời sai khác. Nếu cho rằng tác dụng không nằm ở hiện
tại thì đã phá hủy sở
y thuộc ba đời sai khác. Luận Chánh Lý lại có ý nói rằng tâm định và xuất định tuy đều là quả của tâm nhưng vì cầu định nên định
khởi trước; đối với các định nhanh chóng
sinh khởi
“vô tác dụng”, khởi một
pháp cũng để ngăn ngại tâm.

Hỏi: Luận Chánh Lý nói nhanh chóng nhận lấy quả nhưng không biết là quả được nhận lấy này có được
sinh khởi hay không?
Nếu nói chắc chắn sinh thì
pháp ở vị lai sẽ bị lẫn lộn vì quả được nhận
lấy vốn nhiều, làm
sao chắc chắn đều khởi; nếu nói chắc chắn chỉ nhận lấy
một quả thì vì sao không
thể nhận lấy các quả khác; nếu trước đó đã
thuộc nhau thì vị lai có
thứ lớp trước sau; nếu không chắc chắn sinh khởi thì trái với bổn tông. Quả của duyên đẳng vô gián nếu được thủ thì
chắc chắn sẽ sinh vì
không còn pháp nào trở ngại.

Giải thích: Quả sinh khởi không có tánh chắc chắn vì quả
được nhận lấy rất
nhiều mà số lượng sinh khởi lại ít. Có các thuyết nói
nhất định sẽ sinh, đều
hàm ý loại duyên này nếu đã nhận lấy quả thì trong đó chắc chắn có
quả sinh, nhưng chẳng phải tất cả, vì thật ra cũng có
khi bất sinh; hoặc có thể
là dựa vào giai đoạn hữu tâm nên nói chắc chắn sinh khởi.

Hỏi: Ở vị hữu tâm vì sao không thể nhanh chóng nhận lấy quả
và dần dần cho quả?

Giải thích: Đối với hữu tâm thì tâm
trước khởi, tâm
sau chánh sinh; hữu tâm chắc chắn bị ngăn cách nên không thể nhận lấy tất cả.
Vô tâm thì lại khác nên
mới có thể nhanh chóng nhận lấy quả.

Lại giải thích: Nhập tâm định làm duyên đẳng vô gián tức
nhận lấy và cho quả cùng
thời; nếu niệm thứ hai đã qua tức quá khứ lần hồi nhận lấy quả và cho quả. Vì thế
Luận Bà-sa quyển một trăm chín
mươi sáu trong giải thích duyên Đẳng vô gián chép: Ở đây có thuyết cho
rằng nếu pháp trước
chưa đến giai đoạn sinh khởi thì không thể làm
duyên đẳng vô gián cho
pháp sau; nếu đã đến thì có thể. Hỏi: Nếu giải thích như vậy thì vị hữu tâm có thể làm duyên
đẳng vô gián nhưng vị
vô tâm làm sao có thể như vậy? Đáp: Ở đây chỉ nói vị hữu tâm mà không nói các vị khác.
Có thuyết cho rằng nếu
bao gồm cả vị vô tâm cũng không có lỗi; tức tâm nhập định lúc đang hiện tiền nhanh chóng nhận lấy các quả của
các định và xuất tâm,
cũng cùng với quả thuộc sát-na đầu tiên; lúc các
sát- na về
sau và tâm xuất định
sinh khởi thì chỉ cho quả mà không nhận
lấy quả, vì trước đó
đã nhận lấy quả rồi. Các nhà lời bình cho rằng không
nên nói như vậy vì không có trường hợp duyên đẳng vô gián có thể nhận lấy và cho quả khác thời; nếu lúc này đang nhận lấy quả thì
đó cũng là lúc cho quả.

Hỏi: Vì sao
luận Chánh Lý và các nhà lời bình Bà-sa trái nhau?

Giải thích: Đây là lỗi của
Chánh Lý, không có liên quan gì
đến việc của các luận
sư Câu-xá. Hoặc có thể là mỗi luận đều khác
nhau; không hẳn là Chánh
Lý đều lấy các nhà lời bình của Luận Bà-sa
làm lượng. Chánh Lý có
ý dựa vào tác dụng nhận lấy quả để lập đời
hiện tại; nếu cho quả chỉ
là công năng mà không nói quá khứ nhận lấy quả. Luận
Bà-sa lại cho rằng quá khứ đã có thể khởi tác dụng cho quả vì
sao lại không thể có tác dụng nhận lấy quả.
Thuyết đầu về nhận lấy quả
lập thành đời hiện
tại; thuyết sau là quá khứ cũng khởi dụng. Nay
Câu-xá có ý đồng với
các nhà lời bình của Bà-sa và khác nhau với Chánh Lý.
“Xuất hai định” cho đến “Đẳng vô gián phải chăng?”
Là hỏi: Nếu đã cách xa nhau vì
sao gọi là vô gián?

“Trung gian bất cách tâm, tâm
sở” là đáp: Cách nhau tuy xa
nhưng ở giữa không bị
dứt với các tâm, tâm sở khác nên gọi là Vô gián.

<章>Nói về duyên sở duyên:</章>

“Đã giải thích như thế” cho đến “là duyên sở duyên” dưới đây là giải thích câu tụng thứ năm. Tâm tâm
sở là
năng duyên, tất cả các pháp là
sở duyên, tất cả các pháp là nơi bám víu, là nơi nương tựa của
tâm tâm sở nên gọi là
sở duyên; sở duyên này có thể tánh riêng, là
duyên cho tâm, tâm sở
phát sinh nên gọi là duyên sở duyên. Sở dó tâm tâm
sở gọi là năng duyên
và cảnh gọi là sở duyên là do khi tâm v.v… đối
cảnh thì khởi hiện cảnh
tướng gọi là năng duyên, cảnh không khởi hiện các tướng trạng của tâm v.v… nên không gọi là năng duyên mà chỉ là
sở duyên. Các phần còn
lại như văn luận đã nói.
“Nếu pháp và pháp kia” cho đến
“tướng không khác: nói lên
định sở duyên. Là duyên hay không cũng đều gọi là
sở duyên, cũng như
củi, v.v… dù đốt hay
không đều gọi là chất đốt vì thể không khác.
“Pháp tâm, tâm
sở” cho đến quyết định như thế chăng? là
hỏi: Pháp Tâm, tâm sở
đối với cảnh sở duyên đều có ba thứ cố định
nhưng đối với căn sở
y thì cũng có? Ba định phải chăng? đối với sở duyên
có ba định: xứ định, sự
định và sát-na định. Xứ định: là nhãn thức và
các pháp tương ưng thì
chỉ duyên sắc xứ chắc chắn không duyên thanh xứ, v.v…
Sự định: Như trong
sắc xứ gồm có hai mươi loại thì hoặc chỉ
duyên riêng một sự,
hoặc hợp duyên hai sự, cho đến hợp duyên hai mươi
sự . Tùy theo
sự thích ứng khi đã duyên
sự nào thì không duyên các
sự khác,
nên nói là
sự định.
Sát na định: Lại trong
sự thì duyên riêng
từng sát-na một; nói
sát-na là đúng thời, tức đối với
sát-na này nếu đủ điều kiện để khởi thì khởi ngay, nếu duyên thiếu thì
không khởi. Cũng như trường hợp của nhãn thức và các pháp tương ưng, đối với
sở duyên có các
thức như nhó, tỷ, thiệt, thân và pháp tương ưng, đều có ba trường hợp
chắc chắn như trên. Ý
thức và pháp tương ưng, đối với ba định sở duyên,
sở duyên của ý thức
chung cả mười hai xứ, duyên theo đây có Định,
pháp xứ gọi là định,
không duyên không có pháp xứ gọi là xứ định.
Sự định là trong mười hai
xứ này, đối với hữu pháp thì tùy theo sự thích ứng khi đã chắc chắn duyên
sự này thì không duyên các
sự khác.
Sát-na định tức khi duyên sự
thì duyên riêng từng sát-na một.

“Lẽ ra nói cũng có quyết định như thế” là đáp: Lẽ ra nói đối
với sáu căn sở y cũng
có ba thứ quyết định như thế. Xứ định là nhãn
thức và các pháp tương
ưng chắc chắn chỉ duyên nhãn xứ vì y nhãn căn mà không y nhó căn v.v… Tuy cũng có nương ý, nhưng nay chỉ y theo
duyên riêng để nói về pháp
sai khác.
Sự định tức trong các xứ chắc chắn ở trên lại có nhãn khác nhau
giữa nam, nữ, trời, người v.v… hoặc dị thục,
nuôi lớn v.v… nhưng khi
nhãn thức và các pháp tương ưng chắc chắn
duyên sự này thì không
duyên sự khác nên gọi là sự định. Sát na định là
trong các sự trên lại
có sát-na sát-na định, tức nhãn thức và pháp tương
ưng khi đã y theo sát-na
này thì chắc chắn không y theo các sát-na khác. Hỏi: Trong một
sát-na nhãn căn chỉ làm
sở y cho một thức
hay nhiều thức?

Giải thích: Cho nhiều thức. Vì thế ở phần ba luận này khi giải thích Căn tăng thượng có chép: Làm nhân chung cho
sự rõ biết các
sắc; tùy theo nhãn căn mà thức có
sáng suốt, mê muội khác nhau;
sắc thì không như thế vì hai pháp này trái nhau; nhó căn v.v… cho đến ý
căn cũng vậy. Lại, luận này quyển một chép: Như lúc nhãn và ý
chuyên chú vào môït
sắc, thì các sở duyên khác như thanh, hương, vị, xúc v.v… đều
không hiện. Duyên các cảnh giới năm thức thân v.v… tức trụ
đời vị lai rốt ráo
không sinh, do nhãn và ý không thể duyên cảnh quá khứ; vì duyên không đủ nên đắc phi
trạch diệt. Từ đó biết rằng trong
một sát-na nhãn có thể làm
sở y cho
nhiều thức. Nếu nói ba pháp căn, cảnh, thức hòa hợp trong từng
sát-na đều có thể hiện tiền thì khi nhãn
thấy sắc lúc này lẽ ra không thể có nhãn thức đắc phi
trạch diệt, tức
sẽ trái
vi với đoạn văn trên.
Nếu nói nhãn căn có thể làm sở y cho nhiều thức
thì niệm này tùy theo sự
thích ứng có thể rõ biết sắc này hoặc ngay cả
các sắc khác, như có
một người ở niệm này thấy được các sắc pháp ở trong phòng, nếu cùng trong niệm này mà ở ngoài phòng thì có thể thấy được các
sắc ở
ngoài phòng. Nếu nói nhãn căn chỉ phát khởi một thức thì
làm sao có thể hợp lý; trong niệm này lẽ ra chỉ có một thức này hiện tiền
rõ biết chỉ một sắc này
mà không có cắc sắc khác hay sao?. Nếu nói rằng trong niệm này ở trong phòng thấy
sắc thì căn và thức ở trong phòng hiện tiền và căn, thức ở ngoài phòng đắc phi
trạch diệt; nếu trong
niệm này ở ngoài phòng
thấy sắc tức căn và thức ở ngoài phòng hiện tiền
và căn, thức ở trong
phòng đắc phi trạch diệt; chỉ một nhãn căn, chỉ phát khởi một thức chứ chẳng phải nhiều thức thì thật là phi lý.
Như trong trường hợp nhân dị thục giảm đắc mười năm mạng căn và mười
năm nhãn căn, tuy không có thứ lớp trước
sau nhưng tánh tướng đã chắc chắn thì làm
sao nhãn dị thục này khi thấy
sắc này thì loại nhãn căn này
hiện tiền, lúc đó lẽ
ra loại nhãn thấy sắc kia phải được phi trạch diệt; hoặc khi thấy
sắc kia thì loại nhãn căn kia hiện tiền lúc đó lẽ ra loại
nhãn thấy sắc này phải
được phi trạch diệt. Lại nếu xứ này duyên hội mười năm thì mười năm thấy
sắc này, nếu ở chỗkhác duyên hội mười năm thì hai mười năm thấy
sắc kia; nếu vậy thì có lỗi nhãn căn thì dài mà
mạng căn lại ngắn. Vì
thế biết rằng trong một niệm nhãn có thể thấy
nhiều loại sắc ở nơi
này và nơi khác, có thể phát khởi nhiều thức kia đây.

<章>Nói về sinh thức:</章>

Lại giải thích: Như trong một niệm
sắc xanh có thể
sinh
riêng một thức, hoặc
cùng với hai sắc cùng sinh một thức, cho đến cùng với hai mươi
sắc cùng
sinh một thức; vì thế nên biết nhãn căn trong một niệm cũng có thể như thế. Hoặc phát riêng duyên theo một
sắc thức, cho đến có thể phát duyên hai mươi loại
sắc vì căn phần đồng với cảnh, như nhãn thức và các pháp tương ưng đối với
sở y có ba thứ cố định, các thức
như nhó, tỷ, thiệt, thân và pháp tương ưng đều tự nương
theo ba định cũng vậy. Ý
thức và pháp tương ưng, đối với ý căn sở y có
ba định. Định xứ là định
nương ý xứ; chẳng phải nương theo mắt v.v…
sự định nghóa là trong
xứ định cũng có rất nhiều loại khác nhau thuộc hữu lậu, vô lậu; hoặc thuộc ba cõi, ba tánh, ba học v.v… như phần nói
về hai mươi tâm sinh nhau
có nói sau tâm này, có công năng sinh tâm
sở, v.v… khác; hoặc là
ý khác của trời người. Nhưng khi y theo loại ý
này thì chắc chắn không
y theo loại ý khác nên gọi là sự định. Sát-na định nghóa là trong các
sự trên nếu ở
sát-na này ý thức và các pháp tương ưng đã chắc chắn y theo căn này thì không y theo các căn khác, như thức và các pháp tương ưng đang ở
sinh tướng và y theo ý căn hiện tại thì gọi
là sát-na định; nếu đang
trôi chảy đến hiện tại tức y theo ý căn quá khứ;

nếu đang đi
vào quá khứ thì lại lấy ý căn quá khứ làm y căn; như
vậy quá khứ xoay vần
đối nhau đều gọi là sát-na định. Từ sinh tướng trở đi đều có thứ lớp trước
sau nên có thể nói là ở
sát-na này thức chắc chắn
y theo ý căn này; từ
sinh tướng về trước vì chưa định được trước sau, các tâm đối nhau chưa có
sở y chắc chắn nên không nói. Trong nếu xuất hai định vô tâm, các tâm tâm,
sở đều y theo quá khứ nên cũng gọi là
sat
na định. Nên biết rằng ở
đây năm thức và các pháp tương ưng đối với
ba loại cố định của sở
y và sở duyên đều chung cả ba đời; nếu ý thức
và pháp tương ưng đối
với ba định thuộc sở duyên và đối với hai định
của sự và xứ thuộc
sở y đều có ở cả ba đời, nhưng đối với
sát-na định
phải từ Sinh tướng trở
đi mới gọi là sát-na định.

<章>Giải thích riêng về năm thức:</章>

“Nhưng ở hiện tại” cho đến sở y gần gũi nương gá: là giải
thích riêng năm thức và pháp tương ưng. Ở đây có
hai thuyết:
Thuyết đầu
cho rằng năm thức và
pháp tương ưng câu sinh với căn hiện tại gọi là
sở
y gần gũi gá, tán và
trụ thuộc quá khứ và vị lai sở y lìa nhau. Thuyết
sau cho rằng quá khứ đã từng câu khởi với căn nên cũng gọi là
sở y gần
gũi nương gá, hiện tại và vị lai giống như
thuyết đầu.
Luận Bà-sa lại có
giải thích khác: Có
thuyết cho rằng ba đời đều câu với sở y. Thuyết này y theo
sự hệ thuộc về tánh tướng nên nói là câu hữu.
Mỗi thuyết đều
dựa vào một nghóa khác nhau.
“Đã giải thích như thế” cho đến “là duyên tăng thượng” là
giải thích câu tụng thứ
sáu, đây là nêu ra thể. Nếu y theo pháp thể thì cũng thuộc ba duyên đầu vì thể tương ly và tác dụng khác nhau. Ở đây chỉ
nói riêng về duyên tăng thượng.

“Duyên này thể rộng” cho đến “duyên tăng thượng” là dựa
vào thể để giải thích
tên gọi tăng thượng.
“Đã tất cả pháp” cho đến “đâu riêng thể rộng” là hỏi: thể của
Hai duyên đồng nhau, vì sao chỉ nói là rộng.

“Các pháp Câu hữu” cho đến “nêu chỉ có thể rộng này” là đáp: Nếu nói về tướng chung thì thể của hai duyên bằng nhau; nếu y
theo sát-na thì có nhiều ít khác nhau. Các pháp câu hữu chưa hề làm cảnh
sở duyên nhưng là duyên
tăng thượng nên nói duyên tăng thượng có tánh chất rộng.
“Hoặc việc làm rộng” cho đến “là duyên tăng thượng” là dựa
vào tác dụng để giải
thích tên gọi Tăng thượng.
“Lại, hữu pháp đối với pháp hoàn toàn chẳng phải bốn
duyên phải không” là hỏi.

“Có chỗ cho là tự tánh” cho đến “vô vi đối với vô vi” là đáp:
Vô vi là thường, không do duyên sinh.

<章>Nói về tác dụng của duyên:</章>

“Các duyên như thế” cho đến “mà khởi tác dụng”: dưới đây
thứ hai, là nói về tác dụng của duyên.

Hỏi: Các duyên này ở giai đoạn nào của quả pháp mới khởi
tác dụng cho quả?
Giải thích:
Tác dụng cho quả có rất nhiều ở quá khứ và hiện tại nên cần phải phân biệt các tác dụng nhận lấy quả. Nếu theo luận
Chánh Lý thì chỉ có ở
hiện tại; nếu theo Bà-sa, tuy cũng có ở quá khứ nhưng chỉ có duyên Đẳng vô gián không có nhiều
sai khác nên luận
này không nói.

“Tụng chép” cho đến “mà khởi tác dụng.” Hai câu tụng đầu
nói về nhân duyên, câu
thứ ba nói về sở duyên của đẳng vô gián, câu bốn kết luận về dụng ý của luận.
Chánh Lý cho rằng nhận lấy quả gọi là tác dụng và cho quả gọi là công năng. Nay nói tác dụng là dựa vào
công năng để đặt tên tác dụng.

“Luận chép” cho đến “vì có tác dụng” là giải thích câu tụng
đầu: Tương ưng và câu
hữu khởi tác dụng cho quả ở giai đoạn diệt. Tuy trụ và dị đồng thời, nghóa của tướng diệt phải
ở sau, nên chỉ nói diệt, do hai nhân này khởi tác dụng cho quả ở giai đoạn diệt, khiến cho quả
só dụng câu
sinh có tác dụng hoặc khiến cho quả câu
sinh có tác dụng, đến được cảnh
sở duyên và nhất quả v.v… lại, luận
Chánh Lý chép: Hai nhân
này tuy cùng lúc nhận
lấy quả và cho quả nhưng nay chỉ y theo công năng cho quả.

“Cái gọi là ba nhân” cho đến tác dụng mới khởi: là giải thích
câu tụng thứ hai: Khi quả
pháp đến sinh tướng, ba nhân mới khởi tác
dụng cho quả, nếu là nhân đồng loại và nhân biến hành thì khởi tác dụng cho quả Đẳng lưu; nếu là nhân dị thục thì cho quả dị thục, nhưng khi
quả đến sinh tướng thì
nhân quá khứ mới cho quả, tức không có trường hợp quả đến
sinh tướng mà hiện tại có thể nhận lấy quả. Từ đó biết rằng
bài tụng này chắc chắn
nói theo tác dụng cho quả.

“Đã nói nhân duyên” cho đến “mới nhận lấy cảnh” là giải
thích câu ba: Tác dụng của hai nhân đầu nằm ở giai đoạn quả diệt;
duyên đẳng vô gián ở
giai đoạn quả sinh mới khởi tác dụng cho quả nên
nói là trái nhau, vì lúc
quả sinh, tâm, tâm sở trước đó ở cùng xứ và quả
là quả só dụng. Tác
dụng của ba nhân trước đều ở giai đoạn quả sinh;
nay duyên sở duyên năng
duyên quả pháp ở giai đoạn diệt mới khởi dụng

cho quả nên
nói là trái nhau, vì tâm tâm sở phải ở hiện tại mới có
thể thủ cảnh, quả là
quả tăng thượng. Không pháp sư nói: Duyên sở duyên ở đời vị lai đối với hiện tại năng duyên cũng có nhận và cho quả vì
nếu thành sở duyên thì
có công năng thủ và cho. Nói có nhận và cho
cùng thời được nêu
lên ở đây qua hỏi đáp:
“Hỏi: Đã thừa nhận
sở duyên có quả trước duyên
sau
mới đắc được; như vậy duyên
sở duyên có nhận và cho thuộc vị lai, vì
sao
duyên tăng thượng lại không?
Giải thích:
Đối với duyên sở duyên thì không y theo sự khởi dụng của tự thân để gọi là duyên dụng mà y theo
sự khởi dụng khi có pháp
sở duyên vì thế
sở duyên ở vị lai đều có nhận và cho; trong khi duyên
tăng thượng lại y theo tự thân khởi tác dụng để gọi là duyên dụng vì thế ở
vị lai không có nhận và cho quả.
Nay xét thấy việc trên
không đúng, hễ nói thủ và cho là y theo pháp khởi dụng; không khởi tác dụng nhưng nói có nhận và cho
là nghịch lý và cũng
không có văn bản nào chứng minh vị lai có nhận
và cho. Hơn nữa duyên
tăng thượng vốn rộng mà cũng không có nhận và cho ở vị lai thì
sở duyên vốn hẹp làm
sao có thể có nhận và cho ở
vị lai; các luận đều nói
rằng quả pháp đối với nhân, hoặc cùng thời
hoặc ở sau, nay nói quả trước duyên
sau há chẳng phải trái nhau, cho
nên nói là phi lý.

“Chỉ có duyên tăng thượng” cho đến “tất cả không ngăn.”
Trong bốn duyên chỉ có duyên tăng thượng khởi tác dụng cho quả ở cả hai giai đoạn là
sinh diệt và quả dụng, nói rằng ở tất cả các giai đoạn đều không có
chướng trụ. Vì thế tác dụng của loại duyên tăng thượng không bị
bất cứ pháp nào ngăn ngại.

<章>Cho rằng pháp từ duyên sinh:</章>

“Đã nói các duyên” cho đến “do mấy
duyên sinh”: dưới đây
là thứ ba, nói pháp từ duyên sinh, gồm:

Nói chung về các pháp.

Giải thích riêng tùy theo câu hỏi.

Đây là phần
đầu nói chung về các pháp, kết thúc phần trước và nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “kế là phi thiên.” Ba câu tụng đầu nói
về đủ duyên sinh khởi,
câu tụng sau bác bỏ kiến chấp của ngoại đạo.
Chữ “Đẳng” trong thiên đẳng là chỉ cho ngã v.v… chữ đẳng trong
“thứ đẳng” là chỉ cho không
có ý nghóa lợi ích.

“Luận chép” cho đến tất cả pháp khác: là giải thích câu tụng đầu:

Nói năm nhân
duyên là y theo tướng chung; nếu phân biệt thì có
riêng sẽ không được đầy đủ như trên. Nếu không phải dị thục thì không
có nhân dị thục; không
phải nhiễm ô thì không có nhân biến hành; nếu
là sơ
sinh vô lậu thì không có nhân đồng loại; nhân tương ưng và nhân câu hữu có thể nói là thường có đủ, tức các pháp tâm, tâm
sở đã
sinh không dứt trước đó chính là duyên đẳng vô gián; các pháp tâm tâm
sở
sau giai đoạn Vô học
không làm duyên đẳng vô gián; hai duyên còn lại
rất dể hiểu. Nói chung
nếu có đủ bốn duyên thì sinh nhưng nếu phân biệt riêng thì cũng không có đủ
số lượng này. Vì thế
Luận Bà-sa quyển
một trăm ba mươi sáu
chép: Tâm, tâm sở do bốn duyên sinh; nói sinh nghóa là đã khởi nhưng chưa diệt đều gọi
là Sinh. Tức một duyên thì chỉ
có tác dụng khi pháp
sinh, hoặc chỉ có tác dụng khi pháp diệt; nếu là
hai duyên thì có tác dụng
ở cả hai lúc nếu nói chung là bốn duyên. Nếu y theo
thuyết này, theo tác dụng của duyên tức quả lúc
sinh hoặc lúc
diệt đều chẳng có đủ
bốn duyên nói hợp chung mới đủ. Nếu theo Chánh
Lý quyển hai mươi thì lúc
quả pháp sinh, duyên sở duyên, nhân tương ưng và nhân câu hữu cũng có năng lực vì thế luận chép: Há không phải
một duyên, tác dụng của
hai nhân chẳng đối với một pháp khi sinh sao?
Vì sao bốn duyên như tâm
v.v… có đủ mới sinh? Làm sao nhân duyên
có đủ các tánh chất
của năm nhân? Tuy ở giai đoạn pháp diệt thì tác
dụng mới thành nhưng lúc
pháp sinh chẳng phải không có năng lực. Lìa
các nhân duyên này thì
pháp kia cũng không thể nào sinh được vì tâm
tâm sở chắc chắn phải dựa vào
sở duyên và nương vào hai nhân mới
sinh được. Luận này có
nói nếu pháp này đã làm sở duyên hoặc làm
nhân cho pháp kia thì không
có lúc nào tạm ngưng. Nếu theo sự bác bỏ của Câu-xá thì làm
sở duyên hay làm nhân không khởi năng lực vào
thời gian pháp sinh, nếu
có khởi công năng đi nữa nhưng vì ở đây đang
bàn về tác dụng nên cũng không nói.

<章>Hai định do ba duyên sinh:</章>

“Diệt tận vô tưởng” cho đến “chẳng phải duyên đẳng vô gián”
là giải thích câu tụng
thứ hai: hai thứ định này do tâm v.v… dẫn sinh nên chính là quả vô gián của tâm v.v… vì ngăn ngại tâm v.v…
sinh khởi nên không phải duyên đẳng vô gián. Các phần khác rất dễ hiểu.
Luận Bà-sa có ý cho rằng hai thứ định này do ba
duyên sinh; chữ
“sinh” ở đây nghóa là đã khởi nhưng chưa diệt nên gọi chung
là sinh, tức nếu một duyên thì chỉ có tác dụng vào lúc pháp
sinh và nếu hai duyên thì có tác dụng ở
cả hai lúc vì thế hợp lại nói là ba.

Hỏi: Vì sao
không nói về vô tưởng dị thục?
Đáp: Như
luận Chánh Lý quyển hai mươi chép “Hỏi: chẳng
phải Vô Tưởng cũng do
ba duyên mới có thể sinh khởi hay sao? Đáp:
Đúng là tâm tâm sở
đẳng vô gián, lẽ ra cũng nói là đẳng vô gián thuộc tâm; chỉ vì không do gia hạnh của tâm v.v…
dẫn sinh, nên ở đây lược
qua không nói; hoặc có
thể là chỉ được hiển bày nhờ thanh, chẳng phải
như hai định đối nhau mà lập, vì thế luận Chánh Lý
có nói vô tưởng dị
thục đồng với hai định
vô tâm, đều là Đẳng vô gián; từ đó biết rằng
thể của nó cũng có nhiều vật.

“Các bất tương ưng khác” cho đến “hai duyên sinh ra” là giải thích câu tụng thứ ba, rất dễ hiểu:
Bà-sa có ý nói rằng các pháp bất tương ưng khác và tất cả các
sắc pháp đều do hai
duyên sinh; ở đây
nói sinh là chỉ cho pháp
đã khởi nhưng chưa diệt, gọi chung là sanh tức
hai duyên đều có tác
dụng đối với hai lúc sinh và diệt.

<章>Pháp thế gian đều từ duyên sanh:</章>

“Tất cả thế gian” cho đến “một nhân sanh khởi” dưới đây là
giải thích câu tụng thứ
tư: Tất cả các pháp thế gian đều từ nhân duyên
sinh, như ngoại đạo Đồ
Thán chấp trời Tự tại là Tạo hóa; đều có công
năng sinh khởi các pháp, như ngoại đạo
Thắng luận chấp ngã là thật có
công năng tạo tác tất
cả; có công năng sinh ra khổ, vui v.v… như ngoại
đạo Số Luận chấp thắng
tánh do ba pháp là tát đỏa, thích xà, đáp ma
làm thể và còn được
gọi là tự tánh, làm nhân của các pháp chứ chẳng
phải do một nhân như trời
Tự tại v.v… sanh khởi.

“Ở đây vì sao?” là ngoại đạo hỏi : Các pháp này sinh khởi là
do các thứ nhân nào nếu
không thừa nhận do một nhân sinh?
“Nếu tất cả thành” cho đến “một nhân
sinh luận” là trả lời
chung: Nếu đã thừa nhận
tất cả các pháp được lập thành là do các nhân
khác, vì sao không bỏ
ngay lập luận về một nhân sinh.

<章>Bác bỏ riêng:</章>

“Lại các thế gian” cho đến “một nhân
sanh khởi”: dưới đây là
bác bỏ riêng, dựa vào nghóa của:

Thứ lớp.
Vô dụng.

Bác bỏ trái với thế gian.

Dưới đây là thứ lớp bác bỏ: Nếu nói các pháp từ một
nhân sinh, thì lẽ ra phải khởi ngay vì nhân chỉ là một; nếu đã
sinh khởi theo thứ lớp
thì biết rằng chẳng phải
do một nhân sinh. Nhận xét: Nếu chấp như
trên, ở giai đoạn pháp
trước sinh thì lẽ ra pháp sau cũng sinh vì so với
pháp trước nhân không
khác nhau, giống như pháp trước.

“Nếu như chấp Tự tại” cho đến đây là về sau: Ngoại đạo bị
vặn hỏi bèn chuyển chấp
Tuy do Tự tại nhưng cũng phải có dục nên
chẳng thể khởi ngay.

“Cho nên lẽ ra thành” cho đến “không sai khác” là bác bỏ:
Nếu do dục sinh thì chẳng
phải một nhân, lại mắc lỗi trái với tự tông,
hoặc các dục trước sau
khác nhau lẽ ra cũng phải sinh ngay trong cùng
một lượt. Nhận xét:
Nếu chấp như trên, pháp trước ở giai đoạn có dục
sinh thì dục thuộc
pháp sau, lẽ ra cũng
phải sinh, vì
so với dục của pháp
trước thì chẳng có nhân khác nhau.
“Nếu muốn
sai khác” cho đến “chẳng câu khởi” là nhắc lại
chuyển chấp của ngoại đạo:
Sinh lên cõi trời, cõi người v.v… khác nhau nên
nói là dục khác nhau. Và
do dục khác nhau cho nên không phải chỉ có
Tự tại làm nhân mà
phải đợi các nhân khác, vì thế không thể cùng khởi.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Cho nên chẳng phải tất cả” cho đến
“nhân duyên
Chánh Lý”: là luận chủ bác bỏ: Nếu dục khác nhau phải đợi các nhân khác mới
sinh
thì chẳng phải chỉ có
dụng Tự tại làm nhân, mắc lỗi trái với tự tông;
hoặc nhân mà dục đang
đợi lẽ ra cũng phải đợi các nhân khác mới sinh
khởi theo thứ lớp; nếu xoay vần đợi nhau thì nhân
đang được chờ sẽ
thành không có bờ mé; nếu nhân mà dục đang chờ lại không đợi các nhân
sai khác khác thì lẽ ra
nó phải sinh ngay vì đã không thể sinh theo thứ
lớp; và nếu loại nhân
này sinh ngay thì các dục khác nhau vì đã không
thể sinh theo thứ lớp cũng phải đốn
sinh theo. Nếu các ông lại cho rằng các nhân xoay vần đối nhau để
sinh khởi
sai khác vô cùng tận thì đã tin vào vô thỉ và như vậy là đồng với
Phật pháp; Cho nên có tốn công nhọc
sức cho rằng Tự Tại là
nhân của các pháp thì cũng không thể nào vượt qua Chánh Lý nhân duyên của
Thích môn, phái này chấp trời
Tự Tại là
khởi đầu của các pháp.

Nhắc lại chuyển chấp để bác bỏ:

“Nếu nói tự tại” cho đến “vô sai khác” là nhắc lại chuyển
chấp để bác bỏ. Nếu
nói “Tự tại dục tuy sinh ngay nhưng các pháp thế
gian không cùng khởi vì
phải đợi lúc Tự tại mong cầu trần cảnh thì dục
mới sinh và Tự tại mới thọ dụng” lý cũng
không đúng; vì dục của Tự tại kia ở hai giai đoạn trước và
sau không thay đổi. Nếu lúc này đang
nhanh chóng sinh khởi các
pháp cùng lúc thì ở giai đoạn trước đó lẽ ra cũng phải
sinh khởi các pháp như vậy, vì không khác nhau, giống như
giai đoạn này; và lẽ ra giai đoạn này cũng không thể đốn
sinh các pháp
như vậy vì vốn không sai
khác, giống như giai đoạn trước.

Y
theo tác dụng để bác bỏ:

“Lại trời tự tại kia” cho đến “nên gọi là lỗ-đạt-la” đây là thứ hai y theo tác dụng mà bác bỏ. Tự tại
sinh pháp có được lợi ích gì?
Nếu chỉ để phát hỷ,
sinh các thế gian thì khi đợi các hỷ khác
sinh lẽ ra chẳng
Tự tại. Đối với hỷ
nếu đã chẳng Tự tại thì đối với các pháp khác cũng
thế; chẳng phải do Tự
tại sinh hỷ vì nhân duyên khác nhau không thật
có. Lại đọa địa ngục
v.v… vốn bức hại hữu tình thì phát sinh tự hỷ để
làm gì y theo bài tụng do
ngoại đạo kia nói, ta cũng tin là khéo nói. Ở
đây luận chủ dựa vào
lời tụng của ngoại đạo để trào lộng rằng các ông
nói như vậy nghe cũng
“thật hay”. Tụng ngôn của ngoại đạo có ý cho
rằng trời Tự tại giáo
hóa chúng sinh, biến hiện đủ các thứ hiểm lợi v.v… tức hiện thân hiểm lợi v.v… để độ thoát.
Thường làm chuyện hiểm ác
gọi là hiểm; chặt đứt chúng
sinh gọi là Lợi; thường đốt cháy chúng
sinh gọi
là Năng thiêu; hiện thân
đáng sợ gọi là khả úy; thường dùng khổ ép ngặt hữu tình gọi là hằng bức hại; hoặc có khi thích ăn uống máu thịt nên gọi là
Lỗ đạt la, Hán dịch là bạo ác, là tên gọi khác của trời Đại tự tại.
Trời Đại Tự Tại có
một ngàn tên nhưng chỉ có sáu mươi tên được thế
gian dùng đến; Lỗ đạt
la là một trong số đó.

Lại giải thích: ngoại đạo Đồ khôi cho rằng trời Tự tại xuất hiện
ở ba cõi bằng ba thân:

Pháp thân có ở khắp pháp giới.

Thọ dụng thân cư trụ ở cung trời Tự tại thuộc cõi
Sắc, tức Phật pháp thường gọi là
trời Ma-hê-thủ-la, có ba mắt tám tay, thân cao mười
sáu ngàn do-tuần.

Hóa thân bám theo hình hài chúng
sinh ở
sáu đường để giáo
hóa.
Ngoại đạo nói lời tụng này nhằm chỉ cho trời
Hóa thân. Nói “hiểm lợi năng thiêu” là chỉ cho câu chuyện về ba vị
tướng A-tố-lạc, phi
hành trong hư không ngang
qua cung trời Tự tại, bị người ở cõi trời này dùng tên lửa bắn cháy cả ba vị quốc
só cùng một lúc.
Nói “đáng sợ hằng
bức” hai là chỉ cho việc
dùng rồng xâu sọ người để đeo quanh cổ; lại dùng rồng trói chặt chân voi, giết voi lấy da làm giấy.
Nói “lạc thực
huyết nhục tủy” là chỉ
cho các đồ ăn uống. Nay khi cúng tế lại dùng các
vật phẩm này nên gọi là Lỗ-đạt-la.

Y
theo tánh chất trái với thế gian để bác bỏ:

“Lại nếu tín nhận” cho đến các việc “nhân công v.v…” trở xuống là phần ba, y theo tánh chất trái với thế gian để bác bỏ: nếu pháp chỉ do một mình trời Tự tại
sinh khởi thì phủ nhận mọi công lao của con người.

“Nếu nói Tự tại” cho đến “lẽ ra chẳng tự tại” là nhắc lại
chuyển chấp để phá: Nếu
nói Tự tại phải đợi sự giúp sức của con người mới
có thể phát khởi công
năng để làm nhân, tức chứng tỏ chỉ vì kính nể
trời Tự tại mới nói
là không có nguyên nhân nào khác; thật ra không
thấy Tự tại có tác
dụng nào khác. Hoặc nếu đợi nhân duyên thì không
còn là Đại Tự Tại.
“Nếu chấp mới khởi” cho đến “giống như tự tại” là nhắc
lại chuyển chấp để bác
bỏ: Nếu nói mới khởi không cần đợi các nhân,
sau đó mới cần đến nhân, thì những gì được khởi vào lúc đầu lẽ ra đã
thành từ vô thỉ vì
không cần đến các nhân giống như Tự tại.

So sánh để bác bỏ:

“Ngã thắng tánh v.v…” cho đến “chỉ có một nhân
sinh” là
so
sánh để bác bỏ để tổng kết.
“Lạ thay thế gian” cho đến “nhân của tự tại v.v…” là luận chủ
than thở các vọng chấp.

“Hãy dừng phá tà nên nói chánh nghóa.” Ngăn dứt bác bỏ,
đồng thời nói về chánh nghóa.
“Trước nói pháp khác” cho đến “làm nhân duyên lẫn nhau”:
dưới đây là thứ hai,
giải thích riêng các vấn nạn, nhắc lại trước để
nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “là đại chỉ một.” Câu tụng đầu nói đại
chủng đối với đại
chủng; câu thứ hai đại chủng đối với sắc sở
tạo; câu thứ
ba sắc sở tạo đối với
sắc sở tạo và câu bốn sắc sở tạo đối với đại chủng.

“Luận chép” cho đến “đồng loại nhân nghóa” là giải thích
câu tụng đầu.
Luận Chánh Lý chép: Lại đối nhau nên có nhân câu hữu; tánh loại tuy
sai khác, nhưng đồng một việc; lại thuận theo nhau nên
có nhân đồng loại.
“Đại đối với
sở tạo, có công năng làm năm nhân” là giải
thích câu hai: Năm nhân
như sinh v.v… gọi là nhân duyên. Cả hai giải thích đều giống như trên.
Hoặc thuộc nhân duyên trong bốn duyên.
Luận Bà-sa cũng cho rằng
mười nhân là nhân duyên, từ đó biết rằng
chẳng phải duyên tăng
thượng. Các bậc cổ đức giải thích: Đại chủng đối
với sắc sở tạo làm
nhân duyên và duyên tăng thượng; hoặc nói nhân
chính là nhân câu hữu,
hoặc nói là nhân đồng loại, hoặc là cả nhân câu
hữu và nhân đồng loại.
Giải thích này không đúng. Luận Bà-sa và luận
này đều nói năm nhân
như sinh v.v… đều là nhân duyên. Lại, luận Phát Trí lại y theo bốn duyên để
soạn luận vì thế ở đây nói nhân là chỉ cho nhân

duyên. Người
xưa không biết năm nhân như sinh v.v… thuộc về nhân
duyên, thế nên có các giải thích khác nhau.

“Năm nhân là gì?” là hỏi.

“Là sinh nương lập” cho đến “trụ trưởng nhân tánh” là đáp: năm nhân như
sinh v.v… trong nhân duyên này nếu trong
sáu nhân thì
chỉ là một phần nhỏ của
nhân năng tác mà chẳng phải năm nhân kia. Đại chủng đối với
sắc
sở tạo không phải đồng một quả, tánh không chắc chắn như nhau, được tạo thành trong các đời khác nhau, có thành
tựu khác nhau, vì thế chẳng phải là nhân câu hữu; chẳng phải là tâm tâm
sở nên chẳng phải nhân tương ưng; không bị nhiễm ô nên chẳng phải
nhân biến hành; thuộc tánh vô ký nên không phải nhân dị thục; câu thời
khởi nên không phải
loại nhân đồng; dù cho sau này mới khởi cũng không phải đồng loại nhân; tuy cùng là vô ký nhưng chủng loại khác nhau. Thọ v.v…
so với tâm tuy chủng loại khác nhau nhưng đồng một quả
nên vẫn có thể làm
nhân. Không thể so sánh sự tạo tác của đại chủng
với trường hợp này;
trong sự đối lại giữa đại chủng và sắc sở tạo không
có năm nhân kia. Các
phần còn lại giống như luận Chánh Lý nói. Sắc
Sở tạo sinh từ đại
chủng, cũng như mẹ sinh con nên nói là sinh nhân.
Khi đã sinh khởi, sắc sở
tạo vận hành theo đại chủng, cũng như đệ tử y
chỉ sư trưởng nên nói
là y nhân; thường thuận theo giữ gìn sắc sở tạo, cũng như tường vách giữ gìn tranh họa nên nói lập nhân; là nguyên nhân khiến cho
sở tạo không bị cắt đứt nên nói là trì nhân; có công năng làm cho
sắc
sở tạo tăng trưởng nên nói là
dưỡng nhân. Như vậy chứng
tỏ đối với sắc sở
tạo, đại chủng có tánh chất năng khởi tức là
sinh
nhân, có tánh chất làm
cho biến chuyển tức là y nhân, nghóa là khi đại
chủng chuyển biến thì
sắc
sở tạo cũng
chuyển theo, có tánh chất giữ gìn tức
là lập nhân, có tánh chất thuận theo giữ gìn tức là trì nhân, nghóa là
thường giữ gìn cho sắc
sở tạo được an trụ, có tánh chất làm cho lớn mạnh tức là
dưỡng nhân.
Luận Chánh Lý giải thích
Năm nhân rằng:
Hoặc nói sinh nhân nghóa là
tất cả các đại chủng đều sinh sắc sở tạo; không
thể rời đại chủng mà
có sự sinh khởi của sắc sở tạo. Sau khi sinh khởi,
sắc sở tạo ở vào giai
đoạn đồng loại nối tiếp không dứt, có lửa làm y nhân giúp cho được khô ráo mà không bị hoại,
có nước làm lập nhân, giúp cho được tươi nhuận mà không bị tán hoại, có địa làm trì nhân khiến
cho thường được chống
đỡ mà không bị đổ, có gió làm dưỡng nhân
khiến cho thường được
dẫn phát mà tăng trưởng. Giải thích: Sinh nhân
chung cả bốn đại, các
nhân còn lại mỗi loại chỉ có một đại.

“Các sắc
sở tạo” cho đến “các quả như nhãn căn” là giải thích câu

thứ ba, rất dễ hiểu.

“Sở tạo đối với đại” cho đến “quả đại chủng” là giải
thích câu bốn. Y theo văn tụng có nói mười nhân gọi là
Nhân duyên, nên nêu câu hỏi
“Vì sao đại chủng và
sắc
sở tạo có thể đối nhau làm nhân
duyên?”. Bà-sa cũng dựa
vào mười nhân để soạn luận.

<章>Nói riêng về duyên đẳng vô gián:</章>

“Trước đã nói chung” cho đến nay nhất định sẽ nói: dưới đây
là thứ hai của toàn
văn, nói riêng về duyên Đẳng vô gián, có hai: nói về các tâm
sinh nhau và đắc bao nhiêu tâm. Dưới đây là giải thích các
tâm sinh nhau, nhắc lại trước để nêu câu hỏi. “Tâm nào vô gián, có mấy
tâm sinh” là hỏi về công năng
sinh khởi được bao nhiêu tâm;
“lại từ mấy tâm, có tâm nào khởi” là hỏi về
sự
sinh khởi phải dựa vào
bao nhiêu tâm.

“Là nói lược có mười hai tâm” là đáp, có hai: a/ Nói về mười
hai tâm; b/ Nói về hai mươi
tâm. Phần nói về mười hai tâm lại chia
thành,
1/Nêu mười hai tâm.
2/ Chính là nói về sinh nhau. Dưới đây là nêu
mười hai tâm, là nêu
chung về số để trả lời.

“Thế nào là mười hai” là hỏi.

“Tụng chép” cho đến “hợp thành mười hai” là đáp, đếm
số rất dễ hiểu.

“Mười hai tâm này” cho đến “còn lại từ năm sinh bốn: dưới đây
là phần
chánh thức nói về sinh nhau. Nêu tụng đã nói lược:
Bốn trường hợp đầu nói về bốn tâm cõi Dục;
sáu câu kế nói về ba tâm
cõi Sắc; bốn trường hợp kế nói về ba tâm cõi
Vô Sắc; hai câu cuối nói về hai
tâm vô lậu. Trước khi nói về các tâm
sinh nhau, dựa vào hai mươi tâm để phân tích
sơ lược ba môn. Mười hai tâm và hai mươi tâm chỉ khác nhau về mặt tổng hợp hay phân tích, thể không có rộng hẹp nhưng hai mươi
tâm có số lượng nhiều
hơn nên nói theo đó. Ba môn:

Là định, tán sinh nhau.

Tâm phòng định phương tiện.

Tâm qua đời, thọ sinh.

<章>Nói về tâm định tán sinh:</章>

Tâm Định,
tán sinh nhau trong đó có ba sinh nhau: khéo định
sinh nhau, tán tự sinh nhau
và định tán sinh nhau.

Khéo định sinh nhau lại chia làm hai thứ: định hữu lậu và
định vô lậu.

Định
Hữu lậu nghóa là nếu thuộc cõi Sắc hữu lậu gia hạnh tâm định thì
sinh bốn tâm; như vậy tự giới gia hạnh tâm định, cõi
Vô Sắc gia

hạnh tâm định và vô lậu
sinh tâm
Hữu học, Vô học cũng từ bốn tâm
trên sinh khởi; nếu thuộc cõi
Vô Sắc hữu lậu gia hạnh tâm định thì năng
sinh bốn tâm; về sự sinh
khởi của các tâm từ bốn tâm này thì cũng như
cõi Sắc hữu lậu gia hạnh tâm định.

Định
Vô lậu nghóa là nếu thuộc tâm Hữu học thì sinh bốn tâm:
sắc hữu lậu tâm định, Vô Sắc hữu lậu tâm
định, tâm Hữu học, và tâm
Vô học; từ ba tâm
sinh tức trừ tâm
Vô học; nếu thuộc tâm Vô học thì
sinh ba tâm, tức trong bốn tâm trên trừ bớt tâm
Hữu học; từ bốn tâm
sinh
cũng có tâm Hữu học.

Tán tự
sinh nhau là dựa vào tự giới tán tâm
sinh nhau.
Nếu thuộc tám tâm cõi Dục thì tâm quả chung chỉ sinh
nhau cùng tâm định
mà không sinh nhau với bảy tâm còn lại; trong ba tâm vô ký mỗi tâm đều
sinh được
sáu tâm, tức trừ quả chung và gia hạnh; mỗi tâm trong
số trên đều từ bảy tâm sinh tức trừ quả chung.
Nếu thuộc gia hạnh tâm
thiện thì sinh bảy tâm, trừ quả chung, và được
sinh từ bốn tâm tức trừ
bốn vô ký. Nếu thuộc sinh đắc thiện, hai tâm nhiễm
ô thì mỗi tâm có công năng
sinh bảy tâm, lại từ bảy tâm
sinh tức trừ quả chung. Về tán vị
sinh nhau thuộc cõi Sắc và Vô Sắc y theo trên đây để biết.

Định
tán sinh nhau là tám tâm thường nhập tâm định hữu lậu
tức cõi Dục gia hạnh tâm thiện, tâm quả chung; cõi
Sắc gia hạnh thiện,
sinh đắc thiện, hữu phú tâm và tâm quả chung; cõi
Vô Sắc sinh đắc thiện, và tâm hữu phú. Cho nên biết rằng cõi
Sắc sinh đắc thiện thường
nhập định vì cõi Vô Sắc sinh đắc thiện đã có
thể nhập định thì cõi
Sắc sinh đắc thiện cũng vậy.
Lại giải thích: cõi
Sắc sinh đắc thiện không thể nhập định; cõi
Vô Sắc sinh đắc thiện không khác với tán gia hạnh thiện
nên có thể nhập định; cõi Sắc cũng có tán gia
hạnh khai tuệ nên có thể
nhập định nhưng sinh đắc thiện thì không thể. Nếu
giải thích như trên,
chỉ có bảy tâm thường thực hành nhập tâm định
hữu lậu; mười hai tâm
thường thực hành xuất hữu lậu tâm định, gồm
cõi Dục gia hạnh thiện,
sinh đắc thiện, tâm quả chung, sáu tâm cõi Sắc, ba
tâm cõi Vô Sắc, trừ gia hạnh vì gia hạnh chính là định.
Sở dó
sắc định không
sinh nhiễm
và các pháp vô ký khác thuộc địa dưới vì ngay
cả định cõi Vô Sắc mà cũng không thể
sinh cõi
Sắc sinh đắc thiện, vốn tánh không thông minh
bén nhạy, huống chi định cõi Sắc. Ngoài ra, sở dó
biết được từ định cõi
Sắc tâm hữu lậu có thể sinh các tâm dị thục và
uy nghi thuộc tự giới là
vì cũng giống như định cõi Vô Sắc tâm thường
sinh tự giới dị thục tâm cho nên biết rằng định cõi
Sắc tâm cũng thường
sinh hai tâm dị thục, uy nghi. Hai tâm thường làm nhập tâm định hữu lậu là cõi Dục gia hạnh

tâm thiện và
cõi Sắc gia hạnh tán tâm thiện. Ba tâm thường làm
xuất tâm định hữu lậu
là cõi Dục gia hạnh thiện, sinh đắc thiện, cõi Sắc gia hạnh tán thiện; không
sinh
Vô Sắc tán thiện vì ở tán vị không có
gia hạnh thiện; tuy có sinh
đắc nhưng vì yếu kém nên không sinh khởi.

Phòng định phương tiện tâm có bốn tâm tức hai tâm nhiễm ô thuộc cõi
Sắc và hai tâm thuộc cõi
Vô Sắc. Tùy theo
sự thích ứng
chúng thường
sinh tâm thiện thuộc địa dưới, tức gia hạnh thiện và
sinh đắc thiện cõi Dục. Gia hạnh thiện
cõi Sắc, gia hạnh thiện cõi
Vô Sắc chỉ làm phòng tâm định;
tâm nhiễm cõi trên về sau sinh ra tâm thiện
thuộc hạ giới, các tâm
khác không sinh được như thế.
Qua đời và tâm
thọ sinh: mười hai tâm thường làm tâm qua
đời là cõi Dục sinh
đắc thiện, bất thiện, hữu phú, uy nghi dị thục; sinh
đắc thiện, hữu phú, uy
nghi, dị thục cõi Sắc; cõi Vô Sắc sinh đắc thiện,
hữu phú, vô phú. Bốn
tâm thường làm thọ tâm sinh là bốn tâm nhiễm ô
của ba cõi. Trong số tâm
qua đời và tâm thọ sinh thì khi chết có một niệm mới gọi là tâm qua đời.
Cõi Dục và cõi
Sắc có
sơ tâm và
sinh hữu
sơ tâm, cọng thêm cõi
Vô Sắc sinh hữu sơ tâm đều gọi là tâm thọ sinh vì theo luận này thì
sinh
sơ niệm gọi là tâm
thọ sinh.
Tâm Thọ sinh
không sinh tâm qua đời vì cách xa nhau, vì thế
Luận Bà-sa quyển một
trăm năm mươi bốn chép
“Hỏi: Có xứ nào có hai sát-na hữu tâm là kết
sinh và qua đời hay
không? Đáp: Nên nói là không. Tôn giả Diệu âm lại
cho là có và đó là
trời Vô Tưởng. (Trên đây là văn luận.) Trả lời thứ
nhất là nghóa đúng.

Hỏi: Nếu nói
câu trả lời thứ nhất đúng lý thì trái với luận
Chánh Lý quyển hai mươi mốt nên luận ấy cho rằng: Hoặc có thể có
sinh hữu vô gián, tử hữu hiện tiền mà không khởi bổn hữu vì ở trung hữu không thể có tử hữu vô gián,
sinh hữu hiện tiền; vì thế Trung hữu gọi
là “không xâm lạm các hữu khác”.
Giải thích:
Điều mà luận Chánh Lý nói chính là nghóa của Diệu Âm, nên không cần
giải thích. Nếu luận
Chánh Lý nói rằng tâm
thọ sinh cũng
sinh tâm qua đời thì y theo giải thích
sẽ biết. Nếu tâm
qua đời thường sinh tâm
thọ sinh thì bốn tâm nhiễm ô của ba cõi gọi là
tâm thọ sinh. Nếu là hai tâm nhiễm ô thọ sinh cõi
Dục, thì cũng được
sinh từ mười hai tâm qua
đời của ba cõi. Nếu là nhiễm tâm thọ sinh của cõi Sắc, thì được
sinh từ mười tâm qua đời; trong
số mười hai tâm đã dứt trừ hai tâm nhiễm ô của cõi Dục. Nếu là nhiễm tâm thọ
sinh của cõi
Vô Sắc, thì sinh từ chín
tâm qua đời; trong số mười hai tâm đã loại trừ
hai tâm nhiễm ô thuộc
cõi Dục và một tâm nhiễm ô thuộc cõi Sắc.

<章>Nói về chín tâm:</章>

“Luận chép” cho đến “sinh thiện nhiễm tâm.” tâm thiện vô gián Cõi
Dục sinh chín tâm là bốn tâm thuộc tự giới, hai tâm
cõi Sắc, lúc nhập định lại
sinh tâm thiện, ở giai đoạn tục
sinh lại
sinh tâm
nhiễm. Luận Chánh Lý
quyển hai mươi lại chép: Sinh tâm thiện nào? thuộc
về địa nào? Ở sơ vị
sinh tâm gia hạnh; về sau sinh lìa dục đắc vì đang
an trụ thì không thể khởi
được tâm thiện. Có thuyết cho rằng sinh đắc
tâm thiện thuộc về giai
đoạn “vị chí”; có thuyết lại nói thuộc Sơ tónh lự; có thuyết lại cho là Tónh lự
trung gian. Tôn giả
Cù sa cho rằng: Được
nhiếp thuộc cho đến đệ
nhị tónh lự, cũng như trường hợp tâm được sinh khởi khi từ định này lên định khác.
Giải thích này không đúng lý vì theo
luận Chánh Lý thì thân
ở địa dưới không thể khởi sinh đắc tâm thiện thuộc địa trên.
“Cõi Vô
Sắc một” cho đến “là lúc nhập quán.” Tâm thiện cõi Dục chỉ
sinh một tâm nhiễm thuôïc
Vô Sắc, không
sinh tâm thiện
của giới này vì cách
nhau quá xa. Vô cõi Sắc đối với cõi Dục có bốn
điều cách xa nhau vì thế
cõi Dục tâm thiện không thể sinh tâm thiện cõi Vô
Sắc. Luận Chánh Lý quyển ba mươi sáu chép: Sở y
cách xa, tức ở
giai đoạn nhập xuất đẳng
chí không có duyên đẳng vô gián làm thể của
sở

y. Hành tướng
cách xa, tức tâm thuộc cõi Vô Sắc không có công
năng tạo các hành tướng
khổ, thô v.v… đối với các pháp thuộc cõi Dục.
Sở duyên cách xa, tức
tâm thuộc cõi Vô Sắc chỉ có thể lấy các pháp
hữu lậu thuộc đệ tứ
Tónh lự của địa dưới làm hành tướng sở duyên
của khổ, thô… Đối trị xa, tức lúc chưa lìa tham
dục thì không thể khởi định Vô Sắc, vốn có thể làm hai thứ đối trị thuộc tánh chất yếm xả và dứt
trừ đối với các pháp
ác giới v.v… của cõi Dục; vì không phải là pháp
năng duyên thì không thể yếm xả và dứt trừ.
Giải thích: Vô cõi Sắc đối với cõi Dục không có hai thứ đối trị là yếm và đoạn nên nói là đối trị
xa; tuy nhiên có loại trì
đối trị thường giữ gìn các pháp đã được không
để cho mất; cũng có loại gọi là viễn phần đối trị thường ngăn ngừa các
lậu hoặc không cho sinh
khởi; không có loại xả đối trị vì không thể xả bỏ các pháp thuộc cõi Dục. Nếu y theo tâm qua đời và tâm thọ
sinh thì
tâm cõi Dục cũng làm
sở y cho tâm cõi Vô Sắc.
“Ngay đây lại từ” cho đến “là lúc xuất quán” là giải thích
câu tụng thứ hai.

<章>Viết sử cõi Sắc, Vô sắc:</章>

Hỏi: Thân ở cõi dưới, khởi tâm nhiễm thuộc cõi trên, lại khởi tâm thiện thuộc cõi dưới để bảo vệ định thuộc cõi trên; như vậy có khởi các
lậu hoặc
thuộc cõi trên hay không?
Đáp: Như
Luận Bà-sa quyển năm mươi ba chép Trụ của cõi
Dục, bất tử
bất sinh, các kiết
sử thuộc cõi
sắc và cõi
Vô Sắc đều hiện tiền.
Ở cõi Dục lại có cả
dị sinh và bậc Thánh. Nếu thuộc dị sinh thì một trong
số sáu mươi hai tùy miên của cõi Sắc và cõi Vô
Sắc sẽ tùy theo đó
mà hiện tiền, tức ái,
kiến, nghi, mạn thuôïc thượng tónh lự. Nếu thuộc bậc Thánh thì môït trong
số
sáu tùy miên thuộc tu
sở đoạn của cõi
Sắc sẽ tùy theo đó mà hiện
tiền, tức ái, mạn thuộc thượng tónh lự. Sau định
thì phiền não mới hiện tiền và sau phiền não thì
định mới hiện tiền,
nghóa là có kiết sử ở
cõi Dục nhưng không đọa cõi Dục. Lại nói: Trụ hai cõi dưới mà bất
sinh bất tử thì kiết
sử cõi
Vô Sắc hiện tiền. Hai cõi này đều có dị
sinh và bậc Thánh. Nếu thuộc dị
sinh thì ba mươi mốt tùy miên thuộc cõi
Vô Sắc hiện tiền,
tức ái, kiến, nghi, mạn thuộc
thượng tónh lự. Nếu thuộc bậc Thánh thì ba tùy miên thuộc tu
sở đoạn
hiện tiền, tức ái, mạn thuộc thượng tónh lự.
Sau định thì phiền não hiện tiền và
sau phiền não thì định lại
hiêïn tiền, nghóa là kiết
sử không ở cõi
Vô Sắc, cũng chẳng phải không đọa cõi
Vô Sắc. Theo văn luận trên đây thì
thân ở cõi dưới, dù
phàm hay Thánh đều khởi lậu hoặc thuộc cõi trên.
Lúc khởi hoặc cõi trên đều cùng tâm định xuất nhập. Nếu y theo trường
hợp ngăn ngừa tâm định
thì tùy theo sự thích ứng sẽ từ lậu hoặc thuộc cõi trên nhập vào tâm thiện thuộc cõi dưới. Ba mươi mốt lậu hoặc thuộc
cõi Sắc đều nhập tâm
thiện của cõi Dục. Ba mươi mốt lậu hoặc thuộc
cõi Vô Sắc đều nhập
vào tâm thiện của cõi Sắc. Luận không nói vô
minh vì chắc chắn là có nên không nói.

“Nhiễm là bất thiện” cho đến lý vô sinh còn lại: là giải thích
câu tụng thứ ba. Luận
Bà-sa chép: Thường chướng ngại Thánh đạo và
gia hạnh Thánh đạo nên
nói là hữu phú; không chiêu cảm quả dị thục
nên nói là vô ký.
“Dư là dục triền” cho đến
“năng sinh nhiễm kia:” là
giải thích câu bốn.
“Thiện tâm
Cõi Sắc” cho đến “dục Vô
Sắc nhiễm” nói về
ba tâm cõi Sắc.

“Thiện Vô cõi Sắc” cho đến “và dục sắc nhiễm” nói về ba
tâm thuộc cõi Vô Sắc.

“Học tâm từ bốn” cho đến “và Vô học một” nói về học, Vô học cùng các tâm
sinh nhau:
Chẳng phải tâm nhiễm thuộc ba cõi nên
trái nhau; chẳng phải các
vô phú nên không thông minh lanh lợi. Sở dó
Vô học không sinh Hữu
học vì Hữu học chẳng phải quả.

“Nói mười hai tâm” cho đến “số như còn lại trước nói: dưới
đây thứ hai, nói hai mươi tâm
sinh nhau, tức chia mười hai tâm
thành hai mươi tâm.

“Luận chép” cho đến
“sinh được riêng:” Văn xuôi chia ra ba
phần:

Giải thích văn tụng;

Nói về hai mươi tâm sinh nhau,

Y
theo dị môn sanh nhau.

Dưới đây chính là giải thích câu tụng thứ hai và thứ ba.
“Cõi Dục vô phú” cho đến “bốn tâm quả chung” là nhằm giải

thích ba câu tụng kế.

“Sắc vô phú tâm” cho đến “công xảo
sự cố” là giải thích câu bảy.

“Mưới hai như thế” cho đến nên thành hai mươi là giải thích câu
tụng đầu và cuối.
Luận Chánh Lý chép: Cõi Vô Sắc không có các hành, v.v… nên không có uy nghi lộ, không nhiếp thọ chi
Tam-ma-địa nên không có quả chung.

<章>Nói riêng về cảnh sở duyên ba vô ký:</章>

“Uy nghi lộ v.v…” cho đến “mười hai xứ cảnh” là nói riêng
cảnh sở duyên của ba
vô ký. Tâm dị thục sinh năng duyên mười hai xứ; điều này dễ hiểu nên không nói về riêng. Ba tâm vô ký, uy nghi lộ,
công xảo chung cho xứ,
quả đều lấy sắc, hương, vị, xúc làm cảnh sở duyên. Chữ đẳng trong “công xảo xứ đẳng” nhân lấy bình đẳng tâm quả
chung. Hai tâm vô ký này
cũng duyên thanh vì có công xảo về ngôn ngữ tâm công xảo duyên thanh hóa nhân có thể phát ngữ nên chung với quả
tâm duyên thanh. Thanh
chẳng phải uy nghi nên không duyên uy tâm nghi. Ba tâm như thế chỉ thuộc ý thức; uy nghi lộ và công xảo xứ gia hạnh không chỉ có ý thức mà cũng có cả bốn thức và năm thức.
Thông thường tâm quả chung có hai thứ:

Quả chung trong, năm thức, tức
Thiên nhãn thông thiên nhó thông.

Quả chung của ý thức, tức tâm biến hóa và tâm phát nghiệp quả chung. Ở đây lại căn cứ loại tâm quả chung thứ hai nên nói chỉ là ý thức;
nếu y theo hai thông thì thuộc năm thức.

Hỏi: Làm sao
biết được hai thông là tâm quả chung? Đáp:
Như Luận Bà-sa quyển chín mươi lăm chép “Ở đây tuệ tương ưng với năm thức có ba tâm là thiện, nhiễm và vô phú vô ký.
Thiện tức chỉ có
sinh đắc thiện; nhiễm ô là tham
sân
si tương ưng do tu
sở đoạn; vô

phú vô ký
tức dị thục sinh; cũng có một phần nhỏ uy nghi lộ, công
xảo xứ và tâm quả
chung câu sinh. (Trên đây là văn luận.)

<章>Phát khởi tâm uy nghi:</章>

“Nếu uy nghi lộ tâm chỉ có ý thức” là nói theo
sự phát khởi tâm
uy nghi. Nếu là uy nghi lộ
gia hạnh thì không chỉ ở ý mà còn có bốn
thức duyên bốn cảnh.
Thanh không phải uy nghi nên không duyên thanh;
Vì thế Luận Bà-sa quyển
một trăm hai mươi sáu chép: Bốn thức nhãn, tỷ, thiệt, thân là uy nghi lộ gia hạnh mà chẳng khởi uy nghi lộ; ý thức là uy nghi lộ gia hạnh đồng thời cũng khởi uy nghi lộ. (Trên đây là văn luận.) Nếu tâm công xảo xứ chỉ là ý thức thì nói theo
sự
sinh khởi công xảo xứ để nói. Nếu là công xảo xứ gia hạnh thì chẳng những có ở ý thức
mà có ở cả năm thức
duyên năm cảnh; vì thế Luận Bà-sa chép: Năm
thức như nhãn v.v… là
công xảo xứ gia hạnh mà không khởi công xảo xứ;
ý thức chính là công
xảo xứ gia hạnh và có thể khởi công xảo xứ. (Trên đây là văn luận.
) Nếu tâm quả chung gia hạnh thì chỉ là ý thức thuộc tâm định mà không chung với năm thức, vì thế luận không nói.
Có luận sư cho rằng có ý
thức do hai tâm vô ký dẫn khởi, tức thuộc loại uy
nghi và công xảo nên có
thể duyên đủ mười hai xứ cảnh. Bà-sa cũng có
chủ thuyết này. Ở đây
nói rộng về ba loại tâm uy nghi lộ:

Khởi uy nghi lộ tâm chỉ có ý thức.

Duyên uy nghi lộ tâm chung với bốn thức và ý thức.

Tợ uy nghi lộ tâm chung với
sáu thức, như duyên
ngoại sắc, thanh v.v…

Nói uy nghi lộ
tâm chỉ là ý thức là y theo sự sinh khởi uy nghi lộ tâm; nói uy nghi gia hạnh không chỉ là ý thức mà còn chung với
bốn thức là y theo sự
năng duyên uy nghi lộ tâm; nói uy nghi lộ tâm duyên với mười hai xứ là căn cứ tợ uy nghi lộ tâm. Ở đây nói về
sơ lược
ba thứ công xảo xứ:

Khởi công xảo xứ tâm chỉ có ý thức.

Duyên công xảo xứ tâm chung với năm thức và ý thức.

Tợ công xảo xứ tâm chung với cả
sáu thức, như rộng duyên
ngoại sắc, thanh v.v… Nói công xảo xứ tâm chỉ là ý thức là y theo
sự
sinh khởi của công xảo xứ tâm; nói công xảo gia
hạnh không chỉ là ý
thức mà còn chung với năm thức là y theo sự
năng duyên của công xảo
xứ; nếu nói công xảo xứ tâm chung với mười
hai xứ là y theo tợ
công xảo xứ tâm.

<章>Giải thích uy nghi lộ tâm:</章>

Hỏi: Thế nào
là uy nghi lộ tâm?

Giải thích: Đi, đứng, ngồi nằm, gọi là uy nghi, lấy các biểu
sắc dài, ngắn v.v… làm
tánh; lộ lấy sắc, hương, vị, xúc làm thể và là
sở
y của uy nghi; thuộc về y
chủ thích. Tâm thuộc uy nghi lộ gọi là uy
nghi lộ tâm; ở đây cũng thuộc về y chủ thích. Nếu giải như trên tức nhãn thức chính là uy nghi lộ gia hạnh, duyên uy nghi và duyên một phần nhỏ
của uy nghi lộ; ba thức
tỷ, thiệt, thân cũng là uy nghi lộ gia hạnh, mỗi thức đều duyên một phần nhỏ của uy nghi lộ và được gọi là uy nghi lộ tâm; ở đây cũng thuộc về y chủ thích; ý thức cũng chính là uy nghi lộ gia
hạnh và duyên uy nghi,
duyên uy nghị lộ năng khởi uy nghi lộ nên gọi là uy nghi lộ tâm.

Lại giải thích: Lộ là uy nghi nên gọi là uy nghi lộ; thuộc về trì
ng- hiệp thích; lấy sắc,
hương, vị, xúc làm thể; vì thế Bà-sa chép: “Uy nghi lộ lấy bốn
xứ sắc, hương, vị, xúc làm thể.” Vì bốn uy nghi không lìa
bốn cảnh nên lấy bốn
cảnh làm thể, là chỗ nương gá của tâm nên gọi là lộ. Nếu giải thích như trên thì mỗi thức trong bốn thức đều duyên một
phần nhỏ của uy nghi lộ
nên gọi là uy nghi lộ tâm; các phần khác giống
như đã giải thích ở trên.

Hỏi: Vì sao
gọi là công xảo xứ tâm?

Giải thích: Công xảo xứ có hai: thân công xảo xứ và ngữ
công xảo xứ. Thân công
xảo xứ là chỉ cho các việc như điêu khắc v.v…
lấy sắc nghiệp làm thể;
xứ lấy sắc, hương, vị, xúc làm thể. Ngữ công
xảo xứ là chỉ cho ca vịnh
v.v… gọi là công xảo xứ có thanh làm thể; xứ
lấy năm cảnh làm thể
và là sở y của công xảo nên gọi là Công xảo
xứ, tức xứ của công xảo; ở đây thuộc về y
chủ thích. Nếu giải thích như
trên, thì nhãn thức chính
là công xảo xứ gia hạnh, duyên công xảo của
thân, duyên một phần nhỏ
của công xảo xứ nên gọi là công xảo xứ tâm;
ba thức tỷ, thiệt, thân cũng chính là công xảo xứ gia hạnh, mỗi thức duyên một phần nhỏ công xảo xứ của thân nên gọi là công xảo xứ tâm;
nhó thức chính là ngữ
công xảo xứ gia hạnh, duyên ngữ công xảo và duyên một phần nhỏ của ngữ công xảo xứ nên gọi là công xảo xứ tâm;
bốn thức như nhãn v.v…
là ngữ công xảo xứ gia hạnh, mỗi thức duyên
một phần nhỏ của ngữ
công xảo xứ nên gọi là ngữ công xảo xứ tâm; ý
thức cũng chính là công
xảo xứ gia hạnh, thường khởi công xảo xứ,
duyên công xảo xứ, nên
gọi là công xảo xứ tâm.

Lại giải thích: Xứ là công xảo nên gọi là công xảo xứ; thuộc về
trì nghiệp thích. Nếu là
thân công xảo xứ thì lấy bốn cảnh làm thể vì
lúc thân công xảo khởi
thì không lìa bốn cảnh; cho nên lấy bốn cảnh
làm thể nếu là ngữ
công xảo xứ thì lấy năm cảnh làm thể vì lúc ngữ
công

xảo khởi thì
không lìa năm cảnh, năm cảnh này là thể, là chỗ nương
gá của tâm, gọi là xứ;
vì thế Bà-sa chép: Công xảo xứ lấy năm cảnh sắc, thanh, hương, vị, xúc làm thể. Nếu giải như vậy, mỗi thức trong
bốn thức và năm thức
đều duyên một phần nhỏ của công xảo xứ nên gọi
là công xảo xứ tâm,
còn lại như trước đã giải thích.

<章>Nói về sinh nhau:</章>

“Hai mươi pháp như thế” cho đến
“tự sắc hai tâm” dưới đây là
thứ hai, nói về sinh nhau.
Đây là phần sinh nhau giữa tám tâm cõi Dục.

“Kế nói về cõi Sắc” cho đến “tự giới hai tâm” là giải thích
sinh nhau giữa sáu tâm thuộc cõi Sắc.

“Ở đây nói Vô Sắc” cho đến “là tự giới có bốn”
là giải thích
sinh nhau giữa bốn tâm
thuộc cõi Vô Sắc.

Hỏi: Thân ở cõi dưới có thể khởi sinh đắc tâm thiện của cõi
trên hay không?
Giải thích:
Theo giải thích của luận Chánh Lý đã được trích
dẫn ở trước thì chắc
chắn không thể khởi dù từ xưa các bậc cổ đức đều cho rằng có thể, như trong trường hợp các hành giả ở giai đoạn
Vô học, thân tại cõi Dục
khi bị lui sụt nên sinh khởi các lậu hoặc thuộc cõi
Vô Sắc. Như vậy các lậu
hoặc này từ tâm nào sinh khởi? Nếu đã không có
phiền não thì không phải từ tâm nhiễm sinh; không
có ba tâm vô ký
là uy nghi, công xảo và
quả chung; tâm dị thục sinh thì không thể khởi
ở địa khác. Từ đó
biết rằng không do tâm vô ký sinh cũng không thể
nói do tâm thiện sinh mà
chỉ vì khi bị lui sụt thì chắc chắn sinh khởi phiền não, khi được Vô học thì bất thành tựu. Ba pháp như trụ v.v… còn lại cũng không có công năng
sinh lậu hoặc; Nếu không khởi
sinh đắc
thiện cõi trên thì khi lui
sụt sẽ khởi loại tâm nào? Vì thế biết rằng thân ở
địa dưới có công năng
khởi sinh đắc thiện thuộc cõi trên và khi lui sụt
thì khởi phiền não. Hơn
nữa, thân tại cõi Dục, khi khởi Thiên nhãn
thông thì lúc từ Thiên
nhãn thông nhập vào định, nếu không có sinh đắc
tâm thiện thì không thể
sinh gia hạnh tâm thiện vì các luận đều nói trừ
tâm biến hóa ra đều
không thừa nhận các tâm vô phú vô ký khác sinh
khởi gia hạnh tâm thiện.
Nếu không thừa nhận có khởi sinh đắc thiện
thuộc cõi trên tức thể
của thiên nhãn thuộc tánh vô phú vô ký thì làm
sao có thể
sinh gia hạnh tâm thiện. Từ đó biết rằng thân ở cõi dưới có thể
khởi sinh đắc tâm thiện thuộc cõi trên.
Nay giải thích không đúng thân ở địa dưới không thể
sinh
khởi đắc tâm thiện
thuộc địa trên. Như trong trường hợp lui sụt ở giai
đoạn Vô học, tuy định ở
giai đoạn lui sụt không sinh khởi phiền não nhưng

Bà-sa và
Chánh Lý đều cho rằng định ở giai đoạn Trụ vẫn có công
năng sinh khởi phiền não.
Các bậc cổ đức không biết được trụ phần cũng
có công năng sinh khởi
cho nên mới có sự xuyên tạc như trên. Lại từ
sau giai đoạn khởi Thiên
nhãn thông cũng thường sinh gia hạnh tâm thiện vì thiên nhãn thông tức là tâm quả chung. Nếu nói tâm biến hóa
hẹp mà tâm quả chung lại
rôïng nên chỉ đề cập tâm biến hóa thì người dịch đã bị nhầm. Người xưa không biết rằng hai thông đều thuộc về tâm
quả chung nên mới có
giải thích sai lầm như trên.
“Kế là nói vô lậu” cho đến
“và Hữu Học,
Vô học”: đây là
nói sự sinh nhau giữa hai
tâm vô lậu. Tâm Hữu học sinh khởi tâm Vô
học, nhưng từ tâm Vô
học dù khi lui sụt cũng không thể sinh tâm Hữu học.

<章>Nói về gia hạnh:</章>

“Lại vì sao”
cho đến “sinh gia hạnh thiện” dưới đây là giải thích câu hỏi vì
sao gia hạnh có thể
sinh ba tâm vô ký chẳng phải kia
sinh gia hạnh?”

“Vì thế lực yếu kém” cho đến “có thể sinh” là đáp: Tâm dị
thục sinh có thế lực
yếu kém, chẳng do sự dụng công dẫn phát, chỉ có công dụng dẫn phát công xảo uy nghi
chuyển biến, cho nên ba tâm này không thể thuận khởi gia hạnh tâm thiện, xuất tâm lại không do dụng
công chuyển biến vì thế
từ gia hạnh vô gián sinh khởi ba tâm kia.

“Nếu thế thì nhiễm ô” cho đến “không thuận nhau” là hỏi:
Nếu vậy nhiễm ô vô gián lẽ ra không thể
sinh gia hạnh vì đã nhiễm
đắm trước cảnh giới
thì không thể thuận nhau.

“Tuy thế nhàm chán” cho đến “dung khởi gia hạnh” là đáp:
Tuy không thuận nhau nhưng vì nhàm chán phiền não hiện hành và muốn biết được vì
sao lại khởi các cảnh lui
sụt cho nên phiền não nối tiếp
sinh khởi gia hạnh.
“Cõi Dục
sinh đắc” cho đến
“dẫn sinh tâm kia.” Tán địa thuộc cõi Dục có
sinh đắc mạnh mẽ vì tánh vốn lanh lợi nên từ hai tâm vô
lậu gia hạnh thuộc cõi
Sắc có thể nối tiếp sinh khởi mà không phải do
sự dụng công cao
siêu dẫn phát, từ gia hạnh không thể
sinh khởi ba
tâm kia cho nên ngầm hiểu
rằng cõi Sắc và cõi Vô Sắc thuộc định địa.
Sinh đắc thiện ở tán vị
vốn yếu kém vì thế không do gia hạnh thuộc học và Vô học
sinh khởi, cũng không phải do tác dụng dẫn phát nên không
thể từ gia hạnh mà tâm
này được dẫn sinh.

“Lại muốn sinh đắc” cho đến “vô gián mà khởi” lại nói cõi
Dục sinh đắc lanh lợi, có thể nối tiếp
sinh khởi từ
sắc nhiễm và giữ
gìn thượng định; sinh đắc
thuộc cõi Sắc không lanh lợi nên không có công năng này.

<章>Nói về sinh nhau theo các môn khác:</章>

“Tác ý có ba” cho đến “tương ưng tác ý” dưới đây là thứ ba,
y theo các môn khác nhau
để giải thích sinh nhau.
Trong đó

Nói về ba thứ tác ý nhập xuất Thánh đạo.

Nói về xuất tâm ở chín địa Vô học.

Nói về bốn tuệ khi nhập và xuất Thánh đạo. Dưới đây là nói
về ba thứ tác ý, được chia thành hai phần nhỏ
là nói về ba thứ tác ý và
nêu các thuyết khác.

Ở đây là
nói ba tác ý, tác ý có công dụng mạnh mẽ nên được
nêu riêng, chẳng phải
không có thọ… Trong sự quán sát giả tướng thì thắng giải có tác dụng mạnh mẽ nên cũng được nêu riêng. Thật ra nếu y theo các tánh chất chung thì tác ý có cả hữu lậu và vô lậu nhưng vì ở
đây đang giải thích sự
xuất nhập Thánh đạo nên ba thứ tác ý này đều
được trình bày đúng
như các pháp hữu lậu; các tánh chất bất tịnh, vô
lượng, thắng xứ, biến
xứ đều chỉ là giả tưởng. Giải thoát chung cả giả và thật nên khi nói hữu
sắc giải thoát là nhằm chỉ cho ba pháp giải thoát ở
trước vì chỉ là giả
tưởng và Vô Sắc giải thoát lại có cả giả thật.

Hỏi: Luận Bà-sa quyển mười một khi nói về thắng giải tác ý,
vì sao chỉ nói giải thoát
mà không nói hữu sắc?
Giải thích:
Luận Bà-sa nói giải thoát là chỉ cho loại giải thoát
giả tưởng trong giải
thóat, nhưng không chứa đựng ý giải thoát đều
là giả tưởng. Hoặc có thể giải thoát mà
Bà-sa đã nói chính là hữu
sắc
giải thoát của luận này.

Hỏi: Trong Thắng giải tác ý của Bà-sa có nói về trì tức niệm,
vì sao luận này không có?
Hơn nữa ở phần sau của luận này có nói trì tức niệm chính là tác ý chân thật trong đoạn văn như
sau “các luận
sư
khác nói rằng khi thở ra
rất xa, cho đến phong luân, hoặc phệ lam bà.
Điều này không đúng
lý. Trì tức niệm là pháp câu sinh của tác ý chân
thật.” Hai luận đã khác
nhau, làm sao giải thích?
Giải thích:
Trì tức niệm có hai:

Giả tướng, tức gia hạnh.

Chân thật, tức căn bổn.

Luận này dựa vào căn bổn,
Bà-sa lại y theo gia hạnh; mỗi
luận giải thích theo một
nghóa riêng nhưng không trái nhau.

Lại giải thích: Ý các luận đều khác nhau. Đối với luận này,
gia hạnh và căn bổn đều
là chân thật; Bà-sa và các luận sư khác của luận

này lại cho
rằng gia hạnh có cả giả, căn bản là thật.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

“Ba thứ như thế” cho đến “tu niệm đẳng giác phần” dưới đây
là thứ hai, nêu ra
thuyết khác, gồm có ba thuyết. Đây là chủ thuyết
thứ nhất: Ba loại nhập
và ba loại xuất. Nếu nói ba loại nhập thì thuận
với kinh khi kinh nói rằng
tu niệm đẳng giác phần cùng đi chung với quán bất tịnh tu căn giác phần vô lậu như niệm v.v… Ở đây nói “câu” là
hàm nghóa vô gián, trước
sau đều có. Văn này chứng minh thắng giải tác
ý có công năng nhập
Thánh đạo. Nếu ở kiến đạo thì chỉ nhập lẫn
nhau, chung cả ba thứ xuất, nếu đối với tu đạo, đạo Vô học thì có cả
ba nhập, ba xuất.

“Có sư khác nói” cho đến “các giác phần như tu niệm v.v…” là
thứ hai dị thuyết: nhập
chỉ có một loại và xuất có ba loại, hợp với kinh đã dẫn ở trên. Tuy nhiên ở đây nói “câu hành” là chỉ cho
sự xoay vần
cách xa nhau chứ không
phải là sự nối tiếp không dứt.
“Có chỗ khác lại nói” cho đến
“cộng tướng tác ý” dưới đây là
thứ ba: dị thuyết về
cộng nhập, cộng xuất.
“Nếu thế hữu y” cho đến “là đạo gia hạnh” là luận chủ bác bỏ đối với chủ thuyết thứ ba: Nói chỉ có cộng tướng xuất vì ba giai đoạn như vị chí v.v… vốn gần cõi Dục nên có thể khởi cộng tướng tác
ý thuộc cõi Dục.

Hỏi: Luận Bà-sa quyển mười một cũng có nêu ra câu hỏi đối với thuyết này nhưng vì
sao chỉ nói “ở giai đoạn vị chí” mà không nói
“ở ba giai đoạn như vị chí v.v…”?

Giải thích: Lẽ ra
Sư Câu-xá nói là chỉ nương theo vị chí nhưng nêu ra cả ba giai đoạn là vì dù chấp nhận ba, thật ra ba cũng chỉ là một.
Nếu hiểu như vậy thì không những thuận với
Luận Bà-sa quyển mà
cũng thuận với trường
hợp xuất tâm của A-la-hán, tức chỉ dựa vào vị chí
để khởi tâm cõi Dục. Hỏi:
Thuyết thứ nhất một của
Luận Bà-sa quyển bảy mươi hai
cho rằng cõi Dục cùng
với định Vị chí sinh nhau không dứt thuyết hai
cho rằng cõi Dục cùng
định vị chí và sơ định sinh nhau không dứt thuyết
ba cho rằng cõi Dục cùng
với định Vị chí, sơ định và trung gian định
sinh nhau không dứt thuyết
bốn cho rằng cõi Dục cùng định Vị chí, sơ định, định trung gian và hai định
sinh nhau không dứt. Tuy đến bốn
thuyết khác nhau nhưng các
nhà lời bình Bà-sa chỉ chọn chủ thuyết hai.
Như vậy nếu chỉ dựa vào định vị chí xuất kiến đạo và vị chí xuất tâm Vô học có thể
sinh khởi không dứt tâm cõi Dục tức trái với các nhà lời bình của
Luận Bà-sa.

Giải thích: Kiến đạo và đạo Vô học nếu xuất dị địa tâm thì khó khăn nên chỉ y theo định vị chí năng khởi tâm cõi Dục, vì nhờ có
thứ lớp gần nhau. Nếu y
theo các giai đoạn khác thì Sơ tónh lự cũng có
thể sinh khởi tâm cõi
Dục không dứt vì thế không tương vi với các nhà lời bình Bà-sa.

Lại giải thích: vì ba đồng là một như trước đã giải thích.
Thật ra đây là thuyết thứ
nhất trong bốn thuyết của Bà-sa mà không phải là lời bình.

Hỏi: Các nhà
lời bình của Bà-sa cho rằng dùng tâm nhị địa
nhập tâm cõi Dục mới
đúng, vì sao trong trường hợp của tâm xuất kiến
đạo lại lấy vị chí để
làm câu hỏi?

Giải thích: Luận Bà-sa thuyết Nhị địa là
nghóa đúng, nay nói vị chí là nhằm nêu ra câu hỏi đối với các
thuyết khác.
Câu-xá không
dùng Bà-sa để đánh giá
thuyết của các nhà lời bình nên không cần phải giải thích.

Lại giải thích: Lẽ ra Bà-sa nên nói là “ba địa như Vị chí
v.v…”, nhưng khi chỉ nói
vị chí là nhằm nêu trước để nói sau, tức vì một
đồng với ba; đây là ý
nghóa của chủ thuyết thứ ba trong bốn chủ thuyết của Bà-sa.

Hỏi: Vì sao
Câu-xá nêu ra tâm kiến đạo, tức nói rằng ba địa
như vị chí v.v… có công
năng sinh khởi tâm cõi Dục, nhưng đối với
trường hợp của tâm
xuất Vô học đạo lại chỉ nói là Vị Chí?
Giải thích:
Tâm xuất kiến đạo vốn lanh lợi nên tâm thuộc về
ba địa đều có thể nhập
cõi Dục; tâm xuất đạo Vô học lại đình đốn nên
chỉ có Vị chí mới nhập được cõi Dục.

Hỏi: Nếu các
nhà lời bình của Bà-sa lấy tâm ở nhị địa sinh
khởi cõi Dục tâm làm
chính, vì sao trong trường hợp của tâm xuất kiến
đạo lại lấy thuyết ba
giai đoạn không phải nghóa đúng để hỏi?

Giải thích: Bà-sa thuyết Nhị địa là chính, nói Tam địa là lấy ý
của các luận sư khác để vặn hỏi.

Lại giải thích:
Nhất địa, tam địa có ý đều khác nhau.
Nhất địa tương đương với thuyết thứ nhất
của Bà-sa, tam địa tương đương với chủ thuyết thứ ba. Về hỏi đáp và giải thích vặn hỏi cũng giống như trên. Nếu theo chủ
thuyết một, hai, ba thì vì xa nên không thể khởi
cộng tướng cõi Dục. Như
vậy cộng tướng tác ý nếu ở vào giai đoạn của định thì thuộc phần
quyết trạch.
Sau khi đã đắc quả Thánh thì không
còn khởi pháp thiện
thuộc phần quyết trạch này. Nếu không thuộc định địa
cõi Dục thì khi ý cứ
Nhị định, v.v… vốn đã không thể khởi cõi
Dục cộng tướng, nênphải khởi hai thứ tác ý kia; tuy ở địa này trong quá khứ
đã từng tu tập cộng
tướng tác ý gốc lành thù thắng nhưng đã bỏ qua
nhiều đời, đến đời
này khi sinh trở lại thì thuộc về phần quyết trạch. Hỏi: Ở Địa này vì
sao không thể thành tựu cộng tướng tác ý ở
các giai đoạn trước của
Noãn? Giải thích:
Đời này nhập Thánh, thân này chỉ khởi Noãn v.v…
để nhập mà không khởi
cộng tướng tác ý của giai đoạn trước. Nếu có
khởi thì thuộc gia hạnh
nên cũng không khởi được.
“Nếu cho là có riêng” cho đến “dẫn kia hiện tiền” là nhắc
lại chống chế, nếu ông nói: Khi đang ở giai đoạn quyết trạch thì tu tập được ba thứ cộng
tướng quán; tuy đã hệ thuộc
quyết trạch, nhưng
không duyên riêng bốn đế, không gọi là phần
quyết trạch. Giai vị ấy tu
nên từng được xếp
vào, cộng tướng quán này dẫn khởi hiện tiền.

<章>Nhắc lại chống chế:</章>

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “trái với
Chánh Lý” là bác bỏ
phần chống chế, ý nói dùng
Quyết trạch phần quán
sát mười
sáu
hành tướng;
ba pháp kia tuy là tướng
chung nhưng vẫn còn quá nhiều pháp không
tu, cho nên nói là trái lý.

Lại giải thích: Cùng hệ thuộc nhau và cùng một loại với nhau thì đúng lý ra là không thể khởi nên mới nói là trái
Chánh Lý. Cho nên luận
Chánh Lý quyển hai mươi chép: chống chế này phi lý. Tác ý do gia hạnh tu tập không thể được dẫn khởi hiện tiền
sau khi đắc quả
vì thuộc cùng loại. Trong
ba thuyết của luận này thì chủ thuyết đầu thuộc
chánh nghóa, tương đương với lời bình của
Luận Bà-sa quyển mười
một. Thuyết thứ hai y theo kiến đạo cọng nhập ba xuất (khi nhập kiến đạo
có cộng tướng tác ý
và khi xuất có cả ba loại) cũng có thể thuộc về
nghóa đúng. Thật ra ở tu
đạo và đạo Vô học chỉ nói “côïng nhập ba xuất” nên cũng không hoàn toàn đúng lý; tuy nhiên luận này chỉ bác bỏ
thuyết “cộng tướng
xuất” của thuyết thứ ba.

<章>Nói về xuất tâm vô học:</章>

“Nếu y theo vị chí” cho đến chỉ có tự, chẳng phải địa: ở đây nói xuất tâm Vô học ở cửu địa:
Trong trường hợp thân ở cõi Dục mà
nương, định Vị chí, sau khi
đã đắc quả A-la-hán, nếu ở định này được tự tại thì có tâm xuất quán ở tự địa, nếu đối với định này không được tự tại thì
có tâm xuất quán thuộc
cõi Dục; trong trường hợp thân sinh Sơ thiền,
đắc quả A-la-hán thì tâm
xuất quán chỉ có ở tự địa; khi thân sinh hữu đảnh tức y theo
Vô sở hữu xứ để đắc quả
A-la-hán thì khi tâm xuất quán chắc

chắn thuôïc
Hữu Đảnh nên không thể khởi tâm hữu lậu thuôïc địa
trước vì tâm dị thục
sinh không khởi ở địa dưới, phiền não thuộc địa
trước đã dứt nên không hiện hành, cũng không
khởi thiện hữu lậu tâm địa dưới mà chỉ khởi được tâm thiện thuộc hữu đảnh. Khi thân
sinh địa
dưới, nương vô sở hữu
xứ, đắc quả A-la-hán thì có tâm xuất quán ở địa
này chứ không phải địa
nào khác vì ở địa này đã được tự tại. Khi nương
các địa khác thuộc trung
gian, đắc A-la-hán quả thì tâm xuất quán chỉ
khởi ở tự địa, chẳng
phải các địa khác, vì đều được tự tại ở địa
này; cho nên tâm xuất quán thuộc tự địa chứ
chẳng phải các địa khác.

Hỏi: Nếu nương định thứ hai, đắc quả A-la-hán, vì sao tâm
xuất quán không khởi ở
tự địa hoặc địa dưới?

Giải thích: Tán tâm thuộc cõi Dục vốn mạnh mẽ vì đã được
chúng sinh huân tập trong nhiều đời kiếp, lúc
sinh khởi
sẽ rất dễ, có khi
nương định vị chí nếu
không được tự tại thì có thể khởi tâm cõi Dục tán.
Đối với tâm định và
tán tâm thuộc hai cõi trên thì chúng sinh từ vô thỉ
vốn phần nhiều không sinh
ở đó nên sau giai đoạn Sơ Vô học, sinh nhau dị địa lúc khởi thì khó, nếu
sinh nhau ở tự địa thì lại dễ. Cho nên nương hai định v.v… đắc quả Vô học thì tâm xuất quán chỉ nương tự địa mà
không nương định và tán
tâm thuộc địa dưới.

<章>Nói về bốn thứ tuệ:</章>

“Trong cõi Dục” cho đến “vì lanh lợi” đây là thứ ba, nói về
bốn thứ tuệ khi nhập và
xuất Thánh đạo. Tán địa Cõi Dục không có tu
tuệ; cõi Sắc không có
tư tuệ, lời văn dễ hiểu, Cõi Vô Sắc không có tư
tuệ, được giải thích
như cõi sắêc, cõi ấy không có tai nghe nên không
có văn tuệ. Tóm lại trong
số tám tâm trên, khi nhập có năm và khi xuất
có sáu tâm. Hỏi:
Luận Bà-sa quyển mười một chép: cõi Dục có ba thứ tác ý
là Văn, Tư và sinh đắc.
Cõi Sắc cũng có ba là văn, tu và sinh đắc. Cõi
Vô Sắc có hai là tu và
sinh đắc. Ở cõi Dục khi nhập là tư và khi xuất thì
có cả ba. Cõi Sắc khi
nhập có tu và khi xuất có hai. Cõi Vô Sắc khi
nhập có tu và khi xuất
cũng có tu. Như vậy vì sao Bà-sa không nói ở dục
và cõi Sắc văn tuệ vẫn
có thể nhập Thánh đạo?

Giải thích: Bà-sa nói theo độn căn để nói về; luận này lại
nói theo lợi căn.

Lại giải thích: Bà-sa nói theo thứ lớp sinh khởi của giai
đoạn mới tu; luận này lại nói theo giai đoạn thuần
thục nên không trái nhau.
“Điều ở trước nói” cho đến “mấy tâm có thể đắc” dưới đây là
thứ hai của toàn văn,
nói bao đắc nhiêu tâm là, nhắc lại câu hỏi ở trước.

“Tụng chép” cho đến “còn lại đều tự có thể được” là đáp, gồm
ba phần: nói đắc tâm,
nêu các dị thuyết, bác bỏ sai lầm và nói về chung
ý nghóa văn tụng. Dưới đây là nói về đắc tâm.
Ba câu tụng đầu giải
thích sự thành tựu các
pháp khác; câu tụng cuối giải thích tự thân thành tựu. “Luận chép” cho đến “nên gọi là được
sáu ý nói ở đây là.”
Trong mười hai tâm, tâm nào trước
đây không thành tựu, nay mới được thành tựu thì gọi là Đắc. Tâm dù mới đắc được
sau này nhưng cùng chủng loại thì không gọi là đắc vì trước đây có đắc rồi. Ở đây nói theo tướng
chung, cho thấy không phải
đều được thành tựu tất cả nên nói là “có thể đắc”. Đắc
sáu tâm dục nhiễm ở cõi Dục đều do ba
trường hợp: nghi tục
thiện, giới thối hoàn,
khởi hoặc thối. Đắc tâm thiện ở cõi Dục do hai
duyên: nghi tục thiện và
cõi trên thối hoàn. Đắc hai tâm nhiễm ở cõi Dục
do hai duyên mà được:
khởi hoặc thối và cõi trên thối hoàn. Đắc tâm
hữu phú ở cõi Sắc do
hai duyên: khởi Dục hoặc thối và Vô Sắc thối hoàn.
Đắc tâm hữu phú và Hữu học ở cõi
Vô Sắc chỉ do khởi hoặc thối.
Vì thế nói là đắc sáu.

Hỏi: Khi giới
thối hoàn, thì đắc dục thiện tâm, chỉ đắc sinh
đắc, hay đắc cả gia hạnh?
Giải thích:
Chỉ có sinh đắc thiện. Lại giải thích: Gia hạnh là
tập quán nên cũng có
đắc. Luận Bà-sa có hai thuyết nhưng không có bình.

<章>Tâm nhiễm cõi Sắc:</章>

“Cõi Sắc tâm nhiễm” cõi Sắc cho đến “nên gọi là được sáu:
nói tâm nhiễm cõi Sắc
có sáu” do hai vị mà được là giới thối hoàn và
khởi hoặc thối. Muốn
quả chung vô phú thuộc cõi Dục, tâm thiện và vô
phú thuộc cõi Sắc đắc được do cõi Vô Sắc thối
hoàn; tâm nhiễm thuộc
cõi Sắc đắc được do hai duyên là giới thối đắc và do khởi hoặc thối
đắc; tâm hữu phú và
học tâm thuộc cõi Vô Sắc đắc được do khởi hoặc
thối; nên gọi là đắc sáu.
“Tâm nhiễm cõi
Vô Sắc” cho đến “nên gọi là được hai: nói
về đắc hai tâm nhiễm ô
ở cõi Vô Sắc. Tâm nhiễm ô và tâm Hữu học ở
cõi Vô Sắc chỉ do một
trường hợp là khởi hoặc thối.

Hỏi: Khi thối
khởi lậu hoặc ba cõi, tâm nào khởi hoặc ấy?

Giải thích: Luận Bà-sa quyển
sáu mươi mốt chép:
Các Những tâm nào nối tiếp khởi phiền não hiện tiền? Nếu rốt ráo xa lìa nhiễm ô ở
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
sinh khởi trói buộc hiện tiền thuộc xứ đó nên
bị lui sụt, tức tâm
thiện của xứ đó nối tiếp sinh khởi phiền não.
Nếu chưa rốt ráo xa lìa nhiễm
ô ở Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, sinh khởi trói
buộc thuộc xứ đó nên
bị lui sụt, tức tâm nhiễm ô hoặc tâm thiện của xứ đó

nối tiếp sinh
khởi phiền não; cho đến Sơ tónh lự cũng như vậy.
Nếu rốt ráo xa lìa nhiễm ô
cõi Dục, sinh khởi trói buộc của giới này mà bị lui sụt, tức tâm thiện hoặc tâm vô phú vô ký của cõi Dục nối tiếp
sinh
khởi phiền não. Nếu chưa
rốt ráo xa lìa nhiễm ô của cõi Dục, khởi trói buộc của cõi này nên bị
lui sụt, tức tâm thiện hoặc tâm nhiễm ô, hoặc
tâm vô phú vô ký của
cõi đó nối tiếp sinh khởi phiền não. Ở đây nếu chưa đắc thiêïn tónh lự căn bổn và định
Vô Sắc thì không thể do trói buộc
của cõi Sắc và cõi Vô
Sắc để bị lui sụt mà chỉ có thể khởi trói buộc của cõi Dục nên bị
lui sụt. Nếu đã đắc thiện tónh lự căn bổn mà không phải định Vô
Sắc thì không thể khởi trói buộc của cõi
Vô Sắc để bị lui
sụt mà chỉ khởi trói buộc thuộc dục và cõi
Sắc để bị
lui sụt. Nếu đắc căn bổn
thiện tónh lự và định
Vô Sắc tức có thể khởi trói buộc thuộc ba cõi để bị
lui sụt. Luận Bà-sa nói
ở giai đoạn cõi Dục thối, tâm vô ký có công
năng nối tiếp sinh khởi
tâm nhiễm ô, nhưng có thuyết nói ba tâm vô ký,
có thuyết nói chỉ hai tâm
vô ký tức trừ dị thục. Luận Bà-sa không lời bình vấn đề này.

<章>Được ba tâm thiện cõi Sắc:</章>

“Thiện tâm Cõi Sắc” cho đến “do sự thăng tiến”: đây là nói
về sắc thiện dung đắc ba
tâm thiện cõi Sắc do hai duyên: nhập định và lìa nhiễm. Tức chúng dị
sinh lúc mới hàng phục phiền não của cõi
Dục, nhập định
Vị chí, đắc được tâm thiện của
cõi Sắc, lại do xa
lìa dục nhiễm, có được định căn bổn thuộc đạo
giải thoát, thứ chín nên
đắc được hai tâm quả
chung của cõi Dục và cõi Sắc. Như vậy trong hai
giai vị trên đây: từ
cõi Dục nhập cõi Sắc và từ gia hạnh nhập căn bổn đều được gọi là
Thăng tiến, vì thế không gọi là đắc tâm
Hữu học. Như pháp thế đệ nhất, lúc ở hiện tại chưa thành tâm
Hữu học, nếu là khổ pháp nhẫn thì cho đến hiện tại cũng chưa có tâm thiện của cõi
Sắc vì thế
tâm thiện thuộc cõi Sắc
không đắc tâm Hữu học. Từ đó biết rằng ở đây
nói đắc nghóa là thành tựu.

<章>Được bốn tâm Hữu học:</章>

“Nếu tâm Hữu học” cho đến “lìa nhiễm cõi Dục cõi sắc” nói về công năng được bốn tâm Hữu học do hai trường hợp nhập định và
lìa nhiễm. Do mới chứng
nhập chánh tánh ly sinh khổ nhẫn hiện tiền
nên đắc được tâm Hữu
học, như vậy đắc được là do nhập định; do ở
Thánh đạo lìa bỏ các pháp nhiễm ô thuộc cõi Dục, ở đạo giải thoát thứ chín đắc định căn bổn nên đắc hai tâm quả chung thuộc cõi Dục và
cõi Sắc.
Nếu ở Thánh đạo lìa
bỏ các pháp nhiễm ô thuộc cõi Sắc thì đắc tâm
thiện thuộc cõi Vô Sắc.

Hỏi: Đắc được tâm thiện thuộc cõi Vô Sắc này vào lúc nào?
Giải thích:
Nếu ở Thánh đạo lìa bỏ pháp nhiễm thuộc định thứ tư, lúc ở đạo giải thoát thứ chín tức đắc tâm thiện thuộc cõi
Vô Sắc.
Mặc dù không xứ ở gần có
cùng pháp đối trị hữu lậu nhưng thuộc giới hệ
vững chắc nên nếu chưa
lìa bỏ pháp nhiễm thuộc địa dưới thì chưa thể tu
tập địa trên. Nếu giải thích như trên tức hoàn
toàn lìa bỏ các pháp
nhiễm thuộc cõi Sắc nên
gọi là lìa sắc nhiễm.

Lại giải thích: Nếu ở Thánh đạo lìa bỏ pháp nhiễm thuộc định
thứ tư, lúc ở giai đoạn
sơ vô gián đạo thì đắc tâm thiện thuộc không xứ cận phần của cõi
Vô Sắc vì cận phần tâm thiện phải cùng đối trị tu tập.
Nếu giải thích như vậy
thì phân ly với pháp nhiễm thuộc cõi Sắc gọi là
lìa sắc nhiễm. Luận Hiển
Tông cũng có hai giải thích; sau này khi nói về phần tu tập
sẽ giải thích đầy đủ.
Sở dó không đắc tâm thiện thuộc
cõi Sắc vì khi
sắp đắc tâm Hữu học tất nhiên phải thành tựu tâm này
trước; cũng không đắc tâm Vô học vì khi Hữu học hiện tiền thì
sẽ
không thành Vô học.

“Những thứ còn lại là trước nói” cho đến “chỉ tự khả đắc.”
Chữ “dư” là chỉ cho
các tâm nhiễm ô v.v… đã nói trên, bao gồm ba tâm
vô phú vô ký thuộc ba
cõi; tâm thiện và tâm Vô học thuộc cõi Dục và
cõi Vô Sắc. Không nói
về sáu tâm đang hiện tiền vì sự đắc thành có
khác nhau; các tâm này
chỉ là tự đắc mà không đắc các tâm khác.

<章>Nói về các tâm nhiễm:</章>

Hỏi: Đối với các tâm nhiễm thuộc cõi Dục, chỉ nói đắc
sáu
tâm mà chẳng đắc tâm
vô phú thuộc tự giới, tức trái với luận Thức
Thân… luận Thức Thân quyển mười ba chép: (Hỏi:) Nếu thành tựu tâm bất thiện thì có thành tựu tâm vô phú vô ký của cõi Dục hay không?
(Đáp:) Nếu thành tựu
tâm bất thiện thì chắc chắn thành tâm vô phú vô ký
của cõi Dục; hoặc thành tựu tâm vô phú vô ký của cõi Dục mà không thành tựu tâm bất thiện, tức cõi
Dục sinh trưởng tâm đã lìa bỏ tham cõi
Dục và sinh trưởng
bổ-đặc-già-la cõi Sắc. Theo luận trên ở giai đoạn
giới thối hoàn, lúc khởi nhiễm cõi Dục thì chắc chắn thành tâm bất thiện; và nếu như vậy thì chắc chắn cũng thành tâm vô phú vô ký.
Nhưng thật ra
trong bốn tâm vô ký của
cõi Dục, chỉ có hai thứ uy nghi và công xảo nhờ
thế lực mạnh mẽ nên mới có đắc ba đời vì thế
thành thì tâm bất thiện
tức chắc chắn cũng
thành hai thứ này. Sở dó không thành tựu hai thứ kia
vì đã thành tựu bất
thiện thì không có quả chung; tâm dị thục sinh
không thuộc tiền hậu đắc, nên cũng chẳng chắc chắn thành tựu.
Theo luận Thức Thân, hai tâm
uy nghi và công xảo cõi Dục nhất định có đắc ba
đời nghóa
là ở giai đoạn giới thối hoàn, trong số các tâm nhiễm ô thuộc cõi Dục chắc chắn có thành vô phú vô ký và nếu vậy tâm nhiễm
cõi Dục lẽ ra nói là
được bảy, vì sao nói sáu; tâm thiện cõi Sắc cũng
phải tính là haivà tâm
Hữu học phải tính là ba. Mỗi trường hợp lại bị trừ đi tâm vô phú vô ký của cõi Dục; lúc mới đắc được hai tâm thuộc loại
trên thì thân chắc chắn
vẫn còn ở cõi Dục, như vậy tâm vô phú vô ký chắc chắn đã được thành trước đó tức đối với hai tâm thuộc loại này lẽ ra không nên nói là Đắc.
Luận Hiển Tông quyển mười một cũng đồng
với Thức thân, khi Hiển
Tông sửa lại bài tụng rằng “Các tâm nhiễm ô của ba cõi được tính theo thứ lớp (từ dưới lên),
đắc bảy, sáu, hai thứ; cõi
Sắc có hai tâm thiện và ba
Hữu học, hai tâm “vô” còn lại thuộc tự đắc”.
Khi nói hai tâm “vô”,
Hiển Tông nhằm chỉ cho tâm vô phú vô ký của cõi Dục và cõi
Sắc vì hai tâm này đều thuộc
“vô” sở đắc. Đại ý bài
tụng trên cũng đồng với
Câu-xá, chỉ có phần nêu ra hai tâm vô ký là
khác. Luận Chánh Lý
quyển hai mươi tuy không sửa lại bài tụng nhưng
đại ý của văn xuôi
vẫn đồng với Thức Thân. Luận này đã trái với
các luận của Thức thân v.v… ở trên thì làm sao
có thể giải thích chung?

Giải thích: Thật ra phần lớn hai tâm vô ký uy nghi và công
xảo của cõi Dục không
thuộc đắc ba đời. Sinh ở cõi Dục nếu khởi tự tại thì gọi là thành tựu; nếu không khởi được tự tại thì gọi là bất thành
tựu; không hẳn phải đắc
mới gọi là Thành tựu.

Câu hỏi: Nếu vậy, tâm vô ký dị thục của cõi
Vô Sắc khi không hiện tiền vẫn phải gọi là thành tựu, vì khởi được tự tại?
Hơn nữa, nếu
tự tại mà gọi là
thành tựu thì đối với các tâm khác nhờ nguyên nhân
nào mà biết là có thật
thể riêng; cho nên giải thích như vậy là có lỗi.

Giải thích: Hai tâm vô ký thuộc đắc ba đời; tuy nhiên lúc từ
cõi trên thối hoàn cõi
dưới thì phải hiện hành thì mới có thể đắc; trung
hữu mới khởi vốn là
tâm nhiễm, lúc đó chưa được gọi là đắc vô ký; về
sau nhờ có hiện khởi,
khi đắc ba đời đã sinh khởi thì mới được nối
tiếp nên gọi là thành tựu.
Sơ tâm chưa đắc được nên không trái với luận
này. Chắc chắn thành tựu
về sau, mới đầu chỉ có ít không nói, cho nên
biết rằng cũng không
trái với văn luận Thức Thân. Hỏi:
Nếu vậy, lẽ ra cũng không nên nói
sắc thiện và tâm
Hữu học của cõi
Sắc đắc tâm vô phú của cõi Dục vì tâm này đã chắc chắn
thành tựu trước đó?
Cho nên cũng có lỗi.

<章>Nêu ba giải thích:</章>

Để trả lời vấn nạn này, nay trình bày
sơ lược ba
giải thích: để
giải thích chung văn kia.

Các luận đều có chủ ý khác nhau, không nhọc giải thích.
Cũng không thể y theo văn nghóa của
Thức Thân để bác bỏ nội dung giải thích
của Câu-xá chúng tôi vì luận chủ không hề có ý
so sánh với luận
Thức Thân. Nếu luận
Thức Thân có ý cho rằng uy nghi và công xảo tuy là vô
ký nhưng có thế lực mạnh mẽ nên chắc chắn thuộc
ba đời đắc thì luận này cũng như các luận khác lại cho rằng uy nghi chỉ chắc chắn thành tựu
ở Phật, Tỳ-kheo Mã thắng, các bậc khéo tu tập;
và công xảo chỉ chắc
chắn thành tựu ở trời Tỳ-thấp-phược yết-ma,
vị khéo tu tập, nếu không
có sự tu tập tốt thường xuyên thì không thể thành tựu.

Hai luận không hề trái nhau.
Trong chúng hữu tình có người thường xuyên tu tâïp uy nghi công xảo nhưng cũng có
người không.
Luận Thức thân v.v… y theo các trường hợp tu tập
cao siêu để nói chắc chắn thành tựu cõi
Dục vô phú; trong lúc luận này y theo trường hợp
không tu tập, hoặc phần lớn không tu tập để nói không thành tựu.
Mỗi luận đều y theo một trường hợp nên không trái nhau.
Nếu nói đầy đủ thì có khi thành tựu và có khi không thành tựu.
Nếu tu tập thường xuyên thì thành tựu; còn không tu tập thường xuyên thì không thành tựu. Nếu hiểu
theo cách trên thì Thức Thân cũng đồng với Câu-xá.

Hai luận không hề trái nhau. Mỗi một hữu tình đều có nhiều uy nghi công xảo; trong
số đó nếu thường xuyên tu tập thì thành tựu, không thường xuyên tu tập thì không thành tựu.
Luận Thức Thân y theo
sự thường xuyên tu tập nên nói chắc chắn thành
tựu tâm hữu phú của
cõi Dục; Luận này y theo sự không thường xuyên tu
tập nên nói không thành tựu tâm hữu phú cõi Dục. Nói cho tận lý, nếu y theo
sự thường xuyên tu tập thì luận này cũng có thành tựu và nếu y theo
sự không thường xuyên tu tập thì thức Thân cũng có bất thành tựu. Nếu giải thích như vậy thì
Câu-xá cũng đồng với Thức thân và
Hiển Tông không nhọc
công sửa đổi văn tụng. Tuy nhiên với giải thích
trên, vẫn sợ rằng khó biết hết được Thánh ý nên mong các bậc cao minh thấy được
sự hiểu
biết hẹp hòi này, sẽ có giải thích khác, xin được
hân hạnh chỉ bày.

<章>Nêu các thuyết khác:</章>

“Còn lại ở đây” cho đến “vô ký duy vô ký”: dưới đây là thứ hai, nêu các thuyết khác để bác bỏ giải
thích trên. Đây là luận chủ,
nêu thuyết đắc chín tâm
nhiễm của sư theo luận Tạp Tâm; so với luận
này cũng không trái vì
luận này dựa vào toàn bộ tâm nhiễm của ba cõi
để nêu tất cả, tức
sáu tâm nhiễm của cõi Dục, sáu tâm nhiễm của cõi
Sắc và hai tâm nhiễm của
cõi Vô Sắc, tên gọi đều giống như đã nói ở
trên, cọng tất cả là
mười bốn tâm. Tạp tâm lại loại bỏ các tên gọi trùng lập
nên chỉ kể
chín tâm; tức bốn tâm cõi Dục, ba tâm cõi Sắc, tâm
nhiễm và tâm Hữu học
thuộc cõi Vô Sắc, cộng tất cả là chín. “Thiện tâm
đắc sáu nghóa là về việc đắc
sáu tâm thiện, luận này trước đây dựa theo
tên gọi trùng lặp để
nói về tất cả là bảy tâm; tức ba tâm thiện cõi Sắc,
và bốn tâm Hữu học
đều có tên gọi như trước đây. Tạp Tâm loại bỏ
trùng lặp, chỉ nói sáu
loại, tức vô phú của cõi Dục; thiện, vô phú vô ký
của cõi Sắc, thiện và Hữu học Vô học của cõi
Vô Sắc. “Vô ký chỉ có
vô ký” nghóa là khi ba
loại vô phú vô ký hiện tiền chỉ thành tựu tự
thể mà không có tha thể, thế lực lại yếu kém
nên nói là vô ký chỉ đắc vô ký.

Hỏi: Vì sao
về vô ký lại không nêu số lượng rõ ràng?

Giải thích: Lẽ ra cũng nên nói là đắc được ba tâm, tức tâm vô
phú của ba cõi nhưng khi
nói vô ký thì đã chứa đựng nghóa các tâm này.

Lại giải thích: Các tâm thiện và nhiễm ngoài tự thể ra đều có thể đắc tha thể nên mới nêu riêng
số lượng; vô ký chỉ đắc tự thể nên
không cần nêu số lượng.
(luận chủ nêu đã xong.)

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Trong tâm thiện” cho đến “nên biết tướng ấy” là luận chủ bác
bỏ là sai, tâm nhiễm y theo đơn danh, chỉ nói chín tâm; vô ký chỉ đắc tự
thể nên đối với số
lượng trên đây cũng không ngại gì. Nhưng đối với tâm thiện mà dựa vào đơn danh để nói rằng đắc
sáu tâm là quá ít;
Trong các tâm thiện lẽ ra nên
nói đắc bảy. Tức lúc chánh kiến nối tiếp gốc lành, cõi Dục tâm thiện khởi được gọi là Đắc.
Lúc lìa bỏ cõi Dục tâm nhiễm, ở vào đạo giải thoát thứ chín, đốn đắc hai tâm vô phú cõi Dục và
cõi Sắc. Như vậy cọng
thêm tâm thiện ở trước là ba. Khi đắc định của
hai cõi, hai thiện tâm của
mối cõi cũng gọi là Đắc; như vậy cộng với
trước là năm. Khi mới
nhâïp vị ly sinh, đắc được tâm Hữu học; lúc đắc
A-la- hán thì cũng đắc
tâm Vô học; như vậy cộng với trước là bảy. Tạp
Tâm không nói về loại
tâm khi chánh kiến tiếp nối gốc lành, nên mới nói là sáu; tức mắc
lỗi “quá ít”. Về các tâm nhiễm và vô ký có thể căn cứ
các giải thích trước
đây để giải thích chung, lẽ ra biết rằng nghóa của
tướng ấy cũng không trái.

Luận Chánh Lý chống chế: Lẽ ra cũng có đắc tâm thiện của cõi Dục vì chánh kiến nối tiếp các thiện căn bổn. Tuy nhiên thêm tâm thiện cõi Dục mà lại trừ tâm vô phú cho nên luận chủ không nên bắt
buột phải kể đến bảy tâm.

Giải thích: Chánh Lý đồng với Thức thân khi cho rằng lìa dục nhiễm không đắc vô phú của cõi Dục.
Câu-xá bác bỏ rằng: Như đã
được giải thích đầy
đủ trên đây, dù cho không đắc tâm vô phú của cõi Dục
đi nữa nhưng
vì Tạp Tâm không nói về tâm thiện cõi Dục nên
rốt cuộc cũng
vẫn sai. Nếu muốn chống chế, tại
sao các ông không bào
chữa việc họ không nói
tâm thiện cõi Dục.

<章>Tụng lại nghóa trước:</章>

“Vì nhiếp nghóa trước” cho đến
“chẳng phải
trước thành”:
Đây là thứ ba, tụng
lại nghóa trước. Để tóm tắt ý nghóa đắc tâm sai khác
đã được nói trên đây
nên nói bài tụng rằng:

Do lúc thác sinh tức giai đoạn giới thối hoàn.

Do lúc nhập định, tức tâm thiện Hữu học của cõi Sắc.
Do lúc lìa nhiễm, tức lìa bỏ tâm nhiễm của cõi Dục và cõi

Sắc.

Do lúc lui sụt, tức giai đoạn khởi hoặc thối;

Do nối tiếp thiện vị, tức nối tiếp gốc lành, trong năm trường

hợp trên, trường hợp đầu và hai trường hợp cuối chỉ cho tâm nhiễm,
hai trường hợp ở giữa
là nhập định và lìa nhiễm chỉ cho tâm thiện. Do
năm vị này mà khi đắc
tâm có sai khác, như trước có nói. Ở đây nói
“đắc” chẳng phải
trước đã thành mà là nay mới thành.

<類></類>




<節>CÂU-XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ (PHẦN 1)</詞>


<章>Giải thích các phẩm:</章>


Phẩm Phân Biệt Thế, Thế là thế gian, có thể bị hủy hoại, và
có đối trị. Phẩm này nói rộng nên gọi là
Phân biệt. Sở dó kế là nói về phẩm Thế vì hai phẩm đầu chỉ nói chung các pháp hữu lậu và vô lậu,
sáu phẩm kế
sau đây nói riêng về hữu lậu, vô lậu, đều là căn bản.
Cho nên nói trước, dựa vào chung để giải thích riêng nên được
nói sau.
Trong phần nói riêng về
sáu phẩm thì, ba phẩm đầu nói riêng về hữu lậu, ba phẩm
sau nói riêng về pháp vô lậu. Pháp hữu lậu thô, dễ nhận thấy
nên nói trước, pháp vô lậu nhỏ nhiệm nên
nói sau.
Trong phần nói
riêng pháp hữu lậu, thì
phẩm Thế nói về quả hữu lậu, phẩm Nghiệp nói về nhân hữu lậu, phẩm Tùy miên nói về duyên hữu lậu. Trong ba phẩm
thì tướng, quả hiển bày
cho nên nói trước.

Đã nương ba
cõi cho đến xứ riêng có bao nhiêu. Trong phẩm
Thế có hai

Hữu tình thế gian;

Khí thế gian.

Phần Hữu tình thế gian là nói chung về hữu tình và
sự
sai khác phân chia các nhóm.
Trong phần nói chung về hữu tình chia làm
ba phần: nói về hữu tình
sinh, nói về hữu tình trụ và nói về hữu tình
diệt. Trong phần nói về
hữu tình sinh gồm có chín điểm: ba cõi, năm đường, bảy thức trụ, chín chỗ hữu tình ở, bốn thức trụ,
bốn sinh,
Trung hữu, duyên khởi và bốn hữu. Dưới đây là thứ nhất nói về ba cõi, kết
phần trước nêu câu
hỏi. Ở cuối phẩm trước dựa vào ba cõi để phân biệt
các tâm, nay là phần
giải thích ba cõi và các xứ của mỗi cõi.

<章>Nói về các tầng trời cõi Dục:</章>

Phần tụng:

“Tụng chép” cho đến khiến tâm v.v… nối tiếp: đây là chính
nói. Câu tụng đầu nói
về cõi Dục, câu thứ hai nói về cõi Sắc, câu thứ
ba về cõi Vô Sắc; tùy theo thứ lớp khác nhau để
đáp hai câu hỏi trước.

Phần văn xuôi:

“Luận chép” cho đến “trời Tha
Hóa Tự Tại”. Văn xuôi có
hai phần: giải thích văn
tụng và hỏi đáp phân biệt. Dưới đây là chính
giải thích văn tụng. Sáu
tầng trời cõi Dục gọi là Lục Dục thiên. Luận
Hiển Tông quyển mười
sáu chép: Chỉ có sáu tầng trời cõi Dục thọ các
cảnh mầu nhiệm. Sáu tầng trời cõi Dục là:

Bốn đại vương chúng chư thiên, tức cõi này có bốn vị đại vương và chúng chư thiên
thuộc quyền, hoặc chúng thiên này hầu hạ các vị đại
vương này và thuộc quyền lãnh đạo của họ.

Trời Ba Mươi Ba: tức cõi này là nơi cư ngụ của ba mươi ba bộ chúng chư thiên, trong bốn đỉnh
Cao sơn mỗi đỉnh đều có tám bộ chúng
thiên, ở trung ương có một bộ là Trời Đế-thích,
cộng chung có ba
mươi ba bộ chúng.

Trời Dạ-ma, Hán dịch là Thời phần vì tầng trời này thường
thọ hưởng vui sướng.

Trời Đổ-sử-đa, Hán dịch là Hỷ Túc vì cõi này
thường sinh tâm
hỷ túc đối với các pháp được thọ nhận.

Trời Lạc Biến Hóa, vì người ở cõi này thường tự thích hóa ra
các cảnh dục để thọ vui.

Trời Tha Hóa Tự Tại, vì cõi này thường thọ vui sướng đối với
các cảnh dục do người khác hóa thành.

<章>Nói về xứ riêng:</章>

“Cõi Dục như thế xứ riêng có mấy loại?” Là hỏi.
“Địa ngục châu khác” cho đến “đều thuộc về cõi Dục” là
đáp. Luận Chánh Lý
quyển ba mươi mốt, phần giải thích bảy địa ngục
trước có chép: Các khổ bức thân, chết đi
sống lại nên gọi
là “Đẳng hoạt”, tức chúng
sinh ở cõi này tuy chịu đủ thứ cực hình đâm chém, xay
nghiền nhưng khi được
gió mát thổi đến thì được tỉnh táo lại giống như đã
từng sống trước đây nên được gọi là Đẳng hoạt.
Trước tiên dùng dây
màu đen để trói sau đó
mới cưa chặt nên gọi là “Hắc Thằng”. Đủ loại cực hình ép ngặt thân, nhóm họp tàn hại nên gọi
là “Chúng Hợp”. Đau
khổ ép ngặt khiến cho đau
đớn kêu la, nên gọi là “Hào khiếu”. Bị các cực hình ép ngặt thân, kêu la gào thết, đau đớn kêu oan nên gọi là
“Đại khiếu”. Lửa bao
bọc đốt cháy khắp thân, nóng bức khó chịu nên gọi
là “Viêm Nhiệt”. Dù ở trong hay
ngoài thân, dù thân mình hay
thân người,
đều phát ra lửa nóng thiêu đốt đến cực độ nên gọi
là “Cực Nhiệt”.
Phần cuối của luận này khi giải thích địa ngục thứ tám lại chép:
Chịu khổ không xen hở nên gọi
là “Vô gián”; không có
sự an vui nào xen lẫn khổ ép ngặt nên gọi là
Vô gián. Bốn châu gồm châu
Thiệm-bộ ở phía
Nam, tức dựa vào rừng hoặc quả để gọi tên; châu thắng thần ở phía
Đông, chúng sinh ở châu
này có thân hình xinh đẹp, hoặc xinh đẹp hơn
chúng sinh châu thiêm-bộ
ở phía Nam nên dịch là “Thắng Xứ”, vì có xứ thù thắng hơn cả trong bốn châu, hoặc còn gọi là
“Thắng sinh” vì có
đời sống tốt đẹp hơn
so với các châu kia. Văn còn lại dễ hiểu.

<章>Giải thích mười bảy tầng trời cõi Sắc:</章>

“Trong cõi Dục này” cho đến “tầng trời
Bát Sắc Cứu Cánh” là giải thích mười bảy tầng trời cõi
Sắc này. Luận Chánh Lý quyển
hai mươi mốt, phần giải thích tên các tầng trời chép: Do thiện thọ
sinh nên gọi là Phạm, Phạm tức là Đại nên gọi
là “Đại Phạm”.
Do chúng thiên này được định
trung gian,
sinh ra
trước tiên, hoại diệt
sau
cùng, uy đức cao quý nên
gọi là Đại. Thuộc quyền sở hữu của Đại Phạm,
do Đại Phạm cai trị và
thuộc sự dẫn dắt của Đại Phạm nên gọi là
“Phạm chúng”. Thường
đứng sắp hàng hộ vệ phía trước Đại Phạm nên gọi
là “Phạm Phụ”. Tầng
trời ít được chiếu sáng gọi là trời Tiểu Quang.
Cõi có ánh
sáng rực rỡ khó có thể đo lường gọi là trời
Vô Lượng Quang. Cõi có ánh sáng
trong lành chiếu soi cùng khắp gọi là trời Cực Quang Tịnh. Ý thọ vui
sướng gọi là tịnh, tầng trời có loại tịnh này yếu kém
gọi là trời tiểu tịnh.
Tầng trời có loại tịnh này tăng thượng khó lường gọi
là trời Vô Lượng Tịnh.
Tầng trời có loại tịnh này ở cùng khắp gọi là
trời Biến Tịnh, ý nói
không có cõi nào được vui sướng hơn cõi này.
Các cõi cư ngụ phía dưới các vị trời ở trên hư không có mây giăng vần vũ gọi
là Vân; các cõi không
có mây, nằm ở tầng không có mây phủ nên gọi
là Vô vân. Chúng sinh có
có phước đức mới được sinh lên tầng trời này, nên gọi là trời
Phước Sinh. Cư ngụ ở cõi này phải có nghiệp quả
cao quý nên gọi là trời
Quảng Quả. Các bậc Thánh đã lìa dục, dùng nước Thánh đạo tẩy rửa các cấu bẩn phiền não nên gọi là Tịnh; nơi tịnh
thân nương ở gọi là
Tịnh cư; hoặc cư ngụ ở cõi tận cùng của sinh tử, gióng như đã trả hết nợ đời nên gọi là tịnh, chỗ ở của loại chúng chư thiên
này gọi là Tịnh cư; hoặc
ở tầng này không có các loài chúng sinh ở chung lộn xộn mà chỉ toàn là bậc Thánh nên gọi là
Tịnh cư. Phiền là phiền tạp hoặc còn có nghóa là
phiền quảng. Trong các cõi không có
sự phiền
tạp thì cõi này đứng
đầu, trong các cõi có nhiều phiền tạp thì cõi này có
ít nhất nên gọi là trời
Vô Phiền hoặc gọi là trời Vô Cầu vì không mong
cầu nhập vào
cõi Sắc. Đã khéo hàng phục các chướng ngại cho
sự
nhóm họp các Tónh lự
thuộc phẩm thượng và phẩm trung, ý lạc bình hòa, xa lìa các nóng bức nên gọi là trời
Vô nhiệt; hoặc các cõi dưới còn
sinh phiền não gọi là
Nhiệt, cõi này vừa mới được xa lìa phiền não nên gọi là
Vô Nhiệt; hoặc Nhiệt còn có nghóa là cháy rực tức ở cõi này đang còn tạp tu tónh lự và quả thuộc thượng phẩm nhưng vẫn chưa chứng được nên gọi là
Vô Nhiệt. Đã đắc thượng phẩm tạp tu tónh lự, quả đức đã được
sáng tỏ nên gọi là trời
Thiện Hiện. Tạp tu định chướng ở các phẩm còn lại cho đến khi chứng thấy lỳ cùng cực trong
sáng thì gọi là trời
Sắc Cứu Cánh, hoặc xứ
này đã cùng tận ranh giới của sắc thân đang bị
các khổ ép ngặt nên
gọi là trời Sắc Cứu Cánh. Có thuyết cho rằng chữ
Sắc là nhóm hợp các
sắc và đến tận giới hạn
sau cùng của nhóm hợp
sắc này gọi là Sắc Cứu Cánh.

“Ca-thấp-di-la” cho đến “bốn chúng vây quanh” là luận chủ
trong bài tụng nói về
nghóa của các Sư phương Tây cho là có mười bảy
tầng trời. Vì thế luận
Bà-sa chép: các Luận sư ở Ấn-độ nói cõi Sắc có mười bảy tầng trời.
Các Luận sư này có ý y theo thọ, lượng và xứ v.v… của Đại
Phạm Vương để phân biệt với hai cõi kia. Ở
sơ định đã lập
riêng ba cõi, vì thế
Bà-sa chép: Các Luận sư Ấn-độ cho rằng Sơ Tónh lự
có riêng ba xứ là Phạm
chúng thiên xứ, Phạm phụ thiên xứ và Đại
Phạm thiên xứ. Xứ này
chính là Tónh lự trung gian. Các Luận sư Ấn-độ sở
dó không lập trời Vô
tưởng vì thọ, lượng, địa v.v… của cõi này chẳng khác với trời
Quảng quả. Luận Chánh Lý lại chép: Có các thuyết khác
về tên của mười bảy
xứ. Ở sơ Tónh lự lập chung làm hai xứ, ở tónh lự
thứ tư chỉ nói về trời
Vô tưởng. Giải thích: Các Luận sư này có ý cho
rằng vì nhóm họp khác
loại nên lập quả chiêu cảm mà không lập Đại
Phạm nên Sơ định chỉ nói về hai cõi. Luận Chánh Lý
chép: cõi Sắc ở cõi trên lập thành mười tám xứ.
Giải thích: Do hai nhân khác nhau nên lập
thành mười tám. Nay các
Luận sư ở đây đều không lập thêm hai cõi này,
vì không có địa riêng
nên chỉ có mười sáu. Vì thế luận Bà-sa chép:
Các Luận sư ở
Ca-thấp-di-la cho rằng Sơ tónh lự chỉ có hai xứ.

<章>Bốn tầng trời cõi Vô Sắc:</章>

“Trong cõi
Vô Sắc” cho đến hơn kém có khác: dưới đây là nói về cõi
Vô Sắc, giải thích hai câu tụng đầu, nói lên cõi
Vô Sắc không có
nơi chốn mà chỉ do đồng
phần, mạng, dị thục sinh có mạnh yếu khác
nhau nên lập thành bốn
cõi. Lúc mới tu định Vô Sắc thì sẽ nhàm chán
sắc, chỉ nghó đến vô
biên không nên có sự hiểu biết về Không vô biên;
kế đó nhàm chán ngoại
không, chỉ nghó đến nội thức nên có sự hiểu biết
về thức vô biên;
sau đó lại nhàm chán thức, chỉ nghó đến
Vô sở hữu nên có
sự hiểu biết về
Vô sở hữu;
sau đó cũng không còn các tưởng
thô thuộc bảy định ở
các cõi dưới nên gọi là Phi tưởng; không đồng với
vô tâm nên gọi là Phi
phi tưởng. Xứ là nơi sinh ra và lớn lên của loài hữu tình. Ba xứ đầu là dựa vào gia hạnh để gọi tên; xứ thứ tư lại dựa vào
thể vì thế Phẩm Định
chép: Ba tên gọi Không vô biên v.v… là dựa vào
gia hạnh để lập thành;
Phi tưởng Phi phi tưởng là dựa vào sự yếu kém
tối tăm để dặt tên,
như ở dưới có giải thích rộng.

Lại làm sao
biết cõi ấy không có nơi chốn là hỏi.

Nghóa là ở chỗ ấy cho đến “Trung hữu khởi” là đáp. Nói chỗ
ấy nghóa là ở cõi Dục
và cõi Sắc tùy theo sự thích ứng mà đắc được định xứ ở các cõi này. Tuy được định ở xứ này nhưng đồng thời cũng
đắc được qua đời ở
các xứ khác, nhưng ở đây chỉ y theo qua đời ở xứ này; hoặc nói chỗ ấy là tùy theo xứ của từng châu, tức chữ xứ ở đây
chứa đựng nghóa rất
chung chung vì khi đắc định ở xứ này thì cũng đắc qua đời ở xứ khác, cho nên biết rằng nói “xứ” là y theo chung chứ
chẳng phải riêng. Đã nói thọ
sinh xứ này thì Trung hữu xứ này hiện tiền biết
rõ rằng cõi Vô Sắc
không có nơi chốn. Nếu có nơi chốn riêng thì lẽ ra
khi đi thọ sinh Trung hữu của xứ kia phải hiện tiền.
Đây là kiến chấp của Đại chúng bộ khi cho rằng cõi
Vô Sắc có nơi
chốn riêng.
Giải thích: Nói “thị xứ” là chỉ
cho sự hoạch định xứ thuộc cõi Vô Sắc chứ không
phải cõi Vô Sắc có nơi
chốn riêng; như nhãn thức dựa vào nhãn căn, căn
có nơi chốn nhưng thức
thì không. Vì lý do này có thể nói rằng Trung
hữu truyền thức thọ
sinh. Lại giải thích: Nói “chỗ ấy thọ sinh” là để nói
lên không có nơi chốn
chứ không có ý cho rằng xứ này có nơi chốn
riêng, như “không xứ”.
Vì thế luận Bà-sa quyển sáu mươi tám chép: Khi
mất ở cõi Dục và sinh
vào cõi Vô Sắc thì sinh hữu thuộc cõi Vô Sắc không khởi tại chỗ chết của cõi Dục (trên đây là văn luận).
Lại nữa, khi mất
từ cõi Vô Sắc và sinh
vào cõi Sắc và cõi Dục thì lẽ ra phải khởi từ
Trung hữu thuộc xứ được
sinh. Vì thế luận Bà-sa quyển sáu mươi tám chép: Hỏi: Khi mất xuống cõi cõi
Vô Sắc và
sinh ở
Sắc và cõi Dục thì hai Trung hữu này hiện tiền ở xứ nào? Đáp: Có thuyết cho rằng hiện hữu ở tónh lự thứ tư.
Phê Bình: Không nên nói như vậy. nếu cõi
Vô Sắc có nơi chốn thì có thể nói như vậy nhưng thật ra cõi
Vô Sắc không có nơi chốn thì làm
sao có thể duyên xa đến tónh lự thứ tư. Có thuyết lại cho rằng nếu mất từ cõi
Sắc và cõi Dục và
sinh lên cõi
Vô Sắc thì Trung hữu hiện tiền ở hai cõi đó. Nói như vậy cũng không đúng vì nếu hợp mất ở cõi
Vô Sắc và
sinh trở lại cõi
Vô Sắc thì
sẽ thế nào. Cho nên biết rằng khi mất
ở Dục và cõi
Sắc và
sinh lên cõi
Vô Sắc hoặc mất ở cõi
Vô Sắc và
sinh trở lại cõi
Vô Sắc thì khi mất ở cõi
Vô Sắc và
sinh xuống cõi
Sắc và
cõi Dục thì hai Trung hữu
này sẽ hiện tiền ở xứ được sinh. Hỏi: Nếu giải thích theo cách
sau thì có thể thuận với lời bình
của Bà-sa, nhưng nếu giải
thích theo cách sau thì lại trái nhau?
Giải thích:
Luận chủ lấy lý làm tông chỉ chứ không dùng lời
bình của Bà-sa để xét
định vấn đề nên không nhọc giải thích chung. Hỏi: Nếu theo cách giải thích đầu thì có thể nói Trung hữu
truyền thức thọ sinh,
nhưng nếu theo cách sau thì đã có thể hiện hữu ở xứ
sẽ sinh mà không cần đến
Trung hữu? Đáp: Luận
Bà-sa quyển sáu mươi chín chép: “Hỏi: Khi mất ở cõi Vô
Sắc và
sinh xuống cõi Dục và cõi
Sắc nếu đã tùy theo Trung hữu
của xứ sẽ sinh mà hiện
hữu thì vốn đã không có sự qua lại còn cần gì
đến Trung hữu? Đáp: Vì
trước đó đã tạo nghiệp chiêu cảm quả Trung hữu nên tuy không có qua lại nhưng cũng thọ quả Trung hữu vì đã do
nghiệp lực dẫn dắt cho
nên phải sinh. Lại giải thích: Bốn sinh ở cõi Dục và
cõi Sắc phải có Trung
hữu mới sinh được”.

“Như hữu cõi Sắc” cho đến “tâm bình đẳng nối tiếp: dưới đây
là giải thích hai câu
tụng cuối. Luận chủ hỏi: Dục và cõi Sắc đều có
sắc nên gọi là
hữu sắc, chúng
sinh hữu
sắc cần phải nương
sắc thân thì tâm, v.v… mới có thể nối tiếp. Như vậy chúng
sinh
Vô Sắc phải nương vào
gì để tâm, v.v… được
nối tiếp? Đây là hỏi dựa vào hai cõi dưới để
so sánh cõi Vô Sắc.

“Các sư Đối pháp” cho đến được nối tiếp là Hữu luận đáp:
Tâm, v.v… của cõi
Vô Sắc tuy không nương
sắc thân nhưng lại đồng
phần, v.v… để được nối tiếp.
“Nếu thế thì hữu
sắc” đến hai nối tiếp này là
Luận chủ hỏi:
Vì sao tâm v.v… của cõi
Hữu sắc lại không nương hai pháp đồng phần
và mạng căn?

“Cõi Hữu sắc sinh ra hai yếu kém này” là giải thích của Hữu
bộ: Hai pháp đồng phần
và mạng căn thuộc cõi Hữu sắc vốn yếu kém
nên tâm v.v… không nương.

“Hai thứ này của cõi Vô Sắc vì sao lại mạnh mẽ” là hỏi
tiếp của luận chủ.

“Cõi kia hai
tòng” cho đến “năng phục sắc tưởng” là Hữu
bộ trả lời: Từ thắng định
sinh nên hai thứ ấy mạnh mẽ. Do định hàng phục
sắc nên nói là định
thắng, hoặc định hàng phục sắc nên không nương
sắc mà chỉ nương đồng
phần và mạng căn.
“Nếu thế thì đối với kia” cho đến đâu cần nương riêng là tiếp
luận hỏi chủ: Nếu định
ở Vô Sắc đã mạnh mẽ thì lẽ ra tâm v.v… phải
nương theo cần gì nương
vào đồng phần và mạng căn.

<章>Đồng phần và mạng căn:</章>

“Lại, nay nên nói” cho đến lấy gì làm chỗ nương là hỏi của
luận chủ: Đồng phần và
mạng căn của chúng sinh hữu sắc phải dựa vào
Sắc chuyển, đồng phần
và mạng căn của cõi Vô Sắc dựa vào pháp gì?
Tức so sánh hai cõi dưới với cõi trên.

“Hai thứ này lại nương nhau mà chuyển” là Hữu bộ trả
lời: Đồng phần và mạng căn tự nương vào nhau.
“Hai thứ này của
Hữu sắc vì
sao không nương nhau” là
hỏi của luận chủ.

“Cõi Hữu sắc sinh ra hai thứ yếu kém này:” là Hữu luận đáp:
Vì yếu kém nên không nương nhau.

“Hai thứ này của cõi Vô Sắc vì sao mạnh mẽ là lời Luận chủ hỏi lại.
Hai thứ này của cõi ấy cho đến có công “năng hàng phục
sắc
tưởng” là
Hữu bộ trả lời: Vì có nhân mạnh mẽ nên quả cũng mạnh mẽ. Trước đây đã nói nhờ định hàng phục
sắc tưởng nên nói là mạnh
mẽ hoặc vì hàng phục
sắc tưởng nên không nương sắc.
“Cho nên lại đồng tâm hỏi tiếp”: là luận chủ hỏi, cho thấy câu trả lời trên cũng
sẽ bị bác bỏ như trước. Nếu nói do định mạnh mẽ nên
đồng phần và mạng căn
nương nhau thì cũng giống như câu hỏi trước đây về tâm nối tiếp. Nếu giải thích như trên thì đồng phần và mạng căn khi
nối tiếp chuyển, chỉ nương
vào thắng định mà không cần phải nương nhau. “Hoặc
tâm, tâm sở chỉ nương lẫn nhau” là luận chủ y theo lý để hỏi tiếp:
Nếu nói đồng phần và mạng căn của cõi Vô Sắc nương nhau thì pháp tâm, tâm
sở của cõi này chỉ cần nương nhau mà không cần
phải có sở y riêng. Lại
giải thích: Nếu cõi Vô Sắc có nhân mạnh mẽ, pháp tâm, tâm
sở chỉ cần
nương nhau. Như vậy câu hỏi này là nói về
đồng phần và mạng căn
không có thật thể.

<章>Trích dẫn kinh bộ để chứng minh:</章>

“Cho nên sư kinh bộ” cho đến “không nương sắc chuyển” là trích dẫn kinh bộ để chứng minh đồng với câu hỏi trên.
Kinh bộ nói
rằng pháp tâm, tâm
sở thuộc cõi
Vô Sắc khi nối tiếp chỉ nương nhau chứ không
có đồng phần và mạng
căn làm sở y riêng. Nghóa là nếu có nhân chưa
lìa sắc ái dẫn khởi tâm thì quả này
sẽ câu
sinh với
sắc và đều nương
sắc mà chuyển. Nếu đã
lìa ái, đối với sắc, đã nhàm chán thì quả sẽ không

câu sinh với
sắc và cũng không nương sắc mà chuyển. Điều này
chứng minh pháp tâm, tâm sở của cõi Vô Sắc chỉ nương nhau.

“Vì sao gọi là dục đẳng ba cõi”: dưới đây là hỏi đáp phân
biệt, hỏi về tên gọi ba cõi.

“Năng trì tự tưởng” cho đến
“dụ như trước nói” là đáp.
Giới nghóa là trì hay chủng tộc. Hai giải thích này giống như trước. Giới là gọi chung; dục
v.v… là tên
gọi riêng. Cái riêng dựa vào cái chung nên gọi là cõi Dục v.v… Nếu nói đầy đủ lẽ ra là giới thuộc” về nhưng nay lược bỏ hai chữ
“sở thuộc” mà chỉ gọi là cõi
Dục. Dục là năng
thuộc, giới là sở thuộc. Phối hợp
năng sở để nói
chung nên gọi là cõi
Dục. nếu có trường hợp vì dục mạnh mẽ nên
chỉ gọi là Dục,
tức lời dùng riêng để
hiển bày chung; như huyện
là sở thuộc
người, người là năng
thuộc, huyện là sở thuộc.
Giới là sở thuộc của sắc
nên gọi là cõi Sắc, nên biết cũng thế. Trong đồ uống có pha tiêu nên gọi là đồ uống có vị tiêu, trên chiếc vòng có kim cương nên gọi là vòng kim cương. Nếu nói đủ tức đồ uống thuộc về tiêu
và vòng thuộc kim cương;
vì lược bỏ các chữ ở giữa nên mới gọi tên
như trên. Cõi không có
sắc gọi là cõi Vô Sắc. Ở đây chữ sắc nghóa là
biến ngại tức chỉ cho
mười thứ sắc; hoặc nghóa là thị hiện cho sắc xứ.
Vì sợ hiểu nhầm Vô Sắc
lấy sắc vô làm thể nên nay giải thích rằng bốn thể Vô
Sắc vì có thể tánh chẳng phải
sắc nên gọi là
Vô Sắc chứ không phải cõi
Vô Sắc ấy chỉ dùng xứ của
sắc vô, vô pháp làm thể. Phần giải
thích cõi Vô Sắc và hai
thí dụ đều nói theo trước.
“Lại cõi Dục” cho đến nên biết cũng thế là thứ hai, giải thích dựa vào y chủ thích: Cõi này là cõi của dục nên gọi là cõi Dục, tức là
giữ gìn dục. Vì giới
này thường giữ gìn dục nên giới là năng trì, dục là
sở trì. Năng sở phối
hợp để giải thích nên gọi là cõi Dục. Hai cõi kia
cũng được hiểu theo cách trên.

Trong đây muốn nói là nói pháp gì: là hỏi.

<章>Nói về đoạn thực:</章>

“Lược nói đoạn thực” cho đến
“diệu sắc” là đáp. Nói lược
về tham , do đoạn thực
và dâm dục dẫn khởi gọi là Dục. Ở phần dưới
lại dẫn văn tụng để
chứng minh dục chính là tham, đại ý rất dễ hiểu.
Túc Luận Pháp Uẩn quyển
sáu chép: Nhưng năm diệu dục chẳng có tự thể của chân dục. Thực thể của dục là duyên với tham.
Như Thế tôn nói: Các cảnh đẹp của thế gian chẳng phải chân dục; chân dục là chỉ
cho tham do chúng sinh phân
biệt. Cảnh đẹp giống như bổn trụ ở thế
gian, bậc trí đối với
các cảnh này đã dứt trừ tham dục. Bài tụng này
có ý nói rằng các cảnh đẹp khả ái như sắc,
thanh, hương, vị, xúc không phải là
thật thể của dục. Thật thể của dục là do khi duyên với các cảnh này
mà phân biệt tham đắm.
Dục cảnh giống như gốc, người trí vốn đã lìa
dục cho nên Tôn giả
Xá-lợi-tử có lúc đã vì người mà nói ra bài tụng
trên. Lúc đó, có một ngoại đạo tà mạng đứng cách đó không xa dùng bài
tụng vặn hỏi ngài
Xá-lợi-phất: nếu cảnh mầu nhiệm ở thế gian chẳng
phải chân dục, chân dục nghóa là phân biệt tham của con người, các
Tỳ-kheo lẽ ra cũng nên gọi là thọ dục nhân vì đã khởi phân biệt tầm tư
thuộc tánh ác. Tôn giả
Xá-lợi-tử trả lời rằng nếu khởi tầm tư ác thì đúng là
thọ dục nhưng không phải
tất cả các Tỳ-kheo đối với các cảnh mầu thuộc thế gian đều khởi phân biệt tầm tư bất thiện cho nên ngoại đạo các
ông không nên dưa ra câu
hỏi như trên. Tôn giả còn dùng văn tụng để
chất vấn ngoại đạo rằng
nếu cảnh mầu thế gian là chân dục mà chẳng phải do con người phân biệt khởi tham đắm thì các bậc thầy của các ông lẽ ra cũng nên gọi là thọ dục nhân vì thường quán
sát các cảnh
sắc mầu
đáng ưa thích. Nghe hỏi vậy ngoại đạo im lặng không trả lời được vì thày
của họ đã thực sự
quán sát các sắc cảnh đáng ưa thích. Vì thế biết rằng
dục chính là tham chứ
chẳng phải là cảnh (trên đây là văn luận).

Hỏi: Vì sao
cảnh được gọi là Dục? Đáp: Vì là công cụ của Dục nên được gọi là Dục.
Cũng giống
như dụng cụ âm nhạc
được gọi là Nhạc.

Hỏi: Vì sao
gọi là hấp dẫn? Đáp: Như luận
Bà-sa quyển một trăm bảy mươi ba
giải thích:
Mặc dù dục vốn thấp
hèn nhưng những kẻ tham dục phân biệt thêm lớn
nên cho là hấp dẫn v.v…

Hỏi: Vì sao
chỉ nói năm cảnh diệu dục mà không nói là pháp? Đáp: Như luận
Bà-sa chép: “Hỏi: Pháp do ý nhận thức, vì
sao không lập thành cảnh diệu dục? Đáp: Nếu là
sở duyên của ái thì đều
lập thành diệu dục; các
pháp do ý nhận thức có pháp chẳng phải là
duyên của ái nên không
gọi là diệu dục v.v…” rộng như trong giải thích kia.

<章>Các pháp hiện hành ở ba cõi:</章>

“Nếu pháp đối với kia,” cho đến “ba cõi ràng buộc phải
không?” là hỏi: Các pháp hiện hành của ba cõi có thuộc ba cõi ràng buộc
hay không?
(
1
5
0.
3).

Không là đáp.

Vì sao là lời gạn hỏi.

Trong đó tùy
tăng cho đến “là ba cõi ràng buộc” là đáp: Đối
với các pháp hiện hành
thuộc ba cõi, pháp nào thuận theo thêm lớn
tham thuộc ba cõi đều là
ba cõi ràng buộc.
cõi.

Trong đây pháp nào gọi là ba cõi tham” là hỏi về tham thuộc ba

“Vị trong ba
cõi đều tùy tăng” là đáp: Tức trong ba cõi, pháp nào

thuận theo
thêm lớn pháp hữu lậu đều gọi là ba cõi tham.
Nay lời nói này cho đến đều không thể hiểu là hỏi của
người ngoài. Các Luận
sư Ấn-độ giải thích không được rõ ràng nên nêu ra
thí dụ việc cột ngựa
để ví với cách Luận chủ trả lời. Ngoại đạo giết
ngựa tế trời, khi cột
ngựa vào cọc có người hỏi rằng người cột ngựa là ai
thì trả lời là chủ
ngựa; lại hỏi chủ ngựa là ai thì đáp là người cột ngựa.
Trả lời như vậy thì không giải thích được gì cả vì vẫn không biết được người nào và tên họ là gì v.v… Câu hỏi và Luận chủ trả lời cũng giống
như vậy. Chúng tôi hỏi
luận chủ về các pháp thuộc ba cõi hệ, luận chủ trả lời là các pháp thuận theo thêm lớn tham thuộc ba cõi; chúng tôi lại hỏi tham thuộc ba cõi là gì.
Luận chủ lại trả lời là các pháp thuận theo thêm lớn thuộc ba cõi.
Hai câu trả lời trên đều không giải thích được gì cả. Không biết pháp nào thuộc ba cõi hệ, pháp nào là tham của ba cõi.
Trả lời không rõ ràng
cũng giống như hỏi đáp về việc cột ngựa.

<章>Luận chủ trả lời:</章>

Nay lời nói này cho đến gọi là cõi Vô Sắc hệ là Luận chủ
trả lời: Những điều chúng tôi đã giải thích ở
trên không giống việc cột
ngựa, vì trước đây
khi nói về hai mươi xứ thuộc cõi Dục nếu chưa lìa tham thì tham gọi là cõi
Dục tham, xứ mà loại tham này thuận theo thêm lớn
gọi là cõi Dục hệ
pháp. Trước đây khi nói về mười bảy xứ của
cõi Sắc
nếu chưa lìa tham thì tham
gọi là cõi Sắc tham, xứ mà loại tham này
thuận theo thêm lớn gọi
là cõi Sắc hệ pháp. Trước đây khi nói về bốn xứ cõi Vô
Sắc nếu chưa lìa tham thì tham gọi là
Vô Sắc tham, xứ mà loại
tham này thuận theo thêm
lớn gọi là cõi Vô Sắc hệ pháp. Tham và hệ pháp rộng hẹp khác xa nhau, thể tánh rõ ràng thì làm
sao có thể đồng với việc cột ngựa. Thứ hai là y theo giải thích bất định v.v… y theo
trước rất dễ hiểu.

“Đối với tâm dục hóa vì sao khởi dục tham” là hỏi: Đắc tâm dục hóa thì dục tham đã dứt; nếu tham chưa dứt thì không thể được hóa
tâm. Như vậy đối với
tâm dục hóa làm sao tham khởi được?

Nghe từ người khác cho đến “sinh tham ái” là đáp: Hoặc tùy
theo các điều nghe được
mà sinh tâm ái đối với hóa tâm ở vị lai, hoặc tự
lui sụt mà
sinh tâm ái đối với hóa tâm thuộc quá khứ, hoặc quán
sát hóa
giả có thế lực tự
tại mà sinh tham ái đối với hóa tâm ở hiện tại.
“Nếu tâm năng hóa” cho đến “hóa thành hương vị” là nói cả

nghóa tiện.

Ba cõi như thế chỉ có một ư? là hỏi về số lượng.
“Ba cõi vô biên” cho đến “giống như hư không” là đáp: Ba cõi
vô biên vì thế độ sinh
khó tận. Nếu theo Hóa địa bộ thì có chúng thọ
sinh thỉ không do nghiệp
hoặc sinh; bắt đầu từ thân thứ hai trở đi mới do
hoặc nghiệp sinh. Vì có
nhiều đời nhiều kiếp nên Phật khó độ hết.

<章>Hỏi đáp về sự sắp xếp ba cõi:</章>

“Thế giới ngay lời nói làm
sao an trụ” là hỏi về
sự
sắp xếp của
ba cõi là bày ra chồng chất lên nhau.
“Ngay lời nói bàng trụ” cho đến “không nói trên dưới” là
Hữu bộ trả lời. Nói
thế giới có tám phương đàn trải theo chiều ngang;
kinh lại nói về bốn
phương, không nói trên dưới cho nên biết rằng thế
giới dàn trải.
Kinh nói bốn phương tức đã bao gồm bốn duy; lại nói giọt
mưa không ngừng không
dứt đây là dụ cho thế giới vô biên vô gián vô
đoạn hoặc hoại hoặc
thành không có lúc nào ngừng nghỉ.
Có chỗ nói cũng có đến nên biết cũng thế. Có thuyết cho rằng cũng có hai phương trên dưới.
Các kinh thuộc
Pháp Mật bộ nói
về mười phương. Đối với mười phương thuộc cõi Dục nếu có chúng
sinh lìa tham cõi Dục thì đối với tham thuộc cõi Dục mười phương đều có thể xả hết
vì đồng nhau; đối với
lìa tham thuộc cõi Sắc và cõi Vô Sắc cũng như vậy. Một mặt trời và một mặt trăng chiếu
sáng gọi là một thế giới.
Trong một ngàn thế giới có một
Phạm Vương, làm chủ một ngàn thế giới
này. Thật ra lúc dựa
vào Sơ tónh lự để khởi thông tuệ thì thần sự thông phát được chỉ có thể đến được một ngàn thế giới nơi đã được
sinh ra
đến thế giới của vị
Phạm Vương sở tại mà không thể đến được các
thế giới khác, hoặc thế giới của các vị
Phạm Vương khác vì thuộc xứ khác
nhau. Nếu thần thông phát
khởi là nhờ vào đệ nhị tónh lự thì tùy theo sự
thích ứng mà biết cũng
giống như vậy. Lại giải thích: Nên biết rằng bốn thứ thông minh khác cũng như vậy. Đây là y theo
dị sinh; nếu là trường
hợp của bậc Thánh thì
không nhất định. Đây là y theo năm thông; nếu theo
lậu tận thông thì cũng chứng chung vô vi có cõi khác.

<章>Nói về năm đường:</章>

Đã nói ba cõi” cho đến “hữu tình chẳng phải
Trung hữu”: dưới đây là thứ hai, nói về năm đường. Hai câu tụng đầu chính là đáp;
hai câu cuối là phân biệt các pháp.

“Luận chép” cho đến một phần tầng trời. Dưới đất có ngục gọi
là địa ngục; đây là
từ được phiên dịch theo nghóa. Tiếng Phạm là Na-lạc- ca. Nếu theo
Chánh Lý quyển hai mươi hai giải thích năm đường thì:

Na-lạc là người, ca nghóa là ác, người tạo nhiều nghiệp ác
sẽ đọa
vào nơi này vì thế gọi
là Na-lạc-ca, người gây ra tội nặng nhanh chóng đọa vào chốn này.
Hoặc “ca” là tên gọi khác của lạc (vui), “na” nghóa
là vô, “lạc” là cho,
không cho nhau niềm vui gọi là Na-lạc-ca. Hoặc
lạc- ca còn có nghóa là
cứu giúp, na nghóa là không thể, không thể cứu giúp nên gọi
là Na-lạc-ca.
Luận Bà-sa có nói về
tên Nại-lạc-ca;
Nại là thanh ngắn, nhằm nói chung về đường này; na là thanh dài, là nói riêng về
sở hữu. Trước nói
chung, sau nói riêng, riêng là sở hữu của chung. Y
theo ý nghóa khác nhau này
đề đặt ra tên gọi khác. Nói loài bàng sinh vì
ở đường này phần
nhiều chúng sinh đều có thân nằm ngang hoặc có một phần nhỏ thường đi ngang, lại có nhiều chủng loại và phần lớn đều
ngu si nên gọi là
bàng sinh. Nói ngạ quỉ vì chúng
sinh đường này thích
trộm cắp các thứ thuộc
chúng sinh ở đường khác, có tập quán tham lam v.v… lại phần nhiều được thờ cúng, lại mong cầu nhiều để tự nuôi mạng
sống, lại thường yếu đuối, hình hài tiều tụy, thân tâm rong ruổi nên gọi là
ngạ quỉ. Nói người là
nói chúng sinh ở đường này khi duyên với các vị
trời thường khởi tâm kiêu mạn cho rằng chỉ có mình mới là bậc tôn quí trong các đường thiện thuộc loại này, hoặc ở tự tâm thường tăng thượng mạn, hoặc thường
suy nghó nên gọi là người. Nói đường lành là vì chúng
sinh ở đường này có uy đức ánh
sáng rực rỡ, du hí bàn luận, hoặc có
thần dụng tự tại tối
cao, thường được chúng sinh cầu nguyện nên gọi là
trời. (Trên đây là văn luận).
Bà-sa cũng có giải thích tên gọi năm
đường không thể nói
hết. Luận Bà-sa quyển một trăm bảy mươi hai có nói
về một đường khác gọi
là A-tố-la. Có thuyết cho rằng đường này thuộc
về tầng trời, có thuyết lại cho là thuộc loài ngạ quỉ. Nếu theo
Chánh lượng bộ và Đại chúng
bộ thì A-tố-la thuộc về đường thứ sáu.

<章>Thân tướng và tiếng nói của chúng sanh trong năm đường:</章>

Hỏi: Thân hình và ngôn ngữ của chúng sanh năm đường như thế
nào?

Giải thích: Người tầng trời có hình đáng
thẳng đứng, tất cả đều
nói ngôn ngữ của bậc Thánh; loài người có thân hình giống
như hiện thấy, lúc đầu tiên cũng đều
sử dụng ngôn ngữ của bậc Thánh, về
sau vì cư ngụ ở các nơi
khác nhau nên có nhiều loại ngôn ngữ khác
nhau. Loài Quỉ lúc đầu
tiên cũng đều sử dụng lời Thánh, về sau tùy theo
mỗi xứ khác nhau mà có
hình thù và ngôn ngữ bất định. Bàng sinh có
thân hình giống như hiện
thấy, lúc đầu tiên cũng đều sử dụng lời Thánh,
về sau tùy theo chỗ ở khác nhau mà có đủ loại ngôn ngữ khác nhau.
Chúng sinh ở địa ngục có thân hình như người, lúc mới
sinh cũng
sử dụng ngôn

ngữ của bậc
Thánh, về sau vì chịu khổ nên mới có các thứ thanh
khổ. Trên đây là tóm
lược đại ý của luận Bà-sa khi giải thích thân hình
và ngôn ngữ của chúng
sanh trong năm đường.
Vì có ba cõi cho đến nói có năm đường: dưới đây là giải thích
câu hỏi thứ ba và thứ tư.

“Có chỗ cho rằng thiện nhiễm” cho đến “thể chẳng phải
Trung hữu” là đáp: Thú
chỉ có vô ký mà không có thiện, nhiễm. Trả lời
này đồng với lời bình
của Bà-sa, nếu cho rằng có cả thiện, nhiễm thì
đường sẽ bị lẫn lộn nhau, ở trong một đường
sẽ có đủ các nghiệp và phiền não của năm đường. Năm đường chỉ thuộc hữu tình mà không thuộc vật bên ngoài vì vật bên ngoài này đều được năm đường thọ dụng chung nên không thể thành thể của các đường. Thể của năm đường cũng không phải
Trung hữu. Đường là nơi an trụ; Trung hữu không phải là nơi an
trụ mà chỉ là phương
tiện của đường, nên không thuộc về đường.

<章>Trung hữu chẳng phải đường:</章>

“Túc Luận Thi Thiết” cho đến “cái gọi là Trung hữu”: Nhờ
đây mà biết trung hữu
chẳng phải đường.

“Túc Luận Pháp Uẩn” cho đến “tu thành Trung hữu” là lại dẫn chứng, là nhãn phân biệt với nhó v.v… Trong hai mươi hai căn thì đây
là nhãn căn; trong mười
hai xứ thì đây là nhãn xứ; trong mười tám giới
thì đây là nhãn giới;
cộng thêm nhãn trong năm đường thì có Thiên nhãn và
Trung hữu nhãn. Ngoài năm đường ra lại nói riêng về Trung hữu
cho nên biết rằng Trung
hữu chẳng thuộc năm đường.

“Khế kinh cũng phân biệt Trung hữu khác đường” là phần
dẫn kinh chứng minh.

“Là khế kinh gì” là hỏi.
“Là bảy hữu kinh” cho đến “các đường khác” là đáp:
Là kinh Thất hữu
(
1
5
1.
3). Kinh này ngoài đường ra có nói thêm về Trung
hữu là phương tiện của
đường nên biết rằng Trung hữu chẳng thuộc về năm đường. Điều này chính là chứng minh
Trung chẳng không thuộc về đường đồng thời cho thấy thể của đường chỉ là vô ký.
Ngoài đường ra kinh trên còn
nói nghiệp là nhân của năm đường này, tức biết năm đường là quả
Dị thục, cho nên đường chỉ là vô phú vô ký, lý ấy
cực thành. Kinh phân biệt
nhân khác với các đường nước
“Ca-thấp-di-la” cho đến “vô phú vô ký” là lại dẫn kinh chứng minh đường chỉ có vô ký. Nói “các lậu” là chỉ cho phát nghiệp phiền não; “Địa ngục thọ
nghiệp” chính là nói về nhân kia;
“Khúc” là siễm,
“uế” là sân, “trược” là
tham. Thân, ngữ, ý của
chúng sinh ở đường này thọ sinh từ siễm sân và tham
nên gọi là
Nghiệp “thân miệng ý khúc uế trược”. Điều này hàm ý
thuận theo địa ngục thọ
nghiệp. Do tạo các nghiệp ác này nên ở
Nại-lạc-ca phải chịu quả năm uẩn dị thục, khi dị thục khởi rồi mới gọi là
Na-lạc-ca. Trừ năm uẩn ra, không thể bị rơi vào
Na-lạc-ca cho nên kinh nói
đường chỉ thuộc vô phú
vô ký vì quả dị thục chỉ có vô ký.

“Nếu thế” cho đến “sở tùy tăng” là hỏi: Luận nói tất cả các tùy miên ở năm đường đều thuộc về tùy tăng nên biết rằng vẫn có
tánh nhiễm, nếu chỉ có
quả vô ký dị thục thì lẽ ra luận phải nói năm
đường thuộc tu sở đoạn
và biến hành tùy miên tùy tăng mà không nên nói
là tất cả. Nay nói tất
cả thì biết rằng có cả nhiễm.
“Kia nói năm đường” cho đến “gọi chung thôn xóm” là giải
thích: Sự tục sinh ở
năm đường có thể khởi các lậu hoặc gọi là
“đường nhập tâm”. Thú nhập tâm gọi chung là đường cũng không Phạm lỗi trái
nhau thí dụ so sánh sẽ biết.
“Có chỗ nói thể của đường” cho đến cho nên nói riêng. Đại chúng bộ cho rằng đường có cả thiện và nhiễm. Thật ra theo kinh Thất
Hữu thì ngoài năm đường ra
còn phân biệt với nghiệp hữu nêu không nói riêng
cho nên biết rằng nghiệp chắc chắn không thuộc về đường. Năm
trược, mạng trược, hữu
tình trược, phiền não trược và kiến trược. Trong
năm trược, phiền não
và kiến được gọi riêng là trược, nhưng không phải
vì được nói riêng mà
kiến trược không thuộc phiền não, vì mười pháp
tùy miên đều là phiền não. Nghiệp tuy là đường
nhưng vì muốn hiện
bày nhân nên nói riêng.

“Nếu thế Trung hữu” lẽ ra cũng là đường là hỏi: Nếu nghiệp tuy được nói riêng nhưng nói là thuộc về đường thì Trung hữu vừa được
nói riêng vừa thuộc về đường?

<章>Giải thích câu hỏi của chủ trương khác:</章>

“Nếu không như thế thì nghóa đường” cho đến “tức là tử
sinh” là phần giải thích câu hỏi của một chủ
trương khác: Thú là chỗ đến,
Trung hữu là năng trụ, không thể nói năng vãng là đường
sở vãng tức
tử xứ thọ sinh.
“Nếu thế thì
Vô Sắc” cho đến “mà thọ
sinh” là hỏi: Trung hữu
do tử xứ sinh nên Trung
hữu chẳng thuộc về đường, như vậy Trung hữu
do Vô Sắc tử xứ sinh
cũng chẳng thuộc về đường.

“Đã thế thì Trung hữu” cho đến “gọi là Trung hữu” là khéo
giải thích: Đã gọi là
Trung hữu thì không nên gọi là đường. Thọ sinh giữa hai đường nên gọi là
Trung hữu. Nếu thuộc về đường thì không
nên gọi là Trung.
“Nhưng vị Tôn giả” kia cho đến nói như vầy: là Đại chúng bộ v.v… lại giải
thích kinh, nhưng Tôn giả
Xá-lợi-tử nói dị thục khởi rồi mới
gọi là Địa ngục, chẳng
phải chỉ là dị thục nên có cả thiện và nhiễm.
Kinh ấy lại nói rằng trừ
pháp năm uẩn ra không thể rơi vào Na-lạc-ca. Vì để ngăn dứt cho rằng dị chấp thật có thường có khả năng qua lại các đường và
Bổ-đặc-già-la là ngã thể chân thật nên kinh mới nói như vậy,
chứ không phải để ngăn
dứt các uẩn thiện, nhiễm, nên nói như vậy.

<章>Kết luận quy về bổn tông:</章>

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “cũng có cả nuôi lớn” là kết luận
quy về bổn tông. Trong hai
giải thích trên thì giải thích đầu thuộc về
nghóa đúng. Vì thế luận
Bà-sa quyển một trăm bảy mươi hai chép: “Hỏi:
Đã biết rằng thể của
đường thuộc tánh vô phú vô ký nhưng trong đó chỉ là dị thục hay có cả nuôi lớn? Nếu chỉ là dị thục thì làm thế nào để
giải thích Túc Luận Phẩm
Loại khi luận này cho rằng năm đường thuộc
về năm uẩn, mười hai
xứ và mười tám giới. Nếu có cả nuôi lớn thì đường thể
sẽ bị lẫn lộn vì loài đường cũng có dẫn khởi cõi
Sắc nuôi lớn chư
căn đại chủng. Đáp: Nên nói rằng đường thể chỉ thuộc
dị thục. Hỏi:
Như vậy làm
xsao có thể giải thích Túc luận
Phẩm loại? Đáp: Lẽ ra luận này
nên nói rằng năm đường
chỉ thâu nhiếp một phần nhỏ năm uẩn, mười một xứ và mười bảy giới. Nay nếu không nói như vậy thì biết rằng luận
này đã bị ghi nhầm. Có
thuyết cho rằng luận này hàm ý năm đường
quyến thuộc, cảm nghiệp
năm đường và có khả năng ngăn giữ chứ không
chỉ nói là năm đường
nên không có lỗi. Thật ra do phiền não nên cõi mới có
sai khác, do dị thục uẩn nên đường mới có
sai khác, vì thế đường
thể chỉ thuộc dị thục.

<章>Nói về bảy thức trụ:</章>

“Tức đối với ba cõi” cho đến thức trụ có bảy: dưới đây là thứ
ba, nói về bảy thức
trụ. Tức đối với ba cõi và năm đường nếu theo thứ
lớp từ dưới lên thì thức trụ có bảy.

Bảy thức trụ là gì? là hỏi.

“Tụng chép” cho đến “còn lại chẳng có tổn hoại”. Câu tụng đầu nói thức trụ thứ nhất; câu tụng hai nói thức trụ thứ hai; trái với đây là thức trụ thứ ba, là dịch “thân một tưởng khác” của câu thứ hai này, thân và tưởng là một là thức trụ thứ tư; câu tụng thứ tư nói về ba thức trụ
sau, Vô Sắc trở xuống
có ba, câu thứ năm là kết luận, câu tụng thứ
saú
là phân biệt với pháp khác.

“Luận chép” cho đến “thuyết gọi là tưởng khác”: là nói thức
trụ đầu tiên:
Chúng sinh thành tựu
sắc thân của hữu tình kia nên gọi là hữu

sắc hữu tình. Thân và tưởng khác nhau như toàn bộ đường người và một phần của loài trời đều thuộc về loại thức trụ đầu tiên. Một phần loài
trời là chỉ cho toàn bộ
các tầng trời thuộc cõi Dục và các tầng trời thuộc
sơ định trừ giai đoạn tối sơ.

Hỏi: Luận Bà-sa quyển một trăm ba mươi bảy cho rằng một
phần loài trời chỉ bao
gồm các tầng trời cõi Dục mà không có sơ định.
Bà-sa còn cho rằng thức
trụ thứ nhất chỉ gồm cõi Dục hệ vì thế chỉ y theo
giai đoạn vị chí diệt,
thức trụ thứ hai gồm sơ định hệ nên chỉ y theo sơ tónh lự, vị chí tónh lự
trung gian, đệ nhị tónh lự cận phần diệt.
Luận Bà-sa nói thức trụ thứ
nhất y theo vị chí định diệt chứ không nói sơ định
v.v… diệt cho nên biết rằng không có một phần của
sơ định. Túc luận
Phẩm loại quyển chín chép
rằng thức trụ thứ nhất thuộc thất trí tri, mà
không phải thuộc loại,
diệt, và đạo trí tri, nếu có cả sơ định thì lẽ ra phải
nói về loại trí tri.
Giải thích:
Đúng lý ra khi nói một phần loài trời thì phải bao
gồm sơ định vì một phần trời
sơ định thiên thuôïc thức trụ thứ nhất và
một phần thuộc thức trụ
thứ hai; vì tánh chất bất định này nên luận
không nói, trong lúc toàn
bộ sáu tầng trời cõi Dục đều thuộc thức trụ thứ nhất và chính vì tánh chất nhất định này nêu luận nói
nghiêng về.
Tức là luận này giải thích
loại thức trụ thứ hai chỉ bao gồm giai đoạn sơ
khởi của sơ định mà
không phải các giai đoạn hậu khởi cho nên vẫn
không trái nhau. Lại, khi
nói thức trụ đầu tiên thuộc vị chí định diệt là y
theo toàn phần trong lúc
một phần của sơ định lại thuộc về thức trụ thứ
hai, toàn phần nên lược
qua không nói. Trong phần trình bày của Túc
luận Phẩm loại lẽ ra
thức trụ thứ nhất phải bao gồm loại trí tri nhưng
không nói vì y theo toàn
phần chứ chẳng phải thiểu phần. Nói “thân dị” là chỉ cho tất cả các
sắc thân đều khác nhau và vì
sắc thân khác nhau, nên phải nói theo thể; hoặc nói có thân khác nhau là y theo quả thành tựu,
vì thế chúng sinh thuộc
loại này được gọi là “thân dị”. Nói “tưởng
khác” là vì ba loại
tưởng đều khác nhau, ý nói khổ tưởng v.v… dựa vào
tương ưng thọ để chia
thành ba loại. Nếu ở cõi Dục thì có đủ cả ba
loại nếu ở sơ định thì dứt trừ khổ tưởng có hai. Vì có tưởng khác nhau nên phải
dựa vào thể hoặc có
tưởng khác nhau là y theo quả thành tựu vì thế
chúng sinh này được gọi là “tưởng khác”.

<章>Nói về trời Phạm chúng:</章>

“Hữu sắc hữu tình” cho đến “nên gọi là thân khác” là phần giải thích câu tụng thứ hai.
Nói “trời Phạm chúng” là nêu trước bày
sau. Tất cả ba tầng trời
đều nhận lấy giai đoạn sơ khởi mà không nhận lấy

giai đoạn hậu
khởi. Ở kiếp sơ, Phạm Chúng đều khởi tưởng rằng tất cả đều do Đại
Phạm sinh ra đồng thời Đại Phạm cũng khởi tưởng tất
cả Phạm chúng đều do
mình sinh ra. Phạm Vương và Phạm Chúng đều có cùng một tưởng là do một nhân thọ
sinh nên gọi
là “tưởng nhất”;
Vì thế luận Chánh Lý
quyển hai mươi chép: “Hỏi: Nếu Phạm Chúng
nghó rằng chúng ta do Phạm
vương sinh và Phạm Vương lại nghó rằng
mình đã sinh ra Phạm chúng
thì như vậy hai tưởng khác nhau, vì sao lại
nói là đồng nhất? Đáp:
Chỉ trích này phi lý vì Phạm chúng và Phạm
Vương đều chấp một nhân mà
sinh tưởng”, hoặc duyên theo hóa tưởng là
một”. Giải thích: Cùng
chấp một nhân, cùng duyên sở hóa; tưởng không khác nhau nên ý đồng với luận này.
Luận Chánh Lý chép: Vì sao
Phạm chúng cùng khởi chung tưởng này? Vì thấy nơi chốn,
hình sắc, thần thông
v.v… của Phạm Vương đều
cao siêu; lại quán sát thấy Đại Phạm trước đó
đã có, trong lúc các vị trời khác về sau mới
sanh. Phạm chúng cũng không thấy mất ở địa trên, nương
sơ tónh lự phát túc trụ thông, không thể
rõ biết cảnh của địa
trên. Vì sao Đại Phạm cũng khởi tưởng này? Vì
Đại Phạm vừa mới phát
tâm thì Phạm chúng liền sinh. Đại Phạm cho rằng do mình
sinh ra vì chẳng diệt ngay tức thời, hoặc do quả của
nghiệp chiêu cảm chấp này, hoặc vì thấy tự thân
hình trạng, thế lực, thọ
mạng, uy đức v.v… đều
hơn hẳn Phạm chúng; tuy thân Phạm Vương và
Phạm chúng khác nhau mà
sinh
một tưởng”.
Nói “thân dị” là chỉ cho
Phạm Vương và
Phạm chúng có thân khác nhau. Ở đây chỉ
so
sánh Đại
Phạm và Phạm chúng để nói về thân hình khác nhau; nếu đối chiếu
Phạm phụ và Phạm chúng thì
thân cũng khác nhau, vì thế luận Hiển Tông
quyển mười hai chép: Nói
thân dị là vì ở sơ tónh lự có tầm tứ thuộc biểu và
vô biểu, nhiều thức làm
nhân chiêu cảm nên thân có khác nhau.

<章>Dựa vào kianh để nêu câu hỏi:</章>

“Kinh nói Phạm chúng” cho đến “từng thấy Phạm Vương” là
dựa vào kinh để nêu câu hỏi.

Có Sư khác nói cho đến
sinh đến cõi này là đáp.
Có ba thuyết;
đây là thuyết thứ
nhất: Trước đây khi ở nhị định đã từng thấy
Phạm Vương.
Vì sao ngày
nay cho đến “giới cấm thủ” là luận chủ bác bỏ:
Lúc sinh ở Sơ dịnh thì
chưa đắc Nhị định, làm sao nhớ được các việc ở cõi kia? Đến lúc được
Nhị định, hoặc lậu lúc đầu đã dứt, làm
sao khi
duyên Đại Phạm mà vẫn
khởi giới cấm thủ?

Có sư khác nói trụ trong
Trung hữu: là
sư thứ hai
giải thích:
Trước đây khi đang còn
ở Trung hữu đã từng thấy Phạm Vương.
“Kia trụ trong
Trung hữu” cho đến
“sống lâu cửu trụ” là Luận chủ
bác bỏ: Trung hữu cõi Dục thọ
thai sinh, v.v… nếu
sinh duyên chưa
hợp thì có thể ngừng
lại; nếu ở Trung hữu của cõi Sắc thì đều thọ hóa
sinh mà thọ
sinh vô ngại; đã không thiếu duyên thì không thể an trụ lâu
dài, làm sao có thể nói
từng thấy Phạm Vương sống lâu.
“Cho nên
Phạm chúng” cho đến
“suy nghó rằng”: là luận
chủ chánh giải thích: Lúc
mới sinh đã thấy, về sau được thấy lại nên
khởi niệm đã từng
thấy chúng hữu tình sống lâu và an trụ lâu dài như
vậy. Luận Chánh Lý quyển
hai mươi hai lại chép: Có thuyết cho rằng trụ
ở tầng trời Cực quang
Tịnh nhưng đến khi mất sinh lại ở cõi này. Nếu đã mất ở cõi kia và
sinh lại ở cõi này thì làm
sao khi chưa đắc đệ nhị tónh lự lại có thể nhờ các việc ở đời trước tại cõi kia.
Vì sao lại chưa đắc đệ nhị tónh lự? vì nếu đã đắc thì phải lìa bỏ
sơ tónh lự tham, vì
sao vẫn còn
sinh giới cấm thủ thuộc
Sơ định. Nếu sau khi bị lui sụt mới thọ sinh thì có
gì sai? Chẳng phải cõi Sắc không có lui sụt hay sao?
Có thuyết cho
rằng sơ sinh không sợ bị
lui sụt. Có thuyết khác lại cho rằng trụ ở Trung
hữu thấy được Phạm
Vương. Điều này không hợp lý vì kinh nói thấy
Phạm Vương an trụ thế gian lâu dài. Trung hữu của tầng trời này vào đúng lúc thọ
sinh vốn đã không thiếu duyên thì không thể an trụ thế gian lâu dài. Nếu nói rằng
Phạm chúng lúc trụ ở tầng trời của mình đã từng nhìn
thấy Phạm Vương, vì khi
mất ở trời Cực Quang và vào lúc mới thọ sinh
thì đã từng thấy Phạm
Vương. Tức các Phạm Chúng lúc mới hạ sinh nhìn thấy Đại Phạm uy quang rực rỡ, tuy tâm
sinh kính mến mong muốn
đến gần để chiêm
ngưỡng nhưng vì uy quang quá rực rỡ nên đã nhiều lần muốn đến mà vẫn không thể đến ngay được.
Sau đó, nhờ tâm chí
thành đường dục mới dám đi đến tận nơi để
chiêm ngưỡng. Khi đến nơi tất
cả đều nghó rằng mình
đã từng thấy Phạm Vương… Tức lúc Phạm chúng đến gần chiêm ngưỡng
Phạm Vương liền nhớ lại các việc đã từng
chứng kiến trước đây,
lại thường rõ biết trước khi Phạm chúng hạ sinh chỉ
có một mình Phạm Vương
và nguyện ước của tâm hoặc Phạm chúng
trước kia đã từng ở
tại tầng trời Cực Quang Tịnh đã từng thấy Phạm
Vương, nay mới có thể nhớ lại. Tức trước đây
Phạm chúng đã từng ở cõi
trời Cực Quang Tịnh, từng
thấy Phạm Vương mình ở cõi dưới, lại biết
được nguyện tâm và chúng đồng cư, quỳ lạy chí thành liền khởi hóa
sự
thuộc sơ tónh lự khiến cho chúng thiên được hóa tác có thể nương nhờ
vào Phạm Vương.
Sau khi khởi hóa thì phước đức hết, nên khi chết đi
lại sinh vào
sơ tónh lự ở cõi dưới. Thân tâm của Đại
Phạm Vương và các hóa
sự đều là
sở duyên của
sự thông minh thuộc
sơ tónh lự. Đến nay
khi thấy được liền phát
túc trụ tùy niệm vì thế Phạm chúng mới khởi niệm
rằng mình đã từng thấy được
Phạm Vương. Có thuyết cho rằng do
đệ nhị tónh lự thọ
sinh, nhãn thức năng duyên của Phạm thế là pháp
thuộc về sơ tónh lự, cho
nên đến nay mới có thể theo đó để nhớ lại các
pháp kia, giải thích: Cả
hai thuyết đầu đều chủ trương khởi túc trụ tùy niệm để duyên pháp đã từng khởi và nói rằng đã
từng thấy). Có thuyết lại cho rằng
Phạm chúng không thọ thai và đã dứt hết các khổ não vụn vặt, nhờ vậy được
sự ức niệm không mất cho nên mới có thể nhớ lại các
việc đã từng chứng
kiến trước đây. Trên đây, luận Chánh Lý đã đưa ra
sáu giải thích khác nhau. Ba giải thích đầu đồng với luận này nhưng ba
giải thích sau lại khác.
Luận Bà-sa quyển chín mươi tám cũng có năm giải thích. Ba giải thích đầu đồng với luận này.
Giải thích thứ tư cho
rằng Phạm Chúng nhờ có
bổn tánh niệm sinh trí nên nhớ được các việc đã từng
chứng kiến. Hỏi: chẳng phải cõi
Sắc không có bổn tánh niệm trụ trí hay
sao? Đáp: Lúc kiếp mới thành, cõi
Sắc cũng có bổn tánh
niệm sinh trí.
Giải thích thứ năm cho rằng trước đó
Phạm Vương đã nhập và an
trụ lâu dài ở tónh lự
trung gian, khi Phạm chúng mất ở cõi trên và sinh
vào Phạm Thế, nhìn thấy
Phạm Vương sống lâu an trụ lâu dài, Uy quang lại rực rỡ nên không dám đến gần.
Sau đó khi
Phạm Vương xuất định,
bèn ra lệnh cho Phạm chúng
cùng đến thăm hỏi. Lúc đó, các Phạm
chúng đều bảo nhau là
mình đã thấy có hữu tình lại có thể sống lâu an
trụ lâu dài như vậy. Luận Bà-sa chép: “Hỏi: Đại
Phạm độc trụ trong bao
lâu và cộng trụ và
Phạm chúng trong bao lâu và khi nào mới xa lìa
Phạm chúng? Lời bình: lẽ
ra nói rằng độc nhất an trụ trong nửa kiếp, trải qua nửa kiếp ở chung với
Phạm chúng cũng trong nửa kiếp xa lìa
Phạm chúng. Nữa kiếp
bằng hai mươi trung kiếp.

“Hữu sắc hữu tình” cho đến “lại thọ dục lạc” là giải thích thức
trụ thứ ba. Nói “trời
Cực Quang Tịnh” là nêu ra tầng trời sau để nhiếp hai tầng
trời trước.
Nói “thân nhất” là vì không có nhân khác nhau chiêu cảm nên thân mới
giống nhau. Nếu đối chiếu trên dưới của ba tầng
trời ở cùng địa thì
thân cũng khác nhau; cho nên khi nói “thân nhất” là
chỉ cho cùng xứ đối
nhau. Vì thế luận Chánh Lý quyển hai mươi hai
chép: Các tầng trời này
không có biểu nghiệp làm nhân chiêu cảm thân hình khác nhau nên nói
là “thân nhất”; tức hinh, hiển v.v… của các vị
trời đồng xứ không
khác nhau. Thật ra Tôn giả A-nô-luật-đà có nói
trong kinh rằng các vị trời ở tầng trời Quang tịnh
v.v… có thân cao, thấp, hơn kém khác nhau. Ở đây
vì dựa vào biệt xứ nên mới nói như vậy, không phải trong cùng một tầng trời mà lại thân có khác nhau.
Nói “tưởng khác” là vì
xả lạc khác nhau; ba thọ nói về nghóa; hỷ, lạc gọi là lạc; thí

dụ so sánh sẽ biết.

<章>Hỏi đáp về các tầng trời này:</章>

“Sao không tưởng tịnh khắp, cũng nên như thế” là hỏi: Ở
trời Biến tịnh, hai là
tưởng lạc, xả giao xen lẫn nhau, tại sao không nói
là “tưởng khác”?

“Trời Phi biến tịnh” cho đến “nhiễu động tâm” là đáp:
Trong ba định chưa hề nhàm chán
lạc nhưng trường hợp của hỷ lại khác,
thường nhiễu động tâm
nên hai cõi khác nhau.

“Sư Kinh bộ nói” cho đến “được tên khác của tưởng” là
Kinh bộ dẫn kinh để giải thích
“tưởng khác” của thức trụ thứ ba. Gọi là
tường khác như văn rất
dễ hiểu. Ý luận Chánh Lý hỏi: tầng trời định thứ
ba nhìn thấy thủy tai ở
cõi dưới, chúng sinh mới sinh hoặc đã sinh về
cõi này có các ý tưởng
sợ sệt và không sợ khác nhau, lẽ ra cũng có thể
nói là “tưởng khác”.
Sư Câu-xá chống chế: Ở đệ nhị định vì hỷ nhiễu
động nên khi nhìn thấy
hỏa tai mới sinh tưởng sợ và không sợ nhưng ở
định thứ ba vì lạc ngưng
tịnh nên tuy thấy thủy tai nhưng không sinh sợ,
vì không cũng tưởng sợ
nên nói là “tưởng nhất”.

“Hữu sắc hữu tình” cho đến “cố danh tưởng nhất” là giải thích thức trụ thứ tư.
Chúng sinh hữu
sắc có thân đồng nhất được giải thích như trước đây. Đối với dị thục lạc chưa có lúc nào nhàm chán nên nói
là “tưởng nhất”, tuy ở tam định có khởi thọ xả nhưng chỉ y theo phần
nhiều để xét nên vẫn
có thể nói là tưởng nhất.

“Trong Sơ tónh
lự” cho đến, cho nên nói là nói chung về ba tưởng khác nhau.
“Ba Vô
Sắc cõi dưới” cho đến “nên gọi là bảy: ở đây là giải
thích câu tụng thứ tư
và thứ năm: trong Bốn cõi Vô Sắc có ba loại thuộc
cõi dưới, gồm trời
Không vô biên xứ thuộc thức trụ thứ năm, trời
Thức vô biên xứ thuộc thức
trụ thứ sáu trời Vô sở hữu xứ thuộc thứ trụ thứ
bảy; nên gọi là bảy.

Trong đây pháp nào gọi là thức trụ là hỏi về thể của thức trụ.

Bị kia trói buộc cho đến “đó gọi là thức trụ” là đáp:
Nếu lệ thuộc cõi Dục và cõi
Sắc có năm uẩn là thể, nếu lệ thuộc cõi Vô Sắc có
bốn uẩn là thể. Tùy
theo sự thích ứng của chúng hữu tình, đối với các
cảnh giới này thức
thường ưa thích an trụ nên gọi là thức trụ.

Các pháp còn
lại vì sao không phải thức trụ? là giải thích câu
hỏi thuộc câu tụng thứ sau.

Vì các xứ còn lại đều có tổn hoại thức pháp” là nêu
tụng để đáp. Các xứ khác là gì: là gạn lại.

“Là các ác xứ” cho đến “nên chẳng phải thức trụ” là giải
thích, rất dễ hiểu. Vì
sao gọi là tổn hại thức pháp, là hỏi. Nghóa là các ác xứ cho đến nên chẳng phải thức trụ, trong đáp, có hai phần. Đây là
giải thích đầu: Trong ba đường ác, khổ thọ làm thức bị tổn hoại; ở tónh lự
thứ tư và Hữu Đảnh
là các pháp nhằm hủy diệt thức nên không phải Thức trụ.
“Lại nói như xứ” cho đến “nên chẳng phải thức trụ” là thứ
hai giải thích: Có đủ hai nghóa mới lập thành
Thức trụ. Các trường hợp khác không đủ hai nghóa này nên không lập thành thức trụ, như cầu nhập tầng trời vô tưởng, hoặc định vô tưởng, hoặc Hữu Đảnh mờ tối
nên chẳng thuộc Thức trụ.

<章>Nói về chín chữ hữu tình nương ở:</章>

“Phân biệt như thế” cho đến “chín chỗ hữu tình ở: dưới đây thứ
tư nói về chín chỗ hữu tình nương ở.

Chín chỗ ấy là gì? là hỏi.

“Tụng chép” cho đến “còn lại chẳng phải lạc trụ” là đáp:
Ba câu tụng đầu nói về thể; câu tụng cuối phân biệt các pháp.

“Luận chép” cho đến “như trong thức trụ là giải thích”. Hữu
tình là giả; cư là chỗ
ở, tức năm uẩn thật pháp, giả nương tựa vào thật; chỗ nương tựa của hữu tình được gọi là hữu tình cư; ở đây ám chỉ pháp
được nương ở. Tóm lại chỉ thủ các pháp thuộc tự thân hữu tình chứ
không phải tha thân, phi
tình, hay Trung hữu. Vì thế luận Chánh Lý quyển
hai mươi hai chép: nghóa là
chúng hữu tình thích an trụ ở các thật pháp
như sắc v.v… mà không
phải là pháp nào khác vì chúng hữu tình vốn là
giả có. Thật ra các thật pháp là chỗ nương của
giả pháp vì thế chỗ nương tựa của hữu tình chính là pháp hữu tình, chúng hữu tình càng ngày
càng thích an trụ ở chính
tự thân mà không phải ở chỗ cư ngụ. Hơn nữa nếu chỗ cư ngụ được lập thành “hữu tình cư” thì
sẽ bị lộn xộn. Chỗ không bị lộn xộn thì chỉ có nội thân vì thế hữu tình cư phải là pháp thuộc hữu
tình. Đã nói sinh rồi
mới gọi là hữu tình cư nên biết rằng hữu tình cư
không bao gồm Trung hữu.
Hơn nữa Trung hữu không phải là nơi cư ngụ
lâu dài nên chúng hữu
tình không thích an trụ. Một lý do khác là luận
này có nói để hiển
bày sinh xứ lập hữu tình cư. Luận Chánh Lý, trong
phần phân biệt sự sai
khác về hữu tình cư của Bảy thức trụ có chép: Đối
với sinh tử vì để trình bày các thức do ái chấp trước nên lập thức trụ,
để nói lên các hữu tình thích an trụ ở tự thân nên lập hữu tình cư. Vì thế mới
có sự
sai khác giữa hai pháp này. (Trên đây là văn luận).
“La sát” nếu gọi đủ
là “la-sát-bà”, nghóa là
Thủ hộ. Luận Bà-sa quyển một trăm ba mươi
bảy chép:
“Hỏi: Trong bảy thức trụ và chín hữu tình cư thì bảy nhiếp chín hay chín nhiếp bảy? Đáp:
Chín nhiếp bảy chứ bảy
không nhiếp chín. Hai chỗ không được nhiếp là trời Vô tưởng và
Phi tưởng xứ. Lý do như đã nói ở trên.
Giải thích: Y theo
sự nhiếp thuộc này thì bảy thức
trụ chỉ thuộc chúng hữu tình).

<章>Giải thích bốn thức trụ:</章>

“Kinh ở trước dẫn” cho đến Bốn là gì?: dưới đây là
thứ năm, giải thích bốn thức trụ, dựa vào kinh để nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “thuộc bốn câu hữu lậu” là đáp:
Ba câu tụng đầu và hai chữ “hữu lậu” là nói về thể; câu “thuộc bốn câu là”
nói về sự rộng hẹp.

“Luận chép” cho đến đó gọi là bốn thứ: là nêu tên bốn
thức trụ. Bốn thứ như thế, thể của chúng thế nào là hỏi.
“Vị theo thứ lớp” cho đến “mê đắm theo kia là đáp.
Nói “hữu lậu” là để
phân biệt với vô lậu. Nói “bốn uẩn” là để
lược bỏ thức uẩn. Đối với hữu lậu bốn uẩn lại chỉ thủ tự địa mà không có các địa khác.
Đối với tự địa lại
chỉ chấp tự thân, hữu tình mà không có tha thân, phi
tình. Vì thế luận Chánh
Lý quyển hai mươi hai chép: Hơn nữa đối với tự địa chỉ có hữu tình, và chỉ có tự nối tiếp để lập thành thức trụ,
không có phi tình và tha nối tiếp; thức tuy lạc mà an trụ, như tự nối tiếp. (Trên đây
là văn luận).
Tự địa, tự thân tức hữu lậu bốn uẩn là chỗ nương của thức,
là chỗ chấp trước của
thức. Nói sở y vì là nương thức cùng sinh, đồng
thời giúp sức cho thức
thọ sinh, vốn rất gần gũi nên gọi là “y”; không
nhất thiết phải là căn
sở y của thức mới gọi là sở y; ở đây nói ở y là chỉ
cho sự gần gũi do nương
vào nhau. Nói sở trước là cảnh mà thức chấp
đắm, có cả câu, bất
câu dẫn thức thọ sinh. Các thức hữu lậu tùy theo ái
lực mà nương tựa và
chấp trước đối với các pháp này. Vì có hai nghóa
này nên được gọi là
thức trụ. Ở địa ngục cũng có sự yêu mến tự thân hoặc tham lạc v.v… nên cũng có thức trụ. Đối với bốn uẩn của tha thân và phi tình tuy đều là
sở duyên nên vẫn có thể chấp trước nhưng không phải
là chỗ nương, không phải nơi gần gũi nên chẳng có
Thức trụ. Trong trường hợp của dị địa
và pháp vô lậu đều không có hai nghóa trên, thức
không tùy thuộc ái lực
để nương và chấp đắm vì ái không duyên pháp vô lậu và dị địa.
Dù cho có khởi tâm dị địa hoặc lúc vô tâm hiện tại thì đối với hai uẩn cũng có thức trụ vì cùng có các tánh chất của thức trụ.
Các thức đồng phần vì thiếu
các duyên khác nên không thể sinh chứ chẳng
phải các cõi này không
có khả năng thọ sinh Thức trụ.

<章>Hỏi đáp về thức trụ:</章>

“Vì sao không
nói thức là thức trụ” là hỏi.
“Do lìa năng trụ” cho đến
sở thuyết như thế” là đáp:
Thông thường khi nói thức trụ
là dù lìa thức năng trụ nhưng vẫn có thể lập thành
bốn uẩn sở trụ chứ
chẳng phải thức năng trụ có thể gọi là Thức trụ.
Không thể gọi thức là
Thức trụ, như không có vua nhưng có thể gọi đó là
chỗ ngồi của vua; hoặc
nếu có pháp bốn uẩn là nơi thức có thể chiếm ngự nên gọi là
Thức trụ. Thí dụ được nêu ra cũng giống như người đi
thuyền, không có trường
hợp thức lại chiếm ngự thức nên chẳng phải
Thức trụ. “Nếu thế vì
sao” cho đến “năm uẩn làm thể” là hỏi:
Kinh nói thức

có hỷ, nhiễm, thức trụ ở trong đó nên đó là nơi được thức chiếm ngự. Lại nói thức thể là nơi bảy thức trụ cho nên biết rõ rằng thể của
thức chính là nơi được an trụ.
“Tuy có thuyết này” cho đến “còn lại có thể nói” là đáp:
Tuy kinh có nói như vậy
nhưng đối với năm uẩn thuộc về sinh xứ lại
không phân tích chi ly mà
chỉ nói chung chung là sinh hỷ, nhiễm, duyên theo nghóa thức thì gọi là
Thức thực, duyên theo nghóa năm uẩn thì gọi là
bảy Thức trụ; chuyển
sang nói khởi nên lúc thức khởi không chỉ có bốn
uẩn được gọi là thức
trụ mà thức uẩn cũng gọi là Thức trụ. Chẳng phải
chỉ có thức sinh hỷ
nhiễm mới gọi là Thức trụ mà thật ra bốn uẩn như
sắc, v.v… mỗi uẩn đều có khả năng
sinh hỷ nhiễm, khiến cho thức có
chỗ chấp trước nên gọi
là Thức trụ; một mình thức không thể có tác
dụng này cho nên không
phải là sở trụ vì thế trong bốn thức trụ này, thì thức chẳng phải là thức trụ. Đối với bốn thức và bảy thức trụ có thể nói
rằng thức trụ ở thức.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

“Lại ý Phật nói” cho đến “giáo ý như thế” là dẫn kinh chứng
minh thức chẳng phải sở trụ.

“Có pháp và thức” cho đến “nên chẳng phải thức trụ”.
Bốn uẩn và thức có thể
cùng thời thọ sinh để làm nền tảng cho thức nên có thể lập thành
Thức trụ, vô thức và thức không thể cùng thời thọ
sinh nên thức không thể làm thức trụ cho thức. Vì thế luận
Bà-sa quyển một trăm ba mươi bảy chép: Nếu có pháp được thức chiếm ngự đi chung với thức gần gũi hòa hợp thì có thể lập thành bốn thức trụ; trong lúc thức đối
với thức không có việc
này nên không được lập thành trong nhóm bốn
thức trụ; nếu pháp và
thức làm nhân làm quả, xoay vần giúp nhau lập
thành trong nhóm bảy thức
trụ, thức đối với thức cũng có việc này nên
được lập thành bảy Thức trụ.

“Sở thuyết như thế” cho đến “là trừ tướng trước”: là nói về Bảy thức trụ và bốn thức trụ:
Có sự rộng hẹp khác nhau nên dựa vào
bốn câu khác nhau. Bảy
thức trụ có thể rộng nhưng xứ lại hẹp, bốn thức
trụ có xứ rộng nhưng thể hẹp. Phần trình bày về
bốn câu đọc rất dễ biết. Câu thứ ba đã nói về bốn uẩn trong
Bảy thức trụ.
Chánh Lý lại
nói bốn thức trụ chỉ
thuộc hữu tình cho nên biết rằng Bảy thức trụ
cũng chỉ thuộc hữu tình. Nếu đem chín chỗ hữu tình
ở đối chiếu bốn thức trụ
thì rộng hẹp khác nhau
nên cũng có thể lập thành bốn câu. Câu thứ
nhất: có bốn chẳng phải
chín, tức thức thuộc cửu. Câu thứ hai: có bốn,
chẳng phải chín, tức ba đường ác, trời vô tưởng
thuộc đệ tứ định sắc thọ
tưởng và hành không
thuộc các tầng trời khác. Câu thứ ba: Hữu cửu hữu tứ, tức bốn uẩn
trong chín.
Câu bốn: chẳng có chín chẳng có bốn, là trừ
các trường hợp trên.

<章>Nói về bốn sinh:</章>

“Đã nói ở trên” cho đến “lược có bốn thứ: dưới đây, thứ sáu, nói về
bốn sinh.
Trong phần ba cõi và năm đường được trình bày ở trước
đã nói về bốn loại sinh.
“Bốn loại
sanh là gì, chỗ nào có loại nào?”
Là hỏi, có hai:
Hỏi về số lượng và y theo xứ để hỏi.

“Tụng chép” cho đến “loài quỉ có cả thai sanh và hóa sanh”.
Hai câu tụng đầu trả
lời câu hỏi thứ nhất; bốn câu tụng sau trả lời
câu hỏi thứ hai.

“Luận chép” cho đến “mà sinh loại v.v…”. Sinh là bốn loại
sinh. Hữu tình tuy có các thứ chép: Tướng mạo khác nhau nhưng đều
được sinh từ bốn
trường hợp.
Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi:
“Hỏi: Bốn loại sinh này
lấy gì làm tự tánh? Đáp: Có bốn uẩn hoặc năm uẩn làm tự tánh. Tức cõi Dục và cõi
Sắc có năm uẩn, cõi
Vô Sắc có
bốn uẩn. Về vấn đề
này có thuyết cho rằng chỉ có dị thục uẩn làm tự tánh; có thuyết cũng giải thích là nuôi lớn, gọi là bốn
sinh tự tánh”.
Trong hai thuyết trên của
Bà-sa, thuyết đầu là đúng. Về sự nhiếp nhau giữa bốn
sinh và năm đường thì nói rằng bốn
sinh nhiếp năm đường mà năm đường không nhiếp
bốn sinh.
Pháp không được nhiếp là
Trung hữu. Nếu không như vậy thì lẽ ra cũng phải nói là không thể nhiếp nuôi lớn.
Nếu cho rằng năm đường
chung với nuôi lớn không có lỗi ấy, ở đây
chống chế là không đúng
vì phần nghóa đúng của Bà-sa đã nói rằng thể
tánh của năm đường chỉ là dị thục.

“Vì sao noãn
sinh” cho đến “nên gọi là hóa” là giải thích bốn tên gọi.

“Đường người bàng
sinh đều có bốn thứ: là giải thích câu tụng thứ

ba, đây là nêu chung.

“Người noãn
sinh” cho đến “năm trăm đứa con” là giải thích
nhân người noãn sinh.
“Thế-la Hán dịch là Sơn; “Ổ-ba-thế-la” Hán dịch
là Tiểu sơn. Đại tiểu khác nhau nên dùng tiểu để phân biệt. Cả anh và em đều
là A-la-hán;
sinh ra gần núi nên dùng tên núi để làm tên, vì
thế luận Bà-sa quyển một
trăm hai mươi chép: Nói “người noãn sinh” là vì xưa kia ở châu này có một người đi buôn khi đi biển đã bắt được
một con hạc mái có thân
hình cao lớn mầu sắc đẹp đẽ. Về sau sinh hai
quả trứng, trứng nở ra
hai đứa trẻ xinh đẹp thông minh. Khi lớn cả hai
đều xuất gia và đắc
quả A-la-hán. Người em tên là Ổ-ba-thế-la; người
anh là Thế-la. (Trên đây là văn luận.) “Lộc mẫu”
là phu nhân
Tỳ-xá-khu. Tỳ-xá-khu là
tên một ngôi sao ở tháng hai, tức lấy sao để đặt tên.
Hán dịch là
Nuôi lớn, tức công đức
sinh trưởng, là con của
Trưởng giả Di- già-la. Người vợ có con trai tên là Lộc nên gọi là
Lộc mẫu, tức dùng
tên con để gọi mẹ. Lộc
mẫu sinh ra ba mươi hai quả trứng, mỗi quả đều nở ra một người con.
Vì thế, luận
Bà-sa quyển một trăm hai mươi bốn
chép là “Tỳ-xá-khu lộc
tử mẫu”. “Bàn-già-la” là tên đất, đời
Đường, dịch
là Chấp ngũ. Vua xứ này được gọi theo tên đất. Vương phi
sinh hạ năm trăm quả trứng, vừa hổ thẹn vừa nghó là điềm chẳng lành nên bỏ
tất cả vào một cái
thùng nhỏ rồi thả xuống sông Khắc-già. Cái thùng
theo dòng nước trôi
xuống vương quốc lân cận, gặp lúc vị vua xứ này
đang ra sông ngắm cảnh
liền sai người vớt lên đem về cung. Sau đó
không lâu mỗi trứng đều
nở ra một bé trai. Khi được nuôi lớn, đứa nào
cũng cao lớn hùng dũng
đi đến bất cứ chỗ nào cũng không ai dám chống
lại. Thời đó, vị vua xứ này vốn có mối thù với
vua Bàn-già-la, muốn đem quân chinh phạt nên chép chiến thư khiêu chiến rồi
sau đó cho quân
vây chặt thành.
Vua Bàn-già-la rất lo
sợ nhưng vương phi an ủi bảo rằng nhà vua không nên lo buồn như vậy, năm trăm đứa con ấy đều là con ta,
cho năm trăm người con
biết thì theo lẽ thường tình con cái thấy cha mẹ
sẽ không còn khởi tâm ác. Vương phi lên mặt thành nói rõ mọi chuyện
cho năm trăm người con
biết và bảo họ nếu không tin thì hãy há miệng
ra rồi sẽ biết. Khi năm
trăm người con làm theo lời của vương phi đều
há miệng ra thì từ hai
vú của vương phi phóng ra năm trăm dòng sữa vọt thẳng vào miệng
từng người. Năm trăm người con thấy vậy mới
chịu quy phục và từ đó
hai nước lại kết giao hòa hoãn với nhau như trước.

<章>Trường hợp đặc biệt:</章>

“Nhân noãn
sinh giả” cho đến “chỉ có người kiếp
sơ” là giải thích các trường hợp
thai sinh, thấp
sinh và hóa
sinh của con người. “Mạn- đà-la” là tên vua, đời Đường dịch là
Ngã Dưỡng. Nhà vua
sinh ra từ một cái bọc ở trên đỉnh đầu của
vua Bố-sát-đà, có tướng mạo khôi
ngô. Khi vua Bố-sát-đà
bồng vào cung để tìm người nuôi dưỡng thì ai
cũng muốn dành phần nuôi
dưỡng Ngài, vì thế mới gọi Ngài là Ngã
Dưỡng. Trước đây
thường gọi là vua “Đảnh Sinh”, chính là dịch từ
ý nghóa này nhưng không được chánh thức chấp
nhận. Nhà vua sau này lớn lên
trở thành vua Kim Luân.
“Già-lô” đời Đường dịch là Bễ, nghóa là bắp
vế. Ổ-ba-già-lô, đời
đường dịch là Tiểu Bễ. Trên hai bắp vế của vua
Ngã Dưỡng đều mọc một
mục bọc; mỗi bọc lại sinh ra một người con
trai, tướng mạo khôi ngô, liền dựa vào nơi được
sinh ra mà đặt tên, dùng tiểu để nêu khác về
sau cũng trở thành
Luân vương; gọi là Tiểu để phân
biệt với vua cha.
“Cáp-man”: Xưa có một vị vua tên là
Bạt-la-cáp-ma-đạt- đa, đời Đường dịch là
Tónh thọ. Ở dưới nách nhà vua có một cái bọc
sinh ra một công chúa, đặt tên là
Cáp-man vì từ dưới nách
sinh ra giống như chim từ tổ bay ra. Nhà vua yêu quí như vàng ngọc trang
sức nên mới đặt tên là Man.
Hoặc sau khi ra đời thường có chim cáp đi theo và được vua yêu quí như vàng ngọc, nên theo đó đặt tên.
“Am-la-vệ” là tên
một cô gái, sinh ra từ
chỗ không khí ẩm thấp của cây am-la-vệ, hoặc từ hạt sinh, hoặc từ
cành sinh, là văn rất dễ hiểu.
Luận Chánh Lý chép: Những người thuộc bốn
sinh đều có thể đắc quả Thánh. Đắc Thánh không thọ noãn
sinh và thấp
sinh vì bậc Thánh đều thích có tri kiến thù thắng trong lúc những loại thuộc noãn và thấp
sinh thường có tánh
ngu si; hoặc
hữu tình từ noãn sinh
đều phải phá vỏ để ra nên các loài chim bay
thường được người
đời gọi là Sinh lại. Bậc Thánh vốn nhàm chán đa
sinh
nên không thọ loại sinh
này. Thấp sinh là trường hợp của nhiều chúng
sinh cùng nhóm họp
thọ sinh; bậc
Thánh không thích ở lẫn lộn nên
cũng không sinh từ trường hợp này.

<章>Nói về bàng sinh:</章>

“Ba thứ Bàng sinh” cho đến “yết-lộ-trà v.v…” là nói
bàng sinh
có đủ cả bốn loại. Ba
loại thai, noãn và thấp sinh như thường thấy ở đời; hóa
sinh là cách
sinh của rồng và các loài yết-lộ-trà v.v…
Yết-lộ-trà Hán dịch là
Đảnh anh… hoặc còn gọi là Tô-bát-thích-ni, hán dịch
là Diệu xí vì có đôi
cánh kỳ diệu. Xưa dịch là Kim xí điểu, nhưng
không phải là dịch đúng.

“Tất cả địa ngục” cho đến “đều chỉ có hóa sinh” là giải thích
câu tụng thứ tư và thứ
năm, lời văn rất dễ hiểu.
“Đường Quỉ chỉ chung” cho đến “tuy ăn hết mà vẫn chưa no là giải thích câu tụng
thứ sáu.
Trường hợp quỉ hóa
sinh thì dễ nhận biết
nhưng cách
thai sinh lại khó biết nên dẫn tụng để chứng minh.
Chúng sinh thuộc hai trường hợp noãn và thập
sinh có tánh ngu
si trong lúc
quỉ là loài thong minh nên
không muốn sinh theo hai cách trên.

“Trong tất cả cách sinh cách sinh nào là tốt nhất” dưới đây là
thứ hai: Hỏi đáp.

“Lẽ ra nói tốt nhất chỉ là hóa sinh” là đáp: Hóa sinh tốt nhất;
tuy địa ngục cũng có
trường hợp hóa sinh yếu kém nhưng ở đây chỉ căn
cứ tánh chất chung, vì
thế Chánh Lý chép: Nên nói rằng hóa sinh là
loại sinh tốt nhất vì có các chi phần đầy đủ lanh lợi, thân hình lại mầu
nhiệm nên hơn hẳn các
cách thọ sinh khác.

“Nếu thế vì sao” cho đến “mà thọ thai sinh” là hỏi: Nếu hóa
sinh thù thắng, vì sao thân
sau của Bồ-tát không thuộc hóa sinh?
“Thấy thọ thai
sinh” cho đến “dứt các nghi ngờ, chê bai”.
Câu trả lời có hai phần: Nói về lợi ích ở hiện tại, và
sự lợi ích
về sau. Đây
là phần lợi ích ở
hiện tại, gồm có bốn loại: Dẫn dắt Thích chủng, dẫn dắt các chủng loại khác, dẫn dắt đồng loại, hoặc để ngăn dứt
sư chê bai
nên thọ thai sinh.

“Có sư khác nói” cho đến “tức vô sở kiến” đây là nói các lợi
ích về sau: Nếu thọ hóa
sinh khi chết sẽ không thể để lại hình tích để
làm lợi lạc cho đời
sau. Nếu thọ thai sinh thì có thể lưu lại thân cõi, làm lợi ích cho chúng hữu tình nên mới thọ
thai sinh.
Nói thân giới, tiếng
Phạm là đà-đô, là chỉ cho
Phật thân giới; còn gọi
là Thất-lợi-la, đời
Đường dịch là Thể Phật
thân thể. Xưa dịch Xá-lợi là sai.

<章>Luận chủ hỏi:</章>

“Nếu người tín Phật” cho đến “đây không thành giải thích” là Luận chủ hỏi: Phật có
“trì nguyện thông”, tức phát thắng nguyện lưu
lại thân giới; khởi thần thông trì nguyện khiến cho thân được lưu lại lâu
dài mà không mượn bào
thai để sinh, cho nên những điều được trình bày
ở trên chẳng phải là
giải thích. Thần thông có khả năng giữ gìn nguyện lực gọi là trì
nguyện thông, tức là loại thần cảnh trí
chứng thông; hoặc là dùng nguyện để giữ thân tồn tại lâu dài vì nguyện có khả năng giữ gìn; trì nguyện chính là thần thông nên gọi là
Trì nguyện thông.
Luận Chánh Lý quyển hai mươi hai chống chế: Thật ra giải thích trên vẫn hợp
lý, thân được thần
thông lưu lại không phải là thân sở y được huân tập
do năng lực công đức,
vô úy v.v… của Phật nên không thể làm lợi ích
lớn cho thế gian. Tất cả các pháp hóa sinh đều như
pháp sát-na tức không có khả năng lưu lại. Nghóa là tất cả các pháp hữu vi đều thuộc
sát-na diệt cho nên thần
lực của Chư Phật cũng không thể giữ gìn. Nếu muốn

lưu lại lâu
dài thì phải có sự biến hóa riêng nhưng pháp được biến
hóa ở đây không do sở
y của năng lực công đức, vô úy v.v… của Phật huân tập vì thế đối với thế gian vẫn không có được lợi lạc lớn lao.
Câu-xá bác bỏ ý kiến cho rằng
Phật thân sau giới không phải là sở y của năng
lực công đức v.v… nên
không được lợi ích: Nếu nói thân sau thọ sinh
nhờ dựa vào thân sở
y của các năng lực thuộc thân trước vẫn có lợi ích
thì hóa thân được lưu
lại này cũng thọ sinh nhờ dựa vào các năng lực
của thân trước, vì sao
không có lợi ích. Nếu cho rằng lưu hóa thân thuộc
về phi tình thì cả hai
trường hợp đều không có lợi ích và quan niệm về
lưu thân giới của các
ông có thuộc về hữu tình hay không?
“Từ luận
sinh luận” cho đến “dùng làm thức ăn” là hỏi.
Hóa tử không còn sót, làm
sao lấy thức ăn? Vì không biết nên cho đến tạm
ăn thì có lỗi gì: hoặc
không biết lấy ăn, hoặc tạm thời đỡ đói.

Hỏi: Vì sao
hóa sinh khi chết lại không để lại nhục thân? Đáp: Như luận
Chánh Lý chép
“hóa sinh vì
sao khi chết không
để lại nhục thân vì kia
đốn sinh thì phải đốn diệt như người chơi đùa dưới nước, nổi lên lặn xuống cũng nhanh chóng như vậy.
Các Luận sư
Tỳ-bà- sa lại cho rằng
hóa sinh có nhiều sắc sở tạo nên khi chết không để
lại hình tích; nếu do nhiều đại chủng thì khi chết không thể đốn diệt.
Vì thế rất dễ hiểu rằng
một tứ đại chủng sinh ra nhiều tạo sắc”. Luận
Chánh Lý giải thích như trên nhưng vẫn không phải nghóa đúng đối với
Bà- sa, vì thế Bà-sa
quyển một trăm hai mươi bảy chép: “Hỏi: Một từ
đại chủng chỉ tạo được
một tạo sắc cực vi? Vì năng tạo nhiều. Nếu chỉ tạo được một thì làm
sao không thành nhân bốn quả một, nhân nhiều
mà quả ít thì không nên
như thế. Nếu năng tạo nhiều thì tạo sắc do một
tứ đại chủng tạo ra sẽ
có nhiều cực vi làm sao có thể xoay vần mà
không phải là nhân câu
hữu. Các Luận sư Đối pháp nói rằng tạo sắc hữu
đối xoay vần đối nhau
không có nhân câu hữu, nếu thừa nhận tức trái
với Đối pháp. Đáp:
Nên hiểu rằng một tứ đại chủng chỉ tạo thành một
sắc cực vi. Hỏi: Nếu vậy thì thành nhân bốn mà quả chỉ có một? Đáp:
Nhân nhiều nhưng quả ít
cũng không có lỗi. Điều này cũng là lẽ thường
trên thế gian. Có thuyết lại cho rằng tạo thành nhiều tạo
sắc
cực vi. Hỏi:
Tạo sắc được một Tứ
đại chủng tạo ra có nhiều cực vi, vì sao xoay vần mà không thành nhân câu hữu? Đáp:
Chẳng phải chỉ có một quả nên
không thành nhân câu hữu vì nhân câu hữu phải có cùng một quả.
Lời bình: Giải thích thứ nhất thật chí lý”. Các nhà lời bình của
Bà-sa đã dùng giải thích đầu làm nghóa đúng cho nên biết rằng chủ trương có nhiều tạo
sắc cực vi thì khi chết
không lưu hình chẳng phải là nghóa đúng.

“Trong bốn sinh, sinh nào là nhiều nhất? Là hỏi. “Nhiều nhất
là hóa sinh” là đáp.

“Vì sao” là hỏi lại.

<章>Giải thích cách sinh nào nhiều nhất:</章>

“Phần ít ba đường” cho đến “đều là hóa sinh” là giải thích.
Luận Chánh Lý có hai
thuyết: Thuyết đầu đồng với luận này; thuyết còn lại cho rằng thấp
sinh hiện tại
thấy nhiều; nếu có đống thịt v.v… thì rộng lớn vô biên
so với dưới thì vượt quá ba luân,
so với trên thì hơn
hẳn năm tịnh,
số lượng nhiều ở cùng khắp, lại có thể nhanh chóng biến
thành vi trùng vì thế
thấp sinh nhiều hơn ba sinh kia. Tuy nhiên không có lời bình.

<章>Nói về trung hữu:</章>

“Trong đây pháp nào” cho đến “chẳng gọi là sinh”: dưới đây
là thứ bảy, nói về
Trung hữu, gồm có hai phần: Nói về Trung hữu và bác bỏ ngoại đạo. Nói về Trung hữu lại chia làm ba: Chánh là giải
thích Trung hữu, chứng minh có Trung hữu và phân biệt các môn. Đây là chính nói về giải thích
Trung hữu: Câu thứ nhất hỏi về Trung hữu
và câu thứ hai hỏi về phi sinh.

“Tụng chép” cho đến “cho nên Trung hữu
phi sinh”. Hai câu
tụng đầu trả lời câu
hỏi thứ nhất; hai câu tụng sau trả lời câu hỏi thứ hai.

“Luận chép” cho đến “nên gọi là
Trung hữu” là giải thích hai
câu tụng đầu, rất dễ hiểu.

“Thân này đã khởi sao không gọi là sinh” là hỏi.

“Sinh là đương lai” cho đến “nên không gọi là sinh” là đáp,
văn cũng dễ hiểu.

“Thế nào là chỗ nêu đến ở vị lai” là hỏi.

“Sở dẫn dị thục” cho đến “chỗ nên đến” là đáp: Trung hữu
tối tăm; chỉ có Thiên
nhãn mới thấy được, nhục nhãn không thể nhìn thấy nên không gọi
là sinh.
Sinh vị vốn rõ ràng, cả nhục nhãn và
Thiên nhãn đều thấy được
nên mới gọi là sinh.

“Có bộ khác nói” cho đến “nên không có Trung hữu”: dưới đây là thứ hai, chứng minh có
Trung hữu. Sắp nói thì trước nêu Dị bộ
nói không có Trung hữu,
như luận Tông luân, Đại chúng bộ v.v…
“Ở đây lẽ ra không chấp nhận” cho đến “y lý dạy bảo”
là luận chủ bác bỏ.

“Lý giáo là gì” là hỏi.

“Tụng chép” cho đến
“và kinh ngũ thất” là đáp.
Sáu câu tụng đầu nói về lý chứng; hai câu tụng
sau nói về
giáo chứng.
Trong sáu câu đầu,

hai câu trước
chính là lập lý, bốn câu kế phá nghi của ngoại đạo;
trong bốn câu này, câu ba
giải thích câu thứ nhất, câu bốn giải thích câu hai. Chữ “kinh” là chỉ cho
nhiều kinh. Trong văn tụng bác bỏ quan
niệm “dường như thật”
nên biết rõ rằng luận chủ dùng nghóa Kinh bộ để bác bỏ. Tuy có ý bác bỏ quan niệm không có Trung hữu của các bộ
phái khác nhưng đồng
thời cũng nói về quan niệm “dường như chẳng phải
thật” của Hữu bộ.

“Luận chép” cho đến “xứ hẳn là vô gián”. Như vào mùa xuân thì gieo hạt đến mùa thu thì hái quả, ở giữa phải diễn ra
sự nối tiếp
của mầm mộng v.v… cho
nên sự sống và chết của hữu tình cũng có
khoảng thời gian nối tiếp
ở giữa để cho sự sống tiếp tục trong từng sát-na. Lập lượng:
Khoảng giữa tử và
sinh phải có
sự liên tục vì vốn thọ
sinh
nối tiếp; thí dụ như kết
quả của sự gieo trồng.

<章>Chống chế:</章>

“Chẳng lẽ không hiện thấy” cho đến “đâu ngại tục
sinh” là chống chế của các nhà chủ trương không có
Trung hữu: Từ chất tượng
sinh, trung gian tuy bị gián cách nhưng vẫn nối
tiếp sinh; từ tử
đến sinh,
trung gian tuy bị gián cách
nhưng đâu có ngăn ngại việc tục sinh. Tức là nói lên luận chủ Phạm lỗi
“nhân bất định”. Tức trong trường hợp gieo trồng và hái quả nhờ có nối tiếp
sinh nên trung gian của tử và
sinh hẳn
có nối tiếp, lẽ như chất tượng nối tiếp
sinh nhưng trung gian giữa tử và
sinh
lại không có liên tục.
“Thật có các tượng” cho đến “ví dụ bất thành” là luận chủ
bác bỏ, trong đó có ba:
nêu chương, giải thích sơ lược, và bác bỏ rộng.
Đây là nêu chương, nói về tượng thật bất thành;
nếu thành cũng chẳng bình đẳng.
“Là từ
sắc khác mà
sinh” đến cố bất thành dụ” là giải thích
sơ lược hai chương.

<章>Bác bỏ rộng:</章>

“Ngôn tượng bất thành” cho đến “không có hai thứ đồng
thời” v.v… trở xuống
là phần bác bỏ rộng, gồm hai phần: Bác thật tượng,
và nói lên chẳng bình
đẳng. Trong phần bác bỏ thật tượng lại chia làm
hai phần nhỏ: Bác bỏ, và
trình bày sở kiến. Phần bác bỏ lại chia làm
hai: bác bỏ chung và bác
bỏ riêng. Đây là bác bỏ chung: Thông thường
khi nói thật sắc thì
không có hai thực sắc cùng sinh ở một chỗ. Nếu
Tượng đã cùng
sinh thì biết rằng không thật có, thật có bất thành, vì thế không thể lấy làm thí dụ. Ở đây là giải thích câu ba, của câu năm và một
phần câu bốn trong văn tụng.

<章>Bác bỏ riêng:</章>

“Nghóa là ở một chỗ” cho đến nương vào dị dụ: dưới đây là phần bác bỏ riêng, có bốn: Căn cứ trường hợp tượng trong gương có
cùng chỗ mà bác bỏ,
căn cứ trường hợp hai tượng cùng chỗ mà bác bỏ,
căn cứ trường hợp
ảnh và ánh sáng cùng chỗ mà bác bỏ, căn cứ
trường hợp thấy gần và xa khác nhau mà bác bỏ. Đây là y theo thứ nhất: ảnh
tượng trong gương đồng chỗ để bác bỏ.
Sắc pháp của tấm gương và tượng
hiện trên đó đều được
thấy; nếu tượng là thật thì hai loại sắc pháp này lẽ
ra không thể cùng hiện
hữu ở một chỗ vì mỗi sắc pháp đều y theo riêng vào đại chủng của mình. Nếu đã cùng hiện hữu cùng chỗ thì biết rõ
rằng tượng là giả.

“Lại trên nước hẹp” cho đến “hai sắc cùng sinh” là điểm thứ
hai: Y theo trường hợp hai
tượng cùng chỗ để bác bỏ. Trên một dòng
nước hẹp, cùng chỗ
cùng lúc đều nhìn thấy hình ảnh hai bên bờ hiện ra
rất rõ ràng, từ xưa đến nay chưa từng nhìn thấy hai thật
sắc ở cùng một
chỗ cho nên không nên
nói rằng hai tượng này cùng sinh; đã cùng thấy
cả hai cho nên biết rằng không thật.

“Lại bóng và ánh sáng” cho đến “là cả hai cùng sinh”: ở đây:
Y theo trường hợp bóng và ánh
sáng cùng chỗ để bác bỏ. Bóng và
ánh sáng vốn trái nhau không hề cùng ở một chỗ. Thật ra trong hình ảnh trên gương có hình
sáng hiện ra nhưng không nên nói rằng trên mặt gương có bóng và hình
sáng
cùng sinh, vì nếu đã cùng
sinh thì biết
rằng tượng chẳng thật.

“Hoặc nói một chỗ” cho đến “đối với lý thật vô” là điểm thứ tư: ở đây y theo trường hợp thấy xa gần khác nhau để bác bỏ. Khi nhìn
tấm gương và hình mặt
trăng thì thấy gương gần mà hình tượng lại xa,
cũng như khi nhìn nước
dưới giếng. Nếu có thật sắc cùng sinh vì sao lại
thấy khác nhau; sự nhìn thấy đã bất đồng thì biết
rằng tượng giả. Tức
tổng kết rằng: nên biết
các tượng đối với lý thật không có.

<章>Nói về sở kiến:</章>

“Nhưng các nhân duyên” cho đến khó có thể nghó bàn: ở đây nói về
sở kiến. Ở trên luận chủ đã bác tượng
chẳng thật; nay lại nói tiếp quan niệm của
Kinh bộ về vấn đề tượng không có thật
sắc qua
các trường hợp của
gương, nước v.v… Thật ra khi bổn chất và gương
v.v… do thế lực của
nhân duyên hòa hợp để có tượng hiện,
khiên cho ta nhìn thấy như vậy,
chẳng phải có mà dường như có.
Đến lúc có thật kiến tức lại thấy bổn chất. Lúc đó quán tượng tại
sao có thể thấy được bốn
chất? Vì các pháp tánh
công năng sai khác, không thể suy nghó bàn luận nên

mới thấy được như thế.

<章>Nói về chẳng bình đẳng:</章>

“Đã nói bất thành cho nên cũng dụ” là kết luận.

Lời nói chẳng bằng nhau cho đến nêu không thành dụ”: dưới đây là thứ hai, nói lên chẳng bình đẳng. Ở đây giải thích câu bốn và câu
sáu của văn tụng, gồm hai điểm: Bác bỏ y theo tánh chất phi nối tiếp, và bác bỏ y theo theo
hai sinh. Đây là môn thứ nhất.
Luận chủ nói:
Nếu thừa nhận tượng
là thật có nhưng nếu không bình đẳng với pháp thì
thí dụ cũng bất thành,
nghóa là chất và tượng chẳng phải một vật, cái này diệt cái
kia sinh, trước
sau nối tiếp, chỉ nhờ vào gương mới có
tượng hiện nên không
phải bổn chất. Điều này cho thấy tượng và chất có thể loại khác nhau nên không thể đồng nhất nối tiếp.
Hơn nữa, tượng
và bổn chất hiện hữu
cùng thời nên cũng chẳng phải một nối tiếp.
Trong Đối với tử
sinh thì trước diệt
sau sinh, chẳng phải một nối tiếp, trung gian không bị gián cách; nhưng chất và tượng lại không thể như vậy
cho nên bất thành thí dụ.

<章>Y theo hai sinh để bác bỏ:</章>

“Lại sở hiện tượng” cho đến “là thắng y tánh” ở đây y theo
hai sinh để bác bỏ. Tượng
nhờ có hai duyên mạnh mẽ nên mới hiện;
sinh chỉ có một là tử,
không có sở y cao siêu nào khác cho nên so dụ
chẳng đồng nhau. Cũng
không thể các duyên nói như tinh, huyết v.v… là
thù thắng, vì đối với
thai sinh thì có thể được nhưng nếu hóa sinh thì sao?

“Đã nướng vào Chánh Lý” cho đến “quyết định chẳng phải vô” là kết luận.

“Kế là y theo chánh giáo” cho đến “nghiệp có Trung hữu”:
dưới đây là phần y
theo giáo để chứng minh có Trung hữu, tức giải
thích hai câu tụng cuối. Đây là phần thứ nhất,
dẫn kinh Thất hữu: Kinh này
nói về Trung hữu nên
biết là có riêng.

<章>Dẫn kinh:</章>

“Nếu khế kinh này” cho đến “đâu hiện ở trước” là thứ
hai trích dẫn:
kinh Kiện-đạt-phược.
Kiện-đạt là hương, phược là thực; hương
thực là tên gọi Trung
hữu. Phải đủ ba duyên mới nhập được thai mẹ:

Thân người mẹ cảm thấy thoải mái, thì không bị khô khan
hoặc ẩm ướt.

Đang lúc giao hợp.

Kiện-đạt-phược hiện tiền, tức chỉ cho
sự thọ
sinh của
Trung hữu. Ở đây muốn nói về loại duyên thứ ba để chứng minh có
Trung hữu.
“Nếu khế kinh này” cho đến “nên chỉ có
Trung hữu” là thứ
ba dẫn: kinh Chưởng Mã
Tộc. Tổ tiên đều làm nghề giữ ngựa nên gọi là chưởng mã tộc. Người này
sinh trong dòng họ này nên mới gọi như vậy. Phật đã nói kinh cho người này và trong kinh có nói về
sự hiện hữu
của Trung hữu. Trong bốn tánh thì thuộc tánh nào? Trong bốn phương thì từ phương nào đến? Năm uẩn trước đó đã bị hoại nên không thể
nói là đến; như vậy
nói “đến” là chỉ dành cho Trung hữu. Bà-la-môn
Hán dịch là Tónh chí;
Sát-đế-lợi Hán dịch là Thủ điền chủng; Phệ-xá
nghóa là Hưng sự chủng;
Thú-đạt-la là Doanh điền chủng.

“Nếu lại không tụng” cho đến làm sao gọi là trung ban” là
thứ tư dẫn: kinh Ngũ Bất Hoàn, đã nói về trung ban
thì biết có Trung hữu.

“Có sư khác nói” cho đến “nên gọi là trung ban” là phần nói
về các kiến chấp khác;
văn rất dễ hiểu. Luận Bà-sa quyển sáu mươi chín cho rằng kiến chấp này thuộc
Phân biệt luận. Theo luận
Tông luân, không có Đại
chúng bộ v.v… thì Trung hữu.

<章>Bác bỏ các chấp khác:</章>

“Cho nên chấp nhận” cho đến “cố chấp phi thiện” là bác bỏ
các chấp khác. Nghe nói
có Trung ban liền chấp đó là tầng trời Trung hữu;
nếu đã có sự sinh hiện ở trung ban v.v… thì phải
thừa nhận có sự
sinh hiện ở trung thiên v.v… nếu đã không thừa nhận thì kiến chấp
này không đúng.

“Lại kinh nói có” cho đến “nhất định chẳng đúng lý” là thứ năm dẫn: kinh Thất thiện
só Thú. Tức đối với trung ban mà kinh Ngũ
Bất Hoàn nói trên đây
chia làm ba phần, làm thành thất thiện só. Nói
“chia làm ba” tức mất ở cõi Dục thì thọ Trung hữu của
cõi Sắc; thọ
sinh từ
cõi Sắc trở lên thì do
xứ và thời mỗi pháp đều có ba loại tức cận, vừa, xa nên chia thành ba người. Chưa ra khỏi cõi Dục nhưng đã nhập
Niết-bàn, xứ và thời đều gần nên gọi là người thứ nhất; đến trung gian của hai cõi mà nhập
Niết-bàn là người thứ hai; đến cõi
Sắc mới nhập
Niết-bàn, xứ và thời
đều xa gọi là người thứ ba. Nói “vị đọa” là
chỉ cho chưa thọ sinh, không phải là cõi trung thiên có thời
xứ gần, vừa, xa khác nhau,
vì thế kiến chấp của
các bộ phái này không đúng lý. Phần này cũng
bác bỏ các chấp khác.

<章>Nêu các chấp khác:</章>

“Có chỗ khác lại nói” cho đến “đó gọi là trung ban” nhằm
nêu các chấp khác, luận
Bà-sa quyển sáu mươi chín gọi là luận Phân
biệt, trong đó có hai:
Giải thích chung và giải
thích riêng.
Giải thích chung lại có hai giải
thích khác:
(1) Thọ lượng trung gian tức sinh ở cõi Sắc nhưng
chưa hết thọ
lượng; trong giai đoạn chưa hết tuổi thọ này lại dứt
được phiền não, thành
A-la-hán nên gọi là trung ban;
(2) Cận thiên trung gian tức sinh ở cõi Sắc, gần kề Căn bổn thiên trung gian, chỉ cư ngụ ở vùng biên giới xa, khi sinh rồi mới đến nhóm họp với
thiên chúng, tức khi đang ở giữa đường đi đến Căn bổn thiên trung gian lại dứt được lậu
hoặc thành A-la-hán, nên
gọi là trung ban. Đây là giải thích chung.

<章>Giải thích thọ lượng trung gian:</章>

“Do vị chí giới” cho đến “nên có ba phẩm”: dưới đây là
giải thích riêng, ở đây là giải thích thọ lượng trung gian có ba loại:
1/ Đã đến được vị trí của cõi; ở đây giới chỉ cho các thứ lậu hoặc;
2/ Đã đến được vị trí của tưởng; tưởng là nhiễm tưởng;
3/ Đã đến vị trí của tầm; tầm là tìm cầu; phải đến được đây mới nhập Niết-bàn nên có “ba phẩm”. Vì thế luận Chánh Lý quyển hai mươi bốn chép: Có thuyết cho rằng nếu
ở các thọ lượng trung
gian mà dứt được phiền não đều gọi là trung
ban; do đến giới vị hoặc
tưởng vị hoặc tầm vị mới nhập Niết-bàn nên nói
là ba phẩm; tức khi đang
còn ở trong phiền não tùy miên, nhóm họp gia hạnh để dứt trừ gọi là
“vị Chí giới”; ở đây ý nói có loại chưa được
hành gọi là quả vị, đây
là các bậc lợi căn. Khi phiền não mới khởi liền
siêng năng tu gia hạnh để dứt trừ thì gọi là
“đến tưởng vị”, ở đây hàm ý
nhiễm tưởng vừa mới
vận hành gọi là tưởng vị, đây là các bậc Trung
căn. Khi phiền não đã khởi từ lâu mới siêng
năng nhóm họp gia hạnh để dứt trừ thì gọi là
“đến tầm vị”, ở đây ý nói do năng lực của phiền não
khiến tâm tìm cầu đối
với các cảnh nên gọi là Tầm vị, tức là người độn căn. Lại
giải thích: Cận thiên trung gian nói có ba loại, tức lại dựa vào các
vị giới, tưởng và tầm
để chia thành ba loại.

<章>Giải thích riêng:</章>

“Hoặc chấpû cõi Sắc” cho đến “nên gọi là sinh ban” là phần giải thích riêng ba loại khác nhau của Cận thiên
trung gian,
Sau khi đã
nhận lấy chúng đồng
phần thuộc cõi Sắc liền nhập pháp hội, mới bát
Niết- bàn là loại thứ nhất,
sau đó khi đã thọ nhận thiên lạc mới nhập
Niết-bàn là loại thứ
hai, lại từ sau đó mới nhập pháp hội chưa đến bổn thiên
thì nhập Niết-bàn là
loại thứ ba. Trung ban của ba người trên chia làm
ba, đều nhập Niết-bàn ở
gần Căn bổn thiên trung gian. Nói “Sinh ban”
là chỉ cho khi đã nhập
pháp hội rồi lại phải trải qua một thời gian dài
mới nhập Niết-bàn nên gọi là sinh ban. Lại giải
thích: Ba loại này cũng
có thọ lượng trung gian.
Lại giải thích: Ba loại này cũng như thứ lớp
giải thích ba thứ giới,
tưởng và tầm ở trước.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Đã nói như thế ” cho đến
“vô sai khác” dưới đây là luận
chủ bác bỏ. Nếu y theo thời thì
có cận, vừa, xa khác nhau nhưng đối với cõi
Sắc lại y theo xứ để nói về hành tập thì không có
sai khác. Tức mất ở cõi Dục, thọ Trung hữu của
cõi Sắc; Từ đây cho
đến gần, vừa, xa xứ
nhanh chóng đi thọ sinh,
vận hành không ngừng nghỉ. Do xứ hành khác
nhau nên có thể so sánh
với sự khác nhau giữa gần, vừa, xa của hỏa tinh; ở đó hành không có
sai khác. Nếu như cận thiên được chia làm ba loại thì vẫn có thể
sau khi đã
sinh ở đó lại thường hành không ngừng nghỉ cũng như khi còn ở Trung hữu
sao? Cho nên nêu ra thí dụ về
sự
sai khác
giữa cận, vừa, xa của
hỏa tinh đều không tương ưng.

“Lại cõi Vô Sắc” cho đến “đều là luống dối” là lại bác bỏ:
Nếu nói nhập
Niết-bàn khi đang ở thọ lượng
Trung gian nên gọi là
Trung ban thì cõi Vô Sắc
cũng có thọ lượng Trung gian nếu nhập Niết-bàn
lẽ ra cũng phải gọi là
trung ban. Nhưng thật ra không thấy nói cõi Vô
Sắc có trung ban, như các bài tụng trong
Ôn-đà-nam-già-đà nói.
Ôn-đà- nam Hán dịch là
tập thí; già-đà Hán dịch là tụng. Phật tóm tắt các yếu nghóa thành văn tụng để nói cho chúng
sinh nghe nên gọi là
Tập thí tụng. Thánh là chỉ
cho bậc Thánh, hiền là phàm phu. Là như có
người đã lìa bỏ các
pháp bất thiện thuộc cõi Dục, đắc được Sơ tónh lự
nhưng lại sinh tâm ái đối
với loại định này mà không nghó đến việc xuất thế; hoặc đã tạo được nhân thượng phẩm
sinh lên cõi Đại
Phạm xứ; hoặc tạo nhân trung phẩm
sinh vào
Phạm Phụ xứ; hoặc tạo hạ phẩm
nhân sinh vào
Phạm chúng xứ; tức là ba
hạng người. Hoặc khi đã được
Sơ định không cho là đủ
lại khởi tâm nhàm chán đối với các pháp hữu lậu thuộc định này, ưa
thích Niết-bàn, có đủ gốc lành để tìm câu
Bồ-đề nên thường gieo giống
giải thoát phần thiện; cộng với các trường hợp
trước thành bốn
trường hợp. Lại có trường hợp
sau khi đắc định, chứng
đắc quả bất hoàn, dứt
trừ các lậu hoặc thuộc thân cõi Dục nên gọi là
hiện ban; cộng với các
trường hợp trên là thành năm. Trong năm trường hợp trên đây có khi
sau khi đã đắc
sơ định hoặc đến trung ban, hoặc đến
sinh ban, hoặc có hành ban,
hoặc không có hành ban, hoặc thượng lưu ban; đây là năm trường hợp bất hoàn, cộng với các trường hợp trước thành
tất cả mười trường
hợp. Mười loại này đều y theo sơ định; nếu y theo
Nhị, Tam, và Tứ định thì
mỗi trường hợp cũng có đủ mười loại nói trên. Hỏi: Ở định thứ tư
số lượng vốn nhiều, làm
sao có thể nói
rằng cũng chỉ có mười
loại như các cõi dưới?

Giải thích: Năm tầng trời Tịnh cư chỉ toàn bậc Thánh, cho nên biết rằng đều thuộc
Sinh ban v.v… trời Vô tưởng là do ngoại đạo thọ
sinh
mà ở đây
chỉ nói về hiền Thánh là đệ tử Phật, cho nên không nói.
Đại Phạm Thiên nhờ vào
loại định quả vô tầm nên cũng đắc được các
loại này vì đều là
Phật tử nên mới nói. Vì thế nói rằng mỗi loại trong
bốn loại tónh lự đều
có đủ mười trường hợp trên. Ba xứ đầu của cõi Vô
Sắc, mỗi xứ đều trừ
bỏ Trung ban trong số mười ban vì khi đã đắc được loại định này thì không còn
Trung hữu; lại trừ bỏ hai
sinh vì xứ này
đồng nhất nên mỗi xứ
chỉ có bảy loại. Cho nên nói “ba Vô Sắc đều bảy”.
Ở trời Phi tưởng lại
trừ bỏ thượng lưu ban trong số bảy ban vì khi đã
được loại định này thì không còn Thượng sinh.
Nếu nói theo chiều ngang thì phi tưởng cũng có thượng lưu ban nhưng nay vì y theo không có thọ
sinh ở địa trên để nói
rằng không có thượng lưu ban, vì thế nói “chỉ có
sáu” là chỉ cho trời phi tưởng. Lại giải thích: Sơ
định nghiệp là hạng
người thứ nhất;
sau khi đắc
sơ định lại gieo giống giải thoát phần thiện
là loại hai;
sau khi đắc
Sơ định và thuộc về hiện ban là loại ba; cộng thêm bảy đường
thiện só, tức trung ban chia làm ba và bốn
sinh ban v.v… tức
thành tất cả mười
loại. Đối với Nhị, Tam, Tứ định và Vô Sắc y theo
sự trừ bỏ đã nói trên thì rất dễ hiểu. Ở
cõi Vô Sắc không có Trung ban cho
nên biết rằng các chấp
trên đều là luống dối.

<章>Lời kết thành:</章>

“Nếu lại không tụng” cho đến “thật có cực thành” là lời kết
thành, tức lời cảm
thán của luận chủ đối với các Luận sư chủ trương
không có Trung hữu.
Pháp Vương Vô thượng là chỉ cho
Như lai; các đại pháp tướng là chỉ cho các ngài
Xá-lợi-tử v.v… Trước đây đã lập thành
quá nhiều bộ phái với
các kiến chấp khác nhau, đến nay lại càng có nhiều; cho đến khi
soạn luận này thì tính ra tình trạng này đã kéo dài
đến chín trăm năm. Hỏi:
Sự phân thành quá nhiều bộ phái đã bắt đầu từ thời đại
nào?

Đáp: luận Dị
bộ Tông Luân có ý cho rằng hơn một trăm năm
sau
khi Phật
Niết-bàn, tức vào thời vua Vô Ưu, bản chất chia thành hai
bộ phái là Đại chúng
bộ và Thượng tọa bộ. Khoảng một trăm năm sau đó, Đại chúng bộ lại có thêm ba bộ phái là
Nhất thuyết bộ,
Thuyết xuất thế bộ bà Kê dẫn
bộ, sau đó lại có thêm một bộ phái nữa là Đa
văn bộ trăm năm sau lại có Thuyết giả bộ. Trăm
năm sau, Đại chúng bộ lại
có thêm ba bộ phái là
Chế đa sơn bộ, Tây sơn Trụ bộ và Bắc Sơn Trụ bộ. Như vậy kể cả gốc lần ngọn thì có tất cả chín bộ phái: Đại chúng
bộ, Nhất thuyết bộ,
Thuyết xuất thế bộ, Kê dẫn bộ, Đa văn bộ, Thuyết
giả bộ, Chế Đa Sơn bộ, Tây Sơn Trụ bộ và Bắc Sơn
Trụ bộ. Trong khoảng
thời gian này
Thượng tọa bộ vẫn duy trì được
sự thống nhất mãi cho đến ba trăm năm
sau khi Phật nhập
Niết-bàn mới chia thành hai bộ
phái là Thuyết nhất
thiết hữu bộ còn gọi là Thuyết Nhân bộ và bộ phái
do Thượng tọa bộ chuyển
thành là Tuyết Sơn bộ. Cũng trong thời kỳ
này, Thuyết nhất thiết
hữu bộ lại chia thành một bộ phái nữa gọi là Độc tử bộ,
sau đó từ Độc tử bộ lại chia thành bốn bộ phái khác là
Pháp Thượng bộ,
Hiền Trụ bộ, Chánh Lượng bộ, và
Mặt Lâm Sơn bộ. Cũng trong
thời gian này từ Thuyết
Nhất Thiết Hữu Bộ lại chia thành một bộ phái
nữa là Hóa Địa bộ, sau
đó từ Hóa địa bộ lại chia thành một bộ phái
khác là Pháp
Tạng bộ. Vào những năm cuối của thời kỳ ba trăm năm này,
từ Thuyết nhất thiết
hữu bộ lại sinh thêm một bộ phái khác là Ẩm
Quang bộ, hay còn gọi là
Thiện Tuế bộ. Vào những năm đầu thế kỷ thứ tư
sau khi
Phật nhập Niết-bàn, từ
Thuyết nhất thiết hữu bộ lại có thêm một
bộ phái khác là Kinh Lượng bộ hay còn gọi là Thuyết Chuyển bộ. Các bộ như vậy tính cả gốc lẫn ngọn nói riêng gồm thì có mười một bộ
phái: Thuyết Nhất Thiết
Hữu Bộ, Tuyết Sơn bộ, Độc tử bộ, Pháp thượng bộ, Hiền trụ bộ,
Chánh lượng bộ,
Mật Lâm Sơn bộ, Hóa địa bộ,
Pháp Tạng bộ, Ẩm quang bộ, và Kinh lượng bộ.

<章>Dẫn kinh để vặn hỏi:</章>

“Nếu thế vì
sao” cho đến “địa ngục vô gián” là phần dẫn
kinh để vặn hỏi của các nhà chủ trương không có
Trung hữu: Nếu có
Trung hữu vì
sao kinh lại nói rằng hiện thân đọa địa ngục vô gián? Ma-la gọi là
Độ sứ; Độ sứ Hán
dịch là hủy hoại. Ma-la nghóa là Sát giả, cho nên
Bà-sa quyển 125 chép:
Phật Yết-lạc-ca-tôn-đà quở trách Độ
sứ Ma-la.
Lúc đó ma này bị đọa vào
địa ngục, nghe được Đức Phật Yết-lạc-ca-tôn-đà
sai một thị giả tên là
Chí Viễn vào thôn Bà-la để khất thực liền hóa thành một
thiếu niên, ném đá vào thị giả làm cho bị chảy máu đầy mặt nhưng vẫn đi theo
sau Phật. Lúc đó Đức Phật quay người
sang bên phải, uy nghi như voi đầu đàn. Thấy việc như thế của Ma-la, Phật bèn quở
trách sao lại vô cớ gây
ra nghiệp ác như vậy. Sau đó, khi nghiệp ma đã
hết thì Ma-la liền đọa
vào địa ngục. Giải thích: Ma vương ở thời Đức
Phật Thích-ca có tên là
Ba-tuần; Ma vương vào thời Phật
Yết-lạc-ca-tôn-đà gọi là Độ sứ.

<章>Luận chủ giải thích kinh:</章>

“Đây là ý kinh nói” cho đến “hậu thọ sinh thọ” là luận chủ
giải thích kinh: Do năng
lực tăng thượng của nghiệp ác nên Ma-la hiện
đọa địa ngục, bị lửa dữ đốt thân; tướng khổ đã đến thì thọ nhận
trước tiên,
y theo các tánh chất trước
đó để nói là hiện thân đọa lạc chứ không phải

chỉ cho địa
ngục vô gián kia.

“Vì sao kinh nói” cho đến “đọa na-lạc-ca” là lại dẫn kinh để
hỏi của các Luận sư chủ
trương không có Trung hữu: Đã nói sau khi gây ra năm
tội nghịch liền đọa ngay vào na-lạc-ca vô gián thì biết rằng
không có Trung hữu; nếu
có Trung hữu thì thành có gián đoạn.

“Ý kinh này nói” cho đến “tức là sinh hữu” là luận chủ
giải thích kinh: Kinh nói đọa ngay vào địa ngục có
nghóa là không phải qua trung gian của bất kỳ đường nào khác, đồng thời cho thấy do nghiệp
thuận sinh mà không qua
trung gian của nghiệp nào khác. Nếu cứ chấp
chặt theo văn từ để cho
rằng nhất định đọa ngay vào địa ngục thì lẽ ra phải phạm đủ năm tội mới phải đọa vào địa ngục, chỉ tạo bốn tội cũng
không thể đọa và cũng
chỉ có năm tội bạo nghịch này mới khiến đọa địa ngục chứ không do bất kỳ nghiệp nhân nào khác. Và nếu nghó như vậy
thì thành ra quá sai lầm.
Lại nói rằng sự sinh đọa trực tiếp vào
na-lạc-ca phải thọ nghiệp xong rồi, ở
sát-na thứ hai thì đọa vào địa ngục mà không cần đợi thân hoại. Thật ra
sau khi gây ra tội Vô gián phải trải
qua mười năm, hoặc hai mươi năm v.v… mới đọa vào địa ngục vô gián vì
thế không nên chấp vào
văn từ. Chúng tôi thừa nhận Trung hữu cũng
gọi là sinh vì là phương
tiện để thọ sinh, cũng gọi là na-lạc-ca với nghóa
là không lấy làm sung
sướng vì Trung hữu trong địa ngục cũng không
thể sung sướng.
Kinh nói sinh ngay vào na-lạc-ca mà không nói là lúc đó
có thể sinh hữu cho nên
chẳng có gì trái nhau.

<章>Người chủ trương không có trung hữu dẫn kinh để hỏi:</章>

“Nếu thế kinh tụng” cho đến “không có lúc nào ngừng” là
phần dẫn kinh để hỏi
tiếp của các nhà chủ trương không có Trung hữu:
Bài tụng này Phật nói cho
Bà-la-môn nghe, vì
Bà-la-môn vốn học theo pháp của ngoại đạo. Phật thấy
Bà-la-môn đã thuộc tuổi lão niên nên nói
tụng quở trách.
Bà-la-môn gọi là
sinh lại.
Tức sơ
sinh thì gọi là
Nhất sinh (một đời); sau đó
khi thọ nhận pháp của Bà-la-môn thì gọi là Nhất
sinh (một đời khác) vì thế khi đã thọ pháp rồi thì gọi là
Sinh lại. Như Tỳ- kheo được gọi là
Sinh lại vì y theo hai thời kỳ
sơ
sinh và thọ giới;
trường hợp noãn sinh
cũng gọi là Sinh lại vì tín từ thời kỳ thai sinh.
Thai ngoại có năm giai đoạn:
anh hài, đồng tử, tiểu niên, thạnh niên, và lão niên. Phật
bảo Bà-la-môn: “Trong năm giai đoạn ở
ngoài thai,
sinh lại của các ông đã vượt qua giai đoạn
thạnh niên, đến
suy già và
sắp
sửa kề
cận vua Diêm-ma xưa dịch
là Diêm la là lầm, Diêm-ma dịch là Tránh
Dứt, tức là người phạm tội không tự biết lỗi khi gặp khổ không chịu
đựng được nên kháng
cự lại ngục tốt khiến tội bị nặng thêm. Phải nhờ có
sự
chỉ bảo của vị vua này mới biết được tội mình để thuận ý thọ nhân.
Sở dó không còn tiếp tục tranh cãi và Phạm tội tiếp là nhờ
sự chỉ bảo của vua nên gọi là
Tránh Dứt. Nay các ông muốn đi trên con đường phước
thiện mà lại không có
bố thí, trì giới, nhóm họp v.v… làm tư lương, đọa vào địa ngục mong cầu trụ ở trung gian lại không có chỗ để ngừng
nghỉ”. Nếu có Trung hữu
thì tại sao Thế tôn nói rằng ở trung gian cũng không
có chỗ để ngừng nghỉ? Cho nên biết rằng không có Trung hữu.

<章>Luận chủ giải thích kinh:</章>

“Bài tụng này ý nói” cho đến “hành vô ngại” là luận chủ
giải thích kinh: ý nói sau
khi đã gây ra nghiệp ác thì nhanh chóng đọa
vào chỗ ma diệt, không
có tạm thời ngừng dứt, nên mới nói rằng trung
gian không có sự ngừng dứt.
Đâu biết ý kinh như thế không gì khác: Các nhà chủ trương không có
Trung hữu nói:
Làm sao biết là kinh hàm nói có Trung hữu mà
không có ý nói chẳng
có Trung hữu?

Ông làm sao
biết như những thứ khác chẳng phải ở đây: là
luận chủ trách ngược
lại, làm sao các ông biết rằng kinh này ý nói như nhỡ khác nói là không có Trung hữu mà chẳng phải như ở đây hàm ý
có Trung hữu?

<章>Người chủ trương không có Trung hữu gạn hỏi riêng:</章>

“Trách như thế xong v.v… bèn gạn riêng” là gạn riêng của các nhà chủ trương không có
Trung hữu: Hai câu chất vấn trên đều như nhau,
vì sao cho rằng ý nói có Trung hữu.
“Hai là giải thích ư kinh” cho đến “làm chứng
không thành”:
luận chủ nói: Hai giải
thích đều không trái lý, vì sao lại cho rằng Trung
hữu không có.
Thông thường khi dẫn kinh thì lý
đường khác, ở đây có
đường khác là chứng bất thành.



<節>CÂU XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIAN (PHẦN 2)</詞>


<章>Chia ra các môn:</章>


Sẽ đọa vào đường nào cho đến
“hình trạng như thế nào”: dưới
đây là phần ba, thứ ba
phân biệt các môn, gồm. Có mười một môn, đây
là môn thứ nhất, hỏi
về hình trạng của trung hữu, đọa vào các đường
nào, trung hữu có hình
dạng thế nào, đồng hay khác với chỗ thú sanh?
Hoặc có thể chia thành hai câu hỏi:
Sẽ đọa vào đường nào? và trung hữu
được khởi có hình
dáng như thế nào? Hoặc: từ trung hữu sinh về đường
nào, do loại nghiệp nào
chiêu cảm? và từ “sở khởi” dưới đây là
hỏi thứ hai. “Tụng rằng” cho đến “cư sinh sát-na
hậu.” Hai câu tụng đầu là

đáp; hai câu
tụng sau nói về thể tánh tương tợ. Hoặc câu tụng đầu
trả lời câu hỏi thứ
nhất, câu tụng kế là trả lời câu hỏi thứ hai; hai câu
tụng cuối giải thích như trước.

“Luận chép” cho đến “đương bổn hữu hình” là giải thích hai
câu tụng đầu: trung hữu và
sinh hữu tuy có mãn nghiệp khác nhau nhưng dẫn nghiệp đều
giống nhau. đường
sẽ
sinh về do nghiệp chiêu cảm
cũng đồng thời chiêu
cảm chúng sinh vãng sinh, nên gọi là cùng một nghiệp dẫn vì dẫn nghiệp
giống nhau. Vì thế trung hữu có hình dáng giống
như bổn hữu, cũng như con dấu và khuôn dấu đều có các đường nét và hình vẽ
giống nhau. Hoặc có thể là trung hữu và
sinh hữu đều do một nghiệp dẫn khởi cho nên như trung hữu được chiêu cảm để về đường lành
v.v… thì sẽ được sinh
lên cõi trời v.v… Hoặc có thể là trung hữu có cùng một nghiệp cảm với
sinh hữu, đây là giải thích câu tụng thứ nhất. Vì thế nếu trung hữu này vãng
sinh về đường kia thì
sẽ giống như ở
đường trước đây, đều có hình dáng giống như bổn hình, đây là giải thích
câu tụng thứ hai.

Nếu thế thì đối với một, cho đến lửa đốt bụng người mẹ: là hỏi.
Nếu trung hữu có hình dáng như bổn hữu thì trong bụng chó v.v… có năm chó con đều cùng chết một lúc và mỗi con
sinh vào một
đường khác nhau; như vậy
trung hữu của năm đường đều đốn khởi cùng lúc. Nếu đã có trung hữu địa ngục hiện tiền thì phải cùng chịu khổ
hình giống như bổn hữu,
vì sao không thể đốt cháy bụng của chó mẹ.

“Kia ở bổn hữu” cho đến “nghiệp che ngăn” là đáp: Không phải lúc nào bổn hữu địa ngục cũng
thường cháy, như khi tạm thời đi
qua mười sáu tầng mà
vẫn không bị đốt cháy, huống chi đang còn ở trung hữu. Hoặc như Đẳng Hoạt mà tạm thời được cơn gió mát thổi đến,
hoặc gọi là Đẳng Hoạt
tạm thời dừng nghỉ cũng không thường thiêu đốt. Dù có thể đốt cháy đi nữa thì mắt của người mẹ cũng
không thấy,
không thể tiếp xúc vì
thân trung hữu quá vi tế, lửa cũng như vậy; trung hữu ở các đường tuy cùng ở chung trong một bụng nhưng cũng có tánh chất nhỏ nhiệm trên đây, không thể thiêu đốt nhau, vì bị nghiệp che ngăn,
từ đó biết rằng bụng
người mẹ cũng không bị đốt cháy vì nghiệp bị
năng lực ngăn che.

<章>Nói chung:</章>

“Dục trung hữu lượng” cho đến “mà căn cơ lanh lợi.” Ở trên
đã nói về vấn đề
tương tợ bổn hữu; ở đây là nói chung. Dưới đây là đoạn nói về hình dạng trung hữu. trung hữu cõi Dục tuy có kích cỡ chỉ như đứa bé năm,
sáu tuổi nhưng các căn lại lanh lợi, nếu được
sinh vào loài người thì cũng giống như người lên năm,
sáu tuổi. Các đường khác
y theo đây sẽ biết. Vì
sợ nghi ngờ thân nhỏ làm sao có thể khởi lậu
hoặc nên mới nói rằng
nhờ các căn lanh lợi cho nên vẫn có thể sinh ái
nhuế đối với cha mẹ.
Luận Chánh Lý quyển hai mươi bốn chép: Có
thuyết cho rằng trung hữu
cõi Dục có kích cỡ giống như thời thạnh niên ở bổn hữu.

<章>Nói về chiều các thân trung hữu của Bồ-tát:</章>

“Bồ-tát trung hữu” cho đến “bốn đại châu v.v…” là nói riêng về kích cỡ cao lớn của thân trung
hữu Bồ-tát. “Câu” là tên của hằng
số, như ở dưới mà biết.

Nếu thế thì vì sao cho đến “đến nhập vào hông phải” là hỏi:
Nếu như thạnh niên, thì
tại sao mẹ Ngài lại mộng thấy voi trắng?

<章>Nói về điềm lành nói trắng:</章>

Điềm lành nầy, cho đến
“chẳng phải như
sở kiến” là đáp:
Nói nằm mộng thấy voi
trắng là chỉ cho điềm lành, chẳng phải trung
hữu, vì từ chín mươi
mốt kiếp nay Bồ-tát đã xả loài bàng sinh từ lâu, lại
dẫn trường hợp vua Ngật
túc chỉ mộng thấy mười việc, tất cả đều là điềm
lành báo
trước. Vua Ngật Túc Chỉ, Hán dịch là Tác sự, là
phụ thân của Phật Ca-diếp-ba. Ban đêm nhà vua nằm mộng thấy mười điều,
đến sáng khi bạch lại với Phật thì Phật bảo rằng đây là điềm báo trước
ở tương lai đức Phật
Thích-ca sẽ để lại giáo pháp cho đệ tử. Điềm mộng thứ nhất là một con voi lớn bị nhốt
trong phòng. Phòng lại không
có cửa ra vào mà chỉ
có một khung cửa sổ nhỏ. Voi thấy vậy bèn chui
ra ngoài, nhưng đuôi vẫn
còn kẹt lại trong cửa sổ. Điều này cho thấy
đệ tử thọ di giáo Phật
Thích-ca có thể từ bỏ cha mẹ vợ con để xuất gia tu hành nhưng tâm vẫn còn vấn vương danh lợi không thể lìa bỏ giống
như con voi vẫn còn bị kẹt
cái đuôi ở cửa. Điềm mộng thứ hai là một
người bị khát đang đi tìm nước thì gặp một cái
giếng nước có tám công đức, nhưng người này lại không dám uống. Điều này cho thấy
Phật Thích-ca để lại giáo
pháp cho đệ tử, nhưng cả đạo lẫn tục đều không chịu y
theo pháp tu trì, có người
biết pháp vẫn còn ham mê danh lợi, cho nên
nói giáo cho họ nghe nhưng
vẫn không học. Điềm mộng thứ ba là thấy
có người đem hộp châu
báu đổi lấy đồ ăn trẻ con. Điều này báo trước đệ tử thọ di giáo của Phật vì cầu danh lợi nên dùng việc nói chánh
pháp cho người khác nghe
để cầu tài vật. Điềm mộng thứ tư là đem gỗ
cây chiên đàn để đổi
lấy loại gỗ thường, báo trước đệ tử trong di pháp
của Phật Thích-ca dùng
chánh pháp nội điển để đổi lấy ngoại điển của
tà giáo. Điềm mộng thứ
năm là thấy có vườn rừng pháp mầu có hoa
trái sum suê nhưng lại bị
bọn cướp hủy hoại tất cả, điều này báo trước
các ma phá diệt vườn
chánh pháp của Như lai. Điềm mộng thứ sáu là
thấy các con voi nhỏ cùng
xua đuổi một con voi lớn ra khỏi đàn, báo
trước các tỳ-kheo phá
giới kết bè kết lũ để đuổi các tỳ kheo giới đức ra
khởi tăng chúng. Điềm
mộng thứ bảy là thấy một con vượn mình đầy phẩn uế chạy vào, mọi người nhìn thấy đều phải tránh xa, báo trước đệ tử thọ di giáo của Phật có những người phá giới dùng các việc tội ác
để vu báng người tốt,
khiến ai thấy mặt cũng đều xa lánh. Điềm mộng
thứ tám là có một con
vượn thật không có đức độ, nhưng được cả
đàn ủng hộ, dùng nước biển quán đảnh tôn lên làm vua, tức báo trước có tỳ kheo phá giới không biết
chánh pháp, được bạn bè xấu ác bầu lên
làm thủ chúng. Điềm mộng thứ chín là một cái áo rộng rãi bền chắc biï mười
tám người giành nhau
từng mảnh nhỏ kéo bốn hướng nhưng áo vẫn
không bị rách, báo trước
chánh pháp tuy bị chia thành mười tám bộ phái khác nhau nhưng chân pháp vẫn không bị
suy tổn, nếu nương vào đó để tu
trì thì vẫn được giải
thoát. Điềm mộng có nhiều người cùng đánh dẹp lẫn nhau,
số bị chết nhiều không kể hết, báo trước đệ tử Phật khi đã chia
thành mười tám bộ thì mỗi bộ đều có môn đồ riêng, tranh chấp
nhau không ngừng, tức chỉ
cho số người tham gia học pháp. Các giấc
mộng trên đều báo trước
các điềm trong tương lai mà không phải là điều
có thể thấy ở hiện tại.

<章>Đi vào thai:</章>

“Lại các trung hữu” cho đến trước ít
sau nhiều. Đoạn văn này ý nói vào từ
sinh môn chứ không phải vào từ hông phải; vì thế
trong trường hợp
song
sinh thì người
sinh trước nhỏ hơn vì đã nhập thai
sau người kia; người
sinh
sau lại lớn vì nhập thai trước người kia.
Bà-sa quyển bảy mươi chép
“Hỏi: Bồ-tát trung hữu nhập thai ở chỗ nào?
Đáp: Nhập từ hông
phải, từ đó biết rằng nhâïp thai là do tưởng
của người mẹ chứ không do dâm ái. Lại có thuyết
cho rằng nhập vào sinh môn;
các trường hợp noãn
sanh và thai sinh cũng như vậy.

Hỏi: Luân vương, Độc giác ở giai đoạn trung hữu nhập thai ở chỗ
nào?
Đáp: Nhập
từ hông phải, nên biết rằng trường hợp này nhập thai
là do tưởng của người mẹ, chứ không phải do dâm ái. Lại có thuyết cho rằng nhập vào
sinh môn, các trường hợp noãn
sinh và thai
sinh cũng vậy.
Có Sư khác nói Bồ-tát vì có phước tuệ tăng thượng nên khi
sắp nhập thai không có
tưởng điên đảo, nên không thể khởi dâm ái.
Luân vương, Độc giác tuy
có phước tuệ nhưng không có cực tăng thượng
nên khi sắp nhập thai tuy
không có tưởng điên đảo nhưng vẫn khởi dâm ái, vì thế phải nhập theo
sinh môn.
Luận Chánh Lý chép: Thật ra
trung hữu tùy dục mà
nhập thai, không nhất thiết phải theo đường sinh
môn vì không có gì
chướng ngại. Nhưng do nghiệp lực nên mới nằm ở Thai tạng,
Chánh Lý đồng với giải thích thứ nhất
của Bà-sa, luận này
lại đồng với giải thích sau của Bà-sa.

“Pháp thiện hiện nói” cho đến “ngủ như vị tiên ẩn trong rừng”
là hỏi: trung hữu của Bồ-tát nếu giống như thạnh
niên thì làm sao có
thể tương đồng với bài
tụng của Thiện hiện?
“Không cần phải thông” cho đến “tạo tụng không lỗi” là
đáp, gồm ba phần:

Không thuộc Ba tạng giáo điển nên không cần giải thích.

Các lời phúng tụng có khi quá sự thật.

Nếu phải giải thích thì cũng giống như trường hợp mẫu thân của
Bồ-tát mộng thấy các cảnh, cho nên văn tụng của
Thiện hiện không có lỗi.

“Trung hữu
Cõi Sắc” cho đến “vô tàm vô quý” là nói kích cỡ thân

trung hữu cõi
Sắc và trung hữu có vô y; như văn rất dễ hiểu.

“Cho nên bổn
hữu, thể ấy thế nào: dưới đây là giải thích hai
câu tụng cuối, đây là hỏi.

<章>Nói chung về hữu thể:</章>

“Nghóa là trước tử hữu” cho đến
“giữa thiếu có ba:”
Trước là chính trả lời câu hỏi trên, kế là nói chung về hữu thể. Bốn giai đoạn không
giống nhau, nếu là chúng
sinh hữu
sắc ở cõi Dục và cõi
Sắc thì
có đủ bốn hữu; nếu
thuộc cõi Vô Sắc thì thiếu trung hữu mà chỉ có ba
hữu còn lại.
Nói “kết sinh” tức kết là kết tục, nghóa là bất đoạn.
Luận Bà-sa quyển một trăm chín mươi hai chép: “Như nói bốn hữu là
bổn hữu, trung hữu, tử hữu và
sinh hữu.
Chữ “hữu” có rất
nhiều nghóa, như đã được giải thích ở trước. Trong đây khi nói “hữu” là chỉ cho năm uẩn của
chúng đồng phần hữu
tình gọi là Hữu. Hỏi: Bổn hữu là gì? Đáp: Là các uẩn
ở giữa hai giai đoạn
sinh hữu và tử hữu. Hỏi: Vì sao lại gọi là bổn
hữu? Đáp: Vì nghiệp đã
gây ra trước đó sinh khởi. Hỏi: Nếu vậy các trường hợp kia cũng có thể gọi là bổn hữu vì đều do nghiệp trước
sinh? Đáp:
Do nghiệp sở tạo ở
trước sinh ra nhưng có tánh chất thô thiển có thể nhận biết rõ ràng ở hiện tại nên gọi là bổn hữu, các hữu khác tuy cũng do nghiệp trước tạo
sinh nhưng nhỏ nhiệm khó nhận biết rõ ràng ở hiện
tại nên không gọi là
Bổn hữu. Hỏi: Tử hữu là gì? Đáp: Tức các uẩn thuộc tử phần đều lấy năm uẩn hoặc bốn uẩn lúc qua đời
làm tánh. Hỏi:
trung hữu là gì? Đáp:
Trừ các uẩn thuộc tử phần và sinh phần thì có các
uẩn thuộc trung gian của
hai hữu làm tánh. Hỏi: Vì sao loại này được gọi
là trung hữu? Đáp: Vì
loại này sinh khởi ở trung gian của hai hữu nên
gọi là trung hữu. Hỏi:
Nếu vậy các hữu khác cũng có thể gọi là trung
hữu vì đều được sinh
ở trung gian của hai hữu? Đáp: Nếu sinh ở trung
gian của hai hữu và không
thuộc đường nào, mới gọi là trung hữu; các
loại hữu khác tuy cũng
thuộc trung gian sinh nhưng lại thuộc về đường nên không gọi là
trung hữu. Hỏi:
Sinh hữu là gì? Đáp: Tức các uẩn
thuộc sinh phần vào lúc kết
sinh đều lấy năm uẩn hoặc bốn uẩn làm tánh,
như trong luận ấy có giải thích rộng.

Đã nói hình
lượng, các nghóa khác sẽ nói: là kết trước và nêu câu
hỏi.

<章>Nói về chín môn:</章>

“Tụng chép” cho đến “địa ngục đầu chúc xuống dưới”: Hai hàng

tụng này là nói chín môn kế là nhãn cảnh, thực hành chậm mau,
cụ căn, vô đối, không
thể chuyển, sở thực, trụ thời, kết sinh tâm, và hành tướng.

“Luận chép” cho đến “là tự dưới trừ trên.”
Thân trung hữu này trong năm đường nếu đồng loại thì có thể thấy nhau, nếu khác đường
thì không thể thấy nhau.
Nếu tu được cực Thiên nhãn thanh tịnh thì
cũng có thể thấy trung
hữu thuộc các đường khác; sinh đắc nhãn không
thể nhìn thấy vì trung hữu
quá nhỏ nhiệm. Thuyết hai cho rằng địa trên
có thể nhìn thấy địa
dưới cho nên nhãn thuộc thiên trung hữu có thể
thấy năm đường; trong lúc dưới không bao gồm trên nên địa ngục chỉ thấy tự loại vì thế nói rằng “tự dưới trừ trên”.
Luận Bà-sa quyển bảy mươi gồm có ba thuyết, trong đó có hai thuyết đồng với luận này lại có thuyết cho rằng trung hữu địa ngục có thể thấy trung hữu năm đường và thiên trung hữu cũng vậy, nhưng không có phê bình.
Văn Tụng của luận nầy đã
nói “đồng kiến” nên
lấy giải thích đầu của luận này làm nghóa đúng.

<章>Giải thích nghiệp:</章>

Đối với
tất cả giải thích cho đến mạnh mẽ nhất: Là giải thích
về nghiệp, thuộc về y
chủ thích. Ý văn trong đây phần lớn dễ hiểu.

Hỏi: Trong luận này nói đối với tất cả giải thích thì nghiệp thông là
nhanh nhất; điều này cũng có nghóa là trung hữu vâïn
hành nhanh nhất, vì
sao luận
Bà-sa quyển bảy mươi chép: Nói như vậy năng lực
của thần cảnh thông vận
hành nhanh nhất chứ không phải trung hữu.

Giải thích rằng: Luận
này nói “nhanh” là chứa đựng nghóa vô
ngại, tức không ngăn ngại sự nhanh chóng thọ sinh nên gọi là
“nhanh”, chứ chẳng có nghóa là vận hành nhanh. Luận Bà-sa
lại y theo sự vận
hành nên nói thần cảnh thông là nhanh nhất chứ
chẳng phải trung hữu; cho nên
Bà-sa giải
thích rằng:
Kinh nói nghiệp năng lực mạnh hơn thần
thông là y theo tánh chất không chướng ngại. Thông
thường đã do dục
mà thọ sinh thì đến Phật v.v… cũng không thể ngăn
cản. Nếu phân tích
theo thế năng lực của sự vận hành thì phải nói
là thần thông mạnh hơn trung hữu. Như Độc giác v.v…
Trừ Phật có khả năng làm ngăn ngại,
Phật không tác ý thì không thể ra khỏi thế giới
Tam thiên, thì vẫn còn
sở ngại nhưng trung hữu thì vận hành vô ngại. Nếu quan niệm theo cách
trên thì đồng với Bà-sa.

Lại giải thích: Thần
cảnh thông có ba thứ: ý thế, thắng giải, và
vận thân. Luận này nói nghiệp thông mạnh hơn tất
cả là nói theo loại
vận thân; Theo phần ít và tất cả, nghóa là trong
đây có khi đối với vận
thân kia kia nhanh. Bà-sa lại y theo ý thế và thắng
giải nên nói là thần thông nhanh chứ chẳng phải trung hữu. Mỗi luận y theo một nghóa khác
nhưng không trái nhau.

Lại giải thích: Hoặc
có thể là Câu-xá nói theo nghóa của Bà-

sa nên nói
là trung hữu vận hành nhanh vì kinh có nói nghiệp năng
lực mạnh hơn thần thông.
“Tất cả trung hữu đều có năm căn.” Vì cầu
sinh hữu nên không
có trường hợp nào
chẳng đủ các căn.

<章>Giải thích nghóa vô đối:</章>

“Đối là đối ngại” cho đến “vì có trùng
sinh” là giải thích
nghóa vô đối; Thiết vi
có côn trùng tức chỉ cho sự vô ngại. Văn còn
lại rất dễ hiểu.
Lẽ ra đến đường kia cho đến chắc chắn không đến chỗ khác là
nói trung hữu không thể chuyển.

“Muốn cho thân trung hữu đoạn thực được không?” Là hỏi.
“Tuy giúp đoạn thực nhưng tế chẳng thô” là đáp.

Tế là thứ nào? là gạn lại.
Là chỉ có mùi hương cho đến “hảo hương làm thức ăn”:
Kiện-đạt- phược là âm đọc ngắn; nếu đọc đủ là
Kiền-đạt-ách-phược; trong
đó, “kiện-đạt” là
hương, là tự duyên, “ách phược” là tự giới, nghóa là
tầm hoặc thực. Tầm nghóa là tìm mùi hương; thực nghóa là ăn mùi hương. Lấy hai chữ “kiện đạt” làm trợ từ cho
“ách phược” nên gọi là
kiền- đạt-ách-phược.
Ở đây dựa vào âm ngắn nên lược bỏ chữ
“ách” mà chỉ gọi là kiện đạt
phược. Nếu hiểu chữ “đạt” theo âm dài thì bao gồm
cả nghóa “ách”, nếu
theo âm ngắn thì không; tuy gọi theo âm ngắn nhưng cũng không có lỗi. Xin dẫn một
số quy tắc về văn phạm để chứng
minh: Trong trường hợp
“thiết kiến đồ” và “yết kiến đồ” thì hai chữ này đều thuộc âm ngắn. Nếu chữ
“kiến” được đọc theo âm dài thì
sẽ
thành thiết-kiến-ách-đồ
và yết kiến ách đồ. Thiết kiến và yết-kiến đều
là tự duyên; ách đồ là tự giới. Về thanh ngắn
và dài có thể y theo như
trước để biết. Cũng
theo luận Thanh minh thì văn tự có tự giới và tự
duyên. Lấy tự duyên
giúp nghóa cho tự giới sẽ có nhiều nghóa mới khác
nhau, giống như cơm, bún
v.v… nếu trộn thêm muối v.v… thì sẽ có nhiều
vị khác nhau. Văn còn lại rất dễ hiểu.

<章>Nói về trung hữu:</章>

“Trung hữu như thế trụ trong thời gian bao lâu?” Là hỏi.
“Đại đức nói rằng” cho đến “nên lập tử hữu” là đáp, gồm
bốn cách giải thích. Đây
là giải thích đầu: Có thuyết cho rằng cùng do
một nghiệp của trung hữu
và sinh hữu dẫn dắt nên trụ lâu ở trung hữu.
Nếu không phải vậy mà
do các nghiệp khác nhau của trung hữu và sinh
hữu chiêu cảm dẫn dắt
thì khi mạng căn trung hữu ở giai đoạn sau rốt
của diệt lẽ ra phải gọi là tử hữu.
“Nếu có cục thịt” cho đến
“liền sẽ đến đây” là giả thiết
đặt ra câu hỏi.
“Tuy vô kinh luận” cho đến “không thể nghó bàn” là giải
đáp chung của Đại đức:
Có trường hợp sinh ngay và trường hợp tạm chờ vì do tham ái. Giác ngộ nghiệp quá khứ trước đây chiêu cảm làm thân
côn trùng thì cũng giống
như khi ngủ mà khởi tác dụng thức dậy, văn
còn lại rất dễ hiểu.

<章>Thuyết của các Sư:</章>

“Tôn giả Thế Hữu” nói cho đến “liền thường tử thường
sinh”
là sự thứ hai
giải thích:
Nếu sinh duyên chưa hòa hợp thì phải trải qua
bảy ngày, chết đi sống lại nhiều lần.

“Có Sư khác nói cùng cực là bốn mươi chín ngày” là
Sư thứ
ba giải thích: Thời gian
lâu nhất phải trải qua thân trung hữu là bốn mươi chín ngày.

“Thuyết của
Tỳ-bà-sa” cho đến “dư xứ dư loại”: là nghóa
đúng sư thứ tư: Nếu
chắc chắn do nghiệp năng lực của cha mẹ ở xứ này
và thuộc loại này sinh
khởi thì do duyên hòa hợp của cha mẹ mà dù đang ở nơi đâu cũng vẫn tìm đến và dù trì giới rất tinh nghiêm cũng
khởi tâm nhiễm. Nếu không chắc chắn nhờ vào
sự hòa hợp các duyên của cha
mẹ thì tùy theo sự thích
ứng mà gá sinh vào các xứ và loài khác. Như
trong trường hợp trung hữu của người gá
sinh vào trứng một con chim hạc, tuy gá
sinh vào đó nhưng vẫn thuộc là người.
Các trường hợp thọ
sanh
khác y theo đây mà giải thích.

“Có thuyết chuyển thọ” cho đến “bốn thứ đồng loại sau.”
Thuyết này có ý cho rằng nếu duyên không chắc chắn thì có thể chuyển thọ loại thân tương tợ; như trâu nhà thì dục thường tăng vào mùa hạ,
chó vào mùa thu, báo vào
mùa đông, ngựa vào mùa xuân; nhưng nếu trâu rừng,
sói đồng, lừa thì dục tăng không chắc chắn. Bốn trung hữu ở trước nếu không gặp thời thì có thể như thứ lớp chuyển
sinh vào bốn đồng
loại ở sau, đây chẳng phải nghóa đúng.

“Chẳng lẽ không có trung hữu” cho đến “chuyển thọ tương tợ” là Luận chủ bác bỏ: chẳng lẽ không có trung hữu thì
sẽ không cùng
với sanh có chúng đồng
phần riêng, do một nghiệp dẫn dắt, vì
sao lại nói
là chuyển thọ tương tợ.

<章>Trung hữu sinh tâm điên đảo:</章>

“Trung hữu như thế” cho đến “hoặc làm bất nam”: đây là
nói trung hữu sinh khởi
tâm điên đảo, nghóa lại nói về trụ thai. Tùy theo
sự khởi tham trước đó mà có theo hay
không theo. Bên phải mạnh bên trái yếu, vì thế nam thuộc phải mà nữ
thuộc trái.
Luận Chánh Lý chép: Tập quán của nữ và nam là do phải trái mà ra, tức do năng lực phân biệt của nhân đời trước.
Nói “uẩn dầy” là ý nói dần dần trở nên
dày theong;
văn còn lại rất dễ hiểu.

“Trong nghóa nầy” cho đến “y theo tinh huyết mà trụ.”
Nghóa trong đây nói đại
chủng tinh huyết thành căn y hay không thành căn
y mà nêu ra hai câu hỏi
cùng lúc. Căn là thân căn vì khi mới sinh chỉ
có thân căn. Y là đại chủng
sở y. Nội dung câu hỏi thứ nhất:
Do nghiệp năng lực nên đại
chủng tinh huyết cùng thời ở niệm sau cùng của trung hữu trở thành căn y đại chủng ở niệm đầu của
sinh hữu.
Nói “trở thành” là dựa vào đạo
nối tiếp, nghóa là đại chủng thuộc niệm trước
thành căn y đại chủng thuộc
niệm sau. Nếu cắt ngang thời gian thì căn y đại chủng ở niệm
sau không cần đến đại chủng tinh huyết ở niệm trước mới thành,
vì lúc đó đại chủng tinh huyết đã rơi vào quá khứ, chỉ có nhân đồng loại vô gián dẫn khởi, nên nói là
“trở thành” căn y, cũng như biến
sữa
thành, biến nước thành côn trùng; lại dựa theo
sự nối tiếp để nói rằng
sữa
liền thành lạc, nước liền
thành trùng. Nếu theo chiều ngang thì kem và
trùng chẳng phải sữa,
nước. Ở đây là nêu ý câu hỏi thứ hai, ý câu
hỏi thứ hai là trong biệt nghiệp
sinh nên căn y đại chủng ở
niệm sau, nương tinh huyết để trụ, có thể trở thành căn y ở niệm đầu của
sinh hữu chứ
chẳng phải nhờ đại
chủng tinh huyết ở niệm trước để thành căn y ở niệm sau.

<章>Có hai giải thích:</章>

Giải thích một:

“Có chỗ nói tinh huyết” cho đến “tăng yết tra tư”: có hai
giải thích, đây là giải
thích thứ nhất: Đại chủng tinh huyết tức thành căn
y, nghóa là đại chủng
tinh huyết vô căn ở niệm trước cùng diệt với
trung hữu và dẫn khởi
nối tiếp hữu căn đại chủng ở niệm đầu của
sinh hữu. Giải thích này cho rằng căn y đại chủng ở niệm đầu của
sinh hữu
sử dụng đại chủng tinh huyết ở giai đoạn cuối cùng của trung hữu làm nhân đồng loại dẫn khởi nối tiếp, cũng như khi nhân là hạt giống diệt thì
quả là mầm mộng liền
sinh. Do giữ gìn đại chủng tinh huyết để làm
thành căn y nên ở giai
đoạn mới khởi gọi là yết-thích-lam. Kinh nói chất bất tịnh
sinh ra
yết-thích-lam cho nên biết rằng đại chủng tinh huyết
thì thành căn y. Lại kinh chép: lúc mới thọ sinh thì chấp thọ giọt máu
làm thân cho nên biết
rằng đại chủng tinh huyết thì thành căn y.
“Yết-tra- tư”, Hán dịch
là tham ái, cũng gọi là huyết hoạch (nồi huyết).

Giải thích hai:

Có sư khác nói cho đến “không có lỗi trái nhau” là
sư thứ hai giải
thích: Do
nghiệp năng lực nên mới sinh căn y đại chủng
riêng và căn y đại chủng của thân cuối cùng thuộc
trung hữu làm nhân đồng loại dẫn khởi đại chủng căn y ở niệm đầu của
Sinh hữu. Thân căn đại chủng cuối cùng này của trung hữu nương vào tinh huyết mà an trụ, tinh
huyết chính là tinh huyết đồng thời của đại chủng, nương pháp bất tịnh này để làm duyên an trụ. Lại dẫn ví dụ để
so sánh: Như nương vào phẩn
uế mà sinh ra giòi, nếu
không nương vào pháp bất tịnh nầy làm duyên
thì không có năng năng
lực để sinh khởi căn y của sinh hữu, cũng như hạt giống nảy mầm thì phải nương vào đất.
Kinh chép: Các thứ bất tịnh của cha mẹ
sinh
ra yết-thích-lam. Như vậy từ căn y đại chủng thuộc tập
hợp bất tịnh này sinh ra
yết-thích-lam không trái với kinh. Luận Chánh
Lý có ý thừa nhận
giải thích sau của luận này nhưng lại bác bỏ giải
thích đầu: Nếu cho rằng
lúc sắc pháp thuộc sinh hữu sinh khởi không phải
là sự liên tục từ
sắc pháp của trung hữu thì trái với lý mầm mộng từ hạt giống
sinh và
sự kiện các pháp vô tình và hữu tình do chủng loại dẫn khởi
sẽ không hợp lý vì
sự nối tiếp khác nhau.
Hai sắc pháp hữu tình
và vô tình cùng diệt sau
đó sắc pháp của hữu tình mới khởi nhưng vô
tình làm nhân chứ chẳng
phải hữu tình, nên nói là không đúng lý.

“Hãy nói như thế” cho đến nay kế sẽ nói: là kết thúc hai loại
thai sinh và noãn sinh.

<章>Nói về thấp sinh, hóa sinh:</章>

“Nếu thấp sinh” cho đến “chỗ có tịnh, uế” là giải thích thấp
sinh và hóa sinh, văn rất dễ hiểu.
“Chẳng lẽ ở địa ngục cũng
sinh ái nhiễm” là hỏi:
Hóa sinh là
nhờ có chỗ ô nhiễm
nên mới sinh khởi.
“Do tâm điên đảo” cho đến gieo mình vào đó: là đáp rất dễ hiểu.

Các sư ngày
xưa cho đến rong ruổi đến chỗ ấy: Các luận sư ngày

xưa của Kinh bộ hoặc Hữu bộ cho rằng vì thấy được nghiệp chiêu
cảm địa ngục đã tạo ra
trước đây hoặc thấy có các chúng sinh cùng loại nên tìm đến đó.

<章>Trung hữu cõi trời:</章>

Lại, trung hữu
cõi trời cho đến thích vắng lặng khổ hạnh là giải thích hành tướng của trung hữu, chỉ nói theo người chết
sinh
vào các đường. Nếu dựa vào trường hợp trung hữu thọ
sinh ở các xứ khác thì hành tướng của trung hữu không chắc chắn. Như trời
Sắc Cứu Cánh sinh lên cõi trời Bốn thiên vương thì đầu chúc xuống dưới mà chân
chổng lên trên mà đi;
và từ địa ngục ở tầng dưới chuyển lên địa ngục ở tầâng
trên thì đầu phía trên mà chân ở dưới mà đi, vì thế luận
Bà-sa
quyển 70 chép: Chỉ y theo
trường hợp người sắp qua đời. Nếu chết ở địa
ngục và đọa lại địa
ngục thì không hẳn khi đi đầu phải chúc xuống đất; nếu chết ở cõi trời và
sinh trở lại cõi trời thì không hẳn khi đi đầu phải
ở trên và chân ở
dưới; nếu chết ở địa ngục và sinh vào cõi người thì đầu phải hướng lên; nếu chết ở cõi trời và
sinh xuống cõi người thì đầu
phải chúc xuống dưới.
trung hữu thuộc quỉ và bàng sinh tùy theo chỗ ở
cũng đều theo cách trên. Đây là phần nghóa đúng
của Bà-sa. Nên biết rằng hành tướng trung hữu
của người, quỉ, bàng
sinh khi
sinh lên các cõi
đều giống như cõi người.

<章>Nói về nhập thai:</章>

“Trước nói về tâm điên đảo” cho đến “đều chắc chắn như thế”: dưới đây là thứ mười một, nói về nhập thai; là nhắc lại trước để
nêu câu hỏi.

“Không như thế thì kinh nói nhập thai có bốn” là đáp. Bốn
cách ấy là gì? Là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến như kế bốn thứ
sinh còn lại là đáp:
Bài tụng đầu nói về bốn
thứ nhập thai vào ba thời gian khác nhau; bài tụng
cuối y theo cõi người để
giải thích cả bốn trường hợp.

“Luận chép” cho đến cho nên trái nói bốn giải thích ba câu tụng đầu: Nếu tu phước trí thì được chánh tri; không tu phước trí thì không
có chánh tri. Nếu theo thứ
lớp từ yếu đến mạnh như trong kinh, thì ba thời
bất tri (không biết được khi nhập, trụ và xuất
thai) lẽ ra phải nói trước tiên, ba trường hợp còn lại đều theo thứ lớp giống như luận này.
Nếu kết cấu bài tụng theo
phép thuận chiều thì sợ phạm lỗi ngữ pháp cho
nên phải nói ngược lại
thứ nhất là thứ tư; vì thế luận Bà-sa quyển một trăm bảy mươi hai nói rằng ba thời không biết là thứ nhất, các phần
khác đều như thứ lớp
của luận này. Lại giải thích: Các bài tụng khi tạo
bốn cú thông thường hai
câu thuộc loại đơn cú đều nằm ở đầu, câu thứ
ba thuộc loại “câu cú”
chứ chẳng phải câu thứ tư; ba thời đều không
biết nên nghóa thuộc về
“câu phi cú”, nên nói ngược lại câu thứ nhất
thành câu thứ tư. Lại
giải thích: Theo thứ lớp của kinh thì lẽ ra là:
(1) Ba thời không biết.
(2) Ba thời biết.
(3) Hai thời biết.
(4) Một thời biết, nhưng vì sợ phạm lỗi ngữ pháp nên phải nói ngược lại cả bốn loại.

<章>Nói về noãn sinh:</章>

“Các noãn sinh” cho đến đều thường không biết: là giải thích
câu thứ tư, nói về ba
vị không biết thuộc về noãn sinh.
“Thế nào là noãn
sinh” cho đến “nói nhập thai tạng” là hỏi: Lẽ ra

phải nói là
nhập noãn, vì sao nói là nhập thai?

“Vì noãn sinh” cho đến “nhập thai không lỗi” là đáp: Nói nhập thai là dựa theo giai đoạn đầu, nói noãn
sinh là y theo giai đoạn
kế. Cũng như khi nói “tạo
tác hữu vi” thì tạo tác là hiện nghiệp, hữu vi là quả ở vị lai. Lúc tạo nghiệp ở hiện tại lại nói quả ở tương lai tức nói
theo tên gọi ở tương
lai; như lúc đang nấu gạo lại nói là nấu cơm, lúc
đang nghiền gạo lại gọi là
nghiền bột, tức cũng nói theo tương lai vì thế
trong trường hợp noãn
sinh nhưng lại nói là nhập thai cũng không lỗi.

“Thế nào là ba vị chánh tri bất chánh tri”? Là hỏi.

“Lại, các hữu tình” cho đến “bất chánh tri”; dưới đây là đáp,
nói về bất chánh tri.

<章>Nói về Chánh tri:</章>

“Nếu đối với ba vị” cho đến “tự biết trụ xuất”: đây là nói
về chánh tri: Không có tưởng điên đảo; biết nhập, trụ hoặc xuất nên gọi
là Chánh tri.
Luận Hiển Tông quyển mười ba chép: (Hỏi) Chẳng lẽ
sự
nối tiếp của các hữu
chẳng phải do tâm nhiễm? Và nếu do tâm nhiễm
thì làm sao có thể nói
là chánh tri nhập thai tụng của mẹ. Chánh tri,
chánh niệm được gọi
là luật nghi căn bản và đã là luật nghi căn bản thì
phải thuộc thiện. (Đáp) Không có lỗi ấy vì tất cả chánh tri đều thuộc
về tánh thiện, chưa được thừa nhận. Nếu không phải vậy thì lẽ ra không
nên có pháp gọi là
chánh biết nói dối, hoặc ở đây nói vị nhập thai
là y theo sự nối tiếp chứ không phải chánh thức kết thành
sát-na của
sinh hữu. Ở giai đoạn nầy có nhiều thiện mà ít nhiễm nên dựa vào phần
nhiều để nói là chánh
tri; hoặc khiến cho phải phát khởi sự cung kính nên
đối với sự không mê
loạn lại nói là chánh tri, tức biết được như thật đây
là cha mình, đây là mẹ mình nên gọi là chánh tri. (Hỏi)
Tại sao
sau thứ ba có
Bồ-tát chiêu cảm quả v.v… mà đều nói biết rõ khi nhập thai lại
có những việc như vậy?
(Đáp) Nếu do sự huân tập từ vô thỉ mà khởi
được các tâm như vậy
thì đâu có lỗi gì; hoặc là chỉ khởi tâm nhiễm có
tánh chất thân ái chứ
không phải loại phi pháp ái. Giải thích: Thứ nhất
là sự nhận biết trần cảnh đúng như thật, thứ hai là dựa vào
phần nhiều, thứ
ba là không bị mê loạn
nên gọi là Chánh tri. Luận Bà-sa quyển bảy mươi chép: phần nhiều chúng
sinh đều khởi các tưởng điên đảo như thế
trước khi nhập thai, chỉ
trừ trường hợp của Bồ-tát lúc sắp nhập thai các tưởng đối với cha mẹ đều biết rõ nhưng vì khởi ái kiến gần gũi đối với
mẹ nên mới theo ái năng
lực này mà nhập vào thai mẹ. Luận Bà-sa quyển một trăm bảy mươi hai trong phần
Bồ-tát chánh tri lại chép: Vì khởi tâm thân ái đối với cha mẹ nên mới
kết sinh.
Trước đây, văn
Bà-sa chép: “vì khởi ái
kiến gần gũi đối với mẹ” là nói theo số đông.

Lại hiển bày
riêng cho đến “dùng đương danh mà hiển bày”: là giải thích câu tụng thứ năm
thứ sáu:
Lúc sắp nhập thai, tức khi còn ở giai đoạn trung hữu thì chẳng phải
Luân vương v.v… nhưng nói
Luân vương là nói theo tương lai.

Vì sao ba phẩm
như thế phẩm bất đồng là hỏi.
“Do nghiệp trí câu” cho đến “phước trí thù thắng: là giải thích
câu tụng thứ bảy và
thứ lớp chữ “như rất dễ hiểu.

<章>Giải thích ba thời bất sinh:</章>

“Trừ ba thứ trước” cho đến “hợp thành thứ tư” là giải thích ba
thời bất sinh thuộc bốn
trường hợp sinh khác. Luận Bà-sa quyển một trăm bảy mươi hai chép: Có thuyết cho rằng nhập thai ở trường hợp thứ
tư là của Bồ-tát, ở
trường hợp thứ ba là của Độc giác, trường hợp thứ
hai là của Luân vương,
trường hợp thứ nhất là các chúng sinh còn lại.
Có thuyết lại cho rằng trường hợp thứ tư là
của Bồ-tát, trường hợp thứ ba
là Độc giác, trường hợp thứ hai là
Ba-la-mật-đa
Thanh văn, trường hợp thứ nhất là các hữu tình khác. Có thuyết lại cho rằng nhập thai ở trường hợp thứ tư là Bồ-tát, trường hợp thứ ba là Độc giác, trường hợp thứ hai là Dự lưu và
Nhất lai, trường hợp thứ nhất là các hữu tình khác như trong luận ấy có nói rộng. Luận ấy lại chép:
Lại nữa, Bốn trường hợp nhập
thai này đều thuộc
Bồ-tát; trong đó có thuyết cho rằng trường hợp thứ tư là Bồ-tát thuộc a-tăng-kỳ thứ ba, trường hợp thứ ba là
Bồ-tát thuộc a-tăng- kỳ thứ hai, trường hợp thứ hai là Bồ-tát ở a-tăng-kỳ đầu tiên, trường hợp thứ nhất là
Tiền Bồ-tát nầy. Lại có thuyết nói là chẳng phải nghóa
đúng; ở phần kế của
luận Bà-sa là bác bỏ của các nhà phê bình.

<章>Bác bỏ kiến chấp của ngoại đạo:</章>

Ngoại đạo ở đây cho đến “nghóa hữu
ngã thành”: dưới đây
là phần hai của toàn
văn, bác bỏ kiến chấp của ngoại đạo. Trước nêu
các quan niệm thuộc về
ngã chấp của Thắng luận, Số luận v.v…

Nay vì ngăn dứt kia, cho đến “nên hữu luân vô sơ” Đây là
chánh ngăn: Bài tụng
trước nói không có ngã mà chỉ do hoặc nghiệp nên
mới nhập thai, bài tụng
sau lại dẫn chứng
sự nối tiếp không dứt như
vòng bánh xe không có điểm khởi đầu.

“Luận chép” cho đến ngã là tướng như thế nào là luận chủ gạn hỏi.
“Xả được uẩn nầy, nối tiếp được uẩn khác:” là trả lời của các nhà
chủ trương hữu ngã: Ngã có khả năng xả bỏ các uẩn này để tiếp
tục chấp lấy các uẩn khác.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Nội dụng só phu” cho đến “chỉ trừ pháp giả” là luận chủ
bác bỏ: Không thể có một tác giả thật sự ở
bên trong thân vì không giống
như sắc v.v… có thể
tánh mà hiện lượng có thể biết không thể biết.
Như nhãn v.v… có tác
dụng mà tỷ lượng có thể nhận biết. Trong kinh Phật lại nói:
Có nghiệp, có dị thục nhưng thật ngã tác giả không thể
đắc. Tức khả năng xả
bỏ các uẩn trước đó và khả năng nối tiếp các
uẩn sau đó chỉ là pháp giả. Pháp giả này chẳng phải là pháp bị ngăn
ngại và bác bỏ.

“Pháp giả là gì” là câu hỏi của người chấp ngã.
“Y theo đây có kia” cho đến “nói rộng về duyên khởi” là đáp:
Vì y theo nhân này có nên
quả kia có; vì nhân này sinh nên quả kia
sinh; cho đến mười hai
duyên khởi. Nay nói về việc xả bỏ pháp này để đi
đến pháp kia chính là sự
nối tiếp trước sau của nhân quả; tức đối với pháp giả này gọi là tác giả nhưng thật ra không có một tác giả như vậy.
Vì thế luận Chánh Lý quyển
hai mươi lăm chép: Vì muốn nói các hành tướng nối tiếp của nhân quả chính là tác giả nên mới nói rằng vì cái này
có nên cái kia có, vì
cái này sinh nên cái kia sinh.

Nếu thế thì ngã nào chẳng bị che lấp? là câu hỏi của người chấp ngã.

“Chỉ có các uẩn” cho đến “chẳng có cái bị che lấp” là đáp:
Dựa vào uẩn để
giả lập ngã chẳng bị che lấp.
“Nếu thế thì lẽ ra chấp nhận” cho đến
“chuyển đến đời
khác” là hỏi của người
chấp ngã: Nên thừa nhận rằng các uẩn thường
hằng, chuyển từ đời
này qua các đời sau.

“Uẩn sát-na diệt” cho đến
“nghóa nhập thai thành.” Uẩn vốn
thuộc sát-na diệt nên
không có khả năng chuyển biến mà nhờ năng lực
của hoặc nghiệp nên trung
hữu mới nhập thai.

<章>Các uẩn được nghiệp dẫn dắt:</章>

“Như nghiệp dắt dẫn” cho đến “thứ lớp thêm lớn.” Do nghiệp
dẫn dắt nên các uẩn
được nối tiếp, lại do hoặc, nghiệp mà chuyển qua các đường ở đời khác.
Từ “chẳng phải tất cả” dưới đây là phần hiển bày riêng
sự không đồng đều về kích cỡ của các uẩn vì nhân dẫn đến
sự
thọ nghiệp không giống
nhau; cho nên tùy theo nghiệp dẫn mạnh hay
yếu mà có thứ lớp
thêm lớn khác nhau.

“Thứ lớp như thế nào?” là hỏi.

“Như bậc Thánh nói rằng” cho đến “hình tướng mãn vị” là
đáp, nói về sự sinh
trưởng theo thứ lớp năm giai đoạn khác nhau trong bào thai.
Yết-thích-lam, Hán dịch là hòa hợp, tạp uế hoặc
ngưng hoạt; ách- bộ-đàm nghóa là bào (cái bọc);
bế thi là huyết nhục; kiện nam là
kiên nhục; ách-la-xa-khư
là chi tiết, sau đó là tóc, lông, móng v.v… cho đến khi hình tướng
sắc căn đầy đủ được gọi là giai đoạn thứ năm.
Theo Chánh Lượng bộ, từ
tóc lông v.v… trở đi thuộc giai đoạn thứ sáu.
Lúc con đang còn ở trong bụng mẹ cũng giống như mũi tên cắm vào thân
mẹ nên gọi là “thai trung tiển”.

<章>Nói ở trong thai:</章>

“Do nghiệp
sanh khởi” cho đến “khổ dữ dội không chịu
đựng nổi.” Tức do
năng lực của gió chuyển động mũi tên trong bụng;

chân ở trên, đầu ở
dưới hướng về sản môn. Như một khối nhám to lớn và tối tăm đầy các chất ô uế từ bào thai chuyển dịch về phía dưới, vì bị
ép ngặt cho nên đau đớn
dữ dội khó chịu đựng nổi. Hoặc có thể là sau
khi ra khỏi sản môn, cho
đến khi được đặt nằm xuống trên cỏ, rơm v.v… bị
đau đớn dữ dội khó chịu đựng được.

Lúc ấy người
mẹ, cho đến đi về đường nào khó rõ: nói lúc chưa ra khỏi thai đã mắc nạn mà chết: Do người mẹ đi đứng nằm ngồi
không đúng cách, hoặc
ăn uống các thứ nóng lạnh quá độ, hoặc do làm
việc quá nhiều, hoặc bào thai do nghiệp năng lực đời trước phải chịu quả báo chết ở
trong thai, cho đến tay chân bị đứt đoạn phải kéo ra ngoài.
Nhưng đứa con ở trong thai phải chịu loại thuận hậu nghiệp đã tạo ra từ
các kiếp trước. Theo
đoạn văn trên đây thì trung hữu chỉ có thể tạo
thuận hiện mãn nghiệp mà
không thể tạo các loại thuận sinh hoặc thuận hậu; dù mãn hay
sinh đều không thể tạo nên gọi là thuận hậu thọ
nghiệp. Diễm-mạt-lê là
tên một loại cỏ có nhựa; hoặc là tên một loại cây.

<章>Nói lúc ra thai:</章>

“Hoặc là không khó” cho đến uống ăn thô tế: nói về ra thai
không khó nhờ vào hai
bàn tay có dùng dao và bôi tro thô nhám. Thanh tô
là đề hồ, văn còn lại rất dễ hiểu.
“Thứ lớp càng tăng” cho đến “xoay vần vô thỉ.” Đến giai đoạn các căn đã thành thục lại khởi
hoặc nghiệp, trung hữu lại nối tiếp
hướng về đời khác.
Như vậy thân đời này lại có hoặc, nghiệp làm nhân để
lại sinh ra ở
đời sau.
Khi sinh ra ở đời
sau lại khởi nhân
hoặc nghiệp,
từ hoặc nghiệp này lại
khởi sinh, cho nên biết rằng cũng giống như
bánh xe lăn không có
điểm bắt đầu, hoặc có thể là do hoặc nghiệp đời
trước như thế làm nhân
nên đời này mới sinh, đời nay lại khởi hoặc
nghiệp nên từ hoặc
nghiệp này mới có sự tiếp tục sinh khởi cho nên biết
rằng giống như bánh xe
lăn vòng không có điểm bắt đầu.
“Nếu chấp có khởi thỉ” cho đến “mầm mộng
sẽ không
sinh” là chấp của ngoại đạo hoặc chấp của
Hóa địa bộ: Pháp ở niệm đầu
tiên không sinh từ nhân,
từ niệm thứ hai trở đi mới do nhân sinh. Nếu chấp có điểm khởi đầu thì lẽ ra giai đoạn
sau không thể từ nhân
sinh khởi,
vì sự
sinh khởi này cũng giống như
sự
sinh lúc đầu tiên; và lẽ ra
sự
sinh đầu tiên cũng phải do nhân vì
sự
sinh này cũng giống như
sự
sinh kế
đó. Nếu cả hai giai đoạn
sinh đều không do nhân thì trái với hiện lượng, vì
hiện tại có thể thấy rõ mầm mộng v.v… đều từ
hạt giống v.v… mà nẩy sinh; tùy theo
sự thích ứng mà bất kỳ ở đâu, bất cứ lúc nào cũng đều
có sự
sinh khởi. Lại do các nhân như lửa v.v… nên mới có
sự chín thục v.v… biến đổi để
sinh ra quả. Từ đó biết rằng chắc chắn không thể có
trường hợp sinh khởi
mà không có nhân. Về chủ trương nhân vốn thường hằng đã được bác bỏ ở
phần trước, vì thế chắc chắn
sinh tử không có
điểm khởi đầu nhưng
vẫn có ranh giới cuối cùng. Do nhân là hoặc nghiệp
bị dứt hết,
sinh quả phải dựa vào nhân của
hoặc nghiệp. Nếu nhân
của hoặc nghiệp bị diệt
hoại thì sinh quả cũng mất. Lý này chắc chắn
phải như thế, cũng như hạt giống làm nhân bị diệt hoại thì quả là mầm
mộng, v.v… cũng không thể nẩy sinh.

<章>Nói về mười hai duyên khởi:</章>

“Uẩn như thế nối tiếp” cho đến “trung tám y theo viên mãn” dưới đây thứ tám, nói về mười hai
duyên khởi, được chia làm hai: nói về mười hai duyên khởi và lược dùng thí dụ hiển bày.
Trong phần nói rộng lại chia làm hai nói chung và nói riêng.
Trong phần nói chung
có sáu điểm: nói về các chi trong mười hai duyên, nói về thể tánh, nói về
ý bổn thuyết, dùng lược
nhiếp rộng, dứt bỏ
nghi chung, giải thích văn
kinh. Đây là điểm thứ
nhất: xếp chung chi vị nhắc lại trước để nêu tông.

“Luận chép” cho đến “và hiện ba đời”: nói về mười hai duyên, ba đời.

“Thế nào là mười hai chi đối với ba đời mà kiến lập”: là
hỏi. “Là mé trước
sau” cho đến “tám ở mé trung” là đáp, rất dễ hiểu.

Trong đây, mé
có tám cho đến đều có đủ hay không, là hỏi trung,
tám đều có đủ không.

“Chẳng phải đều có đủ” là đáp: Không đủ. “Nếu thế thì
vì sao nói có tám” là hỏi.

“Y theo viên
mãn giả” cho đến “cho đến nói rộng” là giải thích: Nói có tám chi là y theo viên mãn, trải qua đủ tám giai đoạn chứ
không phải bị chết yểu
nửa chừng, đối với chi danh sắc thì qua đời thì chỉ
trải qua hai giai đoạn, cho
đến chi thủ thì qua đời chỉ trải qua được bảy giai đoạn, hoặc ở cõi
Sắc thì không có chi danh
sắc vì đã hóa
sinh thì
các căn đã có đủ,
hoặc cõi Vô Sắc thì không có các chi thuộc danh sắc,
sáu xứ, vì là Vô Sắc.

<章>Nói về tám chi:</章>

“Nhưng theo cõi Dục có tám chi” là dẫn kinh, chứng minh cõi Dục có đủ tám chi.
Kinh chép: (Hỏi:) Nếu thức không nhập thai thì danh
sắc có thể được thêm
rộng lớn hay không? (Đáp:) Không. Thế tôn cũng
đã nói nhiều về tám
chi. Đã nói “nhập thai” thì biết rõ rằng phải dựa
vào Dục. Kinh ấy có nói
đủ là nói dựa vào viên mãn.

Hỏi: Nếu ở cõi trên không có đủ mười hai chi thì trái với các
phê bình của Bà-sa, khi
luận này quyển hai mươi ba chép: “Hỏi: Kinh này khi nói danh
sắc duyên
sáu xứ thì không phải chỉ chung cho hữu
tình bốn sinh vì trong
trường hợp thai sinh và noãn sinh thì các căn dần
dần sinh khởi cho nên có thể nói danh
sắc duyên
sáu xứ nhưng trong trường hợp hóa
sinh của hữu tình thì các căn đốn khởi làm
sao có thể nói
là danh sắc duyên sáu
xứ, cho nên chỉ nên nói rằng thức duyên sinh
sáu xứ.”?

Giải: Có thuyết cho rằng kinh chỉ nói về cõi Dục và ba sinh chứ không nói về cõi trên và
hóa sinh, nên cũng không có lỗi, nên nói
rằng: Kinh này nói cả ba
cõi và bốn sinh. Nói hóa sinh, lúc mới thọ sinh tuy có đủ các căn nhưng còn yếu kém, về
sau dần dần thêm lớn mới trở
nên mạnh mẽ. Lúc đang còn yếu kém, ở
sát-na đầu tiên gọi là Thức, từ
sát- na thứ hai về
sau gọi là chi
danh sắc; đến khi các căn đã mạnh thì gọi là chi
sáu xứ, vì thế kinh này không có lỗi
chẳng khắp.
Luận Bà-sa
quyển hai mươi bốn chép
“Hỏi: Pháp mười hai chi duyên khởi nầy, cõi
Dục, cõi Sắc, cõi
Vô Sắc mỗi cõi có được bao nhiêu chi? Đáp: Có thuyết
cho rằng cõi Dục có đủ
mười hai chi, cõi Sắc có mười một chi, tức trừ
danh sắc, cõi Vô Sắc có
mười chi tức trừ danh sắc và sáu xứ. Nên nói rằng ở cõi
Sắc thức duyên
sáu xứ vì cõi
Sắc không thuộc trường hợp chưa khởi bốn căn. Nên nói rằng cõi
Vô Sắc có thức duyên xúc vì cõi
Vô Sắc không có
sắc và năm căn.
Phê bình: Nên hiểu rằng ba cõi đều
có đủ mười hai chi.

Hỏi: Khi sinh
ở cõi Sắc, các căn đều đốn khởi làm sao có thể
có chi danh sắc? Cõi Vô
Sắc không có sắc và năm căn làm sao có thể
có danh sắc và sáu xứ? Giải: Ở
cõi Sắc, năm căn tuy chắc chắn đốn khởi nhưng vì
sinh chưa được lâu nên căn còn yếu kém, lúc đó đang thuộc về danh
sắc. Cõi Vô Sắc tuy
không có sắc và năm căn nhưng vẫn có danh và ý căn;
trường hợp này nên nói là thức
duyên danh, danh duyên ý xứ, ý
xứ duyên xúc, vì thế ba
cõi đều có đủ mười hai chi.

Hỏi: Hai lời
nhận xét trước và sau của Bà-sa đều nói cõi trên
có đủ mười hai chi, vì
sao luận này lại nói là không đủ?
Giải thích:
Luận này không xét theo phê bình của Bà-sa, y theo giải thích đầu của các luận
sư
Bà-sa thì luận này và
Bà-sa
có khác nhau.

<章>Ba đời thâu nhiếp mười hai chi:</章>

“Có khi chỉ nói” cho đến “thuộc về hai phần.” Nhân tiện
giải thích ba đời thâu
nhiếp mười hai chi, lại nói hai phần thâu nhiếp
mười hai chi. Trong bảy chi
thuộc mé trước có hai nhân chiêu cảm năm quả; trong năm chi thuộc mé
sau có ba nhân chiêu cảm hai quả; tức nhân
quả chia làm hai đời.
Các chi như “Vô minh v.v… lấy pháp gì làm thể” dưới đây thứ
hai, nói riêng về thể
tánh, đây là hỏi.

“Tụng chép” cho đến “sẽ phải chịu già chết” là đáp. Trong
bốn bài tụng, câu tụng
đầu nói về vô minh, câu tụng kế là nói về hành,
kế là một câu nói về
thức, một câu nói về danh sắc, hai câu về sáu xứ,
hai câu về xúc, một câu
về thọ, một câu nói về ái, hai câu nói về thủ,
hai câu nói về hữu, một
câu nói về sinh, và một câu nói về già chết.

<章>Lại giải thích mười hai chi:</章>

“Luận chép” cho đến “đều nói là vương hành” là giải thích
mười hai chi, văn có mười hai phần; đây là phần
đầu. Trong đời sống từ
vô thỉ, ở giai đoạn
phát nghiệp phiền não có năm uẩn, nay đến giai đoạn năm quả đã chín thì gọi chung là vô minh, vì năm uẩn này đều vận hành cùng thời với vô minh và do năng lực của vô minh nên năm uẩn mới
có thể vận hành; vì
năng lực của vô minh mạnh nên dựa vào vô minh
để gọi. Thí dụ, so sánh rất dễ hiểu.

“Trong đời sống” cho đến “trôi đến già chết .“ Trong đời
sống từ vô thỉ, ở vào giai đoạn của các
nghiệp phước, phi phước, bất động,
v.v… có tất cả năm
uẩn, đến nay năm quả đã chín nên gọi chung là hành
vì nghiệp cảm quả vốn
có năng lực mạnh mẽ nên dựa vào nghiệp để
gọi tên. Chữ “vị” ở
câu tụng đầu được dùng để chỉ chung các giai đoạn
từ vô minh đến già chết.
“Đối với thai mẹ” cho đến “năm uẩn gọi là
Thức.” Chữ Đẳng trong “thai đẳng”
nhằm chỉ cho thấp sinh và hóa sinh vì hai trường hợp này không nhập thai và thức thuộc
sát-na đầu tiên rất mạnh mẽ
nên dùng Thức để nêu tên.

Sau khi
“Kết sinh thức” cho đến “y theo mãn lập”. Năm uẩn thuộc các giai đoạn nằm
sau thức và trước
sáu xứ đều được gọi chung
là danh sắc;
Danh sắc có năng lực
sâu
sắc nên y theo đó để gọi tên. Về ý
nghóa của “các vị”
(các giai đoạn), luận Bà-sa quyển hai mươi ba chép:
Năm giai đoạn trung gian là yết-thích-lam, át-bộ-đàm,
bế-thi, kiện-nam,
và bát-la-xa-khư đều
thuộc về danh sắc. Theo Bà-sa thì yết-thích-lam
trải qua một thời gian ở
giai đoạn danh sắc nên thân và ý đều được sinh. Ở đây lẽ ra nên nói “bốn xứ
sinh tiền” nhưng lại nói
“sáu xứ
sinh tiền”
là vì y theo sự đắc
được cả sáu xư, viên mãn mà lập.
“Nhãn v.v… đã
sinh” cho đến “gọi là
sáu xứ:
“nhãn, v.v… đã
sinh” là để phân biệt
với danh sắc ở trước; nói “đến khi chưa hòa hợp” là để phân biệt với giai đoạn xúc
ở sau; năm uẩn ở giữa đều gọi là
sáu
xứ; đây là lúc có
đầy đủ sáu xứ và bắt đầu trở nên mạnh mẽ nên dựa
vào đó để gọi tên,
tức là giai đoạn bát la xa khu ở trong bào thai. Cho
nên Bà-sa chép
“(Hỏi) sáu xứ là gì? (Đáp) nghóa là khi bốn
sắc căn đã
khởi và sáu xứ đều
được đầy đủ thì đã ở vào giai đoạn gọi là
bát-la-xa-khư; các căn như nhãn v.v… chưa thể làm
sở y cho xúc chính là giai đoạn
của sáu xứ. Luận Chánh
Lý quyển hai mươi sáu chép: Chẳng lẽ không có thức nào được
sinh khởi ở giai đoạn này? Nói ba pháp chưa hòa hợp
đầy đủ không phải vì
có một giai đoạn nào mà thức chưa được sinh, bởi
vì thân thức trong danh
sắc cũng khởi huống chi ở giai đoạn đã có sáu
xứ mà lại nói rằng
không có ba pháp căn, cảnh, thức hòa hợp; vả lại các thân thức khác cũng có thể
sinh khởi. Thật ra chỉ vì không thường
mạnh mẽ nên chưa được
gọi là ba hòa hợp. Ở giai đoạn này chỉ có sáu xứ
là trên hết nên nêu vị riêng.

<章>Giai đoạn sau khi ra thai:</章>

Một đến ba tuổi:

“Đã đến ba hòa” cho đến “gọi chung là xúc.” Từ khi ra khỏi thai cho đến năm được hai,
ba tuổi thì đã đến được giai đoạn ba pháp căn cảnh thức hòa hợp, tức đã khác với giai đoạn trước nhưng vẫn chưa biết được các
nhân thuận, nghịch, trung dung khác nhau
sinh ra các thọ
khổ, vui, xả. Nhân tức
là cảnh, để phân biệt với giai đoạn sau; Năm uẩn
ở giai đoạn trung gian
được gọi chung là xúc, vì khi đối cảnh xúc có
tác dụng mạnh mẽ nên gọi tên là xúc.

Bốn năm tuổi đến mười bốn, mười lăm tuổi:

“Đã rõ ba thọ” cho đến “đây gọi là
Thọ.” Từ bốn, năm tuổi
trở lên và mười bốn,
mười lăm tuổi dưới đây thì đã biết được
nguyên nhân sinh ra ba thọ khác nhau, là phân biệt với
giai đoạn trước. Tuy đã khởi

tham đối với
y, thực v.v… nhưng chưa khởi tham dâm là phân biệt
với giai đoạn sau nên
năm uẩn ở giai đoạn trung gian này được gọi là
Thọ; vì tác dụng của thọ mạnh mẽ nên nương vào đó để gọi tên.

Từ mười sáu, mười bảy tuổi trở lên:

“Tham tư cụ tốt đẹp” cho đến “đó gọi là ái”: Từ mười sáu,
mười bảy tuổi trở
lên, đã có đủ tham các tư cụ tốt đẹp và dâm ái hiện hành, khác với giai
đoạn trước; chưa tìm cầu nhiều thì khác với giai đoạn
sau; năm uẩn ở giai đoạn trung gian này được gọi là ái vì ái có năng
lực mạnh mẽ hơn cả.

<章>Nói về ái và thủ:</章>

“Vi được các thứ” cho đến “đó gọi là thủ.” Được phát triển dần dần theo thời gian nên có các thứ cảnh giới tốt đẹp, đeo đuổi tìm
cầu không biết mệt mỏi,
nhưng thật ra vẫn chưa thể khởi các nghiệp thiện ác đối với các giai
đoạn sau; năm uẩn ở giai đoạn này được gọi là
thủ vì Thủ, có dụng mạnh mẽ hơn cả.
Luận Bà-sa quyển hai mươi ba dẫn
Túc Luận Thi Thiết chép: (Hỏi) Thủ là gì? (Đáp) Tức do ba thọ nên tìm
cầu khắp bốn phương; tuy
phải trải qua nhiều nguy hiểm nhưng vẫn không biết
mệt mỏi. Thật ra ở giai đoạn này vẫn chưa khởi
các nghiệp thiện ác. (Trên đây là văn luận.) Ái và thủ khác nhau. Lúc mới khởi gọi là
ái; sau đó nối tiếp
phát triển mới gọi là Thủ; vì thế luận Chánh Lý
quyển hai mươi tám chép:
(Hỏi) Vì sao lập riêng hai chi ái và thủ? (Đáp)
Các luận sư Tỳ-bà-sa
thừa nhận đó là ái ở niệm đầu nên mới gọi là ái;
tức khi ái phát triển
lớn mạnh thì gọi là Thủ vì liên tục chấp cảnh và
càng ngày càng trở nên
mạnh mẽ. Lại giải thích: Thủ là chấp lấy, tức là
bốn thủ; vì thế Chánh
Lý quyển hai mươi sáu chép: Vì có đủ các loại
cảnh giới đáng ưa thích
để tìm cầu nên giai đoạn này được gọi là Thủ.
Thủ có bốn thứ là
dục, kiến, giới cấm và ngã ngữ. Vì thủ khác nhau và
có khả năng chấp giữ
nên gọi giai đoạn này là Thủ. Lại giải thích: Nói
về chi thủ, tuy có đến bốn thứ nhưng nói ái tăng
nên gọi là Thủ vì đối
lại với ái ở trước đó.

“Vì rong ruổi
tìm cầu” cho đến “vị nầy gọi là hữu.” Khi thủ dần dần lớn mạnh, thì
sự tìm cầu trở nên bức thiết hơn, lại chứa nhóm
nhiều nghiệp có công
năng chiêu quả trong tương lai cho nên năm uẩn ở
giai đoạn nghiệp bắt đầu
sinh này được gọi là Hữu. Nghiệp gọi là hữu vì
có khả năng sở hữu;
ở giai đoạn này nghiệp đã trở nên cao siêu nên
dùng hữu để đặt tên.
Vì thế luận Hiển tông chép: Nên biết rằng ở giai
đoạn này vì dựa vào
khả năng có quả ở tương lai nên gọi là Hữu;
Hữu có hai thứ là nghiệp và dị thục, nay ở đây chỉ y theo nghóa nghiệp để nói là
hữu. (Trên
đây là văn luận.) Theo đoạn văn trên thì ở giai đoạn hữu
về trước phần nhiều
mới chỉ tạo được mãn nghiệp mà chưa có dẫn
nghiệp. Nếu ở hiện tại không khởi ái thủ hữu thì nên biết rằng vẫn thuộc
về chi Thọ.

“Do nghiệp lực ấy” cho đến “tức như thức nầy”: Do loại
nghiệp năng lực ở hiện tại này mà khi qua đời và chánh thức kết thành năm uẩn trong một
sát-na ở vị lai thì được gọi
là Sinh. Giai đoạn
sinh ở vị lai cũng giống như giai đoạn của Thức ở hiện tại nhưng ở vị lai
sinh
vốn mạnh mẽ nên được
dùng để nêu tên, thức ở hiện tại lại mạnh mẽ
nên dựa vào thể mà được tên.

Sau khi
“Sinh sát-na” cho đến “xúc thọ bốn chi.” Các uẩn
nằm trong giai đoạn sau
sát-na sinh cho đến thọ ở tương lai được gọi chung là già chết, già chết này giống như bốn thứ danh
sắc v.v… ở đời
hiện tại; tên gọi già
chết bao gồm cả bốn giai đoạn nầy và vì trong sinh có hữu nên mới nói là có
sinh làm duyên.
Sau giai
đoạn sinh, các tánh
chất thuộc về già chết
hiển bày rõ ràng nên lấy đó để nêu tên.

<章>Tổng kết:</章>

Nói về mười hai chi thể riêng khác như thế: là tổng kết.

“Lại các duyên khởi” cho đến bốn là xa lìa sự tiếp nối: dưới
đây là thứ ba của toàn
văn, nói về ý của bổn thuyết, gồm:
1/ Nói theo giai đoạn.
2/ Dứt trừ ngu hoặc. Đây là phần một, nêu chung bốn duyên
khởi. Nói “sát-na”
tức ám chỉ đồng một sát-na; “liên phược” nghóa là
trước sau liên tục nối kết; “phần vị” là chỉ cho mười hai phần vị nối tiếp
nhau; “viễn tục” nghóa
là sự nối tiếp cách thời. Phần này gồm có tên
chung và tên riêng.

<章>Nói về sát-na</章>

“Thế nào là sát-na” là hỏi.
“Là khoảng
sát-na” cho đến “diệt hoại
sanh tử” là đáp:
Trong cùng một
sát-na do tham hành
sát nên có đủ mười hai chi.
“Si” là
vô minh tương ưng với
tham; tư tương ưng với tham là “hành”; thức
tương ưng với tham và có
khả năng rõ biệt các cảnh được gọi là “Thức”.
Ba uẩn cùng khởi với thức) nghóa là trong
số năm uẩn thì dứt trừ thức
và thọ, vì đã lập
thành các chi riêng mà chỉ kể toàn bộ tưởng uẩn và
một phần nhỏ của sắc
uẩn và hành uẩn. Nói phần ít “sắc uẩn” tức trong
sắc uẩn lại trừ ra năm
căn, thân ngữ biểu nghiệp và vô biểu nghiệp. Vì
để lập riêng thành một
chi nên chỉ lấy sắc uẩn có liên quan đến các thức. Nói “phần ít hành uẩn” tức trong hành uẩn trừ ra
vô minh, tư, xúc,
tham, vô tàm, vô quí, hôn trầm, trạo cử
và sinh, dị, diệt, để lập riêng thành
một chi nên chỉ hành uẩn là có liên quan đến thức. Thức và ba uẩn
được gọi chung là danh
sắc, trong đó danh sắc là chung và căn là riêng.
Vì riêng trụ ở chung nên
nói là căn trụ ở danh sắc. Năm sắc căn được gọi là
sáu xứ, tuy
số lượng ít như trong giải thích danh
sắc hoặc do năng
lực của năm căn có
khả năng làm cho đầy đủ sáu xứ. Cho nên luận
Chánh Lý chép: các căn hữu
sắc được gọi là
sáu xứ.
Lại giải thích: Ý trụ gọi
là căn; năm căn như
nhãn v.v… trụ ở sắc căn cho nên nói là trụ ở các
căn danh sắc gọi là sáu
xứ. Ý tuy thuộc về quá khứ nhưng năm căn kia
lại ở hiện tại nên
dựa vào phần nhiều để nói là sáu xứ. Hoặc có
thể vì đối với thức ở hiện tại quá khứ nên gọi là Ý.

Hỏi: Nếu vậy
thọ uẩn đối với danh sắc kia cũng gọi là danh
sắc, vì sao không nói?

Giải thích: Hai thứ danh,
sắc đều có các pháp riêng để bổ
sung cho thể của chúng trong lúc ý ở hiện tại lại không có pháp riêng
nên mới lấy Thức làm
Ýù. Sáu xứ hòa hợp với cảnh và thức nên có
xúc sinh khởi; lãnh nạp xúc gọi là Thọ; Tham tức
là ái; Tương ưng với tham có vô tàm, vô quí, hôn trầm, trạo cử được gọi là Thủ; thân ngữ biểu
nghiệp và vô biểu nghiệp
cùng một sát-na với tham được gọi là hữu. Các pháp trên đây chính lúc
sinh khởi ở vị lai gọi
là Sinh; lúc thay đổi các tánh chất gọi là già; lúc diệt tướng diệt hoại gọi là chết, ở tướng trụ thì
thuộc về danh sắc.

Hỏi: Sinh ở
vị lai, già chết ở hiện tại, hai pháp khác thời làm
sao cùng một sát-na mà
có đủ mười hai chi?

Giải thích: Ở
đây y theo tác dụng rốt ráo của bốn tướng để nói là cùng một
sát-na cho nên vẫn đủ mười hai chi.
Lại giải thích:
Sinh tướng không y theo tác dụng mà chỉ y theo thể hiện tiền nên nói là cũng
có sinh. Ở đây khi nói
sát-na duyên khởi chỉ y theo hữu tình và hữu lậu.

<章>Nói về liên phược:</章>

“Lại có người nói” cho đến “đều khắp hữu vi.” Có thuyết cho
rằng sát-na và liên phược đều có ở khắp các pháp hữu vi, có ở cả hữu tình
và phi tình, hữu lậu và vô lậu. Quan niệm về
sát-na không giống nhau nên phải nêu các
thuyết khác; ý liên phược là giống nhau nên không
giải thích riêng. Vô gián gọi là Liên; nối tiếp nhau là Phược; hoặc có
thứ lớp gần nhau gọi
là Liên, phụ thuộc lẫn nhau gọi là Phược, vì thế luận Chánh
Lý chép: Liên phược duyên khởi có nghóa là
sự tương thuộc
sinh khởi không gián đoạn
của nhân quả thuộc đồng loại hoặc dị loại.

Giai đoạn “Mười hai chi” cho đến “đều thuộc về phần vị.” Ở
đây y theo sự nối tiếp
không gián đoạn của năm uẩn thuộc mười hai chi để

gọi là Phần
vị, tức nói theo sinh, nghiệp bất định, phiền não nên luận Chánh
Lý chép: Phần vị duyên khởi là
sự nối tiếp không gián đoạn
của năm uẩn thuộc mười
hai chi trong ba đời.

<章>Nói về viễn tục:</章>

“Tức ngay nơi
sự xa vời nầy” cho đến “gọi là viễn tục” tức các phần vị duyên khởi tuy cách xa nhau nhưng vẫn nối tiếp nên gọi
là viễn tục. Ở đây nói theo hậu, và bất
định nghiệp, vì thế luận
Chánh Lý chép: Viễn tục duyên
khởi chỉ cho mé trước mé sau có thuận hậu thọ nghiệp và bất định thọ nghiệp phiền não cho nên mới trôi lăn từ vô thỉ.
Nói bốn thứ duyên khởi
đều khác nhau nghóa là sát-na duyên khởi đối với trong cùng
một sát-na, nếu theo giải thích trên đây thì chỉ có hữu tình
và hữu lậu, theo giải
thích sau thì có cả phi tình và vô lậu. Ba loại
duyên khởi còn lại đều
y theo sự đối lại giữa trước sau để nói. Trong đó
liên phược duyên khởi
gồm cả hữu tình, phi tình, hữu lậu và vô lậu; phần
vị duyên khởi và viễn
tục duyên khởi chỉ bao gồm hữu tình hữu lậu.
Nếu là liên phược duyên khởi tức
sát-na trước và
sau nối tiếp nhau không
đứt quảng; nếu là phần
vị duyên khởi tức y theo mười hai phần vị vô
gián nối tiếp sinh và
bất định; nếu là viễn tục duyên khởi y theo hậu
nghiệp và bất định
nghiệp của các phần vị.

<章>Hỏi đáp về mười hai chi:</章>

“Đức Thế đối với ý nầy nói, vì sao” là trình bày câu
hỏi: Thế tôn có ý gì khi nói về bốn thứ duyên khởi này?

“Tụng chép” cho đến “theo thắng đặt tên chi”: Câu tụng đầu
là trả lời; câu tụng
sau là nói về việc đặt tên.

“Luận chép” cho đến “có mười hai chi”: Tương truyền rằng các luận
sư
Tỳ-bà-sa đều công nhận: Trong bốn thứ
duyên khởi, Thế tôn
chỉ y theo phần vị duyên
khởi để nói về mười hai chi.

“Nếu trong mỗi chi” cho đến “các tên gọi như vô minh v.v…”
là hỏi.
“Vì trong các vị” cho đến “tên riêng không có lỗi” là đáp: Vô
minh mạnh mẽ
vì là gốc rễ của các hữu và có thể đơn độc hoặc tương ưng
sinh khởi, khó rõ biết các hoặc nghiệp đã diệt tương tợ như vô minh nên kinh nói “đập vỡ vỏ vô minh”. Hành mạnh mẽ vì hành chính
là tạo tác và vì đối
với sự chiêu cảm nghiệp quả thì tánh chất tạo
nghiệp vốn mạnh mẽ cho
nên khi thấy quả ở hiện tại có thể nói là do nghiệp
ở quá khứ. Kế là
Thức mạnh mẽ vì lúc mới thọ sinh thì thức có năng lực mạnh nhất kinh nói
sáu giới thành ra hữu tình. Tuy còn có năm pháp
kia nhưng chẳng mạnh như
Thức; thức còn là chủ của thân nên mới gọi là
tâm vương.
Danh sắc mạnh mẽ vì trong giai đoạn thuộc về danh sắc
thì hai tánh chất danh và
sắc đều thù thắng. Sáu xứ mạnh mẽ cho đến vì
ở giai đoạn này sáu xứ
bắt đầu hiển bày đầy đủ. Xúc mạnh mẽ vì khi đã có đủ
sáu căn hòa hợp thì với cảnh và thức để
sinh quả xúc, hơn nữa
lúc mới tiếp xúc với
cảnh thì xúc có tác dụng mạnh hơn. Thọ mạnh mẽ vì khi đã tiếp xúc nhau thì có lãnh nạp vì thế thọ có tác dụng mạnh mẽ.
Kế là Ái mạnh mẽ vì
khi đã lãnh thọ thì đều có đủ tham ái, trong đó ái có tác dụng thù thắng và các tánh chất hiển bày lẫn nhau rất rõ ràng.
Kế là Thủ mạnh mẽ vì khi
đã có tham ái thì dần dần mê đắm cảnh trước
cho nên chấp lấy có tác
dụng mạnh mẽ. Các tánh chất thuộc quá khứ khó thấy nên gọi chung là vô minh; các tánh chất ở hiện tại hiển bày rõ
ràng nên chia riêng thành
ái, thủ. Hữu mạnh mẽ vì sau khi chấp lấy thì
phải khởi hữu; hữu là năng hữu quả thuộc đời vị lai tức thuộc về nghiệp tánh. Ở giai đoạn này, nghiệp có tác dụng thù thắng nên dùng Hữu để
nêu danh; hiện nghiệp bắt
đầu tìm cầu quả ở tương lai nên lấy hữu để gọi tên; nghiệp quá khứ không có tánh chất tìm cầu nên dựa vào thể
để gọi tên. Kế là
Sinh mạnh mẽ vì hiện nghiệp đã tạo thì chắc chắn chiêu cảm quả ở vị lai; khi quả ở vị lai
sắp
sinh thì tướng
sinh hiển bày, tướng
sinh vốn thù thắng nên
đối với người tạo nghiệp có thể nói là vị lai
sẽ
sinh về những xứ nào.
Ở hiện tại thức vốn thù thắng nên nêu tên là
Thức; ở tương lai, sinh lại thù thắng nên lại dựa
vào sinh để gọi tên. Kế là
Già chết mạnh mẽ vì khi
đã sinh ở tương lai thì phải có già và chết và vì
ở giai đoạn này già và
chết có tánh chất hiển bày mạnh mẽ. Bốn thứ
như danh sắc v.v… ở hiện
tại đều có tác dụng thù thắng, hiển hiện lẫn nhau nên đều lập một chi. Già chết ở vị lai tuy cũng có các tánh chất rõ ràng nhưng đối với bốn chi ở hiện tại thì các tánh chất tương đối khó nhận biết nên chỉ gọi chung là già chết mà không dùng Trụ để lập thành
chi, hơn nữa vì trụ không
được kinh nói đến trong ba pháp hữu vi, xâm
lạm pháp vô vi, không sinh nhàm chán.

“Vì sao kinh nói” cho đến “cho đến nói rộng” là hỏi: Vì sao
kinh nói mười hai phần vị
trong lúc luận lại nói tất cả pháp hữu vi?

“Tố-đát-lãm ngôn” cho đến “đó gọi là
sai khác” là đáp.
Chữ “đẳng” nhằm chỉ
cho các pháp hữu lậu, vô lậu v.v… Kinh có ý chỉ dựa vào phần vị, viễn tục, hữu tình, hữu lậu v.v… luận vì dựa vào
pháp tướng nên nói về
cả sát-na, liên phược, hữu tình, phi tình, hữu lậu,
vô lậu v.v… nên nói là sai khác.

<章>Dứt trừ ngu hoặc:</章>

Vì sao
“Khế kinh chỉ nói hữu tình” dưới đây thứ hai, là nói về dứt
trừ ngu hoặc,
dựa vào kinh để nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “chỉ ở hữu tình.” Chỉ nói hữu tình dứt
trừ ngu hoặc; tất cả dị
sinh đều nương vào ngu hoặc ba đời của tự thân
cho nên Phật phải nương vào hữu tình để nói về
duyên khởi ba đời.

“Vì sao hữu tình đời trước ngu hoặc” là hỏi.

Là đối với đời trước cho đến thế nào là Ngã từng có là
đáp ở đây nói đời trước sinh nghi: Ở quá khứ
“ngã” từng là hữu hay phi hữu?
Đây là nghi ngờ thứ
nhất về ngã hữu hay vô, nếu chấp ngã hữu thì ngã
này chính là uẩn hay lìa
uẩn, là sắc hay thọ, tưởng v.v…? Đây là nghi ngờ thứ hai về tự tánh của ngã; nếu trong đó chấp một pháp nào đó làm ngã thì ngã này là thường hay vô thường, nam hay nữ v.v…? Đây là nghi
ngờ thứ ba về sự khác nhau của ngã.

“Vì sao hữu tình đời sau ngu hoặc” là hỏi.

“Là đối với đời sau” cho đến “vì sao ngã sẽ có” là đáp, nói
ngu hoặc thuộc đời sau, y
theo vào quá khứ giải thích rất dễ hiểu.

“Thế nào là ngu hoặc hiện tại của hữu tình” là hỏi.

“Nghóa là đời hiện tại” cho đến “ngã sẽ có ai” là
đáp, nói về ngu hoặc thuộc đời hiện tại. Vì chắc chắn biết hiện hữu ở hiện tại nên
chẳng nghi là không có.
“Thế nào là ngã” là nghi ngờ tự tánh của ngã;
“Ngã nầy thế nào” là nghi ngờ
sự khác nhau của ngã, tức dựa vào đời trước
để giải thích. Ngã ở hiện tại này thuộc nhân nào trong quá khứ? Ngã ỏ
hiện tại nầy trong tương
lai có quả nào? Đời trước không nghi nhân vì thể là nhân, cũng không nghi quả vì biết rằng quả chính là hiện tại, vị lai
cũng không nghi nhân vì
biết rằng nhân chính là hiện tại, cũng không nghi quả vì thể là quả. Vì thế mé giữa có hai
sự nghi ngờ về nhân và quả;
đời trước và đời
sau có hai nghi ngờ về hữu và vô.

<章>Tổng kết:</章>

“Vi trừ như thế” cho đến “hữu phi hữu v.v…” là tổng kết: Để
dứt trừ ngu hoặc ba đời
nên kinh chỉ nói về hữu tình duyên khởi. Nói về vô minh và hành ở quá khứ để dứt trừ ngu hoặc thuộc đời trước; nói về
sinh và già chết ở vị
lai để dứt trừ ngu hoặc thuộc đời sau; nói về tám chi
ở hiện tại để dứt
trừ ngu hoặc ở đời hiện tại. Ba đời duyên khởi chỉ là
sự tương thuộc trước
sau của nhân quả, không được tự tại nên không
có thật ngã. Kinh lại
nói thường dùng chánh tuệ quán sát để trừ ngu hoặc ba đời.

“Có Sư khác nói” cho đến nhân của đời sau: là nêu dị thuyết
cho rằng lấy ái, thủ và
hữu làm nhân vị lai; dùng nhân theo quả để dứt
trừ ngu hoặc thuộc đời
sau. Chánh Lý bác bỏ rằng lẽ ra họ cũng nói từ chi

Thức cho đến
chi Thọ để trừ ngu hoặc ở đời trước, vì năm chi này
đều là quả, của đời trước, cho nên không có đời hiện tại, nếu vậy thì trái
với khế kinh. Hoặc lẽ ra họ phải nêu lên lý do của
sự
sai khác nhưng không thể nói nên giải thích trước vẫn là hơn đây là văn luận. Lại giúp
một vặn hỏi: Nếu cho
rằng nhân theo quả thì hai nhân quá khứ phải đi theo năm quả thuộc hiện tại lẽ ra không có đời trước, nếu lấy quả theo nhân thì hai quả vị lai đi theo ba nhân ở hiện tại thì không thể có
đời sau, nếu cho ba nhân ở hiện tại đi theo hai quả ở vị lai, lấy năm quả ở hiện tại
đi theo hai nhân ở quá
khứ thì lẽ ra không thể có đời hiện tại; do đó
biết rằng giải thích đầu là đúng.

<章>Dùng hai ba chi để thâu nhiếp mười hai chi:</章>

“Lại nên biết đây” cho đến “là quả và nhân” dưới đây là thứ
tư, dùng hai, ba chi để
thâu nhiếp mười hai chi. Đây là phần nêu chung.

“Nghóa ấy thế nào” là hỏi.

“Tụng chép” cho đến “từ giữa có thể so sánh hai.” Hai câu
tụng đầu nói về sự
thâu nhiếp; hai câu sau giải thích sự ngăn ngại.

“Luận chép” cho đến “là tự tánh.”
Phiền não, nghiệp,
sự và
nhân quả thâu nhiếp mười
hai chi, văn rất dễ hiểu. Nương gá vào sự quả để tạo nhân nên gọi là
việc “sở y”, hoặc y theo quả là
sự để khởi
hoặc nghiệp cũng gọi là việc sở y.

“Vì sao đời hiện tại” cho đến “hoặc chỉ có một” là hỏi.
“Do đời hiện tại rộng” cho đến “nói thì thành vô dụng” là
đáp: Đời hiện tại
hiển bày nói rộng về nhân quả; đời trước, đời
sau khó biết nên chỉ nói lược. Vì lấy đời hiện tại
so
sánh với đời trước và đời
sau
nên mới có thể nói là
nghóa rộng đã thành.

“Nếu chi duyên khởi” cho đến “thành lỗi vô cùng”: dưới đây
là thứ năm, giải thích
thắc mắc. Đây là nêu lên nghi ngờ: Nếu không có quả và nhân thì lẽ ra phải có kết thúc và khởi đầu, nếu lại lập chi
thì phạm lỗi vô cùng.

“Không nên lập nữa” cho đến “do nghiệp đã hiển” là đáp:
Ngoài mười hai chi, không nên lập thành bất cứ chi nào nữa, thật ra không
mắc lỗi vô cùng hay có
đầu có cuối như đã nói ở trên, vì Thế tôn đã nói
rất rõ về ý nghóa của
mười hai chi này.

“Vì sao đã hiển” là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến có “chi hữu lý chỉ ở đây” là tụng đáp.

<章>Giải thích bài tụng:</章>

“Luận chép” cho đến “lý ấy chỉ như thế” là giải thích bài
tụng rất dễ hiểu.
“Đã nói về già chết” cho đến “lời nầy đâu dùng làm gì.”
Nếu danh sắc
sinh
sáu xứ,
sáu xứ
sinh xúc, xúc
sinh thọ tức là nói về
già chết là nhân của
sự; nếu thọ sinh ái thì già chết là nhân của hoặc;
nếu thọ sinh ái thì đã
nói lên vô minh là quả của sự; nếu ái sinh thủ thì
nói vô minh là quả của
hoặc, vì vô minh ở quá khứ thuộc về hoặc tánh của hai chi ái và thủ ở hiện tại, già chết ở vị lai thuộc về
sự tánh của
bốn chi danh sắc, sáu xứ,
xúc, và thọ ở hiện tại, vì thế nói già chết là nhân, vô minh là quả mà không cần phải lập thêm bất cứ chi nào nữa cho
nên không có kết thúc
và khởi đầu. Vì thế khi nói về mười hai duyên khởi, khế kinh có chép “như thế thuần là một
sự nhóm hợp lớn của khổ
uẩn”, dẫn kinh có ý
chứng minh vô minh cũng là quả, già chết cũng là
nhân; mười hai chi đều
có khổ và tập, nghóa quả của các chi gọi là khổ
uẩn, nghóa nhân của các
chi được gọi là Tập. Nếu không thừa nhận vô
minh là quả, già chết là nhân thì kinh này được
nói để làm gì?

<章>Nói về thuyết khác:</章>

“Có giải thích khác rằng” cho đến “trong khế kinh nầy”: dưới
đây là nói về thuyết
khác, Cổ Thế thân giải thích, là tổ sư Thế thân đời
sau và chính là người mà trong phần chú giải đầu tiên của luận
Tạp Tâm quyển thứ nhất đã gọi
là Hòa-tu-bàn-đậu, một luận
sư thuộc
Hữu bộ. Chủ trương này bị bác bỏ nên
Chánh Lý không nói. Nếu vô minh
đã sinh từ nhân là “phi lý tác ý” thì biết rằng từ vô thỉ phi lý tác ý cũng thuộc về chi thủ vì bốn pháp thuộc thủ có thể thâu nhiếp rất nhiều
pháp, không chỉ có pháp nầy thuộc về ngu hoặc mà còn thuộc về cả phi lý tác ý, đồng thời cũng đã được khế kinh nói đến trong phần mười
hai duyên khởi cho nên
biết rằng không cần phải lập thêm các chi
duyên khởi khác. Hoặc
từ “phi lý tác ý” dưới đây bao gồm cả phần giải
đáp câu hỏi cho rằng
“nếu phi lý tác ý là nhân của vô minh thì vì sao
trong phần mười hai duyên
khởi kinh lại không lập riêng loại này thành một chi”; vì thế nay mới giải thích rằng chi thủ không chỉ thâu nhiếp
các hoặc mà còn thâu
nhiếp cả phi lý tác ý, cho nên kinh không lập
riêng thành một chi.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Phi lý tác ý nầy” cho đến “là chi duyên khởi” là luận chủ
bác bỏ: Nếu nói rằng
phi lý tác ý cùng tương ưng với bốn phiền não thuộc Thủ nên thuộc về thủ thì ái và vô minh cũng tương ưng với bốn thủ lẽ
ra cũng phải thuộc về
bốn thủ này mà không nên lập thành các chi
duyên khởi nầy nữa. Dù
cho thuộc về chi thủ đi nữa thì làm sao có thể
chứng minh Thủ là nhân
của vô minh. Nếu các ông cho rằng chỉ cần thuộc về
thủ thì đã
chứng tỏ có nhân quả thì ái và vô minh cũng thuộc bốn
thủ, tức đã chứng
thành nhân quả thì lẽ ra không lập riêng ái và vô minh.

<章>Giải thích của Thất-lợi-la-đa:</章>

“Chỗ khác lại giải thích rằng” cho đến
“nhiễm trược tác ý” là giải thích của
Thất-lợi-la-đa thuộc
Kinh bộ. Thất-lợi-la-đa Hán dịch
là Chấp Thắng; luận
Chánh Lý cho là thuộc
Thượng tọa. Phi lý tác ý là nhân của vô minh và thuộc về chi xúc, vì thế có kinh nói rằng ở giai
đoạn sáu xứ trước đó,
nhãn và sắc làm duyên sinh khởi si, rồi nhiễm trược tác ý được
sinh ra. Ở giai đoạn của
sáu xứ của
niệm trước,
si là năng
sinh; ở giai đoạn của xúc ở
niệm sau, nhiễm đắm tác ý là
sở
sinh nên
mới nói là “sinh khởi
si, rồi nhiễm trược tác ý được sinh ra”. Dẫn
kinh này có ý chứng minh phi
lý tác ý nói nằm ở xúc, khi có xúc thì phi lý tác
ý làm nhân dẫn quả là
vô minh ở giai đoạn kế, ở đây nói lên vô minh có nhân nên mới biết được. Vì thế kinh mới nói rằng “do vô minh
xúc”; tức lúc có xúc
thì có phi lý tác ý sinh ra các thọ, các thọ lại làm
duyên sinh ái, tức cũng
chỉ vào lúc có thọ thì có vô minh. Trích dẫn kinh này có ý chứng minh vô
minh sinh khởi từ phi lý tác ý và cũng là kết luận chung. Cho nên phi lý tác ý ở niệm trước của xúc cùng chuyển với thọ
ở niệm sau để làm
duyên cho vô minh cho nên vô minh không có lỗi
“vô nhân”, cũng không cần lập riêng thành chi duyên khởi vì phi lý tác ý đã thuộc về xúc.
Từ “lại duyên khởi” dưới đây lại nói về phi lý tác ý từ vô minh
sinh nên không có
lỗi “vô cùng”.
Kinh đã nói nhiễm đắm tác
ý từ si sinh khởi nên
biết rằng phi lý tác ý từ vô minh sinh; tức trước
đây dẫn kinh để chứng
minh phi lý tác ý ở tại xúc; nay lại dẫn kinh chứng minh phi lý tác ý
từ vô minh sinh ra. Tuy cùng dẫn một kinh, nhưng
có chứng ý khác nhau.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Kinh khác tuy có” cho đến “lại phải nên nói” là luận
chủ bác bỏ:
Các kinh tuy có nói như vậy nhưng đối với đại duyên khởi này lẽ
ra kinh cũng phải nói.

“Không cần nói nữa” là Thượng tọa trả lời. “Làm sao
chứng biết” là luận chủ hỏi lại. “Do lý chứng
biết” là Thượng tọa trả lời. “Thế nào là
lý” là luận chủ hỏi lại.
“Chẳng lìa vô minh thọ” cho đến “vì chứng cho nên biết” là Thượng tọa trả lời: Nếu không tương ưng với vô minh, thọ không thể làm duyên để
sinh ái như trường hợp của
A-la-hán có thọ nhưng
lại không sinh ái. Vì thế
nếu thọ sinh ái thì biết rằng lúc đó chắc chắn có

vô minh. Hơn
nữa nếu không phải là loại xúc điên đảo thì cũng không thể làm duyên cho nhiễm thọ, cũng không thể lìa vô minh mà thành điên đảo vì
A-la-hán có xúc nhưng chẳng điên đảo. Đã có vô minh điên đảo thì xúc có thể làm duyên cho nhiễm thọ, vì thế biết rằng nếu có
xúc thì đồng thời có
phi lý tác ý. Ở đây ý nói khi có xúc thì phi lý tác ý làm duyên năng
sinh vô minh thuộc giai đoạn của thọ, tức là nói vô
minh từ nhân sinh, cũng
nói là phi lý tác ý thuộc về xúc. Do lý ấy làm
chứng cho nên biết.

<章>Luận chủ hỏi lỗi:</章>

“Nếu thế thì nên,” cho đến nạn “không thành giải thích” là luận chủ hỏi về
lỗi “thái quá”: Đều nhờ
Chánh Lý để chứng biết thì lẽ ra không cần phải dẫn kinh chứng minh mười hai duyên khởi cho nên những gì mà
Thượng tọa nói không còn cần thiết để trả lời
các câu hỏi.

“Nhưng ở trên nói,” cho đến để dứt trừ ngu hoặc cho người là luận chủ hỏi tiếp đồng thời giải thích ý nghóa của kinh: Thế tôn vì muốn dứt trừ ngu hoặc ba đời của hữu tình nên mới lược nói mười hai
nhân quả thuộc ba đời,
việc tùy cơ nói pháp đã được nói ở trước, lý lẽ
cũng đã quá đầy đủ,
chứ không phải vì muốn nói lên già chết có quả và vô minh có nhân. Nếu nói cho đúng lý thì trước tức vô cùng,
sinh tử vô
thỉ, sau thì có thể tận,
vì khi đã đắc đạo thì không còn.

“Như Thế tôn bảo” cho đến hai thứ nầy khác gì: dưới đây là
thứ sáu của toàn văn,
giải thích văn kinh, dựa vào kinh để nêu câu hỏi.
Lại văn luận nầy cho đến “tất cả pháp” là đáp: luận nầy cho
rằng hai pháp không khác
nhau, vì đều nói “câu” thì đều gồm nhiếp tất cả pháp hữu vi.
“Thế nào là vị lai” cho đến “nói duyên đã
sinh” là
ngoại nhân hỏi: Quá khứ và hiện tại đã khởi nên có thể nói
là “đã sinh”, vị lai
chưa khởi làm sao nói là
đã sinh?

“Thế nào là vị lai” cho đến “gọi là hữu vi” là hỏi ngược lại
của ngoại nhân: Đã có tạo tác nên gọi là hữu vi, tại
sao dị thục ở vị lai chưa tạo tác mà cũng được gọi là hữu vi, giống như quá khứ và hiện tại.
Thật ra bản Phạn khi dùng
chữ “hữu vi” tức ý nói “dó”, nếu nói cho đầy
đủ tức là “dó hữu
vi” (đã tạo tác).

“Do năng lực, năng tác tư năng đã tạo” là ngoại nhân giải
thích: Nói dị thục ở vị
lai do năng lực của tâm sở tư thiện ác ở hiện tại tạo
ra nên gọi là hữu vi.
“Vô lậu là như thế, thế nào là hữu vi” luận chủ là hỏi: Pháp vô lậu

ở vị lai đã
chẳng phải dị thục làm sao gọi là hữu vi?
“Kia cũng khéo nghó về năng lực đã tạo” là ngoại nhân giải thích: Vô lậu ở vị lai cũng do năng lực của tâm
sở tư khéo tạo tác nên
mới gọi là Hữu vi.
“Nếu thế thì được
Niết-bàn nên như thế” là luận chủ hỏi tiếp: Nếu pháp vô lậu ở vị lai do thiện tư năng lực tạo tác nên khởi đắc và khi đắc pháp này được gọi là hữu vi thì
Niết-bàn cũng do năng lực
thiện tư khởi đắc và
khi đắc được Niết-bàn thì lẽ ra Niết-bàn cũng
phải gọi là hữu vi.

<章>Luận chủ giải thích:</章>

“Lý thật nên nói” cho đến “những điều nói ra không lỗi” là
luận chủ giải thích: Vị
lai được gọi là “duyên đã sinh” nhưng thật ra là
nói theo chủng loại, tức
có chủng loại đã được sinh ở quá khứ và hiện tại nên nói
là “đã sinh”, y theo dụ để
so sánh, biến hoại gọi
là sắc.
Như sắc vị lai tuy chưa bị biến
hoại nhưng chủng loại sắc đã bị biến hoại ở
quá khứ và hiện tại,
cho nên cũng gọi là sắc. Như vậy vị lai được gọi
là “dó sinh” là do có cùng chủng loại nên nếu
điều đã nói không lỗi. Lại giải thích: Biến hoại gọi
là sắc.
Như sắc ở vị lai tuy chưa bị biến hoại nhưng cũng được gọi là
sắc là vì có cùng chủng loại với
sắc ở quá khứ và
hiện tại cho nên khi nói
vị lai đã sinh cũng không có lỗi.
“Nhưng nay phải thích” cho đến “tánh nhân quả” là luận chủ
giải thích hai câu tụng trong kinh.
“Nếu thế thì an lập lẽ ra bất câu thành” là hỏi: Nhân quả đã không có thể tánh riêng thì việc lập thành duyên khởi và duyên đã
sinh lẽ ra không thể thành tựu.

“Không thế thì sở quán” cho đến “cha con tên gọi bình đẳng”
là giải thích, quán sát
theo sự đối đãi thì không giống nhau, nghóa là
nếu quán sát nhân trước
này gọi là duyên đã sinh thì không thể cũng quán nhân trước này mà lại gọi là duyên khởi và nếu quán quả
sau gọi là duyên khởi thì không thể cũng quán quả
sau này mà lại gọi là duyên
đã sinh. Tuy cùng là môït
pháp nhưng sự đối đãi không giống nhau,
giống như cùng một việc
nếu đối chiếu với quả sau thì gọi là nhân nhưng
nếu đối với nhân trước
thì lại là quả, trường hợp cha con cũng vậy.

<章>Thuyết của Tôn giả vọng Mãn:</章>

“Tôn giả
Vọng Mãn” cho đến “các pháp vô vi.” Tôn giả
Vọng mãn có ý cho rằng nếu đã từ nhân
sinh khởi thì gọi là duyên đã
sinh
tức bao hàm tất cả các
pháp thuộc quá khứ và hiện tại; Nếu làm nhân cho các pháp khác thì lại gọi là
duyên khởi, tức chỉ trừ các pháp vô học hậu
tâm ở quá khứ, hiện tại. Ba đời còn lại là pháp hữu vi. Nếu là duyên khởi thì thể hẹp nhưng thế (thời
gian) rộng; nếu là duyên đã
sinh thì
thể rộng nhưng thế lại
hep, vì thế nên lập thành bốn trường hợp:

Duyên khởi phi duyên đã sinh, tức pháp vị lai có thể làm nhân
nên gọi là duyên khởi, chưa đến quá khứ hoặc
hiện tại nên không phải là duyên đã sinh.

Duyên đã sinh phi duyên khởi, tức các pháp quá khứ và hiện tại của
A-la-hán ở giai đoạn của tâm
sau rốt; vì đã đến quá khứ và hiện tại nên gọi là duyên
đã sinh, không thể làm nhân nên chẳng phải
là Duyên khởi.

Duyên khởi
Duyên đã sinh, tức trừ hậu tâm
của A-la-hán, tất cả
các pháp còn lại thuộc quá khứ và hiện tại đều
có khả năng làm nhân, nên gọi là duyên khởi và đã đến được quá khứ hiện tại nên gọi là
duyên đã sinh.

Phi duyên khởi phi duyên
đã sinh, tức các pháp vô vi không thể
làm nhân để có quả nên chẳng phải duyên khởi, thể là thường, không
từ nhân sinh khởi nên chẳng phải là duyên đã sinh.

<章>Quyết trạch:</章>

“Các sư
Kinh bộ” cho đến “trái với nghóa kinh:” dưới đây là
quyết trạch, đây là nói
Kinh bộ hỏi về phần vị duyên khởi lấy năm uẩn
làm thể: Kinh đã nói vô
minh, v.v… lấy ba đời vô trí, v.v… làm thể nên
biết chẳng phải lấy năm
uẩn làm thể, trái với kinh liễu nghóa.

Hữu bộ chống chế:

“Chẳng phải nhất thiết kinh” cho đến “lẽ ra cũng thế”: là
chống chế của Hữu bộ:
Không phải tất cả các kinh đều nói ý nghóa một cách rốt ráo mà vẫn có trường hợp chỉ y theo nghóa thù thắng.
Như Kinh Tượng Tích Dụ chép:

Hỏi: Nội địa
giới là gì? Đáp:
Là tóc, lông, móng…
Tuy ngoài tóc, lông, móng, v.v… chẳng phải không có các pháp khác
như sắc, hương, vị xúc, v.v… nhưng chỉ nói về một
số pháp đặt biệt để nói. Về các chi duyên khởi như vô minh, v.v… kinh này cũng nói theo cách trên; tuy chẳng phải không có các pháp khác như
sắc uẩn, v.v… nhưng vì để nêu một
số pháp đặc biệt
nên chỉ nói vì vô minh, v.v…

Kinh bộ bác bỏ:

“Sở dẫn phi chứng” cho đến “không còn dư thừa” là Kinh bộ bác bỏ: Phần dẫn kinh trên đây không thể được
xem như chứng lý vì
kinh Tượng Tích Dụ không
có ý lấy nội địa giới để luận về tóc, lông, móng,
v.v… để phải mắc lỗi là không nói đầy đủ vì nội địa giới thì hẹp mà tóc, lông v.v… thì rộng, bao gồm
cả sắc, hương, vị, xúc.
Nếu kinh trên nói về nội địa giới chỉ để trả lời câu hỏi tóc, lông v.v… là gì thì cũng có thể như các ông nói là dựa vào một
số pháp đặc biệt để nói nhưng thật ra
khi kinh này nói về tóc,
lông v.v… là có ý phân biệt nội địa quả chứ
không phải nội địa giới vượt hơn tóc, lông v.v…
vì thế kinh Tượng Tích Dụ đã nói rất đầy đủ.
Về duyên khởi, kinh này nói rất đầy đủ các chi vô
minh v.v… cũng như kinh trên cho nên ngoài các chi vô minh v.v… này ra
thì không cần lập thêm
bất cứ một chi nào nữa.

“Chẳng lẽ không có địa giới” cho đến thể ấy cũng có là hỏi
của Hữu bộ: Chẳng phải
nội địa giới vốn vượt hơn các pháp tóc, lông,
v.v… mà trong nước mắt,
nước mũi v.v… cũng có thể tánh như vậy nếu
vậy thì tóc v.v… có thể
nhiếp địa bất tận, tức kinh không nói đầy đủ và
chỉ nói về một số pháp đặc biệt.

“Nước mũi v.v… đều cũng” cho đến “nay lẽ ra hiển bày” là
Kinh bộ hỏi chung, nước mắt, nước mũi v.v… cũng đều có nói trong
kinh Tượng Tích Dụ; chẳng
hạn khi kinh nói “trong thân lại còn có các
vật khác, v.v”, tức
“các vật khác” chính là để chỉ cho nước mắt, nước mũi v.v… dù cho như ngoài chi vô minh ra còn có một chi vô minh nào
khác như câu hỏi đã cho
rằng ngoài tóc, lông, v.v… còn có địa giới riêng thì lẽ ra đã được nói đầy đủ, nhưng thật ra thì ngoài vô minh không còn
bất cứ pháp vô minh nào khác.

“Nếu dẫn dị loại” cho đến thì đây có ích gì? là Kinh bộ lại
trách: Nếu dùng năm uẩn
là pháp dị loại để ghép vào vô minh thì có ích lợi gì?

“Tuy đối với các vị” cho đến “tức như đã nói”: là
Kinh bộ lập lý để giải thích, chung,
kết thành nghóa mình: Tuy cả mười hai chi đều
có năm uẩn nhưng không
phải như thế là đã sử dụng các uẩn này làm
thể. Các tánh chất nhờ
nương vào nhau nên mới được lập thành chi. Thật
ra tùy theo có nhân hay
không mà quyết định có quả hay không để rồi có thể lập pháp nhân này thành quả pháp kia.
Như A-la-hán tuy có năm uẩn nhưng không có hành, tức có thể không có
phước hành, hoặc phi phước hành hoặc bất động hành cho đến dù có năm uẩn nhưng không
có ái v.v… Cho nên biết
rằng chẳng phải do năng lực của năm uẩn mà lập chi. Nếu các ông nói rằng đối với vô học vì năm uẩn không có vô minh nên không lập thành mười hai chi tức đã ý nói chính do năng lực của
vô minh nên lập thành
các chi, chứ không phải do năng lực của năm
uẩn mà lập. Vì thế, về
duyên khởi, kinh đã có đầy đủ các nghóa như văn đã
nói hoặc như những giải thích mà chúng tôi đã nói, tức chỉ lấy vô
minh, v.v… làm thể.

<章>Kinh bộ bác bỏ cả bốn trường hợp:</章>

“Bốn trường hợp đã nói” cho đến “lập ra ba đời” là Kinh bộ bác bỏ về
sự đối đãi toàn bộ bốn trường hợp đã nói ở trên:
Kinh nói “đã sinh” tức đã bao
gồm toàn bộ mười hai chi, nay chỉ nói về quá khứ
và hiện tại chẳng lẽ
không trái nhau. Hoặc sinh, già chết không phải ở
vị lai, vì các ông đã
cho rằng “đã sinh” chỉ có ở quá khứ và hiện tại.
Nếu hai chi nầy không
thuộc vị lai thì chẳng thể gọi là ba đời.
“Có người nói duyên khởi” cho đến “pháp tánh thường trụ.”
Theo luận Tông luân thì
đây là chấp của Đại chúng bộ, v.v… nhưng luận
Bà- sa quyển hai mươi ba
lại cho là của luận Phân biệt: Kinh có nói
pháp tánh duyên khởi
vốn thường trụ cho nên biết rằng thể của duyên
khởi là pháp vô vi.

“Do ý như thế” cho đến “lý thì không đúng” là luận chủ
bác bỏ chung.
“Thế nào là ý như thế” cho đến và không thể như thế là
Đại chúng bộ nêu câu hỏi.
“Nghóa là nếu ý nói” cho đến
“không tương ưng với lý” là
luận chủ đáp: Theo ý chúng tôi, Phật có xuất thế hay không thì các quả pháp của hành, v.v… vẫn thường duyên các nhân như vô minh, v.v…
để sinh khởi mà không
duyên các pháp nào khác. Nếu vô minh đã dứt
tức hành sẽ không còn
có duyên nên nói là thường trụ. Kinh nói pháp
tánh thường trụ là để chỉ cho ý nghóa quyết định
của nhân quả. Nếu nói như các ông thì có một pháp thể chân thật gọi riêng là
duyên khởi,
vắng lặng thường trụ
thì đây là biệt ý thuyết, về lý thì không đúng,
vì “sinh” và “khởi” chỉ là hai tên gọi khác nhau của cùng một
sự việc, cũng
giống như “nhãn” và
“mục”. Nếu nói đều thuộc tướng hữu vi, không phải
là pháp vô vi thường
trụ, hoặc đều thuộc tướng vô thường thì rất hợp lý. Các luận
sư trên cho rằng vô vi là
duyên khởi; hơn nữa đã khởi quả dụng thì phải dựa vào nhân pháp kia để thành lập nhưng pháp vô
vi thường trụ này cùng
với các pháp vô thường là vô minh, v.v… kia
vốn một bên là thường
một bên là vô thường thì, đâu có quan hệ gì nhau
để có thể nói là pháp
thường trụ nầy được dựa vào các pháp như vô minh, v.v… kia để lập thành, hoặc làm duyên khởi cho các pháp vô minh…
Vả lại vô minh, v.v… được gọi là
duyên khởi; Nếu các ông cho là thường
thì duyên khởi cú nghóa
cùng với không trái với tánh thường.

“Duyên khởi trong đây là cú nghóa gì?” là Đại chúng bộ hỏi.

“Bát-thích-để”
cho đến “là nghóa duyên khởi” là Kinh bộ trả
lời hoặc Thuyết Nhất
Thiết Hữu bộ trả lời: Theo luận Thanh minh thì
có hai loại: tự duyên
và tự giới. Về tự giới nếu có tự duyên giúp đỡ thì
có thêm rất nhiều nghóa
khác nhau. “Bát-thích-để” là tự duyên, nghóa
là chí; “y để giới”
là tự giới, nghóa là hành. Giới nghóa là thể. “Y để
giới” nhờ có “bát
thích để” trước đó giúp nghóa nên mới chuyển
nghóa thành “Duyên”.
Sau khi giúp đỡ để chuyển nghóa thành
“Duyên” thì phải đọc là “bát thích để đế dạ”. Chữ này Hán dịch là Duyên, vì khi
thế lực của các duyên
khởi quả thì gọi là hành, nếu lúc chưa đến chưa
lập thành nghóa Duyên. Khi
duyên năng lực đã thành quả, hoặc các duyên đã đủ thì mới được gọi là Duyên, vì thế các nhà ngữ học đã thêm
tự duyên “chí” giúp
nghóa cho tự giới “hành” để chuyển nghóa thành chữ “Duyên”.
“Tham” nghóa là hòa hợp,
“xướng” nghóa là bay lên.
Hai chữ này đều là tự duyên. “Bát địa giới” là hữu giới, nghóa là hữu;
tự giới “bát địa”
nhờ có tự duyên “tham” và “xướng” giúp đỡ nên
chuyển nghóa thành
“khởi”. Khi đã được giúp nghóa rồi thì phải đọc là
“tham mâu phiên đà”.
Chữ này được dịch là khởi, vì hữu pháp phải có duyên hòa hợp mới có thể bay lên nên gọi là Khởi, vì thế các nhà ngữ pháp
đã thêm hai tự duyên
là “hợp” và “thăng” giúp nghóa cho tự giới là
“hữu” để chuyển nghóa
thành khởi.
Tóm lại, do pháp “hữu” và
“hành” này đạt đến bốn duyên
rồi hòa “hợp” “thăng” khởi nên mới được lập
thành nghóa duyên khởi.

<章>Các luận sư Thanh Minh nêu câu hỏi:</章>

“Cú nghóa như thế” cho đến kia nên trước nói. Các luận sư
Thanh Minh nêu ra câu hỏi về vấn đề “chí duyên đã dó khởi” (đã đạt đến duyên rồi mới khởi) nên nói là các nghóa ở trên không đúng lý. Đây là lời phủ nhận có tính chung vì
sao? Dựa vào lập luận cùng một thật thể là có hai tác dụng khởi vào hai thời gian khác nhau, cho nên đối với tác dụng
đầu tiên có thể nói
là “đã khởi”. Các luận sư này cho rằng các pháp đều
có thể và dụng. Thể thì
trãi qua nhiều giai đoạn nên có thể gọi đó là
Tác giả; dụng thì tùy
theo từng giai đoạn khác nhau mà thay đổi nên gọi
đó là Tác dụng. Tất
nhiên mọi tác dụng đều phải nương vào Tác giả.
Chủ trương về tác dụng
của các luận sư này giống với chủ trương nghiệp
cú nghóa của Sự Thắng luận, tức lìa thể vẫn có
tác dụng riêng. Lại nêu
ra thí dụ như một người
là tác giả cùng khởi hai tác dụng là tắm gội xong rồi mới dùng cơm; đối với việc tắm gội vì xảy ra trước nên có thể
nói là “đã”. Nếu một phần nhỏ của pháp này đã hiện hữu trước khi khởi thì
có thể nói là “đạt
đến duyên” trước rồi mới khởi. Nếu đã không có pháp
hiện hữu
trước khi khởi để đạt đến duyên rồi mới khởi
thì làm sao có thể nói là “chí duyên đã khởi”.
Nói “khởi tiền” (trước khi khởi) thì
hiện tại gọi là khởi,
tiền nghóa là vị lai; dựa vào thời gian mà pháp vận
hành nên vị lai được
gọi là Tiền; hoặc nói khởi tiền tức “trước khi khởi”
thì trước đó đã đạt
đến Duyên nên gọi là “trước khi khởi”. Cả hai trường hợp đều biểu thị cho tương lai. Không thể có trường hợp chẳng có pháp thể tác giả mà lại có tác dụng vì có tác dụng thì phải nương vào thể
nên mới nói bài tụng
để bác bỏ rằng hành động đạt đến duyên nếu xảy
ra trước khi “khởi”
trong lúc pháp thể vị lai vốn chẳng thật có thì
không hợp lý; nếu hành động đạt đến duyên cùng lúc với “khởi” thì đã
loại trừ ý nghóa của
“dó”; lẽ ra trước phải nói “đạt đến duyên”
sau mới
nói “khởi” mà không
nên nói là cùng lúc. Cả luận Thanh minh và Kinh bộ đều chủ trương quá
khứ hiện tại vô thể nên nay dùng “phi hữu” để
bác bỏ Kinh bộ. Nếu dùng
bài tụng này để bác bỏ Hữu bộ thì luận
Thanh minh đã dùng tông
chỉ của mình để bác bỏ.

<章>Kinh bộ hoặc Hữu bộ đáp:</章>

Không có lỗi
như thế cho đến “là ở vị lai” là Kinh bộ hoặc
Hữu bộ giải đáp đối
với vặn hỏi trên đồng thời chất vấn về tánh chất
quyết định của hai trường
hợp hiện tại và vị lai.

“Nếu thế thì có lỗi gì” là các Luận sư Thanh Minh trả lời.

“Đâu phải như hiện tại” cho đến “tức cũng là chí duyên” là Kinh bộ bác bỏ hoặc Hữu bộ bác bỏ.
Nói Kinh bộ bác bỏ thì thông thường khi khởi thì chưa hoàn mãn, dụng ở vị lai, hiện tại được gọi là
“đã sinh” nhưng chẳng phải là
khởi. Nếu đã sinh mà lại khởi thì thành vô
cùng. Từ đó biết rằng
chẳng ở hiện tại. Nếu khởi ở vị lai, mà y theo chỗ y
cứ của các ông thì vị
lai vô thể, thì làm sao lập thành Tác giả. Tác giả
còn không có, làm sao có
thể khởi dụng; cho nên không thể nói rằng khởi nằm ở vị lai.
Sau phần bác bỏ là nói về
nghóa đúng: Vì thế vào lúc
khởi cũng chính là lúc
đạt đến duyên, tức nhằm chỉ khởi và đạt đến
duyên cùng lúc. Nói Hữu
bộ bác bỏ tức nếu khởi ở hiện tại thì chẳng phải
“đã sinh”, khởi ở vị lai mà không phải là hiện tại thì làm
sao lập
thành hiện tại. Các bác bỏ khác cũng như phần nói về nghóa đúng đều
giống với Kinh bộ.

<章>Luận Thanh minh hỏi kinh bộ hoặc hữu bộ trả lời:</章>

“Khởi vị là gì?” Là hỏi của luận Thanh minh.
“Là đời vị lai” cho đến “cũng nói là
Chí duyên” là
Kinh bộ trả
lời hoặc Thuyết Nhất
Thiết Hữu bộ. Trả lời. Nói kinh bộ đáp là: Ở đời vị lai lúc một pháp
sinh khởi thì chưa được gọi là Hữu, Vô gián hẳn là hữu
nên có thể nói là khởi, tức vào lúc có “khởi” thì được gọi là lúc
đạt đến duyên, vì vào lúc đó không có một tác giả
nào cả. Hỏi: Vấn nạn cho rằng vị lai vô thể, cho nên không thể có khởi;
Kinh bộ cũng cho rằng
vị lai cũng chẳng có tự
thể nhưng tại sao nói là vẫn có khởi?

Giải thích: Vì
luận Thanh Minh chấp rằng chắc chắn phải có tác giả mới có tác dụng, trước phải
thành duyên, rồi mới khởi được.
Như vậy hai tác dụng trên
chắc chắn phải có sở y. Vấn nạn cho rằng vị
lai không có khởi; Kinh bộ lại có ý cho rằng vốn không có tác giả cho
nên giả nói có tác
dụng vì thế ở giai đoạn vị lai nói khởi đạt đến duyên là dựa vào giai đoạn
sắp có để giả kiến lập. Về câu trả lời của
Hữu bộ, văn giải thích rất
dễ hiểu, không nhọc phải giải thích khác.

<章>Sư kinh bộ hoặc Hữu bộ bác bỏ:</章>

“Lại Thanh luận
sư” cho đến
“giải thích nghóa duyên khởi”
là Sư Kinh bộ bác bỏ
hoặc Hữu bộ bác bỏ: Lại nữa, chủ trương của
luận Thanh minh khi lập
thành tác giả chân thật và tác dụng chân thật các thể khác nhau, lý thật chẳng thành ông chấp hữu thể thật pháp tức
là tác giả, lìa thể mà vẫn
sinh khởi tức là tác dụng, và tác giả tác dụng đều thuộc thật pháp có thể đắc. Nay tôi quán
sát thấy rằng không thể có cái gọi là tác giả chân thật lại khởi tác dụng riêng vì tác giả và tác dụng đều có thể tánh không
giống nhau. Nếu theo
Phật pháp, lìa thể ra
không thể có tác dụng
riêng, tức thường dựa vào thể để nói về dụng. Đối
với nội dung của các
pháp thì thường nói rằng chính đây là Tác giả, đây
là tác dụng, đối với
lý thế tục điều này cũng không sai. Ý nghóa của
“đạt đến” “duyên”
và “khởi” đều đã được kinh nói. Vì có vô minh nên
mới có hành, v.v… nhờ vô minh
sinh nên các pháp hành, v.v… mới có
thể sinh, cho nên dẫn kinh để giải thích ý nghóa của duyên khởi. Sau phần bác bỏ là nói về
chánh nghóa: Ý nghóa duyên khởi đã nói
trong kinh.
Vì có vô minh nên mới
hành… Nhờ có vô minh sinh nên hành, v.v… mới sinh. Vì thế nên dẫn chứng kinh để giải thích duyên khởi mà không
thật có một tác giả
nào cả. Nếu đối với sự nối tiếp của nhân
trước, quả sau, giả nói tác giả, giả nói tác dụng thì cũng không có ngại gì. Vì thế ở
đoạn văn trước có nói
“Pháp giả là gì? Tức cái này có thì cái kia có, cái
này sinh thì cái
kia sinh, cho đến duyên khởi cũng vậy”; tức nêu ra lập
luận đồng với kinh và
dẫn kinh để chứng minh là giả.

“Cho nên nói
tụng rằng” cho đến “nếu sau ngủ nên đóng” là
hai bài tụng do Kinh bộ và
Hữu bộ nêu ra. Hai bài tụng của Kinh bộ: Luận chủ dựa vào hai bài tụng của
Kinh bộ để tóm tắt nội dung ở trên.
Hai câu tụng đầu nói về
tông chỉ của Kinh bộ: Ở giai đoạn của khởi cũng chính
là giai đoạn của
“duyên”… Hai câu kế là bác bỏ luận
Thanh minh: Dẫn chứng sự để chứng minh nói cùng là chỉ cho đã. Hoặc để trả lời câu
hỏi đầu cho rằng “nếu
gọi là câu thì ý nghóa của dó bất thành”. Như
trường hợp pháp vị lai
tuy vô thể nhưng vô gián tất hữu, vì đối hướng hiện
tại nên giả gọi là
khởi; nếu đạt đến duyên cũng như vậy vì nếu so
sánh thì cũng đồng với khởi nên nói
là “cũng vậy”; tức vì đối hướng hiện
tại nên cũng giả gọi
là “đạt đến duyên”. Nếu nói thể chẳng phải hữu nên không được đến duyên thì lẽ ra cũng chẳng thể có bất đắc“chánh
khởi”. Nhưng vì khởi
thì không còn thuộc giai đoạn “đã sinh” nên “phi hữu” vẫn được gọi là khởi, đồng thời cũng có thể gọi
là “đến duyên”.
Cho nên mặc dù vô thể nhưng vì giả lập nên vẫn không có lỗi.
“Sinh đã
khởi vô cùng”: là
sai lầm về vấn đề
sinh khởi ở hiện tại: Đã
sinh rồi lại
khởi thì thành vô cùng.
“Hoặc trước có chẳng phải có: trước bài tụng khởi
ở vị lai là lỗi, nếu
nói khởi ở vị lai thì có hai lỗi:

Thể thuộc vị lai lẽ ra phải có trước, vì vị lai có khởi.

Dụng và thể của khởi lẽ ra phi hữu vì vị lai vô thể.

Lại giải thích: Vị lai trước có khởi dụng mà lại không có tác
giả thì trái với tự
tông vì đã quan niệm rằng tác dụng phải dựa vào
tác giả. Vì lẽ đó khởi không phải là đã sinh
nên không ở hiện tại; vị lai vô
thể nên chẳng ở vị lai,
cho nên mới dùng giả thuyết về khởi để giả gọi
là đạt đến duyên. Vì
là giả thuyết cho nên không lỗi. Đối với Thanh
luận sư lại có lỗi bất định:
Pháp “cùng thời” cũng có thể nói là
“đã” như khi đạt đến bóng
tối thì ánh sáng ở hiện tại đã mất; đây là trường
hợp khác đời nhưng
cùng thời được gọi là “Câu”, tuy cùng thời nhưng
vẫn có thể nói là bóng
tối đến khi ánh sáng đã mất. Lại giải thích: Vì bóng tối đến thì đèn đã mất cùng lúc, là nói bóng tối đến thì đèn đã tắt;
ở đây nói diệt là
vô, nên mới nói cùng lúc với bóng tối. Cũng giống như mở miệng và ngủ tuy là cùng thời nhưng lại nói mở miệng rồi mới
ngủ. Vì thế đạt đến
duyên tuy cùng thời với khởi nhưng nay nói “đã đạt
đến duyên” cũng không
có lỗi. Thanh minh luận không chống chế vấn
đề bóng tối đến rồi
ánh sáng mới diệt mà chỉ hỏi về việc “mở miệng
rồi mới ngủ”: Như có
người mở miệng rồi mới ngủ, tức là có trước
sau
mà không phải cùng thời.
Giải đáp câu hỏi: Nếu sau khi ngủ mà lẽ ra phải ngậm miệng thì có thể nói là không cùng thời. Nếu cho rằng khi ngủ
thì ngậm miệng, tuy cũng có người khi ngủ ngậm miệng nay y theo khi
ngủ mở miệng để nói.
Hữu bộ nói hai bài tụng: luận chủ nói hai tụng
ngôn để tóm tắt ý
nghóa trên một lần nữa. Hai câu tụng đầu nói về tông
chỉ của Hữu bộ, ở giai
đoạn của khởi cũng chính là của sự đạt đến duyên;
như vị lai
không có tác giả thật sự nhưng vẫn được gọi là khởi và
cũng có thể được gọi
là đạt đến duyên. Vì so sánh giống như khởi nên nói
là “cũng vậy”.
Giải thích
sáu câu
sau là tùy theo
sự thích ứng riêng, y
theo trước có thể hiểu.

<章>Thượng tọa bộ giải thích:</章>

“Có người chấp lại dùng” cho đến “là nghóa duyên khởi” đây
là giải thích của Thượng
tọa thuộc Kinh bộ: Tự giới và tự duyên đều
bao gồm nhiều nghóa nên
có nhiều cách giải thích khác nhau. Thượng
tọa giải thích dựa theo
chủ trương của tông mình đồng thời giải thích
chung câu hỏi của luận
Thanh minh: Bát-thích-để có rất nhiều nghóa; Giới y để còn có nghóa
là “bất trụ”. Nói bất trụ là chỉ cho các pháp làm
duyên ở niệm trước, vì
đã qua nên nói là bất trụ. Các pháp bất trụ nầy không có khả năng làm duyên vì đều là vô dụng, cần phải tập trung
nhiều pháp mới có thế
dụng vì thế các nhà ngữ học đã thêm nhiều trợ từ cho giới bất trụ để cho các pháp vốn trước đây là bất trụ trở
thành nghóa duyên. “Tham” còn có nghóa là nhóm họp;
“xướng” vẫn có nghóa là bay lên giống như trước.
Giới “bát địa” nghóa là hành, nghóa là
thiên lưu. Hành pháp bay
lên nên gọi là khởi; vì thế đối với giới
“hành” đã thêm vào trợ từ
“bay lên”. Thật ra các pháp này nếu nói là bay lên
thì không hợp lý nên
mới gọi là nhóm họp, ý chỉ nhiều pháp cùng sinh.
Ở đây lẽ ra phải nói
là do tham nhóm họp và xướng (bay lên) nên
hành mới biến thành
khởi nhưng chỉ nói xướng là lược bớt chữ Tham vì
đối với tự duyên nếu
chỉ nêu một trợ từ cũng không ngại gì. Điều này
cho thấy “bất trụ”
chứa đựng ý nghóa của chữ “đã”, thường khiến cho
hành pháp nhóm họp thăng
khởi chính là nghóa duyên khởi. Ở đây có ý
nói rằng “bất trụ vi
duyên” là nhằm bày niệm trước, “phải do các thứ”
là ý nói chỉ một pháp
thì không có khả năng, “đã kết duyên thành
thuộc trước chẳng phải
sau” ý nói không phải một pháp trước đó đã đạt đến duyên rồi
sau đó
mới sinh.
Lại giải thích: Đây là giải thích của các
luận sư khác nhau thuộc
Hữu bộ về vặn hỏi của luận Thanh minh. Lại
giải thích: Đây là giải
thích của Thượng tọa về câu hỏi của Đại chúng bộ. Lại
giải thích: Đây là giải thích của các luận
sư khác nhau thuộc
Hữu bộ về câu hỏi của Đại
chúng bộ. Nếu y theo sự bác bỏ của luận này thì
đó là giải thích thuộc
Hữu bộ; nếu y theo Chánh Lý không chống chế
thì thuộc Kinh bộ. Tuy có
bốn giải thích, nhưng hai giải thích đầu là hơn.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Giải thích như thế” cho đến “nhóm họp chẳng lẽ thành” là luận chủ bác bỏ: Các giải thích trên về mười hai duyên khởi vẫn có thể chấp
nhận được vì các chi như vô minh, v.v… đều có rất nhiều pháp
năm uẩn. Nhãn, sắc mỗi
pháp đều là duyên khởi đối với nhãn thức v.v… tức mỗi pháp như nhãn,
sắc đều là một duyên trong đó các pháp gom
nhóm để thành. Lại giải
thích: Mỗi pháp nhãn, sắc đều thành các duyên,
tức chẳng do sự hòa
hợp; nhãn thức vì thuộc nhất thể nên cũng chẳng gom nhóm.

“Vì sao Thế tôn” cho đến
“đây sinh nên kia
sinh” dưới đây là giải thích hai câu hỏi
trong kinh:
Vì sao ở đoạn văn trước Thế tôn nói
hai câu khác nhau? Lại
giải thích vì sao trong khế kinh Thế tôn lại nói
hai câu đầu?”

“Vi đối với duyên khởi” cho đến “có thể có các hành”: dưới
đây là đáp: Đây là Luận chủ giải thích lý do tại
sao trước nêu, tức vì biết rằng có tánh quyết định đối với mười hai
duyên khởi. Cũng như
các kinh luận khác có
nói: nương theo vô minh nên có các hành, v.v…
tức cái này có nên
cái kia có. Lại xét định rằng không thể lìa vô minh mà có các hành, v.v… tức cái này
sinh nên cái
kia sinh. Ở đây ý nói
sinh và hữu tuy tên gọi khác nhau nhưng ý nghóa giống nhau cho nên không thể nói rằng hai văn tụng khác nhau; chỉ nên nói văn tụng trước là nói
chính thức, văn tụng sau
chỉ là xét định, nên nghóa khác nhau.
“Lại vì hiển bày” cho đến “các hành mới
sinh.” Theo luận
Chánh Lý quyển hai mươi lăm thì vấn đề ba đời truyền
sinh và thân
truyền duyên và truyền là giải thích của đại đức La ma, đệ tử của
phái Thượng tọa. Về vấn đề các chi truyền
sinh đồng với ba đời cũng là
giải thích của La ma.

Vì để hiển bày ý nghóa “các chi truyền sinh”, nghóa là chi vô
minh nầy có nên chi hành, v.v… có, do chi hành sinh
nên chi thức sinh,
tức mười hai chi xoay vần truyền sinh.
Dựa vào giải thích trên để giải thích vấn đề ba đời truyền

sinh.

Vì để nói về hai duyên thân và truyền, nghóa là nếu vô minh

trực tiếp
sinh ra hành thì đó là dựa vào lý đây có nên
kia có; nếu
nhờ năng lực xoay vần
của vô minh nên hành mới sinh chứ không phải
trực tiếp sinh như trong
trường hợp khởi vô minh rồi khởi tâm vô ký sau
đó mới khởi hành, tức
đã dựa vào lý đây sinh nên kia sinh.

<章>Tôn giả thế bào giải thích:</章>

“Có sư khác giải thích” cho đến “các hành đắc sinh” là giải thích của tôn giả
Thế Tào, Chánh Lý xưng là thuộc nhóm
Thượng tọa. Chẳng phải vô nhân mà các hành có thể hiện hữu vì thế nói là vì đây có
nên kia có,
đây là bác bỏ vô nhân của ngoại đạo. Cũng chẳng phải do thường như quan niệm về tự tánh của
Số luận và quan niệm về
ngã, v.v… của Thắng luận
tức không có sinh nhân mà các hành có thể
hiện hữu. Cho nên kinh nói đây sinh thì kia sinh để bác bỏ quan niệm
nhân thường hằng của ngoại đạo.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Nếu thế thì liền thành” cho đến “thuần đại khổ uẩn nhóm
họp”: là luận chủ bác
bỏ: Nếu cho rằng kinh nói mười hai duyên khởi là
để trừ chấp thì câu
tụng sau đủ để bác bỏ tất cả trong lúc câu tụng đầu lại trở nên vô dụng.
Sau phần luận chủ bác bỏ, là phần nói nghóa
đúng của kinh: nhưng có
Thắng Luận chấp rằng vì có ngã nên hành, v.v… mới có, thì cũng chỉ dựa vào lý vì đây có nên cái kia có; do vô minh
sinh nên hành, v.v…
sinh cũng là dựa vào lý đây
sinh thì
kia sinh.
Vì thế, Thế tôn muốn dứt bỏ các kiến chấp của ngoại đạo nên mới khẳng định
rằng các quả hành, v.v…
có hiện hữu, thì do sinh nhân là vô minh, v.v…
chứ không phải do ngã;
nếu nhân này sinh thì quả kia sinh. Tức là vì nhân này có nên quả kia có, chẳng phải các quả như hành, v.v… có là do
ngã, v.v… làm nhân. Cái
này có thì cái kia có, v.v… chính là vô minh duyên
hành… Không có một pháp nào gọi riêng là ngã
để sinh khởi toàn
bộ các pháp khổ, tập,
như văn dưới giải thích.

“Các sư Quó phạm” cho đến “đều nên nói rộng” là
Luận chủ nương theo các sư Quỹ
phạm của Kinh bộ; vì thế Chánh Lý quyển
hai mươi lăm chép rằng
luận chủ của Kinh bộ thuật lại giải thích của các luận
sư Quỹ phạm thuộc tự tông.
Nói “bất đoạn” là chỉ cho
sự đồng
một trói buộc, tức nếu vô minh không dứt thì hành, v.v… cũng không dứt cho nên nói rằng vì cái này có nên cái kia có; tức do vô minh
sinh nên
hành mới sinh, cho nên
nói rằng cái này sinh thì cái kia sinh, nối nhau
xoay vần cho đến khi lập
thành mười hai duyên khởi.

<章>Giải thích khác của Thượng tọa:</章>

“Có chỗ giải thích là hiển” cho đến
“cũng sinh” là giải thích
khác của Thượng tọa:
“Trụ” nghóa là nối tiếp trụ; cho đến nhân nối
tiếp hữu thì quả cũng nối tiếp hữu, cho nên nói rằng vì cái này có nên cái kia
có. Lại vì có nhân này
sinh nên quả kia sinh, cho nên nói rằng cái này
sinh thì cái kia sinh.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Ở đây muốn nói về sinh” cho đến “mà sau nói sinh” là luận
chủ bác bỏ: Ở đây khi
nói về duyên khởi là có ý muốn nói về sinh, vì
sao lại nói về trụ? Dù
cho phải nói về trụ đi nữa thì theo thứ lớp bốn tướng
lẽ ra phải
nói về sinh trước rồi sau mới đến Trụ, vì sao không theo
thứ lớp ấy?

<章>Thất-lợi-la-đa giải thích:</章>

“Lại có giải thích rằng” cho đến
“chẳng phải vô nhân” là
giải thích của Thất lợi
đa la thuộc Kinh bộ. Thất-lợi-đa-la Hán dịch là Chấp thắng;
Chánh Lý cho rằng thuộc
Thượng tọa. Diệt nghóa là diệt vô;
văn còn lại rất dễ hiểu.

“Nếu nghóa Kinh như thế” cho đến “chẳng phải nghóa kinh nầy” là luận chủ bác bỏ:
Nếu kinh có ý nói như vậy thì theo ý các ông thì
quả có nhân có diệt và
diệt hàm nghóa là vô thì lẽ ra kinh phải nói là vì
cái này hữu nên cái
kia thành vô, vì sao kinh chỉ nói là cái này có nên
cái kia có? Ý luận chủ
muốn chỉ trích chủ trương trên khác với kinh.
Hơn nữa, lẽ ra trước
kinh phải nói là nhân sinh thì quả sinh, sau đó mới nói quả
sinh thì nhân không còn, phải theo thứ lớp như vậy mới gọi là
khéo nói. Nếu khác với
thứ lớp trên mà nói về duyên khởi thì y theo thứ lớp nào để nói là nhân không còn. Đây là trách không theo thứ lớp, cho
nên giải thích ở trên
không phù hợp với nghóa kinh này.

“Lại nữa vì sao” cho đến “sinh duyên già chết”: dưới đây là
nói về mười hai duyên
khởi của Kinh bộ, sẽ nói về câu hỏi.
“Nay ta nói lược” cho đến “ngã mạn chấp” là đáp: pháp từ
duyên sinh, kẻ ngu không
biết được rằng thật ra chỉ có năm uẩn vận hành nên vọng khởi ngã kiến, rồi vì ngã kiến nên
sinh ra ngã mạn mà không
biết rằng đó là chi vô minh.

<章>Nêu ra thể của chi hành:</章>

“Là tự thọ vui” cho đến “vô minh duyên hành” là nêu thể của
chi Hành: Chúng sinh vì thọ
các pháp lạc hoặc không phải khổ vui nên
tạo ra nghiệp phước,
nghiệp phi phước, hoặc nghiệp bất động thuộc thân, miệng, ý . Tức tự thân thọ vui ở hiện tại thuộc cõi Dục nên tạo
được nghiệp phước; vì
thọ lạc của ba định ở tương lai thuộc cõi Sắc dưới
đây và phi khổ vui thuộc
định thứ tư trở lên nên tạo ra nghiệp bất động;
vì thọ lạc thuộc năm
dục ở đời hiện tại thuộc cõi Dục nên tạo nghiệp
phi phước như sát… Tất
cả các trường hợp trên đây đều được gọi là do
vô minh làm duyên nên
sinh khởi các hành.

<章>Nêu thể của chi thức:</章>

“Do năng lực
dẫn nghiệp” cho đến “chung cho sáu thức”: là nêu ra thể của chi thức: Đã nói dẫn nghiệp thì biết rằng chi hành là
dẫn nghiệp chẳng phải
mãn nghiệp. Do năng lực của dẫn nghiệp trong quá khứ nên
sáu thức nối tiếp lưu chuyển như ngọn lửa, nối tiếp dứt dừng trụ
ở nơi này
nơi khác. Sự nối tiếp của sáu thức dựa vào
trung hữu tìm đến nơi sẽ sinh, kết sinh thành thân,
nên gọi là hành duyên thức. Thức này chung cho cả trung hữu và
sinh hữu. Ở
sinh hữu tuy chỉ có ý thức
nhưng trung hữu có đủ
sáu thức. Nếu giải thích như trên thì hợp với khế
kinh khi phân tích chi thức
bao gồm cả sáu thức. Nếu theo Hữu bộ, chi
thức chỉ có ở sinh hữu
một sát-na cũng không có ở trung hữu.

<章>Nêu thể của danh sắc:</章>

“Thức là trước” cho đến nói như thế: là nêu ra thể của danh
sắc: Do thức có trước
cho nên ở đường này kế là danh sắc sinh khởi có
đủ năm uẩn xoay vần nối
tiếp trong suốt thời kỳ từ khi sinh ra cho đến lúc chết đi đều được gọi chung là
Danh sắc. Giai đoạn danh
sắc này rất
dài và trong đó sáu xứ,
v.v… được lập thành. Đây là dẫn kinh chứng
minh. Kinh Đại Nhân Duyên,
kinh Biện Duyên Khởi, v.v… đều nói danh sắc có đủ
năm uẩn và nối tiếp trong suốt một thời kỳ.

<章>Nêu thể của sáu xứ:</章>

“Danh sắc như
thế” cho đến nói là sáu xứ: là nêu thể của
sáu
xứ: Ở giai đoạn của
danh sắc, dần dần có nhãn, v.v… nên gọi là sáu xứ.

<章>Nêu thể của chi xúc</章>

“Kế là hợp với cảnh” cho đến “thuận với các xúc” như lạc,
v.v… nêu ra thể của chi
xúc: Tức sáu căn sinh, sau đó phối hợp với cảnh nên có
thức sinh. Căn, cảnh, thức phối hợp nhau nên có ba thứ xúc
thuận hợp với các thọ lạc, v.v…

<章>Nêu thể của chi thọ:</章>

“Y theo đây liền sinh ba thọ như lạc, v.v…” là nêu ra thể của
chi thọ: Nhờ có xúc nên
mới sinh ba thọ khổ, lạc, xả.

<章>Nêu thể của chi ái:</章>

“Từ ba thọ nầy” cho đến “sinh ra Vô Sắc ái”: nêu ra thể
của chi ái: Từ ba thọ này dẫn
sinh ba ái, tức do khổ ở cõi Dục bức não nên
phát sinh loại ái cõi Dục đối với lạc thọ; hoặc phát
sinh ái cõi
Sắc đối với
lạc thọ thuộc Sơ, Nhị và
Tam định hoặc đối với loại thọ phi khổ lạc thuộc định thứ tư của
cõi Sắc; hoặc phát
sinh ái cõi
Vô Sắc đối với loại thọ
phi khổ lạc của cõi Vô Sắc.

<章>Nêu thể của chi thủ:</章>

“Từ hân thọ ái khởi các thủ
như dục, v.v…”: dưới đây là nêu
ra thể của chi thủ, gồm
hai phần: nêu chung, giải thích riêng. Đây là
nêu chung: Từ thọ đến
ái và kế là sự sinh khởi của bốn thứ chấp chấp
lấy như dục v.v… Kinh bộ
chủ trương bốn thứ chấp này lấy tham làm
thể, tức giống với Đại
thừa. Hữu bộ lại cho rằng một trăm lẻ tám phiền não là thể.

<章>Giải thích riêng:</章>

“Dục ở trong đây” cho đến “y theo đó nói ngã”: dưới
đây là thứ hai, giải
thích riêng, được chia làm hai phần: nói về bốn cảnh và nêu
ra thể của thủ. Đây là nói về bốn cảnh:

Dục gồm năm cảnh diệu dục như sắc, v.v…
Kiến: gồm
sáu mươi hai kiến chấp như kinh Phạm Võng có nói
rộng, đến phẩm Tùy miên sẽ nêu ra giải thích.

Giới cấm: Giới là giới ước, tức xa lìa ác giới thuộc nội đạo,
Cấm là cấm đoán, tức cấm giới như giới chó, giới
trâu, v.v… như trường hợp
các ngoại đạo ly hệ thọ giới lõa thể, nhổ tóc.
Xa lìa các trói buộc như
quần áo, v.v… nên gọi là Ly hệ. Ngoại đạo
Bà-la-môn thọ trì tay cầm
tích trượng, khoác áo da nai đen. Ngoại đạo
Bá-thâu-bát-đa, Hán dịch
là Ngưu chủ, Chủ là thiên chủ. Trời Ma-hê-thủ-la
thường cỡi trâu nên gọi là
Ngưu chủ. Loại ngoại đạo này học pháp của trời
Ma-hê-thủ-la nên dựa vào đó để gọi là
Ngưu chủ, thọ trì giới trên đỉnh đầu thường
để một búi tóc và toàn thân bôi đầy tro. Ngoại đạo
Bàn-lợi-phạt-la-đa,
Hán dịch là Biến xuất, tức nói lên nghóa xuất
gia. Loại ngoại đạo nầy thọ trì khi đi tay cầm đến ba cây gậy để mang các thứ như
y phục, bình,
bát, v.v… đồng thời cạo sạch râu tóc và thực
hành các pháp khổ hạnh
vô nghóa. Chữ “Đẳng” là chỉ cho các chúng ngoại
đạo khác, tất cả
đều được gọi là cấm.

Ngã ngữ: Là nơi nương tựa của thân trong ba cõi được gọi là
Ngã nên gọi là ngã ngữ; khác với quan niệm cho
rằng ngã ngữ chỉ có ở
hai cõi trên của Hữu bộ.

<章>Quan niệm của Sư khác:</章>

“Có sư khác nói” cho đến “gọi là ngã ngữ” là quan niệm của
Sư khác trong Kinh bộ.

“Vì sao chỉ có hai thứ nầy được gọi là ngã ngữ” là hỏi.
“Do hai thứ nầy” cho đến “ngã và ngã
sở” là đáp: Do hai loại này nên nói là có ngã vì thế gọi là Ngã. Ngã là phi hữu mà chỉ có trong ngữ ngôn nên gọi là
Ngã ngữ. Kinh nói chúng
sinh dựa vào giả ngôn mà vọng khởi ngã chấp, trong đó thật ra không có ngã hoặc ngã
sở nên
biết rằng ngã thể chẳng
thật có, chỉ có ngôn ngữ.

<章>Nêu thể của chi thủ:</章>

“Đối với bốn thứ trước” cho đến “cái gọi là dục tham.” Đây
là thứ hai, nêu ra thể của thủ. Trên đây đã nói về bốn thứ cảnh được chấp
lấy, nay nêu ra thể của
thủ. Năng duyên kia cái gọi là tham dục, ngay tham
gọi là Dục. Tham có khắp ba cõi, không phải chỉ có tham ở cõi
Dục. Kinh nói dục tham gọi
là Thủ tức biết rõ không có các pháp khác.

<章>Nêu thể của chi hữu:</章>

“Do thủ làm duyên” cho đến “gọi là hữu:” là nêu ra thể của
chi hữu: và dẫn kinh làm
chứng, có công năng chiêu cảm quả hậu hữu ng- hiệp gọi là hữu vi. Nhờ có hữu làm duyên cho đến gọi
là sanh: là nêu ra thể của
chi sanh, nhờ có hữu làm duyên nên thức nối tiếp trôi chảy
đến đời vị lai, như đã
được nói đến trong phần bàn về chi thức ở trên;
thức dựa vào trung hữu
tìm đến nới sẽ sinh, kết sinh thành thân, có đủ năm uẩn nên gọi
là Sinh. Phần lớn tuy giống như ở chi
Thức nhưng
chẳng phải không có sai
khác. Tên gọi của thức hẹp nên chỉ nói sáu thức; tên gọi của
sinh rộng nên có cả năm uẩn.
Lại giải thích:
Chi sinh này
giống như các chi thức
và danh sắc trước đó, đã nói thức nối tiếp
trôi chảy thì giống như chi
Thức ở trước; lại nói có đủ năm uẩn tức đồng với
danh sắc trước. Ở đây
nói sinh là để hiển bày chung sinh thuộc về vị lai, tức bắt đầu từ niệm đầu của trung hữu cho đến lúc chết, trong thời gian
này cũng lập già chết.
Lại giải thích: Trước giai đoạn già chết gọi là Sinh.

<章>Nêu thể của già chết:</章>

“Lấy sinh làm duyên” cho đến “nói rộng như kinh” là nêu ra
thể của già chết: Già
chết được lập thành ngay sau khi mới sinh. Lại
giải thích: Kiến lập già
chết ở giai đoạn chi sinh; các tánh chất của già chết là tóc bạc, da nhăn, v.v… với rất nhiều
sự thay đổi khác nhau như có
nói rộng trong kinh. Lại
giải thích: Khi bắt đầu có tóc bạc trở đi mới gọi
là già, sau già là chết.

“Nói thuần như vậy” cho đến “các khổ uẩn sinh.” Trên đây
Kinh bộ nêu thể của mười hai chi, giải thích văn kinh như thế thuần là khổ uẩn lớn nhóm họp, vì kinh nói vô minh
duyên hành, cho đến
sanh
duyên già chết. Tất cả mười hai chi đều là
sự chứa nhóm của khổ uẩn,
cho nên giải thích.

“Tỳ-bà-sa y theo đã nói như trên” là gi ải thích của
Thượng tọa
và Kinh bộ về mười hai
duyên khởi, như Tỳ-bà-sa y theo giải thích
mười hai duyên khởi như trước đã nói.

<節>CÂU XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 10</卷>



<章>Nói về mười hai chi duyên khởi:</章>

“Vô minh nghóa là gì?”: Dưới đây là thứ hai của toàn văn,
nói riêng về tên gọi
và ý nghóa mười hai chi duyên khởi, gồm có hai:
phân biệt riêng bốn chi
và bàn về tám chi còn lại. Trong Phân biệt riêng có chia làm bốn: nói về vô minh, nói về
danh sắc, nói về xúc và
nói về thọ. Dưới đây là nói về vô minh, trong đó có hai là giải thích ý
nghóa vô minh và thành
lập chứng lý. Dưới đây là giải thích ý nghóa;
đây là câu hỏi.

“Vị thể chẳng phải sáng” là trả lời: Thể chẳng phải
sáng nên gọi là Vô minh.

“Nếu thế thì vô minh lẽ ra là nhãn v.v…” là hỏi: tự thể
của Nhãn, nhó, tỷ, v.v… cũng chẳng phải sáng, lẽ ra là vô minh.
“Đã thế thì nghóa này lẽ ra là minh vô” là
giải thích, tức bị vặn
hỏi nên thay đổi cách
chấp, chỗ: Không có sự sáng suốt gọi là vô minh.
“Nếu thế thì thể của vô minh lẽ ra là phi hữu” là lại hỏi tiếp:
Chỗ không có sự sáng
suốt gọi là vô minh, thể lẽ ra thuộc phi hữu.
“Vì hiển bày hữu thể” cho đến “như chẳng phải gần gũi
chân thật.” Vì hai cách giải thích trước đều có lỗi nên Luận chủ giải
thích vô minh là hữu thể
nên chẳng có lỗi “phi hữu”. Ý nghóa của vô minh không xen lạm gì đến nhãn, vô nhãn v.v…”
Trái nghóa với minh,
nên gọi là vô minh, như
chẳng phải thân, v.v…

“Luận chép” cho đến
“chẳng khác chẳng vô”: là giải thích câu tụng thứ hai: Oán địch là
chẳng thân; cuống ngữ là
chẳng thật; phi pháp là pháp bất thiện.
Chữ “phi” nghóa là bất thiện, phi
sự nghóa là
việc bất thiện. Ngược lại với bạn thân, v.v… là “bạn không thân”… là chẳng phải vì khác với bạn thân mà cho rằng “bạn không thân” là
không. Với vô minh cũng
vậy. Ngược lại với sự sáng suốt là không sáng
suốt, chẳng phải vì khác với
sự
sáng
suốt mà cho rằng chẳng có
sự không sáng suốt.
hỏi.

“Vì sao biết như thế”: dưới đây là phần lập chứng để đặt câu
“Nói về hành duyên” là đáp: Vô minh là duyên của hành cho nên

biết là hữu thể.

“Lại có thành chứng” cho đến “nói năng nhiễm tuệ.”
Câu đầu là chính là chứng minh;
ba câu sau là bác bỏ dị chấp.

“Luận chép” cho đến “gọi là vô minh.” Kinh nói vô minh có
chín kiết sử, ba phược, mười tùy miên, ba lậu, bốn ách, bốn bộc lưu, v.v… nên biết có
pháp riêng; chẳng giống như nhãn, v.v… hoặc hoàn toàn
vô thể nên nói là kiết, v.v…

<章>Nêu dị chấp:</章>

“Như người vợ độc ác” cho đến “nên gọi là vô minh” đây là
nêu dị chấp. thuật các
như người vợ tánh tình độc ác, không có đạo đức
của người làm vợ gọi
là “vô thê tử”; Đối với vô minh cũng vậy, chỉ có
ác tuệ mà không có
minh đức, nên gọi là Vô minh.

“Kia chẳng phải vô minh” cho đến “nên chẳng phải vô minh”: là luận chủ nêu bài tụng để bác bỏ các ác tuệ kia không phải là vô minh
vì trong đó có năm thứ
nhiễm tuệ thuộc về kiến tánh; tánh chất của
kiến là tìm kiếm mạnh
mẽ và quyết đoán nên chẳng phải vô minh.
“Nếu thế thì phi kiến tuệ nên chấp nhận là vô minh” là chống
chế của ngoại đạo: Nếu
thế thì tham, v.v… chẳng thuộc năm kiến; nếu Tuệ
đã chẳng thuộc thấy tánh thì phải thừa nhận đó là vô minh.
“Không như thế thì vô minh” cho đến
“cùng tương ưng” là giải thích câu tụng thứ ba: Vô minh và kiến đi chung nên biết chẳng
phải tuệ, vì không có
trường hợp thể của hai tuệ tương ưng nhau.

“Lại nói vô minh” cho đến “dị tuệ năng nhiễm”: dùng câu
tụng thứ tư giải thích
chứng minh chẳng phải tuệ. Kinh nói vô minh
thường làm tuệ bị
nhiễm ô cho nên biết rằng thể của tuệ chẳng phải vô
minh. Chẳng lẽ tuệ lại làm nhiễm ô tuệ.

“Vì sao không chấp nhận” cho đến “đâu có trái lý”
là ý Kinh bộ chống chế:
Vì sao không thừa nhận hạt giống của nhiễm tuệ lẫn lộn với thiêïn tuệ nên nói là thường làm nhiễm ô tuệ; hoặc hiện hành nhiễm tuệ làm lẫn lộn thiện tuệ trước
sau nên nói là thường làm nhiễm
ô thiện tuệ; hoặc hạt giống của nhiễm tuệ và nhiễm tuệ hiện hành trước
sau
lẫn lộn thiện tuệ nên
nói là thường làm nhiễm ô tuệ? Như tâm tham
nhiễm tương ưng với
tham; thật ra nếu đã bị nhiễm thì không thể tương ưng
vì hạt giống của tham
lẫn lộn với tâm, nên nói là tham làm nhiễm ô tâm; hoặc do hạt giống tham và tham hiện hành trước
sau lẫn lộn với tâm

nên nói là
tham làm nhiễm tâm, về sau khi dứt được hạt giống tham thì tâm được
giải thoát. Nói vô minh làm nhiễm ô tuệ không có nghóa là vô minh tương ưng với tuệ mà vì hạt giống vô minh lẫn lộn với tuệ nên
nói là năng nhiễm ô
tuệ; hoặc do vô minh hiện hành trước sau lẫn lộn
với tuệ nên nói là
làm nhiễm tuệ; hoặc do hạt giống vô minh và vô
minh hiện hành trước sau
lẫn lộn với tuệ nên nói là năng nhiễm ô tuệ.
Nếu phân biệt như vậy
thì đâu có trái lý.

“Cái gì có công năng ngăn che” cho đến “thuyết này là
thiện:” Luận chủ không thừa nhận phê bình của
Kinh bộ mà chọn cách
giải thích của Hữu bộ.

<章>Sư khác chấp:</章>

“Phiền não Hữu chấp” cho đến “lý trước che ngăn”: có sư
khác chấp: Tất cả phiền
não đối với cảnh không rõ biết đều gọi là vô
minh. Điều này cần được
ngăn dứt như trường hợp ở trên.
“Nếu các phiền não” cho đến “không gọi là tên chung” để
nói riêng lỗi của chủ
trương trên đây và bác bỏ theo các lý lẽ đã được nêu ra ở trên.
Trong chín kiết thì nói riêng về vô minh, nên biết vô minh chẳng phải tên gọi chung. Lại nếu vô minh là các hoặc thì lẽ ra
cũng không tương ưng với
kiến, v.v… vì chẳng tự tương ưng với nhau và
lẽ ra kinh phải nói rằng
vô minh làm nhiễm tâm mà không nên nói tham dục làm nhiễm tâm vì vô minh có nghóa rộng và thuộc về tham.
Nếu các ông cho rằng kinh này khi nói tham dục làm tâm nhiễm là nói theo sự
sai khác thì lẽ ra đối với nhiễm tuệ không nên
gọi chung là vô minh mà lẽ ra nên nói theo sự sai khác.
“Đã chấp nhận vô minh” cho đến “tướng ấy thế nào”
là người ngoài hỏi.
“Nghóa là không rõ biết đế báu
nghiệp quả”: là Hữu bộ trả
lời: Không rõ biết bốn
đế, Tam bảo, nghiệp thiện ác, quả dị thục gọi là Vô minh.

<章>Người ngoài lại hỏi:</章>

“Chẳng biết hà tướng nào” cho đến “như vô minh nói” là hỏi tiếp của
người ngoài: Nếu khác với rõ biết thì phải như nhãn, v.v… và nếu
rõ biết không có thì
thể phải là “phi hữu”, mắc phải hai lỗi như trên.

“Đây là rõ biết pháp riêng về sở tri”: là trả lời: Vô minh là
pháp thật được đối trị bởi rõ biết.

“Đây lại khó lường tướng ấy thế nào” là người ngoài
gạn lại. “Loại pháp nhó này” cho đến “chỉ có thể nói về dụng” là đáp:

Nhãn thuộc tịnh sắc, là sở y của nhãn thức cho nên phải nói theo dụng.
Đối với vô
minh cũng vậy, nói không rõ biết bốn đế, v.v… thì
nói theo dụng .
“Đại đức
Pháp Cứu” cho đến “là nương vào ngã loại tánh.” Ở đây khi
nói “thị ngã”, là ý của Đại đức muốn chỉ cho
sự nói theo ngã
để khởi mạn, tức là dùng ngã mạn, có loại tánh thuộc vô minh; vô minh chính
là loại tánh của ngã
mạn. Vì thế nói theo ngã mạn để nói về vô minh;
Lý ra, vô minh cũng là loại tánh của các hoặc nhưng
ở đây chỉ nêu ra ngã mạn để nói. Lại nữa vô minh này tương ưng với hoặc, tương tợ như
hoặc nên mới có tên
gọi của loại tánh này.

<章>Luận chủ hỏi:</章>

“Khác với ngã mạn, loại thể thế nào” là Luận chủ hỏi:
Loại tánh là ngã mạn, ngã mạn thuộc loại ngã
kiến nên gọi là loại tánh cho
nên hỏi rằng nếu khác
với ngã mạn thì loại tánh là gì?

“Kinh nói tôi nay” cho đến “khác với ngã mạn” là Đại đức
dẫn kinh để trả lời:
Kinh nói nay ta đã biết được như thế là tu đạo, đã thấy được như thế là kiến đạo; hoặc biết được như thế là các trí,
đã thấy được như thế là các nhẫn; do tri kiến nên đã dứt trừ hẳn ái v.v… Hoặc đã
biết được như thế là
tận trí, đã thấy được như thế là vô sinh trí; vì đã
quán chiếu nên nói là
thấy. Hoặc đã biết được như thế là tận vô sinh trí, đã thấy được như thế là vô học chánh kiến trí, vì tận và vô
sinh chẳng
phải kiến. Nói “tất cả
các ái” ái là chỉ cho tham ái vì ái chính là hoặc,
cho nên mới nêu làm thí
dụ. “Tất cả các kiến” là bốn kiến hoặc trong
năm kiến hoặc, trừ thân
kiến. “Tất cả các loại tánh” là vô minh nói chung với tất cả các hoặc, có tác dụng mạnh mẽ nên gọi riêng là vô minh, v.v… gọi là nói riêng về loại tánh mà kia nói vì thế luận
Chánh Lý chép:
Trong số các phiền não mạnh mẽ thì vô minh chưa được nói
đến; chỉ khi hiển bày
riêng vô minh mới gọi là loại tánh; vì cùng các
hoặc nói chung chung với
các đường nên gọi là Loại tánh. Loại có nghóa
là hành; là thể tánh
của loại, nên gọi là loại tánh. “Các ngã ngã
sở chấp” là chỉ cho thân kiến, vì mạnh mẽ nên
được nói riêng. Luận Chánh
Lý chép: Sự chấp trước
ngã và ngã sở là căn của các kiến vì thế trong
số năm kiến đã nói
riêng đến hai thứ:

Ngã mạn chấp, tức ngã mạn trong số bảy mạn, vì khởi từ ngã
chấp nên mạnh mẽ và được nêu riêng.

Tùy miên là nghi nhuế, vì thế luận
Chánh Lý chép: Vì thâu
nhiếp nghi, nhuế nên gọi là tùy miên. “Đoạn biến
tri” nghóa là dứt hết các hoặc nên được
“đoạn biến tri”, tức là
Niết-bàn hữu dư. “Vô ảnh
vắng lặng” là Niết-bàn vô dư. Kinh đã nói riêng
về loại tánh cho nên

biết rằng
loại tánh khác với ngã mạn.

<章>Luận chủ lại gạn:</章>

“Đâu biết loại tánh tức là vô minh”: là Luận chủ gạn lại
Đại đức.

“Không thể nói là các phiền não khác”: là Đại đức trả lời : Vì không thể
gọi là tham, v.v…
“Há không thể nói là mạn khác, v.v…” là luận chủ lại hỏi:
Loại tánh mà kinh này nói không thể nói là
sáu mạn còn lại? Chữ Đẳng
trong “mạn đẳng” gồm
năm thứ quá mạn v.v… Nếu lấy mạn, v.v… làm
loại tánh thì các hoặc
loại còn lại cũng gọi là loại tánh. Các Luận sư
thuộc Kinh bộ không tin
rằng vô minh có thật thể riêng, vì thế Luận chủ
nói theo Kinh bộ nêu lên
câu hỏi này. Giải thích của luận Chánh Lý
đồng với Đại đức.
“Nếu lại đối với điều này” cho đến “hãy nên dừng lại” là
luận chủ dứt tranh luận.

<章>Nói về danh sắc:</章>

“Danh sắc là gì”: dưới đây là thứ hai, nói về
danh sắc, đây là hỏi.

“Sắc như trước nói” cho đến “gọi là bốn uẩn Vô Sắc” là đáp: Về
sắc như đã được giải thích ở trước, tức thuộc phần
Sắc uẩn của
phẩm Giới cho nên nay chỉ
nói danh. Ở đoạn văn trước tuy đã nói về bốn
uẩn nhưng chưa nói là
danh, nên nay phân biệt.

“Luận chép” cho đến
“vì sao xưng danh” là hỏi: Danh là
danh trong các pháp bất
tương ưng. Bốn uẩn Vô Sắc được gọi tên thế nào?
“Tùy theo tên được đặt” cho đến “nên gọi là danh” là trả lời:
Nếu là danh thì tùy theo
sự cộng lập thế năng lực của danh từ thượng cơ
đến nay mà chuyển biến
theo nghóa nên gọi là Danh, nếu là bốn uẩn thuộc cõi
Vô Sắc thì tùy theo thế lực của căn và cảnh mà có nghóa
chuyển biến giống như danh nên cũng gọi là danh vì bốn uẩn này phải nói
theo căn, cảnh nên mới
nói là tùy theo thế năng lực của căn cảnh.
“Thế nào là tùy danh thế năng lực chuyển biến” là hỏi:
Vì sao danh lại tùy theo thế
năng lực của danh mà chuyển biến?
“Là tùy theo các thứ” cho đến “các danh
như sắc, vị v.v…” là
đáp: Tức ở thời kỳ
đầu tiên, tùy theo từng loại pháp mà thế gian cùng
nhau đặt tên; do thế lực nên về
sau mới có
sự chuyển biến theo nghóa để
giải thích như các tên
gọi như trâu, ngựa, v.v…

“Ở đây vì sao nêu tên gọi?” Là hỏi: Vì sao phải nêu tên gọi
bốn
uẩn?

“Đối với các cảnh chuyển biến mà duyên” là đáp: Bốn uẩn
Vô Sắc duyên theo các cảnh
chuyển biến, chuyển biến giống như danh nên mới nêu ra tên gọi. Các pháp bất tương ưng khác tuy không
chuyển biến nhưng cũng đồng với
sự chuyển biến thuộc
Vô Sắc nên cũng
thuộc về danh mà không
có lỗi. Như danh sắc biến ngại tuy là vô biểu, v.v… không có biến ngại nhưng vì đồng với
sự biến ngại thuộc
sắc nên nói
là thuộc sắc mà không có lỗi.

<章>Giải thích:</章>

“Lại loại tợ danh” là giải thích thứ hai: Bốn uẩn và danh đồng lưu loại với pháp
Vô Sắc, tương tợ như danh nên nêu làm tên gọi, vì
thế luận Bà-sa quyển
mười lăm giải thích lý do bốn uẩn được gọi là
danh chép: (Đáp) Về các
pháp hữu vi, Phật chia làm hai thứ: Sắc và Phi
sắc. Sắc là sắc uẩn,
Phi sắc là bốn uẩn như thọ, v.v… Trong nhóm họp
của Phi sắc có khả năng
hiển bày danh của tất cả các pháp nên gọi
chung nhóm họp Phi sắc là Danh.

“Tùy danh hiển bày” thứ ba là giải thích: Bốn uẩn Vô Sắc có
các tánh chất ẩn kín
khó biết, phải nói theo danh để hiển bày nên mới
nêu ra tên gọi. Vì thế
luận Bà-sa chép: Có thuyết cho rằng sắc pháp thô
và dễ thấy nên gọi là sắc; phi sắc nhỏ nhiệm kín
đáo, phải nhờ vào
danh mới hiển bày nên gọi là Danh.

“Có Sư khác nói” cho đến “nên nêu tên gọi” là giải thích thứ
tư: Bốn uẩn Vô Sắc khi
xả thân để đi thọ sinh ở nới khác thì chuyển
biến giống như danh, nên
phải nêu ra tên gọi. Bốn uẩn vô lậu tuy không
thọ sinh nhưng cùng loại này nên thuộc về danh cũng không có lỗi.
Giải thích đầu nói theo
cảnh thay đổi để gọi là chuyển biến, giải thích
sau nói theo dị
sinh thay đổi, gọi là
chuyển biến; Tuy nghóa khác nhau
nhưng đều nói theo sự
chuyển biến để giải thích danh. Luận Chánh Lý
quyển hai mươi chín lại
chép: Phật nói bốn uẩn Vô Sắc được gọi là Danh,
vì sao được gọi là
Danh? Vì thường biểu thị và kêu gọi, có nghóa là
thường biểu thị và kêu gọi các thứ
sở duyên. Nếu vậy không thể hoàn toàn xếp vào
Vô Sắc, vì pháp bất tương ưng không có
sở duyên. Nếu không phải vậy thì các tánh chất biểu thị và kêu gọi chỉ có ở
Vô Sắc. Cũng như khi giải thích tên gọi
của sắc, Phật nói là biến ngại nên gọi
là Sắc.
Các sắc quá khứ, vị lai, vô
biểu và cực vi tuy không biến ngại nhưng vẫn
được gọi là Sắc, vì
đối với Vô Sắc thì không có biến ngại cho nên biến
ngại mà gọi là sắc thì
đều là cực thành. Cũng vậy, Vô Sắc có các tánh chất biểu thị và kêu gọi mà
sắc không có nên cũng
không trái; cho nên
thuộc về danh cũng không
có lỗi. Lại có ba giải thích khác, nhưng không thể

nói đầy đủ ở đây.

<章>Nói về xúc:</章>

“Xúc nghóa là gì?”: dưới đây là thứ ba, nói về xúc, trong đó có ba: nói về
sáu xúc, nói về hai xúc, nói về tám xúc. Dưới đây nói về
sáu xúc, nêu ra câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến
“xúc sáu ba hòa
sinh” là đáp: Nói xúc
là nêu thể; nói “sáu”
là chỉ cho y phần; nói “ba hòa sinh” là nêu nhân để bày thể.

“Luận chép” cho đến “cho đến ý xúc.” Văn xuôi hai: giải
thích văn tụng và quyết
trạch. Dưới đây là giải thích bài tụng, tức
giải thích sáu xúc.

“Ở đây là gì?” là hỏi: Thể tánh của xúc này là gì?

“Ba hòa sở sinh” cho đến “có xúc riêng sinh ra” là đáp: Ba
hòa sinh nghóa là nhờ có
ba pháp hòa hợp với nhau mà sinh ra xúc nên gọi là xúc.

<章>Quyết trạch:</章>

“Lại, năm xúc
sinh” cho đến “hòa hợp thế nào”: dưới đây là
quyết trạch. Hỏi: Xúc
tương ưng với năm thức mà sinh khởi thì có thể gọi
là ba hòa hợp vì đã
thừa nhận căn, cảnh và thức cùng ở hiện tại.
Khi xúc tương ưng với ý thức để
sinh thì ba pháp hòa hợp
là căn, cảnh, thức
đều ở các thời gian
khác nhau làm sao hòa hợp? Vì pháp có thể nằm ở
quá khứ, hiện tại nên
mới gọi là “hoặc”.
“Đó gọi là hòa hợp” cho đến
“đồng thuận
sinh xúc” là đáp:
Chẳng phải cùng đời với nhau mới gọi là
Hòa hợp. Căn, cảnh, thức tuy
mỗi pháp đều ở một
thời gian khác nhau nhưng vẫn nói là hòa hợp, vì ý
ng- hóa nhân quả đã được
lập thành, tức có ý pháp làm nhân và ý thức
làm quả. Lại ba pháp
căn, cảnh, thức cùng thuận sinh một quả là Xúc, nên gọi là
Hòa hợp. Hòa hợp có hai nghóa: nói chung và thuận nhau
sinh quả. Trong sáu xúc thì
năm xúc đầu có đủ hai nghóa; xúc thứ sáu
thuộc loại thuận nhau sinh
quả. Vì thế luận Bà-sa quyển một trăm chín
mươi bảy chép: Hòa hợp có hai thứ:

Nói chung không lìa nhau.

Bất tương vi đồng làm một việc. Xúc tương ưng với
năm thức do có hai thứ hòa hợp trên nên được
gọi là hòa hợp; xúc tương ưng với
ý thức thuộc loại cùng làm một việc nên cũng gọi là hòa hợp.

Hỏi: Thông thường khi nhân quả đối nhau, nếu nhân đối quả thì hoặc là cùng lúc hoặc là ở trước, nếu quả đối nhân thì hoặc cùng
lúc hoặc ở sau. Như quá,
khứ ý căn sinh là quả của ý thức ở hiện tại; hoặc
quá khứ ý căn và hiện tại ý thức
sinh quả là xúc ở hiện tại thì có
thể chấp nhận được
nhưng trong trường hợp pháp cảnh thuộc vị lai làm
sao có thể sinh thức và xúc ở hiện tại?

Giải thích: Sơ
lược ba trường hợp được gọi là đắc quả:

Nhân quả và cho quả: loại quả này đối với nhân hoặc ở cùng
lúc hoặc ở sau, tức là bốn quả hữu vi.

Chứng đắc: là quả trạch diệt vô vi.

Tùy thuận nhau: loại quả này đối với nhân đều có ở cả ba thời
gian trước sau và cùng lúc, lại có cả pháp hữu
vi và vô vi; như ý thức ở hiện tại được gọi
là quả thì trong ba loại quả trên đây nếu đối với nhân là ý thuộc quá khứ thì có quả thuộc thời gian ở đầu và
ở sau, nếu đối với
nhân là pháp thuộc vị lai thì chỉ có loại quả
thuộc thời gian ở sau; nếu
quả là xúc ở hiện tại thì trong ba loại quả nói
trên nếu đối với nhân là ý căn ở quá khứ và ý thức ở hiện tại thì quả ở thời gian cả trước
và sau,
nếu đối với nhân là pháp ở vị lai thì chỉ có
quả ở thời gian sau.
Trường hợp quả trước nhân sau này là nhờ y theo loại
tùy thuận nhau, tướng là
nhờ có nương tựa nên chỉ giả gọi là quả mà
không thuộc về năm quả.
Lại giải thích: Ý thức ở hiện tại và quả là
xúc ở hiện tại đối với pháp
cảnh ở vị lai cũng là quả tăng thượng. Thông
thường quả tăng thượng có hai thứ:
(1) Quả tăng thượng nhận quả và cho quả, loại này không có trước nhân;
(2) Quả tăng thượng không nhận quả và cho quả, loại này có thể có trước nhân; chúng tôi nay y theo loại này.


<章>Trình bày các thuyết khác nhau:</章>

“Các sư đối với đây” cho đến “gọi là xúc”: dưới đây là trình bày các thuyết khác nhau. Các luận
sư có các quan niêïm khác nhau về xúc. Có luận
sư thuộc
Kinh bộ chủ trương ba pháp căn cảnh thức hòa
hợp được gọi là Xúc;
kinh chứng minh rất dễ hiểu.

Có thuyết nói pháp riêng cho đến nên xúc có riêng là phát biểu của các luận
sư
Hữu bộ: Xúc có tự thể riêng nằm
ngoài căn, cảnh,
thức. Kinh chứng minh rất
dễ hiểu. Kinh nói thân tức là chỉ cho thể. Lại
giải thích: Thức thuộc
nhiều niệm khác nhau, chứa nhóm được gọi là
Thân, vì thế Bà-sa khi
giải thích thân sáu ái chép:

Hỏi: Thế nào
gọi là Thân? Đáp: Có nhiều ái chứa nhóm nên gọi là Thân, tức chẳng
phải một sát-na.

“Nói tức ba hòa” cho đến “thuộc về phi pháp xứ” là Sư
Kinh bộ giải thích về
kinh Lục lục: Thọ và ái tuy được nói riêng nhưng đều
thuộc về pháp xứ; xúc
tuy cũng được nói riêng nhưng thuộc về ba hòa hợp.

“Không có lỗi như thế” cho đến “sai khác mà nói” là chống chế và đưa ra câu hỏi của Hữu bộ đối với
Kinh bộ: Như tông phái tôi
thì ngoài ái, thọ, xúc
ra còn có các pháp xứ khác nên có thể nói theo
chỗ sai khác; tông của
ông chủ trương lìa xúc ra không có ba hòa hợp,
làm sao có thể nói theo
sự khác nhau giữa xúc và ba hòa hợp để nói?
“Tuy có căn cảnh” cho đến “trở thành vô dụng” là nhắc lại
chống chế của người
ngoài để bác bỏ, ý chống chế cho rằng “cũng có
trường hợp căn cảnh
không có khả năng phát thức vì thế kinh có nói riêng
về căn cảnh, vì
sao lại chất vấn chúng tôi là ngoài xúc ra không có
ba pháp kia”, vì thế nhắc lại để bác bỏ rằng tuy có khi căn, cảnh không phát thức nhưng không có trường hợp thức không gá vào căn cảnh. Nói ba
hòa hợp đã gồm nhiếp
xúc, lại nói có xúc riêng thì thành vô dụng.
“Có chống chế khác rằng” cho đến “lập chung làm xúc” là chống chế của
Kinh bộ: Vì y
theo căn, cảnh, thức thuộc đồng phần kia nên mới nói riêng là ba; nếu y theo căn cảnh thức thuộc đồng phần đều thuộc
về nhân quả thì có thể
lập chung làm xúc.
“Nói lìa ba hòa” cho đến “xuất hiện lạc v.v…” là Hữu bộ giải
thích kinh mà kinh bộ đã dẫn ở trước:

Giải thích ngã tụng văn khác.

Giải thích nếu có văn này thì đối với ba nhân giả nói là quả của
xúc, cho nên nói ba pháp nhóm họp hòa hợp gọi là
xúc cũng giống như
nói Chư Phật ra đời là vui, v.v… tức đối với nhân mà lập quả.

“Xoay vần Như thế” cho đến “nên hãy dừng lại”: là luận
chủ ngăn dứt phần tranh luận.

<章>Hữu bộ quy kết về tông mình:</章>

“Nhưng Đối pháp giả nói” cho đến “nói có xúc riêng”: là
Hữu bộ quy kết về bổn tông mình.

“Tức sáu xúc trước” cho đến “câu Tăng ngữ
thứ sáu”: dưới đây
là thứ hai: nói về hai
xúc, nói theo sở y, v.v… chia làm hai thứ.

“Luận chép” cho đến
“là sở y” là giải thích câu tụng đầu,
Xúc tương ưng với năm
thức như nhãn thức, v.v… nên nói là hữu đối; vì căn hữu đối làm
sở y nên nói theo
sở y để đặt tên, tức xúc thuộc hữu
đối, thuộc về y chủ
thích. Nếu theo Chánh Lý thì có thể gọi tên theo
cảnh giới vì thế luận
này chép: Vì căn hữu đối làm sở y nên chỉ có pháp
hữu đối làm cảnh giới.
“Ý xúc thứ
sáu” cho đến “nên gọi là trưởng” là giải thích
câu tụng thứ hai: Xúc
tương ưng với ý thức thứ sáu được gọi là
Tăng ngữ. Sở dó có tên như
vậy vì ngữ là âm thanh nhưng không giải thích; danh
có giải
thích, tăng thêm sự thù thắng đối với ngữ nên
gọi là Tăng
ngữ. Lại giải thích: Danh
có ngữ tăng thượng mới có thể giải thích nên
gọi là Tăng ngữ. Lại
giải thích: Tăng là thêm lớn; nhờ duyên với danh
nên mới thêm lớn ngôn ngữ. Lại giải thích: Nhờ
năng lực của danh làm cho ngữ trở nên
tăng thắng, nên gọi là
Tăng ngữ; danh này là cảnh thêm
lớn thuộc sở duyên của
ý thức, nên nói theo sở duyên để gọi là Tăng
ngữ xúc, tức xúc của
Tăng ngữ; thuộc về y chủ thích. Sở dó có tên là
trưởng cảnh vì cũng như nhãn thức chỉ có khả năng phân biệt màu xanh
mà không có khả năng
biết tên gọi của màu xanh; trong lúc ý thức lại
có khả năng nhận biết
cả hai pháp, sau khi cùng năm thức duyên cảnh,
thí ý thức lại duyên
danh của cảnh nên gọi là Trưởng.

“Cho nên hữu
đối xúc” cho đến “y theo sở duyên mà lập” là
kết thúc tên gọi hai xúc.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

“Có chỗ nói ý thức” cho đến “y theo tương ưng mà lập” là
nêu thuyết khác: Ở đây
nói Ý thức lấy ngôn ngữ sai khác làm tăng
thượng nên mới có thể
chuyển biến theo cảnh nhưng năm thức không thể
như vậy. Ở đây chỉ nói
theo phần nhiều để phân biệt nên nói ý thức
không nói theo ngữ mà
có công năng duyên cảnh. Thế nên chỉ có ý thức được gọi là
Tăng ngữ, vì lấy ngữ làm pháp
tăng thượng, thuộc về hữu
tài thích. Tương ưng với
loại ý thức này được gọi là Tăng ngữ xúc, tức
nói theo tương ưng để
gọi tên; thuộc về lân cận thích. Lại Luận Chánh
Lý quyển hai mươi chín cũng có giải thích về
Tăng ngữ: Có thuyết cho
rằng ý thức được gọi
là Tăng ngữ vì khi phát ngữ thì ý thức có năng lực
tăng thượng. Giải thích
này cho rằng vì làm tăng thượng cho ngữ nên gọi
là Tăng ngữ, thuộc về
y chủ thích. Luận Bà-sa quyển một trăm hai
mươi chín cũng có hai giải thích:

Hỏi: vì sao
loại xúc này gọi là Tăng ngữ? (Đáp) Nhờ vào tự
tánh của xúc mà ngữ
thêm lớn nên gọi là Tăng ngữ. (Hỏi) Tại sao phải
nhờ tự tánh của xúc,
ngữ mới được thêm lớn?
Đáp: Hữu
đối xúc chỉ lệ thuộc cõi Dục và cõi Sắc trong lúc loại xúc này có ở cả ba cõi hệ và bất hệ v.v… Có thuyết lại cho rằng loại
xúc này có sở duyên
là Tăng ngữ nên được gọi là Tăng ngữ.

Hỏi: Vì sao
xúc này có sở duyên là Tăng ngữ? Đáp: Hữu đối xúc chỉ lấy
sắc pháp làm
sở duyên trong lúc loại
xúc này duyên cả sắc
và Vô Sắc v.v… như trong luận ấy có giải thích rộng.

<章>Nói về tám xúc:</章>

“Tức sáu xúc trước” cho đến “lạc v.v… thuận với ba thọ”: dưới
đây là thứ
ba: nói về tám xúc, y theo tương ưng khác nhau phần để
lập thành tám loại.

“Luận chép” cho đến “vô phú vô ký” là giải thích hai câu tụng đầu.

“Trong Vô minh xúc” cho đến “cộng tương ưng” là giải thích câu
tụng thứ ba.

“Gồm nhiếp tất cả” cho đến “gọi là thuận thọ” là giải thích câu tụng thứ tư, nêu tên rất dễ hiểu. Thuận thọ xúc nghóa là nhân của ba
xúc này dẫn sinh ra các
thọ quả như lạc, v.v… đây là năng dẫn thuận
theo sở dẫn, loại xúc
này được ba thọ như lạc, v.v… lãnh nạp; như được
giải thích rộng ở trước.
Tuy các tâm sở đều từ xúc sinh nhưng tâm sở thọ
có năng lực lãnh thọ
rất mạnh mẽ; đây là trường hợp pháp được lãnh
thọ thuận hợp với khả
năng lãnh thọ. Hoặc xúc có khả năng làm sở y
cho các hành tướng của
thọ, các hành tướng này phải nhờ có xúc mới
khởi nên đây là trường
hợp sở y thuận hợp với pháp năng y. Nhờ có các
sự thuận hợp trên nên
loại xúc này được gọi là thuận thọ.

“Thế nào xúc là chỗ nương của hành tướng của thọ” là hỏi:
Tại sao xúc có thể là pháp được thọ lãnh nạp đồng thời cũng là
sở y của các hành tướng thuộc thọ? Trong ba giải thích ở trên, giải thích đầu dễ
hiểu; hai giải thích sau ý
nghóa hơi sâu nên nay phải gạn riêng.

“Hành tướng rất giống xúc nương xúc mà sinh” là đáp: Vì hành tướng của thọ rất giống với xúc cho nên xúc mới được thọ lãnh
nạp; cũng như con giống
cha là nhờ có được vẻ đẹp của cha. Là đáp
câu hỏi đầu. Một lý do khác là hành tướng của thọ phải nói theo xúc để
sinh khởi cho nên xúc mới
làm sở y cho hành tướng của thọ. là đáp câu hỏi sau.

“Như thế hợp thành mười sáu thứ xúc” là kết luận chung.

<章>Nói về thọ:</章>

“Thọ lấy gì
làm nghóa”; dưới đây là thứ tư: nói về thọ, gồm
hai phần chung và riêng.
Đây là chung, đặt câu hỏi trước khi dẫn tụng.

“Tụng chép” cho đến “chỉ nương tâm” là đáp: Nói theo các nhân khác nhau của xúc mà chia làm
sáu thứ, lại y theo
sở y khác nhau
để chia thành hai, đều là y chủ thích.

“Thọ sinh và
xúc là sau hay là câu” là luận sư Kinh bộ hỏi.

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “nhân câu hữu” là trả lời:
Xúc và thọ nói chung vì đều là nhân câu hữu.

<章>Kinh bộ hỏi:</章>

“Thế nào là hai pháp” cho đến
“nghóa đáng thành lập” là
Kinh bộ hỏi: Nếu
hai pháp xúc và thọ sinh khởi cùng lúc, làm sao có
thể lập thành ý nghóa sở sinh của thọ và năng
sinh của xúc?

“Vì sao không
lập” là Sư Tỳ-bà-sa gạn lại Kinh bộ.
“Vô công năng” cho đến “các pháp khác không có công năng”
là Kinh bộ lại nêu ra lý
để bác bỏ: Xúc không có công năng đối với
các thọ đã sinh, giống
như hai sừng trâu mọc cùng lúc, cái này đối với
cái kia làm sao có thể
nói cái nào là năng cái nào là sở?

“Ở đây cho lập tông” cho đến “nói lại làm gì?.” Sư
Tỳ-bà-sa lại bác bỏ
Kinh bộ: Hai câu hỏi trước và
sau tuy văn khác nhưng
nghóa đồng nên không cần
giải thích lần nữa.

<章>Kinh bộ lại hỏi:</章>

“Nếu thế thì có
sinh lỗi lầm lẫn nhau không?”
Là Kinh bộ hỏi
tiếp: Nếu hai pháp xúc
thọ cùng lúc tức mắc lỗi sinh lẫn nhau hay không?
Vì chấp nhận cho nên chẳng có lỗi cho đến cũng làm quả lẫn
nhu: là Tỳ-bà-sa trả
lời: Vì đã thừa nhận xúc và thọ làm nhân quả
lẫn nhau. “Nhân tuy chấp nhận như vậy” cho đến
“trước ý sau thức v.v…”
là Kinh bộ
bác bỏ về quan niệm nhân quả đồng thời: Kinh chỉ nói
xúc sinh thọ mà không nói thọ
sinh xúc, cho nên biết nhân trước quả
sau chẳng phải y theo cùng
lúc. Nếu nói sinh lẫn nhau thì trái với kinh.
Vì bỏ pháp năng sinh nên
hai pháp xúc và thọ đều đến hiện tại, vì đã
sinh khởi đồng thời,
làm sao có thể nói là làm pháp năng sinh lẫn nhau cho nên nghóa chẳng phải lý vượt pháp
năng sanh. Hễ nói nhân quả thì trước đối
với sau, như ở đây nhân pháp thế gian cực thành năng
sinh quả
pháp kia, nhân pháp và
quả pháp này, thời cực thành riêng, như gieo
giống trước sau đó mới
nẩy mầm, v.v…

“Nhân quả trước sau” cho đến “có sở sắc tạo.” Sư Tỳ
Bà-sa thừa nhận nhân ở trước, quả
ở sau, nhưng cũng thừa nhận nhân quả cùng lúc, như trong trường hợp quả là nhãn thức, v.v… cùng lúc với nhân là
nhãn, sắc, v.v… hoặc
nhân bốn đại cùng lúc với quả là sắc sở tạo.

<章>Kinh bộ giải thích:</章>

“Trong đây cũng công nhận” cho đến “lý nào ngăn được” là
Kinh bộ giải thích: Đây cũng là nhân quả
trước sau, chứ chẳng phải cùng
lúc, nghóa là các duyên
căn cảnh ở trước có công năng phát sinh quả
thức ở sau và nhân ở niệm trước là bốn đại
sinh quả ở niệm sau là sắc sở
tạo; làm sao có thể phủ
nhận được điều này.
“Như bóng và mầm há chẳng phải câu hữu” là các luận
sư
Tỳ-bà- sa nêu ra nhân
quả cùng lúc. Ở đây sở dó không có Kinh bộ bác bỏ
vì vấn đề này đã được
nói trong phần nói về nhân câu hữu ở trước.

“Có thuyết xúc hậu” cho đến “duyên xúc sinh thọ” là giải
thích của Thượng tọa
thuộc Kinh bộ: Xúc ở trước làm nhân sinh khởi quả là thọ ở
sau cũng như ở
sát-na thứ nhất phải có căn và cảnh thì ở
sát-na thứ hai thức mới
khởi. Lúc thức khởi phải nói theo căn để duyên
cảnh; ba pháp này hòa
hợp nên gọi là xúc, không có tự thể riêng.
Hoặc căn cảnh ở trước và thức
ở sau, ba pháp hòa hợp giả gọi là xúc. Ở
sát-na thứ ba có nhân thuộc niệm trước là xúc làm duyên
sinh khởi quả
ở niệm sau là thọ.
“Nếu thế thì lẽ ra thức” cho đến
“chẳng phải đều là xúc” là
Sư Tỳ-bà-sa hỏi: Nếu
trước sau sinh nhau thì lẽ ra thức cùng lúc với xúc ở niệm thứ hai không thể có thọ, vì xúc
sinh ở niệm này thì thọ phải
sinh
ở niệm sau. Các thức cùng lúc với thọ ở niệm thứ ba lẽ ra cũng chẳng
thể có xúc vì thọ ở
niệm này là nhờ có xúc ở niệm trước nên mới khởi.
“Không có lỗi ấy” cho đến “thảy đều là xúc” là
Kinh bộ giải thích câu hỏi trên: Không có
sai lầm như trên vì căn và cảnh ở niệm thứ nhất cùng lúc với xúc; ở giai đoạn của xúc thuộc niệm thứ hai thì thọ
mới sinh. Vì thế lúc xúc khởi thì đều có thọ; đây là giải thích câu hỏi thứ nhất. Thức thể cùng lúc với thọ ở niệm thứ ba chẳng phải
không có xúc vì lúc
thức khởi tức phải nói theo căn để duyên cảnh, nên cả ba pháp này đều được gọi là Xúc. Xúc này tuy không thể
sinh thọ cùng lúc nhưng lại có khả năng
sinh thọ ở niệm thứ tư, đây là giải đáp
câu hỏi sau.

“Điều này không đúng lý” là sư Tỳ-bà-sa bác bỏ. “Nào
trái với lý” là Kinh bộ chất vấn.

<章>Sư Tỳ-bà-sa nêu ra lỗi:</章>

“Nghóa là hoặc có lúc” cho đến
“đồng duyên một cảnh” là
Sư Tỳ- bà-sa nêu ra lỗi, Như
một xúc duyên sắc và một xúc duyên thanh
cho nên nói rằng có hai
cảnh của xúc khác nhau. Nhân ở niệm trước duyên
sắc mà có xúc của thọ nên về
sau mới
sinh thọ của xúc khi duyên
thanh. Hoặc phải thừa
nhận thọ tương ưng với tâm duyên thanh này mà chẳng cùng tâm này duyên với một cảnh là thanh vì đã có xúc
sinh từ một
loại cảnh khác; lẽ ra phải cùng với loại xúc duyên
sắc ở niệm trước
cùng duyên một cảnh là sắc.
Đã thế, nếu chấp nhận cho đến ở đây có lỗi gì: là
Kinh bộ chuyển sang chấp: Nếu có
sai lầm như trên thì nay tôi lại giải thích. Nếu thừa nhận có loại thức đã thành xúc là loại xúc không có thọ, như xúc
duyên thanh ở niệm đầu
có khả năng sinh thọ cùng loại ở niệm sau; thức
này gọi là xúc nên nói
là xúc. Vì từ cảnh khác mà sinh khởi nên không có
thọ. Lúc
trước khi bắt đầu duyên thanh cũng như lúc sau khi duyên
sắc thì có thức có
thọ, nhưng thể lại không có xúc vì duyên khác nhau, như vậy có lỗi gì. Nếu duyên thanh rồi,
sau lại duyên
sắc thì thức v.v… ở lúc cuối cùng ở trước khi duyên
sắc được gọi là xúc vì có khả năng
sinh
thọ với cảnh về sau.
“Nếu thế thì liền hoại” cho đến “tâm phẩm thường câu” là hỏi của
Sư Tỳ-bà-sa: Nếu nói xúc và thọ có lúc không cùng khởi thì
phá hoại pháp đại địa
vì loại tâm này thường nói chung.
“Kia chắc chắn thường câu y theo giáo nào mà lập” là
Kinh bộ gạn lại.
“Y theo luận này mà lập”
Sư Tỳ-bà-sa trả lời: Y theo Lục túc bổn luận.

“Chúng tôi chỉ dùng” cho đến “chẳng cần khắp các tâm” là
Kinh bộ bác bỏ: Nên nói theo kinh mà không nên nói theo luận. Lại giải
thích rằng pháp đại địa
không hẳn phải câu thời sinh khởi ở tất cả các tâm.

“Nếu thế thì thế nào là nghóa của pháp đại địa” là
Tỳ-bà-sa hỏi. “Là có Tam địa” cho đến
“chẳng phải bổn
sở tụng” là Kinh bộ đáp: Nếu
trước đó pháp có các địa tầm, tứ v.v… thì đều có tên là
pháp đại địa chứ không
hẳn phải sinh khởi với tâm trong một sát-na, sau
đó là giải thích thêm
về pháp đại thiện địa. Sở dó không giải thích về
đại bất thiện địa pháp
vì có Luận sư cho rằng phần nói về đại bất thiện địa pháp là do các luận
sư
Tỳ-bà-sa
đời sau, nhân ghi lại pháp đại thiện địa nên đã dẫn thêm đại bất thiện địa pháp. Vì thế phần được thêm
vào sau này chẳng có
trong nguyên bản của luận này nên không giải
thích riêng. Sở dó các
pháp thuộc tiểu phiền não không được giải thích
riêng vì chẳng ở khắp các tâm.

<章>Sư Tỳ-bà-sa dẫn kinh để hỏi:</章>

“Nếu sau khi xúc” cho đến
“đều khởi thọ, tưởng, tư” là
Sư Tỳ-bà- sa dẫn kinh để
hỏi: Kinh nói xúc cùng khởi với thọ, tưởng, tư;
vì sao
lại nói sau xúc thọ mới
sinh?

“Chỉ nói nói chung” cho đến “cho nên kia chẳng chứng” là
Kinh bộ giải thích: Kinh chỉ
nói thọ, tưởng, tư nói chung chứ không nói thọ, v.v… cùng xúc
sinh khởi. Đối với tông chỉ của bộ phái tôi, điều này không có gì trái cần
giải thích. Lại giải
thích rằng: Hơn nữa trong
sự sinh khởi liên tục
từ trước đến sau đã có dùng đến chữ “câu”, như
khế kinh nói “cùng với từ định câu hành, tu niệm giác chi”, ở đây nói câu
là “vô gián câu”.
Nói “xúc thọ câu” thì chữ câu cũng giống như vậy.
Vô gián nói là câu nên kia phải chứng.

<章>Sư-tỳ-bà-sa dẫn kinh chứng minh:</章>

“Nếu thế vì sao” cho đến “lìa thọ v.v…” là Sư Tỳ-bà-sa dẫn
kinh để chứng minh có
nói chung thời. Kinh nói “thọ v.v… có các thể khác nhau tương tạp chắc chắn không lìa nhau”, cho nên không có trường
hợp thức lìa thọ, v.v…
và chứng thành thọ v.v… chính là pháp đại địa.
Lúc thức đã khởi thì
phải có thọ… Điều này cho thấy thọ và xúc câu
sinh vì lúc thức khởi, ba pháp hòa hợp thì
sẽ
sinh xúc. Cho dù
Kinh bộ cho
rằng xúc là giả thì
cũng phải thừa nhân câu khởi với thọ, v.v… vì thức
chính là xúc. Cho nên
Luận Chánh Lý chép: Tông phái chấp xúc là giả, lẽ
ra cũng phải thừa nhận
thọ, v.v… câu khởi với xúc vì kinh đã nói thức
lẫn với thọ, v.v… thức
là một phần của xúc.

“Nay lẽ ra xét nghó” cho đến “nói như vậy.” Kinh bộ lại dẫn
văn kinh làm câu hỏi bất định: Nay nên
suy nghó về ý nghóa của hai chữ
“lẫn lộn”. Kinh nói
các pháp thuộc thọ cũng là các pháp thuộc tư…
Không biết hai đoạn văn
kinh trước và sau này khi nói đến lẫn lộn là y theo ý nghóa gì? Y theo vào
sự đồng một
sở duyên để
sinh khởi theo thứ lớp trước
sau nên gọi là lẫn lộn hay y theo
sự đồng nhất
sát-na câu thời
sinh khởi?

“Đối với thọ và noãn” cho đến “chắc chắn y theo sát-na” là
Tỳ- bà-sa
Sư giải thích: Như trong kinh khi nói về vấn đề câu thời
sinh khởi của thọ và noãn có nói về hai
chữ “lẫn lộn”. Từ đó biết rằng ở đây
chắc chắn kinh đã y theo
sát-na đồng nhất; vì thế luận Chánh Lý giải
thích: Trước phải y theo
vào sát-na,
sau là nói theo
sở duyên, là ấy chắc
chắn phải như vậy.

<章>Sư Tỳ-bà-sa dẫn kinh để vặn hỏi</章>

“Lại khế kinh dạy” cho đến “thọ đẳng câu sinh” là Sư
Tỳ-bà-sa dẫn kinh để
vặn hỏi, đồng thời chứng minh câu thời sinh khởi
là y theo sát-na.
Hơn nữa, ở trước kinh có nói ba pháp căn cảnh thức hòa hợp mà không gọi là xúc, như vậy làm thế nào để có thức mà không có xúc thuộc ba hòa hợp hay ba
pháp căn, cảnh, thức hòa hợp mà lại
không được gọi là.
Thế nên, khẳng định rằng thì cả các thức câu
khởi tất phải có xúc, và trong tất cả các loại
xúc không có loại nào chẳng câu
sinh với thọ, v.v…
“Nói phụ đã xong” cho đến “do ý cận
hành khác”: dưới đây là
thứ hai: phân biệt riêng,
trong đó có hai là khai định số và phân biệt
nghóa. Đây là phần đầu,
đặt câu hỏi và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “nương trước khởi sau.” Thân thọ hiển
bày nhau nên không giải
thích lại. Tâm thọ có ý nghóa sâu xa nên phải giải
thích lại. Ở trước có nói qua một tâm thọ được chia thành mười tám tâm. Nên biết rằng văn tụng lúc đầu có nói chữ “phục” này tức là nói
nương thọ ở trước để
nói về đoạn văn sau.

“Ý này cận hành” cho đến “mười tám là gì” là hỏi.
“Là hỷ ái xả đều có
sáu cận hành” là trả lời: ba nhân
sáu
tức thành mười tám.

“Ở đây lại vì sao” cho đến “là sở duyên”: Lại nêu ra ba câu
hỏi để chất vấn về số mười tám ở trên.

“Ở đây thành mười tám đầy đủ do ba” là trả lời: Vì do ba
duyên đầy đủ nên thành
mười tám, vì thế Bà-sa quyển một trăm ba mươi chín chép: Tất cả có ba duyên nên lập thành mười tám,
tức một ý thức tương ưng cận hành có ba loại tự tánh thuộc hỷ, ái và xả; mỗi pháp đều
duyên sáu thứ cảnh là
sắc, v.v… để sinh khởi nên có tất cả là mười tám.

<章>Nói về tạp duyên và bất tạp duyên:</章>

“Trong đó có mười lăm” cho đến “đều có cả hai thứ” là nói
về tạp duyên và bất
tạp duyên. Trong số trên có mười lăm pháp thuộc
bất tạp duyên, tức ba pháp hỷ, ái và xả duyên
năm cảnh như sắc v.v…
Ba pháp cận hành còn lại
có cả tạp và bất tạp. Nếu chỉ duyên pháp và
sáu nội xứ dù chung hay riêng đều gọi là bất tạp; hoặc đối với bảy pháp tùy theo đó mà duyên nhiều hay ít kể cả năm cảnh ở ngoài; hoặc chỉ đối
với năm cảnh ở ngoài
mà duyên nhiều hay ít. Tất cả đều gọi là tạp
duyên. Ở đây nói pháp
là chỉ cho pháp có nghóa chung, chứ chẳng phải chỉ có pháp xứ.

“Ý cận hành gọi là nghóa gì” là hỏi.

“Truyền thuyết hỷ v.v…” cho đến “thường du hành” là trả lời, trước giải thích Hỷ, v.v… đều lấy ý làm cận duyên; đối với các
cảnh thường tìm đến để
phân biệt, nên gọi là ý cận hành. Sau giải thích
hỷ, v.v… cùng ý làm
cận duyên, khiến cho ý thường đến với cảnh nên
gọi là Ý cận hành.

“Thế nào là thân thọ chẳng phải ý cận hành” là hỏi.

Chẳng phải chỉ nương ý cho đến “nên chẳng phải hành” là trả
lời: Thân thọ không chỉ
nương vào một mình ý thức nên không gọi là cận, lại không biết phân biệt nên chẳng phải hành. Vì thế luận
Chánh Lý chép: Vì ý cận hành chỉ nương vào ý thức nên gọi là cận; phân biệt
trần cảnh thuộc tự
tướng và cộng tướng ở cả ba đời nên gọi là
Hành. Tất cả các thọ của thân
đều trái với điều này cho nên không thuộc ý cận
cũng chẳng được gọi là hành.

“Tónh lự thứ ba” cho đến “vì sao không thuộc về” là hỏi: Ở tónh
lự thứ ba
ý địa lạc căn cũng chỉ nương vào ý thì vì sao
không thuộc
về ý cận hành?

Theo “Truyền thuyết
sơ giới” cho đến vì là “ý cận hành” là
trả lời: Theo truyền
thuyết của Sư Tỳ-bà-sa, thì trong ba cõi nếu cõi
Dục hiện hữu thì cõi trên cũng được lập thành. Vì ở cõi Dục ý thức tương ưng không có lạc căn cho nên cũng không lập thành ở cõi trên.
Hơn nữa cũng không có khổ căn ý cận hành để đối lại với lạc căn cho nên
không lập lạc ý cận
hành. Luận Chánh Lý quyển hai mươi chín đã đưa ra câu hỏi đối với giải
thích trên: Nếu vậy lẽ ra cũng không thể có xả ý cận hành vì không có
sở đối. (Đáp)
Không đúng, vì ưu và hỷ chính là đối pháp của xả và ý địa lạc căn ở tónh lự thứ ba không lấy xả căn tự
căn bổn địa làm đối
pháp. Thật ra không mắc lỗi cận phần, v.v… không
có xả cận hành, v.v… vì
ở sơ giới vẫn có đối pháp đồng địa. Hoặc có khi có và có khi không. Nghóa là ý xả, v.v… có thể có đối pháp đồng địa nhưng ý lạc chắc chắn không có đối pháp đồng địa nên không có
lỗi. Giải thích: ý địa
ưu, hỷ tức là xả đối, nếu thế thì ngay nơi xả
gọi là lạc đối. Vì đối với đồng địa không có xả đối, nghóa là đối với ba định từ
địa căn bản không có
đối xả, nếu thế thì cận phần chỉ có xả căn, tự
địa vô đối, lẽ ra chẳng phải cận hành, và
Sơ định, nhị định, tất cả hỷ căn tự
địa vô đối lẽ ra chẳng
phải cận hành, không như thế thì cõi Dục xả, và
hỷ căn đều có đồng
địa pháp sở đối, hoặc xả và hỷ có chứa tự
địa sở
định đối pháp, nghóa là
trong cõi Dục không hề có lác, sở đối của tự địa,
kia không thể thuộc về ý
cận hành. Luận Chánh Lý lại giải thích: Lại, Lạc địa này dính mắc theo cảnh nhưng cận hành lại thường chuyển động
đối với cảnh mà không
bị dính mắc ở một duyên nào mới gọi là hành.

<章>Dẫn kinh để hỏi:</章>

“Nếu chỉ có ý địa” cho đến “nói rộng như kinh” là phần dẫn
kinh để vặn hỏi: Kinh có
nói khi mắt thấy sắc thì khởi hỷ cận hành đối
với thuận hỷ sắc, khởi
ưu cận hành đối với thuận ưu sắc, khởi xả cận hành đối với thuận
xả sắc, cứ như vậy cho đến khi ý đã tri nhận được pháp thì khởi được ba thứ cận hành. Vì thế biết rằng cũng có cả năm thức, vì
sao lại nói chỉ tương ưng với ý.

“Nương năm thức thân” cho đến “vì thế chẳng nên hỏi”: là giải thích chung văn kinh: Nương năm thức thân để dẫn khởi ý cận
hành, cũng như nương nhãn
thức để dẫn quán bất tịnh thuộc ý địa. Đã có
nói đến chữ “đã”,
cho nên biết rằng không phải là năm thức, vì thế
không nên nêu câu hỏi.
“Nếu tuy chẳng phải kiến” cho đến “tùy rõ biết mà nói.”
Vì sợ

lại chấp văn
kinh khi thấy sắc, v.v” nên mới nói rằng duyên trực
tiếp sắc, v.v… không
nhiếp thuộc cận hành. Vì nói nhiếp chung nên mới
có văn này. Cận hành
như sắc, v.v… không hẳn phải tùy thuộc
sau khi
năm thức khởi mới có.
Tuy chẳng phải “đã thấy” hay “đã tiếp xúc”,
nhưng nếu khởi hỷ, ưu,
xả đối với năm pháp như sắc, v.v… thì cũng là
ý cận hành. Nếu khác với điều này thì phải có năm thức dẫn khởi.
Thân ở cõi Dục, chưa lìa dục nhiễm lẽ ra không thể
duyên sắc, thanh, xúc ý
cận hành của cõi Sắc vì
ba thức thuộc cõi Dục không duyên cõi trên.
Hơn nữa, thân ở cõi
Sắc lẽ ra cũng không thể duyên các ý cận hành thuộc hương, vị, xúc của cõi Dục vì cõi
Sắc không có tỷ thức và
thiệt thức;
tuy cũng có thân thức
nhưng lại không duyên cõi dưới. Thật ra không
phải do năm thức dẫn
khởi đều là ý cận hành.

“Thấy sắc v.v… rồi” cho đến “căn cảnh chắc chắn.”
Vì sợ
chấp vào văn kinh có nói
rằng “khi nhãn đã thấy sắc liền khởi hỷ cận
hành đối với thuận hỷ
sắc, v.v” cho nên nói rằng khi đã thấy sắc mà khởi hỷ cận hành đối với thuận hỷ thanh thì không thuộc về cận hành. Vì để
nói về sự thâu nhiếp
chung nên mới có văn này. Khi đã thấy sắc, v.v…
mà khởi hỷ, ưu, xả đối với thanh, v.v… cũng thuộc ý cận hành.
Vì sợ bị
chất vấn là trái với
kinh nên đã giải thích luôn là không hề lẫn lộn.
Vì thế khi kinh nói “đã
thấy, v.v” là có ý qua đó lập ra căn cảnh, tức các
cảnh sắc, v.v… được
nhãn căn thấy, v.v… và ý nhận biết.
“Là hữu
sắc v.v…” cho đến “nhất cận hành phải chăng” là hỏi:
Có phải sắc, v.v… chỉ
khởi một pháp cận hành chăng?

“Hữu lại nối tiếp chẳng y theo sở duyên” là đáp: Có ý kiến cho rằng thân nối tiếp của một người đối với ba pháp hỷ, v.v… chỉ có
thể thuận sinh một pháp
cận hành mà không thể khởi hai pháp kia.
Không nói theo
sở duyên vì
sở duyên vốn có
nhiều loại. Vì thế luận
Bà-sa quyển 139 chép “Hỏi:
Có phải sắc, v.v… chắc chắn thuận hỷ, thuận ưu và thuận xả
không? Đáp: Nếu nói theo
sở duyên thì không; nếu nói theo nối tiếp thì phải.
Nghóa là sắc, v.v… có khi vừa ý có khi không, hoặc vừa ý với cái này nhưng không vừa ý với cái kia, hoặc không vừa ý cũng chẳng phải không vừa ý. Có thuyết cho
rằng sắc, v.v… trong trường hợp thân thiết thì thuận với hỷ, trong trường hợp ghét bỏ thì thuận với
ưu, trong trường hợp vừa
chừng thì thuận với xả.

<章>Phân biệt nghóa:</章>

“Trong các ý
cận hành” cho đến làm câu hỏi cũng thế: dưới
đây là thứ hai: phân
biệt nghóa, được chia thành hai: phân biệt hệ duyên và nói về hữu lậu, vô lậu. Đây là phần đầu: Câu hỏi
(1) Các ý cận hành có bao nhiêu cõi Dục hệ?
(2) Ý cận hành Cõi Dục có bao nhiêu sở
duyên. Hai câu hỏi về
cõi Sắc hoặc cõi Vô Sắc cũng như vậy.

Nói về cõi Dục:

“Tụng chép” cho đến “duy nhất duyên tự cảnh.” Hai câu tụng đầu nói về cõi Dục; bốn trường hợp kế nói về cõi
Sắc và bốn trường
hợp cuối nói về cõi Vô Sắc.

“Luận chép” cho đến
“năm sở duyên” là nói về cõi Dục.
Mười tám ý cận hành
thuộc Cõi Dục hệ đều duyên cõi Dục; mười hai
duyên cõi Sắc; ba duyên cõi trên.

Nói về cõi Sắc:

“Nói cõi Dục hệ rồi” cho đến “là pháp cận hành”: là nói về
cõi Sắc: Sơ và nhị tónh
lự chỉ có mười hai ý cận hành cùng duyên cõi
Dục; tám ý cận hành
duyên cõi Sắc tức loại trừ trường hợp của hỷ và xả
khi duyên hương và vị; hai
ý cận hành duyên cõi Vô Sắc. Đệ tam và đệ tứ tónh lự có
sáu xả cùng duyên cõi Dục, bốn duyên cõi
Sắc và một
duyên cõi Vô Sắc.

Nói về cõi Vô Sắc:

“Nói cõi Sắc hệ rồi” cho đến “như sau sẽ nói là” nói
về cõi Vô Sắc: Không xứ cận phần có bốn cận hành cùng duyên
cõi Sắc, một duyên cõi
Vô Sắc.
Tức Vô Sắc bổn và thượng tam biên chỉ có môït
pháp là xả, và chỉ duyên cõi
Vô Sắc. Về không xứ cận phần có hai
thuyết khác nhau. Thuyết
đầu thuộc nghóa đúng. Vì thế luận Bà-sa quyển
một trăm ba mươi chín
chép: Nếu thừa nhận duyên riêng ở địa dưới thì có bốn ý cận hành
là sắc, thanh, xúc và pháp. Nếu thừa nhận duyên
chung địa dưới thì chỉ
có một pháp là xả ý cận hành, cho nên nói là có bốn.

Hỏi: Ý cận hành này có cả ba tánh phải không?
Giải thích:
Theo sự thành tựu ở dưới thì có cả ba tánh.

Hỏi: Loại ý cận hành này có duyên cả tự địa, địa trên và địa
dưới hay không?
Giải thích:
Có thể duyên cả ba loại. Nếu thuộc thiện thì duyên cả tự, thượng và địa dưới; nếu thuộc nhiễm ô thì chỉ duyên tự địa và
địa trên mà không có
địa dưới vì đã xa lìa. Nếu thuộc vô ký thì chỉ
duyên tự và địa dưới
mà không có địa trên vì năng lực yếu kém. Vì thế
luận Bà-sa quyển bảy mươi hai trong phần giải thích ba phân biệt có chép:
Ý thức phân biệt thuộc
thiện thường, duyên tất cả tự, địa, địa trên và
địa dưới; ý thức phân
biệt thuộc nhiễm chỉ duyên tự địa và địa dưới; ý
thức phân biệt thuộc vô
phú vô ký chỉ có thể duyên tự và địa dưới. Hỏi: Nếu thuộc vô ký mà có thể duyên địa dưới tại
sao luận Chánh Lý quyển hai mươi chín trong phần giải thích cận hành có nêu
riêng thiện sắc có thể
duyên cõi Dục mà không nói vô ký.

Giải thích: Vì thiện cận hành thân ở địa dưới và thân ở địa trên đều cùng có thể khởi thiện thuộc địa này để duyên cõi Dục ở dưới
vì thế mới nói riêng.
Vô ký cận hành thân ở địa dưới thì không thể
khởi địa trên duyên địa
dưới nên không nói.

Hỏi: Thân sinh ở địa nào thì có thể khởi ý cận hành thuộc địa
đó hay không?

Giải thích: Nếu thuộc thiện hoặc nhiễm thì có thể khởi ở tự địa
và địa trên, mà không
thể khởi thiện nhiễm thuộc địa dưới vì hỷ vốn yếu kém và đã lìa nhiễm. Nếu thuộc vô ký thì có thể
khởi tự, địa, địa trên
và địa dưới. Về khởi
tự địa, văn nói rất dễ hiểu. Nói khởi địa trên thì như thân ở địa dưới khởi tâm thông quả thuộc địa trên. Nói khởi địa dưới
thì như trường hợp thân
ở địa trên khởi tâm thông quả thuộc địa dưới. Hỏi: Nếu tâm vô ký khởi cả trên dưới, vì
sao
Bà-sa trong
phần giải thích ba phân
biệt lại chép: Ý thức phân biệt thuộc vô phú, vô ký chỉ
sinh tự địa và hiện hữu ở hiện tại, cho nên chắc chắn chỉ
lệ thuộc sinh.
Luận Chánh Lý quyển tám chép:
Chẳng sinh ở địa khác mà lại có thể khởi phân biệt hiện tiền thuộc vô phú vô ký, như vậy chắc chắn
chỉ lệ thuộc sinh.
Giải thích:
Bà-sa và Chánh Lý có ý cho rằng ba thứ ý thức
khác nhau do năm thức dẫn
khởi duyên năm cảnh sở duyên của năm thức
ở quá khứ trước đó,
hễ sinh ở địa nào thì khởi tâm vô phú vô ký ở địa
đó, tức tâm biến hóa,
ba thức thân và tâm phát nghiệp. Nếu là hóa tâm
thì chỉ duyên hiện sự;
nếu là ba thức thân thì tánh chẳng phân biệt và chỉ duyên hiện tại; nếu là tâm phát nghiệp thì duyên nghiệp được phát
khởi. Các tâm này không
phải là ý thức phân biệt vốn thường duyên cảnh
sở duyên của năm thức ở quá khứ. Vì thế luận
Bà-sa và luận
Chánh Lý nói rằng
sự phân biệt thuộc vô ký chỉ khởi ở tự địa mà không thể khởi ở
các địa khác. Nay nói vô
phú vô ký cận hành khởi ở cả địa trên và địa
dưới là y theo vô phú
vô ký cận hành thuộc ý thức nên không trái nhau.

Hỏi: Theo luận
Chánh Lý thì cận hành cõi Dục có thể duyên ba cảnh thuôïc bất hệ;
sơ định và nhị định thuộc cõi
Sắc duyên hai cảnh
bất hệ, định thứ ba và
định thứ tư duyên một cảnh bất hệ; cõi Vô Sắc
cũng duyên môït cảnh
bất hệ, vì sao luận này không nói?
Giải thích:
Luận này chỉ y theo duyên cảnh hệ mà không nói
về cảnh bất hệ. Chánh
Lý vì kèm thêm luận giải nên mới nói cả hai thứ.

“Ý cận hành này có vô lậu hay không?” Dưới đây là thứ hai, nói
về hữu lậu
và vô lậu. Đây là hỏi.

“Tụng rằng: mười tám chỉ hữu lậu” là đáp.

“Luận chép” cho đến “chỉ là hữu lậu.” Trong văn xuôi có
bốn: giải thích bài tụng,
nói về thành tựu, nêu thuyết khác, và nói về
kinh. Đây là giải thích
bài tụng. Luận Chánh Lý quyển hai mươi chín
chép: Không có cận hành
đi chung với vô lậu vì có thêm lớn và các pháp
vô lậu trái với cận
hành. Có thuyết cho rằng hữu tình đều có các pháp
cận hành nhưng không phải
đều có vô lậu, vô lậu không phải như thế,
cho nên không phải cận hành.

<章>Nói về thành tựu:</章>

“Ai thành tựu ý cận hành” dưới đây là nói thành tựu.

“Là sinh cõi Dục” cho đến “chỉ có nhiễm ô” là trả lời:
Sinh cõi Dục chưa đắc thiện
ở cõi Sắc thì thành tựu mười tám ý cận hành
thuộc cõi Dục; tám thuộc
sơ và nhị định tức bốn nhiễm hỷ và bốn nhiễm
xả; bốn nhiễm xả thuôïc
định thứ ba và định thứ tư; một nhiễm xả thuộc
cõi Vô Sắc; thành tựu
ở cõi trên chỉ có nhiễm nên không duyên địa dưới.
“Nếu đã đạt được” cho đến
“cảnh hương vị”: Đã đạt được
sắc thiện nhưng chưa lìa
cõi Dục thành dục mười tám; sơ tónh lự thành tựu mười; hai định kia nói giống như trên.
Nói sơ định thành tựu mười là
bốn nhiễm hỷ vì nhiễm
hỷ không duyên hương vị thuộc địa dưới. Thiện
và Nhiễm được kể chung
nên xả có đủ sáu vì khi chưa tới thiện xả thì
vẫn duyên hương vị thuộc địa dưới.
“Còn lại theo lý này đúng như
sự thích ứng nên nói” là
so
sánh để giải thích các
trường hợp lìa dục tham, v.v… khác. Luận Chánh
Lý quyển hai mươi chín chép: Đã lìa dục tham nhưng nếu chưa đạt
được tâm thiện thuộc
nhị định thì thành tựu được mười hai thuộc cõi
Dục và sơ định, tức trừ
sáu ưu. Hai tónh lự, v.v… đều như trước nói. Nếu đã
đạt được tâm thiện
thuộc Nhị định nhưng chưa xả lìa tham thuộc sơ định
thì thành tựu mười
thuộc nhị định, tức bốn nhiễm hỷ, đủ sáu thứ xả, vì đã đạt được cận phần thiện thuộc các định này.
Các trường hợp còn lại
như trước nói, do lý
này nên các trường hợp còn lại y theo đây nên biết.

<章>Phân biệt các trường hợp khác nhau:</章>

“Nếu sinh cõi Sắc” cho đến “là thông quả tâm câu” là phân biệt các trường hợp
sai khác, thông quả chỉ tương ưng với xả vì xả thọ
có tánh trung dung nên
thuận hợp với thông quả. Ưu lìa dục xả, hỷ
chẳng phải trung dung, nên
không nói thành. Luận Bà-sa quyển một trăm
ba mươi chín chép: Nếu
sinh ở Sơ tónh lự thì thành tựu một pháp ở cõi
Dục là xả ý cận hành,
tức nói chung với tâm thông quả, nhờ duyên toàn bộ
các cảnh
như sắc, v.v… nên được
sinh khởi, có thuyết cho rằng thành
tựu ba pháp, tức
sắc thanh pháp xả ý cận hành. Tâm này nếu duyên
thân biểu đã khởi thì
có thể duyên sắc xả ý cận hành. Nếu tâm này duyên ngữ biểu đã khởi thì có thể duyên thanh xả ý cận hành. Nếu tâm này duyên các
sự được biến hóa, có thể duyên chung các pháp thì duyên được pháp xả ý cận hành. Có thuyết cho rằng thành tựu được
sáu
pháp. Nghóa là sáu xả ý
cận hành tức nói chung với tâm thông quả, tâm này đều có thể duyên các pháp chung và riêng.
Giải thích: Trong ba
thuyết, thuyết đầu thuộc
nghóa đúng vì đồng với luận này và Chánh Lý,
không nói là “có thuyết cho rằng”. Thuyết này có
ý cho rằng nếu duyên
thân nghiệp ngữ nghiệp thì cũng duyên cả năng tạo xúc; hoặc nếu duyên thân nghiệp thì cũng duyên
cả hương, vị, xúc, nếu duyên ngữ nghiệp
thì cũng duyên cả sắc,
hương, vị, xúc nên chỉ gọi là pháp xả ý cận
hành. Luận Bà-sa lại
chép: Sinh tónh lự thứ hai thành tựu một pháp thuộc
sở tónh lự là pháp xả ý cận hành vì thuộc
duyên chung. Có thuyết cho
rằng thành tựu ba pháp
là sắc, hương và pháp. Nếu duyên thân biểu đã
khởi thì có duyên sắc.
Nếu duyên ngữ biểu sở khởi thì có duyên thanh.
Nếu duyên việc
sở biến, tức thuộc về duyên chung thì có
duyên pháp.
Có thuyết cho rằng thành
tựu bốn pháp là sắc, thanh, xúc và pháp vì
sinh tónh lự thứ hai lúc khởi ba thức thân thuộc
Sơ tónh lự thì các pháp
quyến thuộc có thểduyên
sắc, thanh và xúc; ý thức vô phú vô ký thuộc sơ
tónh lự hiện hữu hiện
tiền; hoặc vì tâm thông quả duyên cả chung lẫn
riêng. Giải thích:
Thuyết đầu là
nghóa đúng, như giải thích ở trước, nên biết rằng khi duyên thân nghiệp ngữ nghiệp thì duyên cả xúc năng tạo; hoặc duyên thân nghiệp thì duyên cả xúc, duyên ngữ nghiệp thì duyên cả
sắc và xúc cho nên chỉ
gọi là pháp xả ý cận hành. Thuyết thứ ba cho rằng khi ba thức thân khởi đã dẫn phát quyến thuộc uy nghi ý thức đã
có thể duyên riêng, hoặc
tâm thông quả có duyên cả chung lẫn riêng
nên thành tựu bốn pháp thuộc Sơ định.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

“Có chỗ nói như thế” cho đến “là ý cận hành” dưới đây là
nêu thuyết khác, hoặc các luận
sư thuộc
Kinh bộ nói: Cận hành
chỉ thuộc nhiễm, cùng ý dẫn dắt nhau đến với
sở duyên, nếu đã lìa nhiễm thì
cận hành ở địa này sẽ
không hiện hành. Vì thế chỉ thuộc nhiễm mà
chẳng phải thiện, vô ký.

“Vì sao cùng
với ý lôi kéo nhau đi chung” là hỏi.

“Hoặc ái hoặc tắng” cho đến “nên nói như thế” là dị thuyết
đáp: Ái là tham, tắng
là chỉ cho sân; “bất trạch xả” là chỉ cho si, vì
loại sinh
này không
quyết trạch các pháp để lìa bỏ. Do hỷ đi chung với ái, ưu
đi chung với tắng, xả đi
chung với si; nói xả đi chung với si là y theo phần nhiều và
sự mạnh mẽ. Ba pháp này thường cùng với ý dẫn dắt
nhau đến với sở duyên
nên gọi là ý cận hành. Ở đây chỉ căn cứ ba độc;
thật ra các hoặc khác
cũng cùng hỷ, ưu, xả nói chung và cùng với ý dẫn dắt nhau đến với
sở duyên. Để đối trị loại lìa nhiễm cận hành này,
trong khế kinh có nói sáu
pháp hằng trụ; tức sau khi đã thấy, v.v… sáu
cảnh là sắc, v.v… nhưng
không có hỷ hoặc ưu mà tâm thường trụ ở xả, có đủ niệm và chánh tri.
Chẳng phải
A-la-hán không có thiện pháp hỷ
mà chỉ vì ngăn dứt tạp
nhiễm nên nói sáu pháp hằng trụ. Vì thế biết
rằng cận hành chỉ thuộc
lìa nhiễm trong lúc A-la-hán là vô nhiễm cho nên chẳng phải cận hành. “Tâm hằng trụ xả”: Xả là hành xả. Vì thế
Tập Dị Môn Túc Luận quyển mười lăm phần giải thích
sáu hằng trụ chép
“Hỏi: Loại xả này có
nghóa là gì? Đáp: Là tâm tánh bình đẳng, ngay
thẳng, vô cảnh giác,
nhậm vận trụ của tâm. Lại, có thuyết cho rằng sáu
thức tương ưng duyên các
cảnh sắc, thanh hương, vị, xúc pháp, xả thọ gọi là xả. Nay đối với nghóa này nên biết là ý thuyết, tâm tánh bình đẳng, tâm tánh
ngay thẳng, tâm vô cảnh giác tánh, nhậm vận trụ của tâm hành xả được gọi là xả.” [Trên đây là văn luận.] “Có niệm
chánh tri”, là
thể của sáu pháp hằng
trụ vì thế luận Bà-sa quyển ba mươi sáu chép
“Hỏi: Sáu pháp hằng
trụ lấy gì làm tự tánh? Đáp: Lấy niệm, tuệ làm tự
tánh. Nếu kể cả các
pháp tương ưng câu hữu thì có bốn uẩn, năm uẩn
làm tự tánh.”

<章>Chứng minh cận hành chỉ là pháp tạp nhiễm:</章>

“Lại, ngay nơi Hỷ, v.v… cho đến gồm các thiện thọ”: là lại chứng minh cận hành chỉ là pháp tạp nhiễm. Lại tức hỷ v.v… cho đến là
các thiện thọ, lại chứng
tỏ cận hành chỉ là tạp nhiễm về hỷ ưu xả, Thế tôn đã nói thành ba mười
sáu “sư cú”. Nghóa là nếu mê đắm thì
có mười tám, là pháp cận hành và được đối trị; nếu đã ra khỏi cũng có
mười tám, nhưng không
phải cận hành mà là năng đối trị. Hai thứ khác
nhau cộng chung thành ba mươi
sáu pháp; lại được bàn đến riêng từng
loại nên biết rằng ý
cận hành chỉ có nhiễm. Sự sai khác trong các câu
này do Đức Phật là
đấng Đại sư nói ra nên gọi là “sư cú”. Trường mê
đắm thích là chỉ cho các
nhiễm thọ vì thọ và mê đắm đều y theo phiền
não. Trường hợp đã ra
khỏi là chỉ cho các thiện thọ vì thọ và xuất ly đều có pháp thiện làm
sở y. Vì thế luận
Bà-sa quyển một trăm chín mươi
chép: Ở đây nói “mê
đắm” tức ái là tánh của mê đắm. Nếu thọ có ái làm
nơi nương tựa thì gọi
là “Thọ nương vào sự mê đắm). Có thuyết cho rằng
mê đắm là tên gọi tất cả các phiền não vì có tánh chấp đắm; nếu thọ
và ái làm nơi nương tựa
thì gọi là “Thọ nương vào sự mê đắm”. Nếu thọ không làm nơi nương tựa cho ái hoặc các phiền não thì gọi là “xuất ly y thọ”. luận
Bà-sa quyển một trăm ba mươi chín chép “Hỏi: Tại
sao không nói là vô phú vô ký? Đáp: Vì đã nói trong hai thứ này. Tức vô phú vô ký thọ có hai tánh chất là thuận nhiễm và
thuận thiện. Nếu thuận nhiễm thì thuộc
“đam thị y”; nếu thuận thiện thì thuộc
“xuất ly y”.

<章>Nói lược về chi Thọ:</章>

“Sở thuyết như thế” cho đến “vô lượng sai khác” là nói lược
về chi Thọ, như đã giải
thích ở trên. nếu nói theo các nghóa môn khác
như hoặc, v.v… để phân
biệt thì có rất nhiều sai khác, nên nói đúng như
lý. “Vì sao không nói các chi còn lại”: dưới
đây là thứ hai của toàn văn.
Chữ “dư” là chỉ cho các
chi khác. Hỏi: Trên đây chỉ nói về bốn
chi. Vì sao không nói tám
chi còn lại?

“Tụng chép” cho đến “phẩm Tùy miên sẽ nói” là đáp” Thức
và sáu xứ đã được nói ở
phẩm Giới; hành, hữu, ái, thủ
sẽ được đề cập
ở phẩm Nghiệp và Tùy miên. Hỏi:
Sinh và già chết trước đây không có nói riêng, ở đây
cũng không thấy đề cập
là vì sao?

Giải thích: Sinh và già chết tức năm chi như thức v.v…
Trong năm chi này thức và
sáu xứ đã được nhắc đến ở trên;
danh sắc, xúc, thọ
cũng đã được giải
thích riêng ở trên, cho nên không nói riêng.

Hỏi: Nếu vậy
ái và thủ thuộc vô minh, lẽ ra cũng không nên nêu riêng.
Giải thích:
Vô minh có nhiều thuyết khác nhau, tức có khi gọi
là ác tuệ, hoặc phi minh,
hoặc minh vô. Vì thế ái thủ này không được
nói riêng trong lúc vô
minh lại được nói riêng như ở dưới.

<章>Nói sơ qua đại ý các thứ dụ:</章>

“Các duyên khởi này” cho đến “như thành thục uống ăn”: dưới đây là thứ hai của toàn văn, nói
sơ qua đại ý các thí dụ. Bài tụng đầu
dụ cho phiền não; hai câu
kế dụ cho nghiệp; hai câu cuối là dụ cho sự.

“Luận chép” cho đến “chủng đẳng tương tợ” là hỏi.
“Như từ hạt giống” cho đến “nên biết như thế là tri giả” là
giải thích bài tụng đầu,
có năm thí dụ. Nói “hoặc đắc” bao bọc lấy
nghiệp, nghóa là các hoặc và hoặc đắc đều có khả năng bao bọc
lấy nghiệp.
Tuy nhiên các hoặc thì bao
bọc gần mà hoặc đắc thì bao bọc xa, nên luận Chánh
Lý chép: Phiền não bao bọc
lấy nghiệp, có công năng chiêu cảm

hậu hữu chứ
chẳng phải chỉ có năng cảm, văn còn lại rất dễ hiểu. “Như gạo có vỏ trấu” cho đến “nên biết như thế”: là giải thích hai

câu tụng kế
gồm có ba ví dụ. Như cây thuốc là nhân đến khi quả
chín là mé sau vì quả đã
chín thì không thể sinh quả; nghiệp cũng như thế. Nếu đã là quả dị thục thì không thể chiêu cảm một quả dị thục
khác; văn còn lại rất dễ hiểu.

“Như thức uống ăn chín” cho đến “nên biết như thế” là giải
thích hai câu tụng cuối;
thí dụ này rất dễ hiểu.

<章>Nói về bốn hữu:</章>

“Duyên khởi như thế” cho đến
“nay sẽ nói lược” dưới đây là
phần chín của toàn văn,
nói về bốn hữu. Nhắc lại trước khởi sau, về bốn hữu như Trung hữu ở trước nói là giải thích tên gọi và ý nghóa, nay ở đây
chỉ nói về tánh và hệ.

“Tụng chép” cho đến “dư ba
Vô Sắc ba.” Câu tụng đầu là
nêu chung; hai câu kế cho
đến chữ “dư ba là nói về tánh; ba chữ “Vô
Sắc ba” ở cuối là nói về về giới hệ.

“Luận chép” cho đến
“sinh hữu chỉ có nhiễm” là giải thích
hai câu tụng đầu.

“Do phiền não nào”: dưới đây là nhằm giải thích câu thứ ba, đây là hỏi.
“Các hoặc của Tự địa” cho đến “giống như
sinh hữu” là đáp.
“Tự địa” nghóa là
chẳng phải các địa khác; “các hoặc” là chỉ cho bổn hoặc do địa
này sinh. Bổn hoặc thuộc địa này có thể hiện khởi để làm nhiễm ô
sinh hữu.
Phần trích dẫn thuyết của Đối pháp rất dễ hiểu.
Lại giải thích: Các pháp
không hiện khởi nhưng có khả năng làm nhiễm ô nên cũng gọi là
Năng nhiễm. Văn Luận nói tất cả các phiền não đều
làm nhiễm ô sinh hữu
của địa này nên biết rằng đều có khả năng làm
cho ô nhiễm. Thật ra các kiết
sử
sinh khởi đều do năng năng lực
của bổn hoặc; các pháp như vô tàm, vô quí, hôn trầm, trạo cử đều nhờ tương
ưng với bổn hoặc nên
mới có khả năng giúp tươi nhuần chứ chẳng phải
do tự năng lực trói
buộc và cấu nhiễm mà hiện khởi được; tánh chất của chúng vốn yếu kém nên phải có tư trạch mới hiện tiền được. Ở vào giai đoạn mới
kết sinh, thân tâm còn mờ tối nên không hiện khởi.
“Tự năng lực triền” là chỉ
cho san, tật, phẫn, phú, và hối; “tự năng lực cấu”
là chỉ cho sáu cấu.

Hỏi: Trong các
pháp trói buộc, thùy miên thuộc tự năng lực
hay tùy tùng?

Giải thích: Thuộc tùy tùng. Thật ra ở giai vị này không có thùy
miên nhưng
cũng không phân biệt riêng. Nếu thuộc triền cấu tự năng lực thì ở giai đoạn
sơ kết
sinh chắc chắn
sẽ không hiện khởi, cho
nên ở đây mới phân
biệt riêng. Trong lúc triền cấu tùy tùng thì không
chắc chắn. Nếu là vô
tàm, vô quí, trạo cử, hôn trầm thì tương ưng với giai
vị này nhưng nếu thùy
miên thì không tương ưng, vì ở giai đoạn kết
sinh chẳng có thùy miên. Vì các trói buộc thuộc tùy tùng có tánh chất không chắc chắn nên văn luận không phân
biệt riêng.
Lại giải thích:
Thùy miên thuộc về tự
lực. Nếu giải thích như thế thì đã tách riêng trong
số các trói buộc thuộc tự năng lực. Vì thế luận
Bà-sa quyển năm mươi trong phần phân biệt trói buộc chẳng phải trong kiết
sử có lập
thùy miên, ác tác tuy
độc lập nhưng không rời nhau. (Trên đây là văn luận.) Dù nói là tự năng lực hay tùy tùng nhưng vẫn không trái nhau vì đều phù hợp
với Bà-sa, như thường phân biệt đầy đủ trong phần
tâm sở.
Tuy ở giai đoạn sinh hữu,
thân tâm đều mờ tối nhưng do đã từng khởi
phiền não trong quá khứ,
hoặc do quá khứ cận hiện hành, hoặc do năng năng
lực dẫn phát của hai thắng nhân nên phiền não ở
giai vị này nhậm
vận hiện khởi. Nên biết rằng
sát-na đầu tiên ở Trung hữu cũng có khả
năng làm nhiễm ô giống
như sinh hữu. Đây là nghóa và tiện gồm nói.

<章>Giải thích ba thứ còn lại:</章>

“Nhưng ba hữu
còn lại” cho đến “các thiện nhiễm vô ký” là
giải thích “ba thứ còn
lại” của bài tụng: Các hữu còn lại là bổn hữu, tử
hữu và Trung hữu đều có cả ba tánh.

<章>Giải thích ba chữ “Vô sắc ba”</章>

“Đối với cõi
Vô Sắc” cho đến “chấp nhận có bốn hữu” y
theo sự khác nhau giữa các giới để giải thích ba chữ
“Vô Sắc ba”
của bài tụng.

<章>Nói về hữu tình trụ:</章>

“Hữu tình duyên khởi” cho đến “do đâu mà trụ” dưới đây là phần hai của toàn văn, nói về hữu tình trụ, kết thúc phần trước và
nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “dẫn và khởi như thứ lớp.”
Trong phần
tụng đáp, câu đầu là
nêu chung, năm câu kế là giải thích riêng, hai câu
kế dẫn kinh, câu cuối
nói về thắng dụng.

“Luận chép” cho đến “do thực mà trụ” dưới đây là giải
thích câu tụng đầu.

“Thực là những gì?” là hỏi.
“Thực có bốn thứ” cho đến “bốn thức” là đáp: Thức ăn
gồm có bốn thứ.

<章>Giải thích riêng về đoạn thực:</章>

“Đoạn có hai thứ” cho đến “cách dịch này là thô” dưới đây là
giải thích riêng về đoạn
thực. Đoạn thực có hai thứ tế và thô.
1/ Không uế trược là tế; uế trược là thô. Nói “thực ở kiếp sơ” có nghóa là vào thời kiếp sơ con người ăn các
thứ “vị đất”,
bánh “da đất,
sằn bầm nên
không bài tiết chất ô
uế; từ khi ăn lúa thơm mới thải chất uế tạp.
2/ Ít và mềm gọi là tế; nhiều và cứng gọi là thô. “Tế hãn trùng” là chỉ cho loại côn trùng có thân thể
nhỏ bé sinh ra từ mồ hôi, hoặc loại côn trùng
chuyên ăn mồ hôi trên thân người.
“Đoạn thực như thế” cho đến “thọ từng phần.” Chỉ hệ
Cõi Dục có đủ thứ
ba hương, vị, xúc. Tất cả đều là tự thể của đoạn thực.
Hai xúc đói và khát được
gọi là thực vì đã tiêu hóa thức ăn trước đó, mong cầu thức ăn mới đồng thời ý chỉ tình trạng không bệnh tật.
Sở dó gọi là
Thực vì có thể trở
thành các phần riêng biệt để nuốt hay uống; tức miệng có thể uống và nuốt; mũi có thể uống như mũi voi, v.
v… có thể thọ thực từng phần nên gọi là Đoạn thực. Đây là giải thích tên gọi. Lại giải
thích: Miệng uống và nuốt nên thiệt căn có thể thọ nhận mùi vị từng phần
của thức ăn. Nhờ mũi
có thể uống nên tỷ căn mới thọ nhận từng phần
của mùi hương. Trong sự
tiếp xúc của miệng và mũi thì thân căn có thể
thọ nhận từng phần của xúc.

“Ánh sáng, hình bóng, nóng bức, mát mẻ làm sao thành thức
ăn” là hỏi: Đối với ánh nắng, bóng cây, lửa ấm, gió mát đều không thể
uống hoặc nuốt hương, vị,
xúc thì làm sao có thể gọi là Thực?

“Theo truyền
thuyết lời này” cho đến “như tắm gội v.v…” là
đáp: Như người bị lạnh, nếu tiếp xúc với ánh
nắng hoặc lửa ấm thì được lợi ích và người bị nóng nực nếu gặp bóng cây hoặc luồng gió mát thì
được lợi ích nên cũng
gọi là Thực. Nói đoạn thực là dựa theo truyền
thuyết của Sư Tỳ-bà-sa;
ở đây khi nói uống nuốt là nói theo phần nhiều.
Như trong trường hợp
dùng thuốc để thoa lên thân thể hay để tắm gội, v.v… tuy không phải dùng để uống nhưng vì có công năng giữ gìn thân
thể nên vẫn thuộc loại
tế thực. Sắc giới tuy vẫn có sự tiếp xúc lợi lạc
cho thân nhưng vì không có
sự uống nuốt từng phần nên chẳng phải đoạn thực.
hỏi.

“Sắc cũng có thể thành” cho đến
“vì sao chẳng phải thực” là

“Đây không thể làm lợi ích” cho đến “mà không lợi ích” là đáp:

Sắc không có khả năng làm lợi ích tự đối với nhãn căn,
sắc không có khả năng làm lợi ích cho
sự
giải thoát.
Thông thường gọi là thực thì

trước phải làm giúp ích cho căn tương ưng và các đại chủng
sở y,
sau
đó là các đại chủng
thuộc các căn khác. Lúc uống nuốt màu sắc thì
nhãn căn và các đại
chủng sở y còn không được lợi ích huống chi là bốn
căn nhó, tỷ, v.v… và
các đại chủng sở y của chúng. Vì các sắc căn và trần cảnh khác nhau nên khi uống nuốt màu
sắc thì các
căn tỷ, thiệt, thân không thể chấp lấy
sắc để làm lợi ích cho tự căn và các đại chủng
sở
y. Nếu chưa lìa dục nếu
thấy sắc mà sinh hỷ lạc là do duyên với sắc nên xúc mới
sinh hỷ lạc thì đây gọi là xúc thực chứ chẳng phải
sắc thực. Đối với hai quả
Thánh sau cùng vì đã lìa dục nên giải thoát được
sự tham
ăn, tuy nhìn thấy đủ
loại đồ ăn uống ngon lành nhưng sắc vẫn không
làm lợi ích cho thân.
Nếu uống nuốt hương, vị, xúc thì vẫn làm ích lợi cho thân. Tuy không còn tham dục đối
với hương, vị, xúc nhưng thấy
sắc
thì không có ích mà uống
hương, vị, xúc thì lại có lợi ích. Vì thế biết
rằng sắc không phải
thực. Lại giải thích: nêu khắp hai quả Thánh cuối cùng chẳng phải chỉ nhằm chứng minh
sắc không phải là thực nên không lợi ích mà còn hàm ý thấy
sắc không
sinh hỷ lạc nên không lợi ích.
Lại giải thích:
Sắc không phải thực vì không đến được cảnh tức không thoát được đói khát không thành
sự ăn uống; tuy có nhìn thấy nhưng
vẫn không thể làm cho
hết đói khát.

Hỏi: Trong số
các pháp chẳng phải đoạn thực vì sao chỉ trừ sắc?
Giải thích: Thanh chẳng nối tiếp; ý pháp không có
phần đoạn;

năm căn như
nhãn, v.v… tuy có cả hai nghóa trên nhưng lại không
phải thực, vì thể vốn
tịnh diệu không thể uống nuốt. Tám loại này không
có ý nghóa rõ ràng về thực nên không phân biệt
riêng. Chỉ có sắc có
tánh chất nối tiếp và
phần đoạn, có thể được uống nuốt cùng với các pháp thuộc đoạn thực, vì thế
sợ người học nhầm đó là pháp đoạn thực
nên mới nói riêng.

<章>Giải thích ba thứ thực còn lại:</章>

“Xúc là ba hòa” cho đến “khắp cả ba cõi đều hữu” là giải thích
ba thứ thực còn lại,
thể chỉ thuộc hữu lậu. “Giới” là chỉ cho ba cõi.
Trong phần phân biệt mười
tám giới trước đây có nói mười lăm giới thuộc
về hữu lậu; đã nói
đoạn thực chỉ thuộc hữu lậu nên không nói riêng.

“Vì sao thể của thực không có vô lậu” là hỏi. “Sư
Tỳ-bà-sa” cho đến “vì diệt các hữu” là đáp.

“Lại khế kinh nói” cho đến “đều nói đã sinh” lại dẫn
kinh chứng minh nóithực chỉ thuộc hữu lậu.
Bộ đa, Cầu sinh, đều thuộc thân ba
cõi; bốn loại thực vốn
đã có khả năng làm cho an trụ lợi ích thì biết rằng đó là hữu lậu. Pháp vô lậu thì khác; đã dứt diệt các hữu nên chẳng phải

thể của thực.

“Lại nói cầu sinh lấy gì làm y theo”: dưới đây là giải thích
kinh, giải thích câu bảy
và tám. Đây là hỏi nói theo kinh.

“Trung hữu trong đây nói” cho đến “tạm thời sanh khởi” là
đáp: Kinh nói năm tên
gọi khác nhau của Trung hữu. Cầu sinh là một
trong năm tên gọi này
nên biết rõ rằng trước đây khi kinh nói về cầu
sinh
là chỉ cho Trung hữu. Văn
còn lại rất dễ hiểu.

<章>Dẫn kinh để chứng minh:</章>

“Như khế kinh nói” cho đến “gọi là
Trung hữu” là dẫn
kinh để chứng minh “khởi” là Trung hữu như khế kinh nói: Có khi Vô thường có khả năng phá hoại “tự thể khởi” có khi vô thường có khả năng phá hoại, “thế
gian sinh”. Khởi là
Trung hữu; sinh là
sinh hữu. Tự thể và thế
gian là hai danh từ gọi
chung Trung hữu và Sinh hữu. Để chứng minh Trung hữu thật có nên dùng “tự thể” để nêu danh; về
sinh hữu thì vì
sợ chấp
là thường hằng nên
dùng “thế gian” để nói lỗi. Lại giải thích ảnh và lược hiển bày lẫn nhau.
Lại giải thích: Trung hữu ẩn che lẫn nhau nên tự
thể nêu danh, sinh hữu
hiển bày lẫn nhau nên gọi là Thế gian.

<章>Lại dẫn kinh chứng minh:</章>

“Lại kinh nói có” cho đến là câu thứ tư lại dẫn kinh chứng
minh “Khởi” là
Trung hữu. Kinh này nói
“đoạn”, đoạn chỉ cho
hai trường hợp:

Đắc vónh đối trị đoạn, tức chứng đắc trạch diệt bất thối, nên
gọi là Đoạn;

Đắc
vónh bất hành đoạn, tức chứng đắc phi trạch diệt bất hành
nên gọi là Đoạn. Vì thế luận Chánh Lý quyển.
Chép:
Nay ta suy gẫm thấy khế kinh ấy có ý như vâïy, tức nói theo hai đoạn để nói. Hai đoạn này là gì?
Đó là đắc vónh đối trị đoạn và đắc vónh bất hành đoạn. (Trên đây là văn luận.) Nếu phân tích theo bốn trường hợp thì tùy theo
sự thích ứng mà nói về hai thứ này.
Giúp sức cho
phiền não thuộc Trung hữu thì gọi là khởi kiết;
giúp sức cho phiền não
thuộc sinh hữu thì gọi là sinh kiết.

Lại giải thích: Giúp sức cho phiền não ở sơ niệm của Trung
hữu thì gọi là khởi
kiết; giúp sức cho phiền não ở sơ niệm của sinh hữu
thì gọi là Sinh kiết. Nói bốn trường hợp:

Đã dứt khởi kiết nhưng chưa dứt
sinh kiết, lìa bỏ tham dục thuộc hai giới, không còn thọ Trung hữu nên đã dứt khởi kiết; chưa dứt trừ
tham dục thuộc cõi Vô Sắc, còn thọ sinh hữu Vô
Sắc cho nên chưa dứt
được sinh kiết. Ở đây nói đoạn là y theo theo
loại vónh đối trị vì không

có khởi
kiết mà chỉ đắc bất hành nhưng đối với sinh kiết lại có ý
nghóa của khởi, tức
sinh kiết thuộc cõi Dục và cõi
Sắc đắc hành, tất
nhiên cũng đắc hành đối
với khởi kiết. Nếu sinh kiết thuộc cõi Vô Sắc
hiện hành tất nhiên đã
đắc vónh đối trị khởi kiết. Vì thế biết rằng loại
đoạn này là nói theo
vónh đối trị nói.

Đã dứt
sinh kiết nhưng chưa dứt khởi kiết. Ở trung ban
Niết- bàn không còn thọ sinh hữu nên sinh kiết được
dứt; còn thọ Trung hữu nên khởi kiết chưa được dứt. Ở đây nói dứt là y theo vào
sự không hiện
hành. Không còn sinh kiết tức đã đắc vónh đối
trị, nhưng về lý thì vẫn
chưa dứt được khởi kiết. Điều này nghóa là
dứt sinh kiết tức lìa ba cõi, nhưng ba cõi thì không còn khởi kiết cho nên biết rằng ở đây chỉ y theo vónh bất hành đoạn.
(3) Đã dứt khởi kiết và
sinh kiết.
A-la-hán đã đoạn tham dục thuộc ba cõi, không còn thọ thân Trung hữu nên dứt được khởi
kiết cũng không thọ sinh hữu nên dứt được sinh
kiết. Ở đây nói dứt là y theo vào vónh đối trị. Tuy đối với thân này đã thành Vô học nhưng
nói theo tánh chất không hiện hành của hai kiết
thuộc sinh và khởi nên
vẫn gọi là dứt. Ở đây cũng căn cứ vào vónh
đối trị để nói.
(4) Chưa dứt
khởi kiết và sinh kiết. Tức trừ các trường hợp
trên; có nghóa là trừ hiện và trung ban, tất cả các trường hợp chưa lìa hẳn tham dục thuộc cõi
Sắc đều thọ Trung hữu cho nên khởi kiết chưa thể dứt, vẫn còn thọ
sinh hữu
nên sinh kiết cũng chưa được dứt. Ở đây nói
chưa dứt là chỉ cho cả
hai trường hợp.

<章>Giải thích Bộ-đa là gì?</章>

“Lại Bộ đa giả” cho đến “gọi là cầu
sinh” là giải thích thứ
hai: Bộ đa nghóa là vô
sinh, tức chỉ cho A-la-hán không còn thọ sinh,
danh từ này có nhiều
nghóa nên để nguyên âm Phạm. Chúng phàm phu,
hữu học vẫn còn tham ái
nên gọi là cầu sinh vì vẫn còn thọ sinh.

“Thức ăn ấy khiến” cho đến “Cầu sinh hữu tình” là hỏi.

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “noãn tức bại vong” là đáp: Bộ đa và
Cầu sinh đều có đủ bốn cách ăn. Đối với chúng
sinh còn tham ái thì
đoạn thực không chỉ
giúp cho hiện thân mà còn giúp cho cho hoặc nghiệp
ở hiện tại để chiêu
quả về sau. Vì Thế tôn đã nói rằng bốn loại thức ăn
ở hiện tại đều là căn bổn của bệnh tật, mụt
nhọt, tên độc, nhân
duyên của già chết ở
vị lai. Bệnh tật, v.v… đều là các tên gọi khác nhau
của quả khổ. Vì thế
biết rằng đoạn thực cũng giúp cho đời sống vị lai.
Tư thực không chỉ giúp cho cho vị lai mà còn an trụ ở hiện thân cho nên biết rằng tư thực vẫn có lợi ích đối với đời
sống hiện tại. Ba chứng
minh rất dễ hiểu.
“Điều này không đúng” cho đến “ở tại xúc vị” là bác bỏ dẫn chứng thứ ba đồng thời
giải thích. Nghóa là noãn này khởi niệm
nghó về mẹ lúc trước
ở trong hơi ấm xúc vị, nên luận Bà-sa quyển một
trăm ba mươi dẫn Tập Dị
môn chép: nhớ đến mẹ trước lúc còn hơi ấm tất cả xúc.
“Các pháp hữu lậu” cho đến
“thuyết thực chỉ có bốn” dưới đây
là giải thích câu tụng
thứ ba. Đây là hỏi.
“Tuy thế nhưng y theo thắng” cho đến
“sinh vị
sinh” là đáp:
Y theo tánh chất mạnh mẽ
để nói là bốn cũng không lỗi. Trong bốn loại này tuy đều tư ích đời
sống hiện tại và vị lai nhưng có hai thứ tư ích
hiện tại mạnh mẽ hơn và
hai thứ tư ích vị lai mạnh mẽ hơn. Ở đây nói
huân nghóa là báu. Tư
thực nhờ năng năng lực của hạt giống thức do
nghiệp giúp cho nên về
sau mới có thể khởi. Thức khởi có công năng thủ quả nên gọi là hạt giống.
Lại giải thích: là
Kinh bộ giải thích vì hình như giải thích này hợp lý hơn. Tư thực phát dẫn là do năng năng lực của
hạt giống thức của
nghiệp huân tập nên về sau mới có thể sinh khởi;
hoặc do năng năng lực
của hạt giống thức do nghiệp huân tập nên thức
hiện hành và nhờ thế
mới có thể sinh khởi về sau, Văn còn lại rất dễ hiểu.

<章>Hỏi đáp phân biệt:</章>

“Tất cả các đọan đều là thực
phải không”: dưới đây là hỏi
đáp phân biệt. Đây là hỏi.

“Có khi đoạn
mà chẳng phải thực” cho đến “đều có bốn
trường hợp” là đáp.
Câu thứ nhất: Có thể uống nuốt nên gọi là Đoạn; tổn hoại căn và đại nên chẳng phải thực.
Câu thứ hai: Ba loại thức ăn còn
lại có khả năng giúp
ích nên gọi là thực; không thể uống nuốt nên
chẳng phải đoạn. Câu
thứ ba: Có thể uống nuốt nên gọi là đoạn; giúp ích căn và đại chủng nên cũng là Thực.
Câu thứ tư: Trừ các trường hợp trên,
ba loại thực như xúc v.v…
đều có bốn trường hợp. Tập Dị Môn quyển một chép:

Hỏi: Tất cả các xúc đều là thực phải không? Đáp: Nên chia ra
qua bốn trường hợp.

Hữu xúc phi thực: Vô lậu xúc và hữu lậu xúc là
duyên làm tổn hoại căn và đại chủng.

Hữu thực phi xúc: Ba thứ thực còn lại.

Hữu xúc cũng là thực: Hữu lậu xúc làm duyên giúp ích các
căn và đại chủng.

Phi xúc phi thực: Trừ các trường hợp trên. Về ý tư và thức cũng
giống như bốn trường hợp của xúc thực ở trên.

“Lại hữu xúc v.v…” cho đến “mà chẳng phải thực hay
sao?”
là hỏi. Chữ đẳng trong
“xúc đẳng” gồm cả tư và thức.

“Hữu là dị địa vô lậu xúc v.v…” là đáp. Luận Chánh Lý
quyển ba mươi chép:

Hỏi: Vì sao
vô lậu xúc, v.v… chẳng phải thực? Đáp: Thực có công năng dẫn dắt và giúp cho các hữu, có thể
chán ghét, có thể dứt
trừ hoặc ưa thích thêm lớn trong lúc vô lậu tuy cũng có công năng giúp cho các hữu nhưng vốn không có công năng dẫn dắt các hữu lại không bị chán ghét,
dứt trừ hoặc ưa thích thêm lớn, vì thế không xếp vào bốn loại thực ở trên. Vì lý do này mà khi ở vào các giới
địa khác tuy pháp hữu
lậu cũng chẳng phải là thể của thực và các pháp
ở giới địa khác tuy
cũng là nhân giúp cho hiện hữu nhưng lại chẳng phải là nhân có công năng dẫn phát hậu hữu nên không gọi là Thực.
Các pháp vô lậu lúc ở
hiện tại tuy có thể làm nhân giúp cho các căn và đại chủng nhưng không thể làm nhân dẫn phát hậu hữu, tuy tạm thời có
thể làm nhân giúp cho
căn và đại chủng nhưng chỉ vì muốn lập thành sở
y thù thắng để nhanh
chóng đạt được Niết-bàn diệt hết các hữu. Hữu lậu thuộc tự địa lúc hiện tiền có khả năng giúp cho hiện hữu khiến cho thêm lớn để có thể chiêu cảm hậu hữu vì thế đã giải thích đoạn thực làm nhân chiêu cảm hậu hữu. Nghóa là khi thực thuộc xúc, v.
v… dẫn phát hậu hữu thì cũng dẫn phát các nội pháp như hương, v.v… thuộc vị lai;
hương, v.v… ở hiện tại giúp cho các nhân như xúc, v.v… khiến cho hậu hữu
dẫn phát đồng thời
cũng có khả năng chấp lấy hương, v.v… thuộc vị lai
làm quả đẳng lưu. Cho
nên đoạn thực và nhân hậu hữu có chung một
quả, lại có khả năng
dẫn phát đời sống nên gọi là Thực.

<章>Nói rộng về đoạn thực:</章>

“Các hữu thực rồi” cho đến “giúp cho căn và đại” là nói rộng
về đoạn thực: Trước
thì giúp ích nhưng sau lại làm tổn hại hoặc trước
làm tổn hại nhưng sau lại
giúp ích đều gọi là Thực.

“Đường nào, sinh nào đều có mấy cách thực” là hỏi.
“Năm đường bốn sinh đều đủ bốn cách thực”
là đáp. “Vì sao địa ngục có đoạn thực?” là hỏi.

“Hòn sắt, đồng sôi chẳng lẽ không phải đoạn thực” là
giải thích. “Nếu người bị hại” cho đến “thức
thực cũng thế” là hỏi: Nếu làm

tổn hại được
gọi là Thực thì trái với bốn trường hợp đồng
thời trái với Phẩm loại.

Kia nói hãy nương cho đến “đều có bốn cách thực” là giải
thích: bốn trường hợp
và túc luận Phẩm loại ở trên chỉ y theo nghóa giúp
ích
để gọi là
Thực. Thật ra lúc đầu tăng ích nhưng sau là tổn
hoại hoặc lúc đầu là tổn hoại, nhưng sau lại tăng
ích, đều gọi là Thực nên không
trái nhau. Thỏi sắt nóng
lúc đầu tăng ích nhưng sau lại làm tổn hoại vì
thế cả năm đướng đều
có đủ bốn cách thực.

<章>Nói thêm về công đức bố thí:</章>

“Lời đức Thế tôn dạy” cho đến
“dị sinh trong rừng:” Do giải
thích bốn cách thực nên
nói thêm về công đức của sự bố thí. Đây là dựa
vào kinh nêu câu hỏi.
“Có chỗ giải thích rằng” cho đến các loài có bụng gồm
có bốn giải thích:

Đây
là giải thích đầu, chữ phúc nghóa là bụng.

“Kia giải thích chẳng đúng” cho đến
“so sánh khen là hơn”
là luận chủ bác bỏ
giải thích đầu: Trong kinh có nói một loài dị sinh cho nên giải thích trên là phi lý.
Hơn nữa, kinh còn nói bố thí nhiều vẫn hơn ít nên không phải nghi ngờ gì nữa, và cũng không nên ngạc nhiên
trước sự ca tụng bố
thí nhiều hay ít.

Giải thích hai:

“Có người nói họ gần Phật, Bồ-tát” là giải thích thứ hai cho
rằng dị sinh đã từng tu
tập tướng tốt trong trăm kiếp, gần gũi Phật, Bồ-tát.
“Lý cũng không đúng” cho đến “là bậc
A-la-hán” là luận chủ
bác bỏ giải thích thứ
hai. Câu chi Hán dịch là bách ức.

Giải thích ba:

“Tỳ-bà-sa giả” cho đến
“thuận quyết trạch phần” là thứ ba
sư
giải thích, giống như phê
bình của Bà-sa quyển
1
3
0. Giải thích bốn:
“Danh và nghóa này” cho đến “tự sở phân biệt” là luận chủ
bác bỏ chủ trương cho
rằng dị sinh thuộc rừng Thiệm-bộ được gọi là
thuận quyết
trạch phần, vì không có
sự tương ưng và cũng không có văn
chứng minh. Nên biết rằng
điều này chỉ do các luận sư Tỳ-bà-sa tự phân biệt ra.

Hỏi: Vì sao
luận chủ bác bỏ lý phê bình của Bà-sa?
Giải thích:
Luận chủ lấy lý làm tông chỉ mà không lấy phê
bình của Bà-sa để xét định.

“Bồ-tát Hậu thân” cho đến “đối Dự lưu hướng” là luận chủ tự
giải thích: Trụ thân tối
hậu, Bồ-tát Thích-ca ngự ở rừng Thiệm-bộ gọi
là Dị sinh. Chủ trương này hợp lý vì vào thời kỳ
đó Bồ-tát và các vị tiên lìa dục cư ngụ ở trong
rừng Thiệm-bộ.
Lại giải thích: Lúc đó tuy
Bồ-tát chưa lìa bỏ tham
dục nhưng đã hàng phục phiền não giống như các vị
tiên đã lìa bỏ tham dục, vì thế
so
sánh với các tiên để nói lên
sự cao quý. Tuy bố thí cho
Bồ-tát thì được phước báo vô biên nhưng do
kinh trên có sự so sánh
gấp hàng trăm lần nên mới nói là Bồ-tát thù
thắng hơn chư tiên đã
lìa bỏ tham dục cả trăm lần. Theo kinh này thì nếu có người thường hay bố thí thức ăn cho một trăm vị
Bà-la-môn cũng không bằng chỉ bố thí cho một vị tiên lìa dục. Lại nói nếu bố thí cho một dị
sinh ở Thiệm-bộ thì
phước báo còn hơn cả việc bố thí thức ăn cho một trăm vị tiên ngoại đạo lìa dục. Thế nên nói rằng nói theo
sự
so
sánh trước đây để biết rằng thù thắng gấp trăm lần.
Sau này Thế tôn không đề cập đến trường hợp dị
sinh ở rừng
Thiệm-bộ mà chỉ lấy các vị tiên ngoại đạo
lìa dục đối so sánh hơn
kém với hàng Dự lưu hướng. Nếu không làm
như vậy thì lẽ ra Thế
tôn phải lấy dị sinh ở rừng Thiệm-bộ đối với
Dự lưu hướng để so sánh
hơn kém và kinh này lẽ ra phải nói rằng người bố
thí cho một vị Thánh thuộc Dự lưu hướng phải cao
hơn việc bố thí cho
một trăm dị sinh ở cõi
Thiệm-bộ. Nhưng kinh không nói như vậy, cho nên biết rằng chỉ nói theo
sự
so
sánh trước đó để cho là cao hơn
gấp trăm lần. Hỏi:
Luận Bà-sa quyển một trăm ba mươi trong phần dẫn kinh Giảo
Lượng có chép:
Kinh này cho rằng bố thí thức uống ăn cho dị
sinh ở rừng Thiệm-bộ
không được phước quả lớn bằng bố thí thức uống ăn cho bậc
Thánh thuộc quả
Dự lưu; bố thí thức uống ăn cho một
trăm bậc Thánh Dự lưu
không được phước quả lớn bằng bố thí cho một
bậc Thánh Nhất lai. Về
sự so sánh giữa các vị Bất hoàn, La hán, Độc
giác, Như lai, tạo chùa, thí tăng y theo theo trên đây có thể biết; ở đây không thể dẫn tất cả.
Nếu so
sánh
Bà-sa dẫn kinh và luận này dẫn
kinh thì không
giống nhau: thứ nhất là dị
sinh và ngoại đạo khác nhau, thứ hai
là hướng và quả khác
nhau. Như vậy làm sao có thể giải thích chung?

Giải thích: Nếu đã có hai thứ khác nhau thì biết rằng phần
dẫn kinh đều khác nhau,
chẳng phải cùng một văn. Hỏi: Hướng và quả khác nhau, vì
sao luận này còn dẫn chứng
văn kinh? Nói trừ dị sinh
ra mà chỉ đối chiếu ngoại đạo với Dự lưu
hướng, không nói về dị
sinh thì so với trích dẫn của Bà-sa chỉ lấy dị sinh
rừng Thiệm-bộ đối
chiếu quả Dự lưu mà không nói về ngoại đạo thì
không trái nhau sao?

Giải thích: Ở
rừng Thiệm-bộ không chỉ có Bồ-tát được gọi là
dị sinh mà còn có các dị
sinh tu đạo khác.
Bà-sa dẫn kinh có nói về dị
sinh nhưng dị
sinh này không phải chỉ cho Bồ-tát mà chính là các
dị sinh khác. Tuy cùng trích dẫn từ một kinh như nhau nhưng phần trích dẫn lại

không giống nhau.

Lại giải thích: Bà-sa khi dẫn kinh đã lấy dị sinh ở rừng
Thiệm-bộ đối chiếu quả Dự lưu nhưng dị
sinh này chính là ngoại đạo lìa dục,
vì ngoại đạo này cũng
là dị sinh chứ không phải là Bồ-tát. Hai luận
dẫn kinh tuy
so
sánh hướng và quả không giống nhau nhưng ngoại đạo
dị sạch thì không khác nhau.

<章>Hữu tình chết:</章>

“Đã nói hữu tình” cho đến “có tử
sinh v.v…” dưới đây là thứ ba
của toàn văn, nói về
hữu tình chết. Do các đại chia lìa gọi chung là chết.
Vì nghóa tương ưng nên
nói cả các vấn đề như sinh v.v… Ở đây có sáu:

Thức nào hiện tiền.

Thọ nào tương ưng;

Định
tâm và vô tâm có bị tử sinh hay không.
Hỏi:
Trụ tánh thức nào được nhập Niết-bàn.
Hỏi:
Lúc qua đời, thức diệt ở chỗ nào.
Hỏi:
Người dứt mạt-ma có thể tánh như thế nào.

Chữ đẳng trong các câu hỏi bao gồm bốn trường hợp hỏi còn lại.

<章>Trả lời sáu câu hỏi:</章>

“Tụng chép” cho đến “dứt mạt-ma cầu v.v…” là tụng đáp, ba
câu tụng đầu trả lời
câu hỏi thứ nhất; câu kế là trả lời câu hỏi thứ hai;
câu kế là trả lời câu
hỏi thứ ba; câu kế là trả lời câu hỏi thứ tư; ba câu
tiếp theo trả lời câu
hỏi thứ năm; câu cuối trả lời câu hỏi thứ sáu.

<章>Nói riêng về sinh:</章>

“Luận chép” cho đến
“sơ kết
Trung hữu” là giải thích ba câu
tụng đầu. Ở sáu giai
đoạn này đương nhiên thừa nhận ý thức mà không có năm thức còn lại vì chúng không có công năng. Ở đây nói
“sinh” không chỉ bao gồm sơ tâm
của sinh hữu mà còn có cả sơ tâm của Trung hữu. Nếu nói
“sinh hữu” thì không có
Trung hữu; nếu chỉ nói
“sinh” thì có
cả sơ niệm thuộc Trung
hữu. Như khi chết ở cõi trên sinh xuống cõi dưới thì
sơ niệm Trung hữu cũng gọi
là Sinh. Ở đây có ý nói hữu tình
chết có thức nào hiện
khởi khi; đồng thời nói về năm thức còn lại.
Phần nói riêng về sinh ở
dưới có thể y theo đây mà biết.

<章>Lúc chết và lúc sinh tâm không sáng suốt:</章>

“Tử sinh chỉ chấp nhận” cho đến
“không thuận tử
sinh” là
giải thích câu tụng bốn:
Lúc tử và sinh tâm không sáng suốt và thể của xả thọ cũng vậy.
Tánh tướng thuận theo cho nên xả tương ưng.
Hai thọ còn lại vẫn còn
lanh lợi nên không thuận theo tử sinh. Vì thế tuy ý
thức tương ưng với ba
thọ nhưng ở vào giai đoạn tử và sinh thì chỉ tương ưng
với xả không tương ưng với xứ khác.
Luận Chánh Lý lại chép:
Thức chẳng lanh lợi, có
nghóa tử sinh vì lúc tử sinh sẽ mờ tối. Do đó nên nói rằng ba tónh lự ở dưới chỉ cận phần tâm có tử và
sinh vì căn bổn địa không có xả thọ. Lại luận
Bà-sa quyển chín mươi tám chép:
Phạm phụ, Phạm chúng nương tâm thuộc Vị chí địa qua đời
kết sinh; Đại phạm nương tâm thuộc tónh lự
trung gian, qua đời
kết sinh. Vì tâm lúc qua
đời kết sinh chỉ tương
ưng với xả thọ. Xả thọ chỉ có tại sơ cận phần địa
tónh lự mà không thuộc
địa Căn bổn. Lại y theo Chánh Lý và Bà-sa thì
địa Căn bổn không có xả thọ.

Hỏi: Hai thọ
còn lại so với xả thì rất mạnh hơn nhưng vẫn không được có
tử sinh; như vậy trong trường hợp của thiện và nhiễm
so với
vô ký cũng rất mạnh mẽ
lẽ ra cũng không thể có tử sinh?

Giải thích: Hai thọ đối với xả dù mạnh mẽ nhưng không
được có tử sinh trong
lúc xả thọ có cả ba tánh nên thiện và nhiễm vẫn
có tử sinh.

<章>Chỉ có tán chẳng có định</章>

“Lại, hai thời này” cho đến “hẳn là có tâm” dưới đây là giải thích câu tụng thứ năm.
Chữ “Hai” trong bài tụng là chỉ cho tử
và sinh.
Ở hai thời gian này chỉ
có tán mà chẳng có định. Đã thuộc vị hữu tâm
thì chẳng thể vô tâm,
đây là giải trừ chứơng ngại.

Giải thích chướng ngại thứ nhất:

“Chẳng phải ở tâm định” cho đến “năng nhiếp ích” là giải
thích chướng ngại thứ
nhất, chẳng phải tâm Định có tử sinh, vì

Giới địa khác nhau, hễ tâm tử
sinh thì khởi ở đương địa. Nếu khởi ở dị địa dị giới mà có tử
sinh thì tử
sinh thuộc tha giới địa
sẽ không
phải tử sinh thuộc tự giới địa.

Do gia
hạnh sinh. Đã thuộc tâm tử
sinh thì nhậm vận
sinh
khởi.

Có công năng nhiếp ích, đã là tâm tử sinh thì phải yếu kém vì

thế không có công năng nhiếp ích. Do ba lý do trên mà tâm nhiễm thuộc dị địa không có
tử sinh. Vì thế luận
Chánh Lý chép: tâm
Nhiễm thuộc dị địa cũng có công năng nhiếp ích, cũng do gia hạnh
sinh khởi nên
không có qua đời. Tâm
nhiễm thuôïc dị địa thì thuộc về thắng địa thì làm thế nào có thể ưa thích tìm đến liệt địa để
thọ sinh. Vì thế loại tâm này
cũng không có công năng
thọ sinh. (Trên đây là văn luận.) Ba nguyên
nhân trên còn cho thấy
tâm tịnh vô ký thuộc dị địa cũng không có tử sinh.

Lại giải thích: Trong ba lý do trên chỉ có hai lý do là chính, đó là giới địa khác nhau và do gia hạnh
sinh khởi. Điều này chứng tỏ tâm tịnh
vô ký thuộc dị địa không có
tử sinh. Vì thế luận
Chánh Lý chép: Tất cả các tâm tịnh vô ký thuộc dị địa đều do gia hạnh
sinh khởi nên
không có qua đời, đồng
thời cũng chẳng phải nhiễm ô nên không có thọ
sinh. (Trên đây là văn luận.)

Hỏi: Như khởi
tâm thông quả thuộc dị địa và sinh ở Nhị định trở lên khởi ý thức uy nghi thuộc
sơ định ở dưới thì có thể nói là do gia
hạnh sinh khởi. Trong
trường hợp sinh Nhị định trở lên mà tự nhiên khởi
ba thức uy nghi tâm ở
dưới thì chẳng phải do gia hạnh sinh; như vậy
làm sao có thể nói tất
cả tâm tịnh vô ký thuộc dị địa đều do gia hạnh khởi?

Giải thích: Luận Chánh Lý chỉ y theo thông quả ý thức và uy nghi ý thức thuộc dị địa để nói là tất cả đều do gia hạnh khởi.
Thọ sinh
và qua đời chỉ có ở
ý thức. Nếu ở ý thức mà không có thọ sinh và qua
đời thì ở năm thức
kia dó nhiên không thể có, thế nên không nói.

Lại giải thích:
Chánh Lý cũng phân biệt hai thông, vì hai thông này do gia hạnh khởi. Tuy ở năm thức không thể có thọ
sinh và qua
đời nhưng nói gia hạnh để ngăn chúng.

Lại giải thích: luận
Chánh Lý cũng phân biệt rộng đoạn nói về
sự tự nhiên
sinh khởi ba thức uy nghi ở dưới vì khởi tâm thuộc dị địa thì
khó nên phải nương nhờ
gia hạnh mà khởi. Trong văn luận đã nói “tất
cả” mà không phân biệt
riêng tức biết rõ rằng cũng bao gồm sự sinh
khởi ba thức thuộc địa
dưới. Tuy chỉ có ba giải thích nhưng đã nói đầy đủ
ý nghóa toàn văn. Tất
nhiên vì không có khả năng khởi tán thiện thuộc dị địa nên không cần phân
biệt riêng, hoặc giới địa khác nhau thì
đã ngăn dứt được.

Giải thích chướng ngại thứ hai:

“Cũng là có tâm” cho đến “vô thọ
sinh” là giải thích chướng
ngại thứ hai: Vô tâm cũng có tâm tử
sinh vì ở vị vô tâm này nhờ có định
năng lực giữ gìn nên
không thể tác động; cũng không có trường hợp tự qua đời nên không có tổn hại. Nếu thân
sở y
sắp bị phân hoại mà qua đời
thì chắc chắn sinh khởi
trở lại ở tâm sở y thân thuộc tự địa. Nhưng
sau đó bị qua đời thì không hợp lý vì lúc mới
sinh khởi thì tâm đồng địa
sinh
và sau này khi tử thì cũng tâm đồng địa tử. Điều này giải thích vì
sao
không có tâm qua đời.
Hơn nữa vô tâm không thể thọ sinh vì không có
phiền não làm nhân nhuận
sinh, đã xa lìa các nhân khởi hoặc nên không
thọ sinh. Điều này giải
thích vì sao không có tâm thọ sinh.
“Tuy nói tử hữu” cho đến “mà không có dị thục” đây là giải thích câu tụng
thứ sáu: Tuy nói tử hữu có cả tâm thuộc cả ba tánh nhưng
nhập Niết-bàn thì chỉ có hai tâm vô ký dị thục và uy nghi. Không có phiền
não nên
không có tâm nhiễm. Tuy có tâm thiện, công xảo, thông
quả nhưng vì chúng mạnh
mẽ nên không nhập Niết-bàn cho nên nhập
niết bàn chỉ có hai vô
ký. Nếu nói Ba định dưới đây có xả dị thục thì
nhập tâm Niết-bàn ở
cõi Dục có đủ hai tâm vô ký; nếu nói Ba định
dưới đây không xả dị thục thì nhập Niết-bàn ở
cõi Dục chỉ có uy nghi mà không có dị thục. Trong hai chủ trương trên đây thì chủ trương đầu là
nghóa đúng. Cũng như trong
sự sinh nhau của hai mươi tâm, tâm dị thục
sinh thuộc cõi Dục có
thể sinh khởi tâm nhiễm ô thuộc hai cõi trên tức
tâm dị thục sinh thuộc
cõi Dục này có xả thọ tương ưng qua đời và thọ
sinh tâm nhiễm thuộc hai cõi trên vì tâm thọ
sinh và qua đời chắc chắn
thuọc xả thọ. Từ đó
biết rằng cõi Dục chắc chắn có xả thọ dị thục.
Hơn nữa, ở phần sau của
luận này có chép: Có thuyết cho rằng địa dưới cũng
có xả thọ dị thục vì
có chiêu cảm dị thục. Luận cũng thừa nhận ba
nghiệp không thuộc trước
sau dị thục.
Luận Bà-sa trong phần nói về nhân
dị thục cũng có nói
rằng địa dưới có xả thọ dị thục nhưng không thể dẫn đầy đủ ở đây. Cho nên biết rằng ba định dưới đây có xả dị
thục là đúng.

“Vì sao chỉ có vô ký đắc nhập Niết-bàn” là hỏi.

<章>Nói hai thứ tâm vô ký:</章>

“Thế lực Vô ký là thuận theo tâm mà dứt” là đáp: Hai thứ tâm vô ký này có thế lực yếu kém nên dứt theo tâm,
trong lúc các tâm thiện vô ký lại mạnh mẽ hơn, nên không dứt theo tâm. Tử tâm tuy cũng có cả
ba tánh nhưng lại khác
với dứt tâm, cho nên không thể so sánh với nhau.
“Ở vị qua đời” cho đến
“thức sau cùng diệt” dưới đây là phần
giải thích câu tụng thứ
bảy, tám và chín. Đây là hỏi.

“Qua đời đột ngột” cho đến “một chỗ đều hết” là đáp:
Thật ra ý thức không có nơi
chốn nhưng nói cùng diệt một chỗ với thân tức ý
nói khi thân diệt thì ý
thức cũng diệt theo chứ chẳng phải có cùng chỗ
diệt với thân. Vì thế,
luận Chánh Lý chép: Các thức thuộc nhãn, v.v… y
chỉ sắc căn còn không
có nơi chốn huống chi là ý thức, vì thế nói theo
thân căn để nói về ý
thức. (Trên đây là văn luận.) Văn còn lại rất dễ
hiểu. Luận Bà-sa quyển
sáu mươi chín chép: Đọa vào đường ác thì thức diệt ở bàn chân;
sinh lên cõi người thì thức diệt ở rốn;
sinh lên cõi trời
thì thức diệt ở đầu;
nếu nhập Niết-bàn thì thức diệt ở tim.
“Lại dần qua đời” cho đến nên được gọi là đoạn: là giải thích câu tụng thứ mười: Khi qua đời mau thì không
dứt mạt-ma; chỉ khi từ từ qua đời mới dứt mạt ma. Mạt-ma là tử huyệt ở thân, có kích cỡ rất nhỏ, nếu đụng vào thì chết. Vì thế luận
Chánh Lý dẫn lời tụng nói rằng trong
thân có một chỗ riêng, nếu chạm vào thì qua đời, cũng giống như
khi chạm vào mảy bụi
lông tơ của hoa sen xanh, v.v…

Lại giải thích: Trong Đối Pháp Tạng chép rằng trong thân
chúng sinh có một trăm chỗ gọi là mạt ma, chạm vào thì chết. Ở đây nói đoạn không giống như khi chẻ củi thành hai mảnh mới nói là đoạn
mà khi thủy, v.v… tăng thạnh thì dứt loại mạt ma này, giống như có người đã
bị chặt đầu thì không
còn hay biết nên gọi là Đoạn. Không phải thành
hai mảnh mới gọi là
đoạn, văn còn lại rất dễ hiểu.

“Địa giới vì sao không có dụng của dứt này” là hỏi.

“Vì không có thứ tư” cho đến “khí ba tai bên ngoài” là đáp,
gồm hai giải thích:

Y theo ba tai họa ở thân là phong, nhiệt và viêm. Nước tăng thì bệnh đàm khởi; lửa tăng thì bệnh nóng khởi; gió tăng thì bệnh phong
khởi. Các nhà y học cho rằng thân có ba phần. Từ
tim trở lên là viêm phần; phía dưới tim và phần trên bụng thuộc
nhiệt phần; từ bụng
là phong phần.

Y theo ngoại khí cũng có ba thứ tai họa tức lửa, nước và gió, giống như ba tai ở ngoài. Địa giới không có tai họa nên không có
tác dụng của đoạn.

<章>Năm tướng suy hiện:</章>

“Ở đây dứt mạt ma” cho đến “chắc chắn sẽ chết” là nói dứt
mạt- ma không có ở cõi
trời nhưng lại có hai thứ năm tướng suy xuất hiện. Luận
Chánh Lý lại chép: Năm tiểu tướng hiện thì không chắc chắn phải qua đời, nếu gặp duyên lành tốt đẹp thì có
thể chuyển. Nếu là
năm đại tướng hiện thì
chắc chắn qua đời, dù gặp duyên tốt cũng không thể chuyển.
Không phải tất cả các vị trời đều có năm tướng trạng này,
cũng không phải đều có
đủ cả năm tướng. Chỉ vì muốn gom chung nên
nói. Luận Bà-sa quyển
một trăm chín mươi chép “Hỏi: Xứ nào có dứt
mạt- ma? Đáp: Ở cõi
Dục, không phải ở cõi Sắc và cõi Vô Sắc. Ở cõi
Dục, địa ngục không có dứt mạt-ma vì đã
thường đoạn, bàng
sinh và
ngạ quỉ có dứt mạt-ma,
ở cõi người thì chỉ có ba châu tức trừ châu câu-lô
ở phía Bắc; chư cõi
thiên ở cõi Dục cũng không có dứt mạt-ma vì
không có nghiệp quả não
loạn. Hỏi: Bổ đặc già la nào có dứt mạt-ma? Đáp: Dị
sinh và bậc
Thánh đều có. Trong các bậc Thánh thì
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác đều có. Chỉ trừ Thế tôn vì không
có nghiệp não loạn. Chư
Phật, Thế tôn không đoạn mạt-ma; thanh âm bất hoại nên không có tình trạng dần dần qua đời cho nên đối với
Phật Thế tôn các căn đều đốn diệt.

<章>Nói về ba nhóm khác nhau:</章>

“Đức Thế tôn ở đây” cho đến “thế nào là ba nhóm:” dưới đây
là y theo hữu tình thế
gian, là thứ hai của toàn văn, nói về ba nhóm
khác nhau. Hỏi: Đối với
ba gai đoạn sơ sinh, thứ trụ và hậu diệt của hữu
tình thế gian, Đức Thế tôn có lập ra ba nhóm, ba nhóm là gì? Lại giải
thích: Sinh là sinh hữu,
trụ là bổn hữu, diệt là tử hữu, trung là Trung hữu.
Đối với bốn giai đoạn
nào lập ra ba nhóm, nhóm tức chỉ cho rất nhiều
hữu tình. Như vậy ba nhóm là gì?

“Tụng chép” cho đến “Ba nhóm bất định tánh” là đáp, đây là nêu
tên.

“Thế nào gọi là chánh tánh” là hỏi.
“Là khế kinh nói” cho đến “đó gọi là chánh tánh” là đáp. Giải
thích này là
chánh tánh. Tất cả lậu hoặc
như tham, sân, si, mạn,
nghiệp, v.v; đều được
dứt hết gọi là “vô dư”. Sự dứt tận này chính là
Niết-bàn trạch diệt,
nên gọi là chánh tánh.

<章>Giải thích riêng về định:</章>

“Định là
Thánh” cho đến “nên gọi là chánh định” đây là giải thích riêng về định. Định là Thánh.
Thánh nghóa là đã có đạo vô
lậu sinh khởi, thường xa lìa các pháp ác bất thiện. Nghóa là nếu có người dứt được các lậu hoặc
thuộc kiến, v.v… thì có khả năng đạt được
rốt ráo bất thối ly hệ;
chắc chắn dứt hết phiền não, chắc chắn chứng
được Niết-bàn, chắc
chắn thuộc về chánh tánh, nên gọi là chánh định.
Các đạo hữu lậu cũng
chứng đắc ly hệ, nhưng không thể chắc chắn dứt
hết lậu hoặc nên không
gọi là chánh định.

“Các thứ đã đạt được” cho đến “cái nào chẳng phải
chánh định” là hỏi.

“Sau đó hoặc đọa” cho đến “không gọi là chánh định” là
đáp: Tuy đã đạt được
thuận giải thoát phần nhưng nếu sau đó gây ra nghiệp vô gián thì rơi vào nhóm tà định; hoặc lúc đắc
Niết-bàn cũng chưa
phải chánh định, không
như Dự lưu còn tái sinh đến bảy lần v.v… Hơn
nữa người được giải
thoát phần vì chưa thể xả bỏ tà tánh thuộc ba đường
ác nên cũng không thể
gọi là Chánh định. Lại giải thích: người được giải thoát phần cho đến Noãn, Đảnh trở xuống có thể gây ra năm tội nghịch cho nên nói rằng về
sau đọa nhóm tà định. Đến hạ và trung nhẫn tuy không rơi vào nhóm tà định nhưng lúc đắc
Niết-bàn vẫn
chưa chắc chắn, không như Dự lưu còn tái
sinh đến bảy lần v.v… Đến tăng
thượng nhẫn, pháp thế
đệ nhất lúc đắc Niết-bàn tuy có hạn định nhưng vì
chưa xả được tà tánh
dị sinh nên không gọi là Chánh định.

<章>Hỏi đáp về tà tánh:</章>

“Sao gọi là Tà tánh” là hỏi.
“Là các địa ngục” cho đến “ấy gọi là tà tánh” là đáp: Ba đường
ác gọi chung là tà tánh.
Luận Chánh Lý quyển ba mươi chép:

Hỏi: Tà tánh là gì? Đáp: Có ba thứ tà tánh:
Thú là tánh, nghiệp tà tánh và
kiến tà tánh. Theo thứ lớp chúng cũng là thể của đường ác, năm nghiệp vô
gián và năm bất chánh kiến.

<章>Lại giải thích riêng về định:</章>

“Định là vô gián” cho đến “nên gọi là tà định” là giải thích
riêng về định, Định là
năm nghiệp Vô gián, người gây ra loại nghiệp này
sẽ đọa địa ngục. Nghiệp
năm nghịch này chắc chắn thuộc tà nên gọi là
tà định. Nếu gây ra các
nghiệp khác tuy cũng đọa vào ba đường ác
nhưng chẳng phải định.

<章>Giải thích tánh bất định:</章>

“Chánh tà định còn lại” cho đến “có thể thành hai”: là giải
thích tánh bất định:
Ngoài chánh và tà định ra, các pháp còn lại được gọi
là tánh bất định. các
pháp này phải đợi khi có duyên tốt mới thành chánh định hoặc có duyên ác mới thành tà định.
Không chắc chắn thuộc
về một loại nào nên
gọi là Bất định. Tức chúng hữu tình có đủ ba tánh
sai khác trên đây nên
nói là ba nhóm khác nhau. Vì thế, Túc Luận Tập
Dị Môn quyển bốn chép: nhóm định Tà tánh là gì? Là năm nghiệp vô gián, nhóm định
Chánh tánh là gì? Là pháp
Hữu học, Vô học. Nhóm Bất định là gì? Là các pháp hữu lậu khác và pháp vô vi ngoài năm
nghiệp vô gián.



<節>CÂU XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 11</卷>



<章>Nói về khí thế gian:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “nay sẽ nói”; dưới đây là thứ hai
của toàn chương, nói về
khí thế gian, trong đó có ba: Khí sở cư, lượng năng cư và giới hạn. Phần khí
sở cư lại chia làm hai:
1/ Nói về tiểu khí.
2/ Nói chung về thế giới Đại thiên. Trong Phần nói riêng về tiểu khí gồm nói về: Ba luân, chín lớp núi, tám lớp biển, bốn châu, hắc sơn, địa
ngục, nhật nguyệt, thiên khí.
Dưới đây là, nói về ba luân. Kết thúc phần
trước và nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “chu vi
so với đây lớn hơn gấp ba lần:”
Câu tụng đầu là nói
chung, các câu còn lại là nói riêng. Lạc-xoa Hán dịch là ức.

“Luận chép” cho đến
“hình lượng khác nhau” là giải thích
câu tụng đầu. Các luận
sư
Tỳ-bà-sa thừa nhận
sự an lập Tam thiên
Đại thiên thế giới.

Nói về phong luân:

“Nghóa là các hữu tình” cho đến
“phong luân vô tổn” là giải
thích phong luân. Trải khắp
Tam thiên nên gọi là vô số. Đại nặc kiện na
là tên một vị thần ở
cõi người, Hán dịch là Lộ hình. Du-thiện-na sẽ
giải thích riêng ở dưới;
xưa dịch nhầm là Do-tuần.

Nói về thủy luân:

“Lại các hữu tình” cho đến
“du-thiện-na” đây là nói về thủy
luân. “Vị ngưng kết vị”
là chỉ cho giai đoạn chưa thành vàng.

“Thế nào là thủy luân không tràn ra các bên” là hỏi.

“Có sư khác nói” cho đến “như Vỏ giữ hạt gạo” là đáp:
Có luận sư cho rằng do nghiệp
lực của hữu tình giữ gìn nên không bị phân tán, giống như đồ ăn uống lúc chưa tiêu hóa nằm trong
sinh tạng rốt cùng vẫn không trôi chảy xuống thục tạng. Có luận
sư thuộc các bộ phái khác lại cho rằng phong do nghiệp riêng chiêu cảm, giữ gìn nên không
bị tán thất.

Nói về kim luân:

“Nghiệp lực Hữu tình” cho đến “ba ức hai muôn” là giải thích
kim luân, đồng thời nói
về kích cỡ của thủy luận ở giai đoạn ngưng đọng.
“Lượng bề dùng hai luân rộng” cho
đến “du-thiện-na”: là
nói đường kính, chu vi,
kích cỡ của kim luân, thủy luân. Trong thế giới Đại
thiên mỗi luân đều có muôn ức nên đường kính
và chu vi giống nhau.

“Tụng chép” cho
đến “đều rộng, bằng, và cao:” dưới đây
thứ hai, nói về chín lớp
núi, hai hàng rưỡi đầu nói về chín lớp núi, hai câu kế nói về thể của núi, hàng cuối cùng nói về
kích cỡ. Tô-mê-lư,
Hán dịch là diệu Cao, xưa
dịch nhầm là Tu-di. Du-kiện-đạt-la, Hán dịch
là Trì song. Trên đỉnh
núi này có hai con đường như vết xe nên gọi là Trì Song. Y-sa-đa-la, Hán dịch là
Trì Trục. Đỉnh núi này dựng đứng
như trục bánh xe, được
núi giữ gìn nên gọi là Trì Trục. Kiện-địa-lạc-ca
là tên một loại cây ở
Ấn-độ, ở vùng biên giới phía Nam xứ này cũng
có loại cây này gọi là
Chiêm mộc. Các loài cây quí trên núi này có
hình dáng giống như cây
Chiêm mộc, nên dựa vào đó mà đặt tên. Xưa
dịch nhầm là Khư-đà-la
mộc. Tô-đạt-lị-xá-na, Hán dịch là Thiện Kiến; có khả năng làm đẹp mắt người xem nên gọi là
Thiện Kiến. Ách-thấp- phược-yết-nỗ, Hán dịch là Mã nhó vì đỉnh núi có hình dáng như tai
ngựa. Tỳ-na-đát-ca, Hán
dịch là Tượng tỷ, là tên một vị thần ở Ấn-độ.
Vì có hình dáng như mũi voi
nên được gọi như vậy. Ni-dân-đạt-la là tên một loài cá có mõm nhọn, đỉnh núi này có hình dáng giống như mõm cá
nên theo đó đặt tên.

“Luận chép” cho đến “giống như màu sắc phệ lưu ly.” Bốn mặt núi
Diệu Cao phía
Bắc là vàng, phía Đông là bạc, phía Nam là
phệ-lưu- ly và phía Tây
là phả-hằng-ca, văn còn lại rất dễ hiểu.

Các thứ như thế tử đâu sinh ra là hỏi.
“Cũng các hữu tình” cho đến
“chuyển biến mà thành” là đáp: Thủy có công năng
sinh vật báu gọi là chủng; trong nước xuất ra vật báu gọi là Tàng. Lúc nước
sinh vật báu thì nhân diệt
quả sinh, nên thể chẳng phải câu hữu; không như ngoại đạo
Số luận thuyết pháp thể thường
còn, chuyển biến thành
các pháp như Đại, v.v…

<章>Hỏi về số luận:</章>

“Vì sao số luận chấp nghóa chuyển biến” là hỏi về chấp của
Số luận.

“Là chấp có pháp” cho đến “đâu có trái lý” là đáp, nêu ra chấp
của
Số luận, Số luận
chấp tát-đỏa, thích-xà, đáp-ma. Hữu pháp
Tự tánh thì thường tồn trong lúc hai mươi ba đế
kia sinh, hai mươi ba đế kia diệt,
lại
giải thích: Các pháp
Ngã chấp, v.v…
sinh và các pháp
như Đại, v.v… diệt.
Chuyển biến trước
sau như thế thì đâu có trái lý. Như biến
vàng v.v… thành vòng
xuyến v.v… thể của vàng không khác với thể của vòng xuyến. Tự tánh
Sinh diệt gọi là hữu pháp, nghóa là tự thể tánh có các pháp như Đại, v.v… nên gọi là hữu pháp. Như luận
Nhân Minh chép: thanh là vô thường,
vô thường là pháp, thanh là hữu pháp. Vì có
pháp vô thường nên gọi là Hữu pháp.
“Nghóa là không bao giờ dung chứa” cho đến “pháp diệt
pháp sinh” là hỏi về
Số luận: Như vậy không thể có trường hợp đối với
hữu pháp thường trụ
lại có các pháp riêng các đế như Đại, v.v… pháp diệt pháp sanh.

<章>Số luận chống chế:</章>

“Ai nói ngoài pháp” cho đến “gọi là hữu pháp” là Số
luận chống chế: Ai nói rằng ngoài các pháp như Đại, v.v… có hữu pháp
Tự tánh riêng. Các pháp như
Đại, v.v… này “tức là” hữu pháp, cho nên Số
luận mới lập thành ý
nghóa “tức là”. Chỗ này lẽ ra nên nói là “Ai nói
ngoài hữu pháp có riêng
pháp kia” nhưng lại nói “ai nói ngoài pháp có hữu pháp riêng” vì có ý nghóa tương tợ. Tức các pháp như Đại, v.v…
lúc chuyển biến thì các
tướng trạng khác nhau của Đại, v.v… đều nương tự
tánh nên mới gọi là hữu pháp. Nếu nói theo thể
thì ngoài pháp
không thể có hữu pháp
riêng, nhưng nếu y theo sự tương tợ thì có thể nói
rằng Tự tánh gọi là
hữu pháp. Theo tông này, trong hai mươi lăm đế thì
Ngã và Tự tánh là thường, thể của hai mươi ba đế như đại, v.v… cũng
thường, tức là Tự
tánh. Tướng thì vô thường, trước sinh sau diệt vì là bất định.

“Điều nầy cũng phi lý” là luận chủ bác bỏ. “Phi lý là
gì?” là Số luận gạn hỏi.
“Tức là vật” nầy cho đến “chưa từng được nghe” là Luận chủ đáp: Tự tánh chính là các vật như Đại, v.v… nầy nhưng không vô thường
như Đại v.v… Nếu lập
luận như thế thì từ trước đến nay chưa từng nghe ai nói.
Lại giải thích: Đại, v.v… tức là vật của tự tánh nầy nhưng lại không phải thường như tự tánh, nếu nói như vậy thì trước đây chưa
hề nghe bao giờ.

“Như thị biến sinh” cho đến “trong biển ngoài biển.” Lại do gió nghiệp nên phân biệt báu và nước để lập thành núi
thành châu,
biển thuộc biển trong biển ngoài.

<章>Nói về chín lớp núi:</章>

“Chín lớp núi như thế” cho đến “đồng với lượng xuất thủy” nói
về chiều cao và chiều
rộng của chín lớp núi. Phần ở dưới nước thì ngang nhau, phần trên mặt nước thì y theo thứ lớp thấp dần một nửa.
Chiều rộng và chiều cao
ở trên mặt nước giống nhau. Suy nghó sẽ biết.

<章>Nói về tám lớp biển:</章>

“Tụng chép” cho đến “hai mươi hai ngàn” là thứ ba, nói về
tám lớp biển. Biển thứ nhất rộng tám muôn (tám mươi
0
0
0). Về chiều dài thì có thể y theo chu
vi thuộc nội biên của núi Trì Song; ở bốn mặt thì đồng với ngoại biên của núi
Diệu Cao là tám muôn. Mỗi biển đều có
số lượng nhiều gấp ba
lần nên ba nhân tám là hai mươi bốn. Vì thế
thành hai ức bốn muôn
(2bốn mươi
0
0
0) du-thiện-na. Văn còn lại rất dễ hiểu. Theo kinh Xưng
Tán Tịnh Độ thì tám loại công đức của nước là
lóng lặng, thanh tịnh, ngon
ngọt mềm mại thấm nhuần, an hòa, uống vào
sẽ trừ được vô số
hoạn nạn như đói khát, v.v… chắc chắn nuôi lớn các
căn và bốn đại đồng
thời tăng ích đủ loại gốc lành thù thắng.

<章>Nói về bốn châu:</章>

“Tụng chép” cho đến “La sát bà cư” là thứ tư, nói về bốn châu, gồm hai phần: nói về bốn châu, nói về tám
trung châu. Xe ở Ấn-độ phía trước hẹp phía
sau rộng nên lấy làm thí dụ.
Thân sở y
sau cùng của
Bồ- tát và tòa ngồi Kim cương đều có công năng giữ gìn định này vì thân
vô dư y và xứ có đủ
năng lực vững chắc. Định này có năng lực rất lớn
cho nên các thân sở y
và các xứ thuộc hữu dư không thể nào giữ gìn.
Tám trung châu là

Già-mạt-la,
Hán dịch là Miêu ngưu.

Phiệt-la-già-mạt-la,
được dịch là Thắng miêu ngưu.

Đề
ha, dịch là Thân.

Tỳ đề ha, Hán dịch là Thắng thân.

Xá-đệ Hán dịch là Siểm.

Ôn-đát-la
mạn-đát-lý-nỗ, Hán dịch là Thượng nghị.

Cự lạp bà dịch là Thắng biên.

Kiêu-lạp-bà,
dịch là Hữu thắng biên.

Trong hai giải
thích trên, giải thích đầu là
nghóa đúng. Vì thế
luận Bà-sa quyển một
trăm bảy mươi hai chép: Trong tám châu này
người thường thấp nhỏ, giống như người lùn ở xứ này. Có thuyết cho rằng bảy châu là nơi
sinh
sống của
loài người; châu
Già-mạt-la chỉ có loài
La sát bà cư ngụ. Có thuyết cho rằng tám châu này là tên khác của bốn
đại châu, vì mỗi châu
đều có hai tên khác nhau. Nếu nói như vậy thì giống với thuyết đầu.

<章>Nói về núi đen:</章>

“Tụng chép” cho đến “để đặt tên châu” là thứ năm, nói về Hắc
sơn v.v…
Núi Hương Túy: ở núi này có các mùi hương khi ngửi
vào thì bị say, nên gọi
là Hương Túy.
(1) Sông Khắc già xuất phát từ phía Đông, chảy quanh một vòng rồi đổ ra biển Đông hải;
(2) Sông Tín-đôï xuất phát từ phía Nam, chảy quanh một vòng rồi đổ ra biển Nam;
(3) Sông Đồ-đa xuất phát từ phía Bắc, chảy quanh một vòng rồi đổ ra biển Bắc; sông này chính là Sông Minh Tân ở xứ này;
(4) Sông Phược-sô xuất phát từ phía Tây, chảy quanh một vòng rồi đổ ra biển Tây.


<章>Nói về địa ngục:</章>

“Lại ở xứ nào” cho đến “tám địa ngục lạnh:” dưới đây là thứ
sáu, nói về địa ngục. Nếu nói
Nại-lạc-ca tức chỉ cho chỗ chịu tội; nếu
nói Na-lạc-ca là chỉ cho người chịu tội.

“Luận chép” cho đến “ở bên vô gián.” A là vô; tỳ là gián.
Luận này có hai giải
thích. Luận Chánh Lý có một thuyết cho rằng vì
không có chỗ hở nên
gọi là Vô Gián. Tuy hữu tình ít nhưng thân hình lại
lớn. Luận Bà-sa quyển
một trăm mười lăm chép: (Đáp) y theo quả dị thục nên gọi là
Vô gián. Vì chúng
sinh gây ra nghiệp ác lớn lao, đọa vào
địa ngục nầy đều có
thân hình cao lớn. Mỗi thân hình đều rất to lớn, nằm khắp các nơi trong địa ngục, không còn khe hở nên gọi là
Vô Gián. Giải thích: Ở khắp các
nơi trong địa ngục không có nghóa là mỗi thân
hình đều ở khắp địa
ngục mà tùy số lượng sinh vào đó nhiều hay ít đều đầy khắp các chỗ.
Luận Bà-sa quyển một trăm bảy mươi hai chép:
Có thuyết cho rằng cũng có
sự ngăn cách nhưng giả nói là Vô gián. Có thuyết lại cho rằng ở đó thường chịu khổ, không có hỷ lạc làm ngăn cách, nên
gọi là Vô gián. Có
thuyết lại cho rằng rất nhiều hữu tình gây ra nghiệp
ác nối tiếp nhau đọa
vào đó, đầy khắp các chỗ nên gọi là Vô gián.

Lời bình: Không nên nói như vậy vì đọavào các địa ngục khác thì nhiều nhưng đọa vào ngục vô gián thì ít,
vì phải gây ra nghiệp ác thân ngữ ý thêm lớn thuộc thượng phẩm mới đọa vào đó.
Chúng sinh gây ra nghiệp ác thêm
lớn thuộc thượng phẩm và đọa vào Vô gián thì ít mà gây ra nghiệp ác thêm lớn thuộc hạ và trung phẩm để đọa
vào các địa ngục khác
thì lại nhiều. Cũng như làm được nghiệp thiện
thêm lớn thuộc thượng
phẩm để sinh lên tầng trời Hữu Đảnh thì ít mà gây ra nghiệp thiện thêm lớn thuộc trung và hạ phẩm để
sinh vào các nới
khác thì nhiều. Nên nói
thế này: Do gây ra nghiệp bất thiện thêm lớn
thuộc thượng phẩm nên
khi đọa vào đó thì có thân hình cao lớn. Mỗi hữu tình nương vào nhiều chỗ không có một khe hở ngăn cách, nên gọi
là Vô gián.

Hỏi: Địa ngục ở đâu?
Đáp: Phần
nhiều đều ở phía dưới châu Thiệm-bộ. Hỏi: Làm
thế nào để an lập? Đáp: Có thuyết cho rằng bên dưới châu này khoảng bốn mươi
ngàn du-thiện-na là đến
đáy địa ngục Vô Gián. Địa ngục Vô gián cao
rộng đến hai muôn
du-thiện-na. Phía trên đó khoảng mươi ngàn chín
ngàn du-thiện-na là bảy địa ngục khác. Mỗi địa ngục đều cao rộng mỗi
bề mươi ngàn du-thiện-na.
Có thuyết cho rằng bên dưới châu này khoảng bốn muôn
du-thiện-na là đến địa ngục
Vô Gián. Địa ngục này rộng
mỗi bề khoảng hai mươi
ngàn du-thiện-na. Phía trên khoảng ba mươi
lăm ngàn du-thiện-na là
bày địa ngục khác. Mỗi địa nguc này rộng mỗi
bề khoảng năm ngàn
du-thiện-na. Có thuyết cho rằng địa ngục Vô
Gián nằm ở giữa, bảy
địa ngục khác nằm ở chung quanh, giống như thôn
ấp nằm quanh đại thành
ngày nay. (Trên đây là văn luận.) Giải thích
tên bảy địa ngục còn
lại như trước đã nói.

<章>Giải thích mười sáu Tăng:</章>

“Tám nại-lạc-ca” cho đến “nên nói là tăng” là giải thích
mười sáu tăng. Bốn mặt đều có cửa; mỗi cửa đều bốn lớp ngăn với bên ngoài.
Nói “Tăng” có ba nghóa:

Bị hình phạt làm khổ càng tăng thêm nên gọi là Tăng.

Khi bị hại lại gặp hại nữa nên gọi là Tăng.

Có thuyết giải thích rằng chúng
sinh từ địa ngục này ra lại thường gặp khổ này nên gọi là Tăng.
Tức y theo khi đã ra khỏi địa ngục thường hay chịu khổ để nói là Tăng, vì thế nên khác
so với giải thích thứ hai.
Luận Chánh Lý cũng có giải thích rằng ở địa ngục này phải chịu
đủ các thứ khổ, khổ đủ các loại nên gọi là
Tăng. Bạc-già, Hán dịch là
Công đức, Phạm Hán dịch là cụ.

“Nay ở đây” cho đến “là hữu tình phải không?” là hỏi. “Có
chỗ nói phi tình” là đáp.

“Làm sao động tác” là gạn lại.

“Nghiệp lực của Hữu tình như thành kiếp gió” là giải thích. “Nếu thế thì làm
sao” cho đến “chết làm
Diễm-ma tốt” là hỏi: Đã

chết mà còn
làm lính nên biết rằng chính là hữu tình.

“Sứ vua
Diễm-ma” cho đến
“chẳng phải thật hữu tình” là
giải thích câu hỏi rất dễ hiểu.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

“Có thuyết nói hữu tình” là nêu thuyết khác.

“Nếu thế thì nghiệp ác nầy chỗ nào chịu dị thục” là hỏi.
“Tức trong địa ngục” cho đến “ở đây đâu ngăn che lý” là đáp:

Quả nghiệp ác thuộc ngục tốt phải chịu ở địa ngục. Ở địa ngục còn có thể chịu đại quả do năm nghiệp vô gián chiêu cảm,
huống chi loại nghiệp ác thuộc ngục tốt nầy vốn chỉ có tiểu quả mà lại không thể thọ.

“Nếu thế vì sao không bị lửa đốt” là hỏi.

“Ở đây chắc chắn là do nghiệp lực” cho đến “nên không bị
đốt:” là hai giải thích
rất dễ hiểu. Luận Chánh Lý quyển ba mươi mốt chép: Ở các địa ngục
Vô gián, Đại nhiệt và
Viêm nhiệt đều không có ngục
tốt canh giữ. Đại khiếu,
Hào khiếu và Chúng hợp có một ít ngục tốt.
Khi được vua
Diễm-ma sai
sử thì thường đi lại tuần tra. Các địa ngục còn
lại đều có ngục tốt
canh giữ. Ngục tốt hữu tình, vô tình, dị loại canh giữ
và trừng trị chúng sinh có tội.

<章>Nói về tám địa ngục lạnh:</章>

“Nại-lạc-ca nóng” cho đến
“nại-lạc-ca lạnh”: dưới đây là nói
tám địa ngục lạnh. Kết
thúc phần trước để bắt đầu phần sau.

“Tám ngục ấy là gì” là hỏi.

“Một là Át-bộ-đà” cho đến “ở cạnh đại địa ngục” là đáp: Át-bộ- đà Hán dịch là bào (cái bọc) vì bị cóng lạnh nên thân
sưng lên
thành những cái bọc.
Ni-thích-bộ-đà Hán dịch là bào liệt (cái bọc bị vỡ),
vì cóng lạnh đến nỗi
cái cái bọc phải vỡ. Ở ba địa ngục kế tiếp vì
bị cóng lạnh bức thân nên miệng phát ra âm thanh
kỳ la. Ôn-bát-la Hán dịch
là Thanh liên hoa vì cóng
lạnh bức thân đến độ nứt nẻ như hoa sen xanh. Bát đặc ma Hán dịch là
Hồng liên hoa, vì bị cóng lạnh bức thân đến độ nứt nẻ như hoa
sen đỏ.
Ma-ha-bát-đặc-ma Hán dịch là Đại
hồng liên hoa, vì bị cóng lạnh ép ngặt khiến thân thể bị nức nẻ như đóa
sen đỏ lớn. Ở đây hữu tình bị cóng lạnh ép ngặt, hai địa ngục đầu và ba địa ngục
sau tùy theo thân thể khi bị biến dạng mà có các tên gọi
khác nhau. Lại giải thích:
Hai địa ngục đầu dựa vào thân thể hữu tình để
đặt tên; ba địa ngục ở giữa dựa vào âm thanh
để đặt tên; ba địa ngục
cuối cùng dựa vào sự
biến đổi của sắc để đặt tên. Luận Chánh Lý chép: Ở đây hữu tình bị cóng lạnh ép ngặt nên dựa vào
sự biến đổi của thân, âm thanh và mụt nhọt mà có các tên gọi khác nhau; tức hai địa ngục đầu,
ba địa ngục giữa và ba
địa ngục cuối dựa theo thứ lớp như trên. (Trên đây là văn luận. Tám địa ngục này đều nằm ở phía dưới châu
Thiệm-bộ, vây quanh địa ngục lớn như đã nói ở trên.
Luận Chánh Lý lại có một thuyết cho rằng loại địa ngục cóng lạnh nầy nằm ở phía ngoài các
ngọn núi chung quanh bốn
châu và rất tối tăm.

“Châu Thiệm-bộ nầy” cho đến “vô gián v.v… phải
không?” Là hỏi: Các châu có kích cỡ rất hẹp trong lúc địa ngục lại rất rộng, làm
sao
dưới đất
ấy lại chứa được các địa ngục như Vô gián, v.v?

“Châu như đống lúa” cho đến “dần hẹp dần sâu” là đáp, rất dễ
hiểu.

<章>Mười sáu địa ngục lớn:</章>

“Như trên đã nói” cho đến “chi phái bất định.”
Mười sáu địa ngục

lớn do
nghiệp lực tăng thượng chiêu cảm; các địa ngục
còn lại tùy
theo nghiệp riêng của hữu
tình chiêu cảm, hoặc do nhiều hữu tình, hoặc hai, hoặc chỉ có một. Nơi chốn lại bất định. Hoặc nằm gần
sông hồ, v.v… hoặc ở trên hư không, hoặc ở dưới biển cả v.v… Địa ngục được bố
trí như vậy cho nên ngay
ở phía dưới nơi này về sau lại phận chia chi
phái trôi lăn bất định.

<章>Nói về bàng sinh, ngạ quỷ:</章>

“Chỗ ở Bàng sinh” cho đến “nói rộng như kinh.” Nghóa lại
gồm nói về bàng sinh,
ngạ quỷ. Luận Chánh Lý chép: Ngay bên dưới phía Nam của
châu Thiệm-bộ,
sâu trên năm trăm
du-thiện-na có kinh đô
của Vua Diễm-ma, chiều
rộng mỗi bề cũng vậy. Đoạn văn này chứng
minh tòa Kim cương nằm
gần phía Bắc. Các địa ngục nằm phía dưới kinh đô
của vua hơi gần biên giới phía Nam nhưng không ngại nhau.

Nơi ở của mặt trời, mặt trăng cho đến nên thấy mặt trăng
khuyết: dưới đây là
thứ bảy, nói về mặt trời, mặt trăng. Câu tụng
đầu nói sự xa gần của mặt trời mặt trăng; câu
thứ hai nói về thể và lượng; hai câu kế nói về
bốn thời; hai hàng cuối nói về ngày đêm tăng giảm.

“Luận chép” cho đến “nương vào đâu mà trụ” là hỏi. “Nương
gió mà trụ” cho đến “khiến không rơi đổ” là đáp.

“Chổ ở của kia cách đây” cho đến “lưng chừng núi Diệu cao”
là giải thích câu tụng đầu.

“Đường kính mặt trời, mặt trăng” cho đến “là ích hay tổn” là
giải thích câu tụng thứ
hai, đồng thời nói về kích cỡ các sao. Hai thể của mặt trời và mặt trăng tùy theo nghiệp tăng thượng của hữu tình mà
sinh khởi, có công năng
làm lợi ích hay tổn hoại đối với nhãn v.v… Như
khi có ánh nắng thì thấy
được các màu sắc, thân lạnh sẽ được ấm áp, trái chín, hoa nở,
các thứ gieo trồng thu hoạch, v.v… đều được thành thục tức là làm lợi ích. Nếu gặp ánh nắng mà không thấy được
màu sắc, con dơi, con rắn, v.v… bị nóng tổn thân, trái hư, hoa tàn, các thứ đã
trồng và thu hoạch đều
khô cằn tức là làm tổn hoại. Tổn hoại và lợi
ích khác nhau cho nên nói, như sự thích ứng là ích
lợi hay tổn hoại.

“Chỉ một mặt trời một mặt trăng” cho đến “các trường hợp
khác nên biết”: Là
giải thích câu thứ ba và thứ tư, suy nghó sẽ biết.

<章>Nói về ngày đêm:</章>

“Mặt trời vận hành ở châu nầy cho đến ban ngày thì dần tăng” Nói ngày đêm thêm bớt thì dựa theo cách phân chia mười hai
tháng thành ba thời kỳ
của Ấn-độ. Mùa nóng có bốn tháng,
mùa mưa có bốn tháng, mùa lạnh có bốn tháng.
Tùy theo từng địa phương mà chia thành ba thời kỳ khác nhau.
Lại lấy ngày 16 làm ngày đầu tháng, ngày 15 làm ngày
trăng tròn. Lại chia một tháng thành hai phần: 15 ngày đầu là
nửa tháng tối, mười lăm ngày
sau là nửa
tháng sáng. Theo giải thích
của pháp sư Thái thì từ
ngày 16 tháng 2 đến ngày 15 tháng 6 là bốn
tháng thuộc mùa nóng; từ ngày 16 tháng 6 đến ngày 15 tháng 10 là bốn
tháng thuộc mùa có mưa; từ ngày 16 tháng 10 đến ngày 15 tháng 2 là
bốn tháng thuộc mùa
lạnh. Như vậy vào ngày thứ chín thuộc nửa sau
tháng thứ hai của mùa
mưa, ban ngày bắt đầu tăng dần tương đương với ngày mồng 9 tháng 2 ở đây. Từ thu phân trở đi cho đến trước ngày xuân
phân thì nói là đêm
tăng; tuy từ đông chí ngày bắt đầu tăng dần nhưng
ban đêm vẫn còn dài hơn
ban ngày nên nói là đêm tăng. Từ xuân phân
trở đi cho đến trước
ngày thu phân thì nói là ngày tăng; tuy từ Hạ chí
đêm bắt đầu tăng dần
nhưng ban ngày vẫn còn dài hơn ban đêm nên nói
là ngày tăng. Nếu giải thích như trên thì trái với luận này khi luận này
cho rằng ở châu này mặt
trời di chuyển hướng về phía Nam hướng về
phía Bắc, và cứ theo thứ
lớp đó mà đêm tăng rồi ngày tăng. Theo luận này, khi mặt trời di chuyển về hướng Nam thì đêm tăng, như vậy từ Đông
chí trở đi mặt trời
hướng về thì làm sao có thể nói là đêm tăng, cũng theo luận này khi mặt trời di chuyển về hướng bắc thì ngày tăng, như
vậy từ Hạ chí trở đi
mặt trời hướng về Nam thì làm sao có thể nói là ngày tăng.
Nếu so với luận
Bà-sa quyển 136 thì cũng trái khi luận này
nói rằng đến ngày nửa
tháng tối tháng Ma-già-đà, giải thích: tương đương với tháng 11 ở đây] thì đêm có mười tám,
giải thích: mười tám
mâu- hô-tất-đa] và ngày
có mười hai, giải thích: mười hai mâu-hô-tất-đa];
từ thời điểm này trở đi ban ngày tăng ban đêm
giảm. Luận nầy lại nói
về ngày nửa tháng tối
tháng Thất-la-phiệt-nỗ Giải thích: tương đương
với tháng năm ở xứ
này] thì đêm có mười hai và ngày có mười tám; từ thời điểm này trở đi ban ngày giảm ban đêm tăng. Từ các trích dẫn trên
đây có thể biết rằng
sau lúc mà ban đêm đã trở nên dài nhất thì nói là
ban ngày bắt đầu tăng,
ban đêm bắt đầu giảm, sau lúc ban ngày đã trở
nên dài nhất thì nói là
ban đêm bắt đầu tăng và ngày bắt đầu giảm. Nếu
từ Xuân phân trở đi
nói là ngày tăng đêm giảm thì trái với phần trích
dẫn ở trên. Pháp sư
Chân Đế cũng có giải thích về ba thời gian như sau: Từ ngày 16 tháng Giêng đến ngày
Rằm Tháng 5 là bốn tháng thuộc thời
kỳ nóng bức; từ ngày
16 tháng năm đến ngày rằm tháng chín là bốn
tháng thuộc thời kỳ có
mưa; từ ngày 16 tháng 9 đến ngày rằm tháng Giêng
là bốn tháng thuộc mùa
lạnh. Vào ngày thứ chín thuộc nửa sau tháng
thứ hai của thời kỳ có
mưa thì đêm tăng dần; tương đương với ngày mồng chín tháng bảy ở
Trung quốc. Vào ngày thứ chín thuộc nửa
sau tháng thứ tư của mùa lạnh thì đêm giảm dần; tương đương với ngày mồng
chín tháng giêng ở Trung quốc. Vặn hỏi:
Điều này thật phi lý. Nếu cho rằng từ ngày mồng chín tháng bảy ban đêm tăng dần thì y theo mùa nào? Nếu tính từ đêm ngắn nhất trở đi để nói là đêm tăng thì đã qua
Hạ chí. Nếu tính từ lúc đêm ngày bằng nhau trở đi để nói về đêm tăng thì lại chưa tới thu phân.
Nếu cho rằng từ mồng chín tháng Giêng trở đi ban đêm bắt đầu giảm
dần thì y theo mùa? Nếu
tính từ đêm dài nhất trở đi để nói là đêm giảm
thì đã quá Đông chí.
Nếu tính từ lúc đêm ngày bằng nhau trở đi để nói
là đêm giảm thì lại
chưa tới Xuân phân. Điều này chẳng những phi lý
mà còn trái với luận
này và luận Bà-sa. Pháp sư Chân-đế lập ba mùa như trên là y theo thời tiết khí hậu ở
Trung quốc. Mới xem qua có vẻ hợp
lý, nhưng nếu nghiên cứu
kỹ thì lại không chính xác.

<章>Giải thích khác:</章>

Lại có giải thích cho rằng từ ngày 16 tháng Chạp đến ngày rằm tháng tư là bốn tháng thuộc mùa nóng; Từ ngày 16 tháng 4 đến
ngày rằm tháng 8 là bốn
tháng thuộc mùa mưa; từ ngày 16 tháng 8 đến
ngày rằm tháng Chạp là
bốn tháng thuộc mùa lạnh. Từ ngày thứ chín
thuộc nửa sau tháng thứ
hai của mùa mưa thì ban đêm tăng dần, tương đương với ngày mồng chín tháng
sáu ở xứ này; từ ngày thứ chín thuộc
nửa sau tháng thứ tư
của mùa lạnh thì đêm giảm dần, tương đương với
ngày mồng chín tháng Chạp ở Trung quốc.

Hỏi: Nếu cho
rằng từ mồng chín tháng sáu đêm bắt đầu tăng thì Hạ chí đã qua mà thu phân chưa tới
sẽ giống như lỗi ở trên.
Nếu cho rằng từ mồng chín
tháng Chạp ban đêm bắt đầu giảm thì Đông chí đã qua mà xuân phân lại chưa tới thì giống như lỗi ở trên. Vì thế giải
thích trên là phi lý,
đồng thời lại trái với luận.
Nay giải thích rằng ở Ấn-độ thời tiết trong ba
mùa nóng, mưa,
lạnh vốn bất định, vì
thế tùy theo từng xứ khác nhau mà lập thành ba
mùa khác nhau.
Chỗ Bồ-tát Thế Thân soạn luận có lập ba mùa nếu đối chiếu với niên lịch ở xứ này thì bốn tháng thuộc thời kỳ nóng bức được tính
từ ngày 16 tháng 11 đến
ngày rằm tháng 3, từ ngày 16 tháng 3 đến ngày

rằm tháng 7
là bốn tháng thuộc thời kỳ có mưa, từ ngày 16 tháng 7
đến ngày rằm tháng 11
là bốn tháng thuộc mùa lạnh. Từ ngày thứ chín của nửa
sau tháng thứ hai thuộc mùa mưa thì đêm tăng dần, tương đương
với ngày mồng 9 tháng 5
ở Trung quốc đồng thời cũng hơi tương đương
với ngày Hạ chí; tức
tính từ đêm ngắn nhất trở đi để nói là ban đêm
tăng. Từ ngày thứ chín
của nửa sau tháng thứ tư thuộc mùa lạnh thì ban
đêm giảm dần, tương
đương với ngày mồng chín tháng mười một ở xứ
này đồng thời cũng hơi
tương đương với ngày Đông chí; tức tính từ đêm dài nhất trở đi để nói là đêm bớt.
Về sự thêm bớt của ngày có thể đối
chiếu với cách tính về
ban đêm trên đây để biết. Giải thích này mới xem qua có vẻ khác với thời tiết khí hậu ở
Trung quốc nhưng lại phù hợp với
văn luận. Vì thế luận
chép: Ở châu này mặt trời di chuyển hướng về phía Nam và phía Bắc. Theo thứ lớp đó mà ban đêm tăng, ban ngày
tăng. Đồng thời cũng
thuận với Bà-sa như đã nói ở trước.

<章>Lại nói về ngày đêm:</章>

“Khi ngày đêm tăng thì một ngày đêm tăng” là hỏi.

“Tăng một lạp-phược” cho đến “đêm tăng ngày tăng” là đáp:
Y theo văn ở dưới thì,
1hai mươi sát na bằng 1 đát-sát-na; sáu mươi
đát- sát-na bằng một
lạp-phược; ba mươi lạp-phược bằng một mâu-hô-lật- đa; ba mươi
mâu-hô-lật-đa bằng một ngày đêm.
Trong đó, nếu ngày và đêm dài nhất thì có mười
tám mâu-hô-lật-đa, nếu ngắn nhất thì có
mười hai mâu-hô-lật-đa; như vậy thời gian kéo dài hoặc thâu ngắn ở
giữa là sáu
mâu-hô-lật-đa. Ba mươi lạp-phược bằng một mâu-hô-lật-đa, ba nhân
sáu là mười tám thành ra 1tám
mươi lạp-phược. Ngày và đêm
tăng hoặc giảm được
tính bằng một lạp-phược. Ở châu nầy từ hạ chí trở
đi mặt trời di chuyển từ
phía bắc hướng về phía Nam, nên nói là lúc
đêm tăng thì tăng một
lạp-phược đồng thời ngày giảm đi một lạp-phược.
Từ Đông chí trở đi
mặt trời di chuyển từ Nam lên Bắc nên nói là lúc
ban ngày tăng thì tăng
một lạp-phược đồng thời ban đêm cũng giảm đi một lạp-phược.
Giữa Nam và Bắc có tất cả tám mươi lộ trình di chuyển;
mỗi ngày di chuyển theo
một lộ trình. Từ đó biết rằng từ đêm ngắn nhất
trở đi nói là đêm
tăng ngày giảm, từ ban ngày ngắn nhất trở đi nói là
ngày tăng đêm giảm.

“Vì sao mặt trăng” cho đến “có thấy khuyết chăng” là hỏi:
Nửa tháng tối dần hết nên gọi là “Mạt” chứ không có nghóa là
“mạt hậu” (cuối cùng). Trừ
ngày thứ 15 về trước, 14 ngày còn lại đều gọi là
nửa tháng tối sơ (ngày
đầu của nửa tháng sáng). Lại giải thích: Trong số 15 ngày thuộc nửa tháng dần tối và nửa tháng
dần sáng, ngày gần cuối
gọi là
“mạt”, ngày gần đầu gọi là “sơ”. Tuy trong
thời gian nửa
tháng dần sáng, từ ngày
16 trở đi đã dần dần bị khuyết, nhưng trong thời
kỳ nửa tháng tối từ
ngày 14 trở lại cũng có khuyết, vì chưa khuyết và
mới khuyết có tướng trạng dễ thấy.

“Trong sự lập bày của thế gian” cho đến “thấy không viên
mãn” là đáp. Trong luận
Thế thi thiết có giải thích rằng: Mặt trăng được mặt trời
chiếu sáng, nên có bóng tự che. Phần tối bị che ở xa không
thấy được trọn vẹn,
thể của mặt trời thì tịnh diệu, nhưng thể của mặt trăng thì hơi thô,
vì thế mặt trăng có bóng tự che cũng giống như cây có bóng râm . Nếu chiếu
sáng đã có nhiều ít khác nhau thì bóng che cũng
nhiều ít khác nhau, vì thế
mới có khi khuyết, khi tròn, không chắc chắn.

“Trước cựu sư giải thích” cho đến “hiện có tròn, khuyết”
là giải thích của các luận
sư đời trước thuộc
Kinh bộ: Lộ trình chuyển động của mặt trăng và mặt trời không
giống nhau. Ở lộ trình này thì thấy tròn nhưng ở lộ trình khác lại
thấy khuyết.
Lại giải thích: Vòng di
chuyển của mặt trời thì
nhanh nhưng của mặt trăng thì chậm, vận hành
không giống nhau, nên ánh
nắng thì rực rỡ mà ánh trăng lại yếu ớt. Khi
mặt trời ở gần mặt
trăng thì mặt trời chiếu sáng nên ánh trăng không
hiện. Nếu quá gần thì
sẽ hoàn toàn không thấy ánh trăng, nếu dần dần cách xa thì ánh trăng mới dần dần hiện rõ.
Về sau, khi không bị ánh
sáng mặt trời lấn át, mặt trăng mới hiện rõ toàn thể, như vậy vì ánh
sáng mặt
trời lấn át chứ không
phải vì bóng che.

<章>Nói về khí thế gian của tầng trời:</章>

“Cung điện mặt trời v,v… có hữu tình nào ở”: dưới đây là thứ tám: nói về khí thế gian của tầng trời, gồm có hai: Chỗ ở của thiên chúng
và các cõi ở gần xa.
Phần nói về chỗ ở của thiên chúng lại chia làm hai
là nói về chỗ các vị
trời ở, và nói về thiên khí gần xa. Phần nói về thiên xứ gồm
(1) Bốn thiên vương,
(2) nói về tầng trời Ba mươi Ba
(3) nói về Không cư thiên. Dưới đây là nói về
Bốn thiên vương; là nói
sắp nêu câu hỏi.

“Bốn vị đại thiên vương, thiên chúng sở bộ” là đáp. “Các
thiên chúng nầy chỉ trụ ở đây phải không” là hỏi.

“Như tầng trời không tầng” cho đến “các tầng cấp v.v…” là đáp. Chữ đẳng trong
“nhật đẳng” là chỉ cho các
ngôi sao; chữ đẳng
trong “tầng cấp đẳng”
là chỉ cho bảy lớp núi vàng.

“Có mấy tầng cấp” cho đến “trụ tầng cấp nào?” Là mở đầu
văn tụng: Thứ nhất là
hỏi về tầng cấp, thứ hai hỏi về kích cỡ, thứ ba hỏi về chỗ ở.

“Tụng chép” cho đến “cũng trụ ở bảy lớp núi khác” là đáp:
Câu tụng đầu trả lời câu hỏi thứ nhất; ba câu kế là trả lời câu hỏi thứ hai;
bài tụng cuối trả lời câu hỏi thứ ba.

<章>Nói về núi Diệu cao:</章>

“Luận chép” cho đến “tầng trời nầy rộng nhất.”
Núi Diệu Cao nhô lên khỏi mặt
nước đến tám mươi ngàn du-thiện-na. Bốn tầng
cấp này bắt đầu từ
chỗ mé nước lên đến tầng thứ tư có bốn mươi ngàn
du- thiện-na, nên nói là
nửa dưới. Nếu núi Diệu cao nhìn như cái trống
thì ăn sâu vào thân núi
mười sáu du-thiện-na; nếu giống như một chỗ
ngồi vuông vức thì tầng
cấp nằm ở ngoài thân; thân cao đến tám muôn du- thiện-na, như vậy
số lượng tầng cấp lại càng nhiều hơn. Về ba tầng
còn lại đều có hai giải
thích; y theo phần nói trên đây sẽ biết. Tầng thứ tư là nơi cư ngụ của bốn vị thiên vương và
quyến thuộc. Mỗi vị chiếm một mặt nên gọi là
Bốn thiên vương. Kinh vì y theo đây nên mới nói là
thiên chúng của bốn vị đại vương, văn còn lại rất dễ hiểu.
Luận Bà-sa
quyển 133 có hai thuyết:
Thuyết thứ nhất giống như luận nầy; thuyết thứ hai cho rằng từ tầng thứ nhất dưới đây có kích cỡ giống như kích
cỡ của nước; hai tầng tiếp theo mỗi tầng rộng mười
ngàn du-thiện-na; tầng thứ tư có hai muôn.
Bà-sa tuy không có lời bình nhưng luận này cũng
không có thuyết nào khác
nên mới cho luận này là nghóa đúng.

<章>Nói về tầng trời Ba mươi Ba</章>

“Tầng trời Ba mươi ba” cho đến “thiện pháp đường ở tây
nam” dưới đây là thứ
hai, nói về ba tầng trời ba mươi ba. Đặt câu hỏi
và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “lượng ấy không khác.” Thuyết này có
ý nói rằng nếu đã nói
có kích cỡ không khác với bốn phía ở dưới thì biết rằng núi Diệu cao có hình dáng như một chỗ ngồi vuông vức có các tầng cấp ở phía ngoài hoặc rộng hơn ở phía dưới thì
so
sánh như cái
trống cũng không ngại.

“Có sư khác nói” cho đến “đều chỉ có hai mươi ngàn.”
Thuyết này có ý cho rằng bốn
tầng cấp này lần lượt ăn sâu vào thân núi mà
thành. Như tầng thứ
nhất, hai bên cộng lại là ba muôn hai ngàn
du-thiện-na; hai bên tầng thứ hai có mươi
sáu ngàn, cọng với tầng thứ nhất thì
thành bốn mươi tám ngàn.
Hai bên tầng thứ ba có tám ngàn, cộng với số trên đây thành ra năm mươi
sáu ngàn. Hai bên tầng thứ tư có bốn ngàn, cọng với các
số trước thì thành
sáu mươi ngàn. Vì thế nói là các mặt của
đỉnh núi rộng hai muôn
du-thiêïn-na; nếu y theo chu vi thì có tám muôn
du- thiện-na. Luận Bà-sa
và Chánh Lý đều có hai giải thích nhưng không
có lời bình.
“Bốn góc ở đỉnh núi” cho đến “che chở chư thiên” là giải
thích câu tụng thứ ba và
thứ tư. Tay cầm gậy Kim cương gọi là Kim Cương Thủ.

<章>Tầng trời Thiện kiến:</章>

“Ở trong đảnh núi” cho đến “các việc đúng ưa thích”: là giải thích cung điện của tầng trời
Thiện Kiến. Ai thấy đều cho là thiện, nên gọi
là Thiện Kiến. Dược-xoa
là tên một vị thần ở cả tầng trời, cõi quỷ và
cõi bàng sinh, có nghóa là bạo ác; hoặc gọi là Dõng kiện hay
Hữu phước hựu. Môït trong
số trăm cái được gọi là “bách nhất”, cũng như nói ẩm thực bách vị. Đố la miên: Đố-la-là tên một loại cây,
sợi tơ (miên)
có được là do lấy từ
quả của loại cây này nên gọi là Đố la miên, cũng
như nói “liễu nhự”
(tơ cây liễu). Luận Chánh Lý chép: Thành có một
ngàn cửa trang nghiêm
tráng lệ, có năm trăm vị dược-xoa có sức mạnh
mặc áo xanh, tay cầm gậy
sắt đứng giữ cửa thành.

<章>Giải thích bốn khu vườn:</章>

“Bốn mặt ngoài thành” cho đến “trang nghiêm đại thành” là
giải thích bốn khu vườn. Luận Bà-sa quyển 133 chép:

Vườn Chúng xa tức ở vườn này tùy theo năng lực của phước trời
mà có đủ loại xe hiện ra.

Vườn Thô ác, tức lúc nào thiên chúng có ý muốn đánh nhau thì
lúc đó liền có áo giáp, gậy, v.v… hiện ra.

Vườn Tạp lâm tức khi chư thiên vào đó để dạo cảnh thì tất cả
đều sinh vui mừng.

Vườn Hỷ lâm thì có đủ các loại dục trần hấp dẫn khiến cho
nhìn mãi không chán.

Bốn khu vườn
này đều có hình vuông, chu vi rộng đến một
ngàn du-thiện-na, ở giữa đều có một hồ
Như ý, rộng đến năm mươi
du-thiện- na, chứa đầy
nước tám công đức. Tùy theo ý muốn mà lúc nào
cũng có thể hiện ra đủ loại hoa quý, thuyền báu,
chim quý, mỗi vườn đều có
đủ các loại nai quý hiếm tô điểm.
“Bốn bên bốn khu vườn” cho đến
“giác thắng vui chơi” là
giải thích bốn vùng đất báu.

“Phía Đông bắc ngoài Thành” cho đến “vẫn khắp năm mươi”:
là nói về loại cây mọc tròn.

“Gió thuận nghe êm tai, vì sao bay ngược gió” là hỏi.

“Có sư khác nói” cho đến “nên nói là bay ngược gió”. Ý
sư này nói mùi hương không bao giờ xông ngược lại.
Nói “xông ngược” là y
theo không
vượt quá ranh giới của cây, nên nói là bay ngược gió.
Nói “không vượt quá
ranh giới của cây” nghóa là phía ngoài thân của loại cây mọc trong này có các nhánh dài đến năm
mươi du-thiện-na.
Nếu đứng dưới tàng
cây ở gần phía Đông thì cách xa thân cây cao đến
năm mươi du-thiện-na. Nếu có gió đông thì gọi là
nghịch phong, dù có người đứng cách xa thân cây đến năm mươi
du-thiện-na nhưng vì còn nằm trong khuôn viên của tàng cây nên vẫn ngửi được mùi hương từ
các cánh cây trên đầu.
Nói “vì không vượt quá ranh giới của cây” và
“gió thổi ngược năm mươi
du-thiện-na” là đối với thân cây mà nói.
Nếu thực sự vượt quá ranh
giới của cây thì không thể có được mùi hương.

<章>Luận chủ giải thích:</章>

“Lý thật viên
sinh” cho đến “như thuận gió mà huân” là luận
chủ giải thích: Mùi hương ở tầng trời có tánh chất thù thắng nên có thể huân ngược lại chiều gió vượt quá thân cây đến năm mươi
du-thiện-na
nhưng không thể xa đến
một trăm du-thiện-na như khi thuận gió.
“Hoa hương như thế” cho đến
“sinh mùi hương riêng” là hỏi.
Các loại hương hoa nầy
nhờ phân hủy địa đại của hoa mà theo gió nối
tiếp chuyển đến các nơi,
hay vì muốn nói tám cực vi không hề lìa nhau nên
nói là địa đại. Thật ra là nói theo địa là đại
chủng năng tạo mạnh
mẽ nhất trong số các địa
chủng chứ chẳng phải vì không có các đại
chủng khác. Lại giải
thích: Hoa bị phân hủy là sở y của hương nên nói
là địa đại.
Lại giải thích: Địa là chỉ cho đất. Nói hương hoa này nương vào
đất để nối tiếp bay đi
và vì chỉ thấm gió nên trong gió mới sinh mùi
hương và lan tỏa đến các nơi khác.

“Nghóa nầy vô định” cho đến “đều chấp nhận không lỗi”: là
đáp: Các Luận sư xưa
giải thích cả hai trường hợp đều không lỗi.
“Nếu thế vì
sao” cho đến “khắp các nơi” là hỏi: Nếu hương có khả năng bay ngược gió vì
sao tụng nói mùi hương của hoa, v.v…
không thể bay ngược gió
mà chỉ có loại hương công đức mới có khả năng
bay ngược gió?

<章>Luận chủ lại giải thích:</章>

“Y theo hương
nhân gian” cho đến “không có khả năng như
thế” là luận chủ giải
thích: Mùi hương ở cõi người không thể bay ngược
gió nhưng hương ở tầng trời lại có thể.
“Kinh của Hóa địa bộ” cho đến “chỉ khắp năm mươi”: nêu thuyết của bộ phái khác: Mùi hương của loại cây mọc tròn này theo gió có
thể lan đến một trăm
du-thiện-na, nếu không có gió thì chỉ 50 du-thiện-na. “Ngoài góc Tây nam” cho đến
“việc không đúng pháp” là giải
thích nhà
Thiêïn Pháp.
Luận Chánh Lý chép: Ở góc
Tây Nam ngoại thành có thiện
pháp đường rộng lớn. Khi ba mươi ba tầng trời tập trung để bàn cách hàng
phục A-tố-lạc, v.v… các vấn đề đúng pháp,
hoặc không đúng pháp,
nên gọi là nhà Thiện Pháp.

<章>Nói về các tầng trời không cư:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “đều nương
ngoại khí”: dưới đây
là thứ ba, nói về các
tầng trời Không cư, từ trời Dạ ma cho đến Sắc Cứu Cánh, các cung điện đều tọa lạc trong hư không. Vì dựa theo thuyết
của các Luận sư nước
Ca thấp di la nên nói cõi Sắc có mười sáu tầng,
luận Chánh Lý lại chép:
Có thuyết cho rằng trong hư không có mây dầy
trải khắp, giống như đất
liền làm chỗ tọa lạc cho các cung điện. Ngoại
khí thế gian đến tầng
trời Sắc Cứu Cánh đều thuộc cõi Vô sắc nên
không thể lập thành cung điện.

<章>Nói thêm nghóa khác</章>

“Những điều đã nói như thế” cho đến “nên khiến như thế”:
dưới đây là thứ hai, nhân tiện nói thêm nghóa khác:

Sáu tầng trời hành dâm.

Các vị trời mới sinh.

Nói về Dục sinh lạc sinh.

Đây là nói
về sáu tầng trời hành dâm.

Các vị trời mới sanh:

“Tùy các vị trời kia” cho đến “đồng ở Trung Ấn-độ” đây là
thứ hai, nói về các vị
trời mới sanh. Các vị trời thuộc sáu tầng trời cõi
Dục: tầng trời tứ thiên vương thiên lúc mới
sinh đã như người được năm tuổi, tầng trời ba mươi ba như người
sáu tuổi, Dạ-ma như người bảy tuổi,
trời Đổ-sử-đa như người tám tuổi, trời
Lạc Biến Hóa như người chín tuổi, trời Tha hóa tự tại như người mười tuổi;
sau khi
sinh rồi thân hình đã đầy đủ.
Chúng thiên ở cõi
Sắc lúc mới
sinh thân hình đã có đầy đủ y phục
trang sức. Nếu là trời
Phạm Chúng thì khi mới
sinh đã cao
được nửa du-thiện-na; trời
Sắc cứu cánh cao một muôn
sáu ngàn
du-thiện-na. các vị trời ở hai cõi này đều
sử dụng tiếng nói của bậc Thánh, tiếng
nói của bậc Thánh là
ngôn ngữ Trung Ấn-độ. Ấn-độ, Hán dịch là Nguyệt chi, đây mới chỉ là một trong
số ngàn tên gọi khác nhau của Ấn-độ.
Xưa gọi nhầm
là Thiên-trúc, Hiền đậu
hay Thân-độc.
Luận Chánh Lý chép: Ngôn ngữ của các
vị trời giống với ngôn ngữ của Trung Ấn-độ,
không do học tập mà tựø
lý giải thích lời kinh sách.

Dục sinh lạc sinh:

“Dục lạc
sinh khác, làm
sao
biết được”: dưới đây là thứ ba, nói về

dục sinh và
lạc sinh; đây là hỏi.

“Tụng chép” cho đến “lạc sinh hai mươi bảy xứ” là đáp.

Giải thích ba dục sinh:

“Luận chép” cho đến
“sai biệt ba thứ”: là giải thích về ba
dục sinh giống như giải
thích về ba dục sinh và ba lạc sinh của luận Tập Dị
Môn quyển 5, nhưng không thể dẫn đầy đủ ở đây, chỉ nói sơ lược:
Có các chúng sinh cho đây
là giả, lạc thọ các cảnh dục hấp dẫn hiện
tiền, nghóa là chúng sinh
thường ưa thích thọ dụng các cảnh dục do
nghiệp trước chiêu cảm
vốn đã được sinh khởi mà không phải do tự biến hóa ra. Đối với các cảnh nầy chúng
sinh có khả năng thọ dụng tự tại; đây
là trường hợp của
toàn cõi người và bốn tầng trời dưới của cõi Dục.
Nói cảnh dục hấp dẫn không phải vì cảnh là tham dục mà vì cảnh có
khả năng sinh dục nên
gọi là cảnh dục, phàm phu vọng chấp cảnh dục này là hấp dẫn. Có chúng
sinh vốn đã tạo ra loại nghiệp này nên khi thọ cảnh lại ưa thích biến hóa tự tại; đây là trường hợp của tầng trời
thứ năm là trời Lạc
biến hóa. Có các chúng sinh đã gây ra loại nghiệp
này nên khi thọ dụng
cảnh khiến cho cõi trời hóa ra đủ thứ cảnh thuộc
sắc thanh hương, vị, xúc
để tự tại thọ dụng; đây là trường hợp của
tầng trời thứ sáu là trời Tha hóa tự tại. Theo
Tập Dị Môn, thanh có thể được hóa ra vì thế có lập thành ba trường hợp khác nhau: Dựa vào
sự thọ
dụng cảnh dục hiện tiền
vốn đã được sinh để lập thành trường hợp dục
sinh thứ nhất; dựa vào
sự thọ dụng cảnh dục vốn do sự ưa thích tự hóa ra để lập thành trường hợp dục
sinh thứ hai; dựa vào
sự thọ dụng cảnh dục do người khác ưa thích hóa ra là trường hợp dục
sinh thứ ba. Ở cõi
Dục, phân biệt ba trường hợp khác nhau do dục
sinh khởi nên gọi là dục
sinh. Vì thế
Tập Dị Môn chép: Dục sinh là được
sinh khởi ở cõi Dục.
Lại giải thích: Thọ dụng cảnh
do năm dục sinh nên gọi là dục sinh. Luận
Bà-sa quyển 173 chép Hỏi:
Tại sao người và các vị trời ở bốn tầng trời hợp thành
dục sinh nhưng các vị trời
ở hai tầng sau lại được lập riêng? Đáp: Vì phiền não của người và các vị trời thuộc bốn cõi trên
vốn thô thiển trong lúc
phiền não của hai cõi sau lại nhỏ nhiệm. Có thuyết cho rằng người và bốn cõi trên ưa thích thọ dụng các cảnh tự nhiên
sinh nên hợp thành một trường hợp chung; các vị trời thuộc tầng trời thứ
năm chỉ thích thọ dụng
cảnh do tự mình biến hóa ra, trong lúc tầng trời
thứ sáu chỉ thích thọ
dụng các cảnh do người khác biến hóa ra.

“Lạc sinh ba thứ” cho đến “nên gọi là lạc
sinh” là giải thích ba trường hợp do
lạc sinh. Sơ, nhị và Tam định gọi là ba tónh lự; mỗi tónh lự
đều có ba
xứ nên gọi là chín xứ sinh thọ ba thứ lạc. Nói ba lạc sinh là:
Ở
Sơ định chúng
sinh an trụ xa lìa các pháp ác bất thiện của cõi Dục nên
sinh hỷ lạc; hoặc định chính là xa lìa, do năng lực xa lìa mà
sinh khởi hỷ lạc. Theo Túc luận Pháp Uẩn quyển
bảy , thì hỷ là hỷ thọ, lạc là khinh an.

Ở
Nhị định chúng sinh an trụ từ sơ định sinh hỷ lạc thuộc
Nhị định; hoặc do năng lực của Nhị định nên
sinh khởi hỷ lạc; hỷ và lạc này
như trước đã giải thích.

Ở
Tam định, chúng sinh an trụ xa lìa hỷ thuộc Nhị định và
sinh
lạc thuộc Tam định. Vì thế luận Tập Dị Môn chép:
Đó là lạc của sự lìa hỷ, đối với ba thứ
định này khi nói lạc là chỉ cho lạc thọ, an trụ lâu dài
trong ba thứ lạc này, xa lìa hẳn khổ não, thọ
dụng mãi mãi ba thứ lạc này nên nói là
lạc sinh. Ba trường hợp lâu dài này đều có cả ba thứ lạc. Nên biết rằng ở đây nói lạc là chỉ cho hỷ thọ, khinh an hoặc lạc thọ.
Lại có thêm một giải thích khác cho rằng sơ định an
trụ lâu dài ở lạc;
Nhị định xa lìa hẳn các khổ não, Sơ định tuy cũng lìa
khổ nhưng vẫn còn là
sở y của khổ, Nhị định vừa lìa khổ vừa lìa
sở y của khổ, có tánh chất
hiển bày nên mới nói là lìa khổ; Tam định thọ lạc lâu dài.

“Sinh tónh lự trung gian” cho đến “cũng gọi là lạc
sinh
thiên”: Luận chủ y theo
định trung gian để khuyên suy nghó. Luận Chánh
Lý giải thích: Đại Phạm
vốn đã có hỷ lạc hiện hành, gọi là lạc sinh
thiên cũng không có lỗi.

<章>Các tầng trời xa gần</章>

“Các vị trời được nói” cho đến “được gọi là cứu
cánh”: dưới đây là nói về các tầng trời xa và gần, gồm có hai: Chính là giải thích các
cõi xa gần và các tầng
trời dưới thẳng lên các tầng trời trên. Đây là
phần thứ nhất: cõi Dục
có sáu tầng, cõi Sắc có mười sáu tầng; khoảng
cách của tất cả hai mươi
hai tầng trời nầy rất dễ hiểu.

“Sinh ở hạ xứ” cho đến “phải làm địa dưới hóa” đây là thứ
hai, nói về các tầng
trời dưới thăng lên cõi trên, đều do ba duyên:

Tự mình đắc thầân thông để đến.

Nương vào chúng sinh khác để đắc thần thông.

Nhờ các cõi trên đưa lên.

Nếu từ cõi trên xuống cõi dưới hoặc cõi dưới lên cõi trên thì cõi dưới cũng thấy được cõi trên.
Nhưng thật ra nhãn thuộc địa dưới,
cõi dưới không thể
thấy được sắc thuộc địa trên trên cõi trên không thuộc cùng cảnh giới, hơn nữa
sắc thuộc cõi trên lại nhỏ nhiệm, giống như thân thuộc địa dưới không thể giác biết xúc thuộc địa trên. Vì thế nếu ở
cõi trên xuống đến cõi dưới thì không thể tự thân đến mà phải hóa
thân thành địa dưới
lúc đó địa dưới mới thấy. Nếu tự thân đi xuống địa
dưới thì nhãn thuộc địa
dưới không thể thấy được.

<章>Nêu thuyết của Đại chúng bộ:</章>

“Có bộ khác nói” cho đến “cõi dưới thấy tầng trời cõi trên”: là nêu thuyết của Đại chúng bộ, cho rằng tầng trời ở địa dưới nếu thích vẫn có thể nhìn thấy
sắc thuộc địa trên như trong trường hợp
sinh ở tầng trời ở dưới thuộc cõi Dục có thể nhìn thấy các tầng trời ở trên.
Luận Chánh Lý bác bỏ rằng nếu
so các địa với nhau thì có nhân
quả khác nhau; cần phải xa lìa nhiễm ô của địa dưới mới
sinh lên địa trên cho nên nhãn thuộc địa dưới không thể thấy
sắc thuôïc địa trên, tức do thứ
nghiệp thấp hèn chiêu cảm.

<章>Nói chung và Đại Thiên:</章>

“Các tầng trời Dạ-ma v.v… y theo xứ lượng có bao nhiêu”:
dưới đây là thứ hai của toàn văn, nói chung về
Đại thiên; đây là hỏi.

“Có sư khác nói” cho đến “bờ mé vô lượng” là đáp
theo bổn tông. Có hai giải thích về bốn tầng trời trên thuộc cõi Dục; về
bốn định thuộc cõi Sắc
cũng có hai giải thích, văn dễ hiểu. Nói tónh lự
thứ tư có kích cỡ,
v.v… giống như cõi Đại thiên hoặc có kích cỡ vô biên
là dựa vào các xứ
chứa nhóm các tầng trời khác nhau để nói là không có hình dạng của các cõi; vì thế ở phần
sau khi giải về định thứ tư,
luận có chép: Tức thiên xứ này nhìn chung không có địa hình mà chỉ như
các vì sao ở nhiều chỗ khác nhau.

“Vì sao lượng nói tiểu trung đại thiên?” là hỏi, bắt đầu cho văn tụng.

“Tụng chép” cho đến
“sau sẽ nói rộng.” Phần này rất dễ hiểu.
Nay chỉ dựa theo thuyết thứ nhất ở văn trước,
văn sau,
sơ định
giống như bốn châu, là
chánh. Luận Chánh Lý chép: Cõi được gọi là
Trung tiểu thiên này chỉ nêu
Phạm Thế. Các xứ
Tiểu quang, v.v… không
thuộc Tiểu thiên thế
giới. Nhóm hợp Tiểu thiên, v.v… thành Trung đại
thiên, cho nên Trung đại
thiên cũng không thâu nhiếp Tiểu quang v.v… Lại nói:
Tiểu nghóa là thấp hèn, tức trừ các cõi
thuộc thượng, như trâu đã
bị chặt sừng, dù có
nhóm hợp các trâu nhỏ để thành đàn lớn cũng
không bao gồm loại trâu
đã chặt sừng ở trên.

<章>Nói về thân lượng và tuổi thọ:</章>

“Như ngoại khí lượng, biệt thân lượng cũng khác nhau hay
sao?” dưới đây là thứ
hai của toàn văn, nói về kích cỡ nơi các vị trời cư
ngụ, gồm hai phần: Thân
lượng và tuổi thọ. Đây là phần đầu, đặt câu hỏi.

Nói về thân lượng: ”Cũng
khác” là đáp. “Thế nào” là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “tăng thêm đầy đủ mười sáu ngàn:”
Câu- lư-xá Hán dịch là
Minh hoán, Sở dó cõi Vô Vân dưới ba du-thiêïn-na
vì từ biến dị để thọ
sơ tu nhưng nếu không biến dị thì khó thọ nên bị
giảm ba du-thiện-na.
Lại giải thích: Để thành mươi
sáu ngàn của trời
Sắc cứu cánh nên đã giảm
ba du-thiện-na. Lại giải thích: Bị giảm chỉ là điều
tự nhiên. Phần còn lại rất dễ hiểu.

Nói về tuổi thọ:

“Thân lượng đã khác, tuổi thọ có khác chăng?”: dưới đây
là phần hai, nói về
tuổi thọ, gồm: Tuổi thọ của
người trời, tuổi thọ của đường
ác, Yểu thọ và không
yểu thọ. Đây là phần nói về tuổi thọ của trời,
người; nêu câu hỏi.

“Cũng khác” là đáp. “Vì sao” là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “nửa đại toàn là kiếp” là tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “tuổi thọ dài ngắn”: là nói về tuổi
thọ của con người.

“Trước phải kiến lập” cho đến “kiến lập ngày đêm”
là hỏi. “Người năm mươi tuổi” cho đến
“mươi sáu ngàn tuổi” là đáp:

Trong sáu tầng trời cõi Dục, năm tầng trên nếu
so với trời bốn
thiên vương ở dưới
đều có hai trường hợp tăng gấp bội là ngày đêm và tuổi thọ nên nói là năm tầng trời trên của cõi Dục từ từ tăng gấp đôi.
Các phần còn lại rất dễ hiểu.

“Trì Song trở
lên” cho đến “nương đâu mà được thành” là hỏi. “Y theo hoa nở khép” cho đến “tuổi thọ cõi trời dài ngắn” là đáp:

Hoa nở là ngày, hoa khép là đêm. Câu-vật-đà, dịch là Hoa sen trắng. Bát đặc ma là hoa
sen đỏ. Chim hót là ngày, chim ngừng hót là đêm. Khi các vị trời thức dậy là ngày, khi ngủ là đêm. Tự thân phát ra
ánh sáng để làm thành ánh
sáng bên ngoài mà không phải nhờ đến
ánh sáng ở ngoài.
“Trong các tầng trời cõi
Sắc” cho đến
“sáu mươi tám muôn
kiếp” là nói về tuổi
thọ ở hai cõi trên.

<章>Nói về kiếp:</章>

“Kiếp ở trên nói” cho đến “là trung là đại” là hỏi:
Khoảng thời gian một kiếp là dùng hoại
nhiếp không, bốn mươi kiếp gọi
là một kiếp, là hai mươi kiếp thành là một là y theo trong kiếp trụ một hạ, một

thượng, một
trong là một kiếp là y theo tám mươi trung kiếp thành
một đại kiếp? Kinh nói một trung kiếp là một kiếp
như trường hợp quả
vô gián, hoặc hai mươi
trung kiếp thành một kiếp như trường hợp của
kiếp thành, v.v… hoặc
bốn mươi trung kiếp thành một kiếp như trường
hợp của Phạm phụ thiên,
hoặc tám mươi trung kiếp thành một kiếp như
trời Thiểu Quang… Do sự
khác nhau này nên mới có câu hỏi trên. Lại giải thích: Hoại tức gồm bốn mươi
kiếp không; kiếp thành gồm bốn
mươi kiếp trụ.
Nói “trung” là chỉ cho một thượng và một hạ; “đại” là
tám mươi kiếp trung. Hoại
và thành tuy có thời gian bằng nhau nhưng vẫn dựa vào phần nói về hoại và thành ở trên để đặt câu hỏi nên cả hai trường hợp này đều được nói.
Lại giải thích: Hoại có bốn mươi
trung kiếp, thành có hai
mươi trung kiếp, một thượng một hạ là Trung
kiếp, tám mươi là Đại kiếp.

“Thiểu Quang
trở lên” cho đến “lượng của kiếp sở thọ” là đáp: Từ trời
Thiểu Quang trở lên hoàn toàn là Đại kiếp, tức có tám
mươi trung kiếp. Trong bốn
kiếp, lấy Đại làm kiếp. Các tầng trời từ đó dưới đây hơn phân nửa là kiếp; trong bốn kiếp thời gian đều bằng kiếp
hoại. Tức do bốn mươi
trung kiếp thành một kiếp nên nói Đại Phạm
Vương hơn trời
Phạm Phụ nửa kiếp. Nghóa là Đại
Phạm Vương có hai
mươi trung kiếp thuộc Hoại
và hai mươi trung kiếp thuộc Thành, côïng
chung thành sáu mươi Trung
kiếp thành một kiếp rưỡi vì thế lấy một nửa
đại kiếp là bốn mươi
trung kiếp làm tuổi thọ của ba tầng trời dưới.

Hỏi: Đại phạm vương nếu so với thân của tầng trời Thiểu
Quang thì chỉ thua một nửa
du-thiện-na, vì sao tuổi thọ lại cách nhau quá xa?
Giải thích:
Kích cỡ của thân và tuổi thọ không thể như nhau.
Vì thuận với hỏa tai nên Đại
Phạm Vương không bị đại kiếp; vì thuận
theo thủy tai và phong tai
nên từ trời Thiểu Quang trở lên đều sống lâu
với các đại kiếp gấp bội.

<章>Nói về tuổi thọ ở đường ác:</章>

Tám địa ngục nóng:

“Đã nói thiện thú” cho đến “sau sau gấp hai mươi lần”:
Dưới đây là thứ hai, nói về
tuổi thọ ở đường ác; đây là hỏi và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “thọ một trung kiếp” là nói về tuổi thọ
ở tám địa ngục nóng.

“Bàng sinh thọ” cho đến “thọ năm trăm năm”: là nói về quỉ
và bàng sinh. Nan đà dịch
là Hỷ, “tám long vương” là chỉ cho tám vị
nói trong kinh Pháp Hoa:
Nan-đà, Bạt-nan-đà, Sa-già-la, Hòa-tu-cát, Đức- xoa-ca,
A-na-bà-đạt-đa, Ma-na-tư, và Ưu-bát-la.

“Hàn-na-lạc-ca
có tuổi thọ thế nào” là hỏi.

Tám địa ngục lạnh:

“Thế tôn ký dụ” cho đến “tuổi thọ địa ngục” là giải thích tám
địa ngục lạnh, Khư-lê
đựng được một hộc; bà-ha là thúng đựng lúa,
đựng được hai mươi khư
lê. Nói “nhất-ma-bà-ha lượng” (số lượng bằng
một thúng mè) là nhằm
chỉ cho cái thùng có kích cỡ lớn hay nhỏ chứ
không phải chỉ cho mè ở
trong thùng; như nói một thúng lúa. Tụng
chép“như một bà ha ma” (giống như một hạt mè trong thúng) là ý chỉ hạt mè
đựng trong thúng; như nói
“suyền cốc” (lúa
trong thúng).
Ma-yết-đà nghóa là không não hại, và là một tên khác của loại mè có hạt rất lớn ởTây
vực. Nói “mè có thể
cùng tận nhưng tuổi thọ khó cùng tận” là chỉ cho tuổi thọ lâu dài. Vì thế kinh Khởi Thế trong phần giải thích địa ngục lạnh
có chép: Các tỳ-kheo, như
đơn vị đo lường bằng hộc của nước Kiều tát
la. Mè được chứa đầy
trong hai mươi hộc như vậy, lúc đó có một người cứ trăm năm mới lấy ra một hạt v.v… Do đó biết rằng khư-lê có dung
lượng như hộc; hai mươi
khư-lê bằng một bà-ha. Ngài Chân-đế có nói rất
rõ về cách tính của
nước này: hai mươi khư-lê bằng một bà-ha. Một bà
ha có 256 hộc là không
đúng, văn còn lại đọc rất dễ hiểu.

<章>Thọ yểu và không thọ yểu:</章>

“Các tuổi thọ nầy” cho đến “đều không chết yểu giữa
chừng” là phần ba, nói về thọ yểu và không thọ yểu. Tuổi thọ ở các xứ đều
có thọ yểu, chỉ châu câu-lư ở phía Bắc là chắc chắn
sống đến ngàn tuổi. Ở
đây chỉ dựa vào nơi cư
ngụ chứ không nói riêng về hữu tình, vì vẫn có hữu tình không bị thọ yểu. Tức chỉ cho trường hợp của
Bồ-tát chỉ trải
qua một đời ở trời
Đổ-sử-đa. Từ vô thỉ đến nay phải chịu nhiều đời
sinh
tử trói buộc nay chỉ còn
một đời trói buộc chưa được thành Phật nên nói là “chỉ trải qua một đời”.
Các Bồ-tát này chắc chắn
sống đến bốn
ngàn tuổi nên không có
thọ yểu. “hữu sau rốt” nghóa là nương vào thân này chắc chắn đắc được
Vô học, nên nói là hữu
sau rốt. Nếu chưa chứng
quả thì không có thọ
yểu; sau đó khi đã thành Vô học mới có thọ yểu.
Phật ký, phật sử là
việc chưa xong thì sẽ không có chết yểu nửa chừng,
khi việc xong mới có chết
yểu nửa chừng. Tùy tín hành, tùy pháp hành là chỉ cho mười lăm
sát-na ở Kiến đạo không có thọ yểu nhưng
sau đã
xuất kiến đạo thì vẫn
có thọ yểu. Mẹ của Bồ-tát khi mang thai, Bồ-tát,
mẹ của luận vương khi
mang thai Luân vương, khi chưa sanh thì không
có thọ yểu, nhưng khi
sinh xong thì có thọ yểu. Vì thế luận
Chánh Lý chép: Bồ-tát chỉ trụ
một đời ở tầng trời Đổ-sử-đa chắc chắn sẽ
sống hết tuổi thọ ở cõi này. Nếu có vấn đề nào của thế gian thuộc đời
sống cuối cùng
hay thuôïc
Luân vương, v.v… chưa được hoàn tất thì rốt cùng vẫn
không có thọ yểu; điều
này không có nghóa là phải sống hết đời nơi đã
sinh
ra thì tuổi thọ mới có
thể nói là dài hay ngắn. Hỏi: Trong phần nói về cả hai trường hợp đều không làm tổn hại ở trên có nói về từ định, v.v…
tại sao trong phần không
thọ yểu lại không nhắc đến? Hơn nữa trong
phần không thọ yểu có
nói chỉ trải qua một đời, vì sao trong phần nói về
cả hai trường hợp đều
không làm tổn hại lại không nói? Giải thích:
Trong phần nói về không thọ yểu lẽ ra phải nhắc đến
Từ định, Diệt định, định vô tưởng,
v.v… nhưng vì thời gian bất định; không giống như tùy tín hành và tùy pháp hành thuộc kiến đạo chắc chắn có mười lăm
sát na hoặc Na-lạc-ca,
Vương tiên, Luân vương, cõi Sắc, vô sắc tuy chẳng phải đều là tổn hại nhưng lại có thọ yểu, vì thế không nói.
Kiến đạo chính là tùy tín
hành và tùy pháp hành. Đạt-nhó-la, v.v… đều được
Phật thọ ký. Phần còn
lại giống như văn sau này. Lại giải thích:
Na-lạc-ca, Luân vương, cõi
Sắc, Vô sắc đều có thọ yểu; Từ định, Diệt định,
định vô tưởng,
Vương tiên không có thọ yểu. Ở đây tất cả đều được
chứa đựng trong chữ
“Đẳng”. Lại giải thích: Tùy theo sự thích ứng mà thuộc về chữ
“Đẳng”. Trong phần cả hai trường hợp không làm tổn hại
không có nói về việc
Bồ-tát chỉ trải qua một đời, là vì lược qua không nói chứ chẳng phải đã đề cấp đủ tất cả các
trường hợp. Nên biết rằng ở đây
khi nói không có thọ yểu
thì chắc chắn chẳng phải tự tha hại, có thị phi
tự tha hại mà chính là
thọ yểu, là cõi Sắc, v.v…

<章>Hỏi về Bồ-tát Di lặc:</章>

Hỏi: Bồ-tát Di-lặc kiếp nào thượng sinh và kiếp nào hạ sinh?
Pháp sư Thái: nói theo kinh Lập Thế, kiếp ở trụ
thứ chín Bồ-tát
Di lặc sinh
lên tầng trời Đổ-sử-đa, lúc Phật Thích ca thọ
một trăm tuổi. Đến kiếp thứ mười lúc con người thọ tám mươi ngàn tuổi thì mới
hạ sanh (xét rộng kinh ấy). Pháp sư Chân-đế cũng có giải thích như
trên nhưng ngài Huyền
trang lại cho rằng Phật Thích-ca xuất thế ở kiếp thứ
nhất của kiếp trụ; ở thời kỳ này đã có bốn
vị Phật xuất thế, tức từ
Phật Câu-lưu-tôn cho đến
Phật Thích-ca; nếu là
Phật Di-lặc thì hạ
sinh
ở kiếp trụ thứ hai.



<節>CÂU XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 12</卷>



<章>Nói về ba phần bằng nhau:</章>

“Đã y theo như thế” cho đến “ba lượng rất ít”: dưới đây
là thứ ba của toàn văn, nói về ba phần bằng nhau. Nói về ba phần rất ít nói về hai
lượng trước. Dưới đây là thứ nhất. Nói về ba phần rất ít như thế đã y theo
du-thiện-na v.v… để nói về
sự khác nhau giữa khí thế gian,
thân và lượng; tức đã dựa vào
sắc để nói về lượng. Nếu y theo năm, v.v… để nói về
sự khác nhau của tuổi thọ thì dựa vào thời gian để nói về lượng.
Sắc lượng và thời
lượng không giống nhau. Những điều chưa được nói lẽ ra phải được nói cho. Tuy hai pháp này được kiến lập khác nhau
nhưng đều dựa vào danh.
Số lượng ít nhất của sắc, thời và danh chưa rõ rất
ít, nên nay được đề
cập trước tiên; phần này nhằm kết thúc phần
trước và đặt câu hỏi. Lại giải thích. Hai lượng
này không giống nhau, những
gì chưa nói thì nên nói,
ở đây chúng sanh cõi dưới, từ “hai kiến lập
nầy” trở xuống là
khởi riêng văn tụng.

“Tụng chép” cho đến “sắc danh là thời rất ít” là tụng đáp.
“Luận chép” cho đến “vi sắc
rất ít là” nói về số lượng nhỏ nhất
của sắc.
“Phân tích như thế” cho đến “danh thời rất ít” giải thích chung
về số lượng nhỏ nhất
của Danh và Thời. Phần tích danh cho đến số
lượng chỉ còn một chữ
gọi là danh rất ít; phân tích thời cho đến số lượng
chỉ còn một sát-na gọi là thời rất ít.
“Về tên một chữ, như nói về danh” là phần giải thích riêng về danh rất ít, dựa theo đơn vị chữ để trình bày. Danh có
nhiều loại: do
một chữ, hai chữ, hoặc
nhiều chữ lập thành. Danh do một chữ lập thành dụ như chữ “Cù”.
“Thế nào là lượng của một
sát-na” dưới đây là giải thích riêng
về thời rất ít, đây là hỏi.
“Các duyên hòa hợp” cho đến “lượng một
sát-na.” Pháp do
duyên hòa hợp sinh ở
hiện tại có tự thể trong khoảnh khắc, liền qua đi không
dừng trụ gọi là
một sát-na; hoặc pháp chuyển đôïng qua cho đến một cực vi thì gọi là
một sát-na. Thật ra các pháp không có chuyển động mà chỉ dựa vào con đường nối tiếp để giả nói là động các luận
sư Đối pháp
nói y theo văn rất dễ
hiểu. Giải thích rộng về hạn lượng của sát-na
giống như luận Bà-sa quyển
1
3 6. <章>
Nói về hai hạn lượng khác nhau:</章>
“Đã biết ba rất ít, hai lượng trước là thế nào”: dưới đây là thứ
hai nói về hai hạn lượng
khác nhau, kết thúc phần trước và đặt câu hỏi.

“Nay hãy nói
trước” cho đến “tám du-thiện-na nầy” là đáp,
gồm có hai là nói về
sắc lượng và thời lượng. Dưới đây là nói
về sắc
lượng. Chữ đẳng trong
“du-thiện-na đẳng” là chỉ cho Câu-lư-xá, v.v…

Sắc lượng:

“Luận chép” cho đến “là một du-thiện-na.” Pháp nhỏ bé nầy (vi) chính là pháp nhỏ bé nhất (cực) nên gọi là
Cực vi. Luận Chánh Lý quyển 32 chép: nhưng thừa nhận cực vi có hai thứ thật và giả, tánh chất của hai loại này thế nào? Nếu thật thì có thể lập thành tự tướng của
sắc, v.v… và khi còn ở giai đoạn hòa tập thì hiện lượng có thể nhận
biết. Nếu giả thì do tỷ
lượng phân tích nhận biết; có nghóa là dùng tuệ để từ từ phân tích cho đến đơn vị nhỏ nhất;
sau đó mới nói về
sự
sai khác
giữa các cực vi thuộc
sắc, thanh, v.v… và cái được phân tích cuối cùng gọi là
Cực vi giả. Giúp cho tuệ khi tầm tư phát
sinh hỷ và “vi” này
chính là “Cực” nên
gọi là cực vi. Cực nghóa là chỗ cuối cùng mà sự phân tích đã đạt đến; vi là
sự hoạt động của tuệ nhãn vì thế khi nói “cực vi” (chỗ được phân tích cuối cùng của tuệ nhãn) thì đã nói đầy đủ về ý
nghóa của hai chữ cực
vi. Theo luận này có hai thứ vi; chứa nhóm bảy cực
vi thì thành hạn lượng
của một vi; vi chỉ cho sự nhóm họp rất nhỏ
nhiệm. Tiếng Phạn là
A-thố, Hán dịch là vi tức pháp nhỏ nhiệm nhất của
sắc mà mắt nhìn thấy
được. Nên biết rằng mắt nói cho ở đây chỉ dành
cho Thiên nhãn, Luân vương
nhãn, Hậu hữu Bồ-tát nhãn. Chứa nhóm
bảy vi thành một kim trần
(bụi kim loại), vàng, bạc, đồng, sắt đều được
gọi chung là kim, Tạp tâm gọi là đồng trần, Câu-xá
Cựu dịch là thiết
trần. Khi gọi như vậy là
chỉ nghiêng về một loại. Hạt bụi qua lại trong
kim loại mà không bị
chướng ngại gọi là kim trần. Lại giải thích: Phải
gom đủ bảy vi mới có
thể trụ ở kim loại nên gọi là kim trần. Hai giải
thích về thủy trần cũng
giống như vậy. Nói hạn lượng của “thố mao trần” là để
so
sánh với đầu
sợi lông thỏ.
Lại giải thích: Gom bảy thủy vi mới có thể trụ ở đầu
sợi lông của nên gọi là thố mao trần.
Giải thích về mao trần của dê và trâu cũng giống như vậy.
Bà-sa có thuyết cho rằng bảy vi
thành một
thủy trần, bảy thủy trần thành một đồng trần,
bảy đồng trần thành một thố mao trần.
Tức hàm ý thủy trần nhỏ nhiệm nhưng đồng trần thì thô. Về khích du trần, v.
v… được nói rất rõ ràng, rất dễ hiểu. Nếu
so
sánh
du-thiện-na theo đơn vị đo lường bằng dặm ở xứ này
thì một khuỷa tay là một
thước sáu tấc; Bốn khuỷa là một cung tức
bằng sáu thước bốn tấc; năm trăm cung là một câu-lư-xá tức bằng ba
ngàn hai trăm thước; tám
câu-lư-xá bằng một du-thiện-na, tám câu-lô-xá
có hai mươi lăm ngàn sáu
trăm xích, vì năm trước bằng một bộ nên có tất cả là năm ngàn một trăm hai mươi bộ, và vì ba trăm
sáu mươi bộ là một dặm nên có trên mười bốn dặm; tám mươi bộ là
một du-thiện-na.
Nói A luyện nhã, A là vô,
luyện nhã nghóa là ồn náo.

Thời lượng:

“Đã nói như thế” cho đến “người trí biết ban đêm là giảm”: dưới đây là thứ hai, nói về
thời lượng, gồm hai phần: niên lượng
và kiếp lượng. Đây là nói về
niên lượng:
Từ Hạ chí cho đến Đông chí, đêm
tăng ngày giảm; từ Đông
chí cho đến Hạ chí, ngày tăng đêm giảm. Lại
giải thích: Thời gian dài
gọi là tăng, thời gian ngắn gọi là giảm. Nếu theo giải thích này thì từ Thu phân cho đến Xuân phân đêm tăng ngày
giảm; vào đúng thu và
xuân phân ngày đêm bằng nhau. Mâu-hô-lật-đa
Hán dịch là tu du. Trong một năm giảm tất cả
sáu đêm. Ở đây nói đêm giảm tức ý nói có giảm
sáu ngày. Một năm được chia làm
ba mùa: nóng,
lạnh và mưa; mỗi kỳ có bốn tháng.
Trong mười hai tháng thuộc ba kỳ trên
cứ mỗi nửa tháng thì
vào nửa tháng sau đêm lại giảm như vậy cho đến lần thứ
sáu vào mỗi nửa tháng còn lại của mỗi tháng lại giảm, một đêm. Theo dẫn chứng của văn tụng thì giảm tất cả
sáu đêm, vì thế mới
có tháng nhuận. Sở dó
Luận chủ không muốn nói sâu về lịch số là vì sợ
có người mê đắm tà
mạng để mưu sinh.

<章>Nói về kiếp:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “nay kế sẽ nói” dưới đây thứ hai là
nói về các kiếp lượng,
gồm có ba: nói về Kiếp lớn nhỏ; nói về người
trong kiếp; nói về tai ương
trong kiếp. Dưới đây là thứ nhất, nói về kiếp
lớn và nhỏ, kết thúc
phần trước và đặt câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “đại kiếp ba vô số.” Câu tụng đầu nói về bốn
kiếp số; câu thứ hai nêu tên bốn kiếp; hai câu kế giải
thích kiếp Hoại; hai câu kế giải thích về
kiếp thành;
sáu câu kế giải thích
riêng kiếp trung; hai câu
kế giải thích ba kiếp còn lại; câu kế giải thích
đại kiếp; câu cuối cùng
giải thích vô số kiếp.

Hỏi: Vì sao
trong bốn kiếp chẳng nói Không và Trụ?

Giải thích: Vì trong kiếp hoại đã có không và y theo kiếp trung
để nói về Trụ nên chẳng nói riêng.

Lại giải thích: Y theo kiếp trung để nói về Trụ; không không có
tự thể riêng nên bài
tụng nói theo tánh chất cùng loại để nói.

Lại giải thích: Vì kiếp hoại thuộc về kiếp không và kiếp thành đã bao gồm kiếp trụ. Vì thế luận
Bà-sa quyển 135 chép: Kiếp có
ba loại: kiếp trung gian,
kiếp thành hoại và đại kiếp. Trung gian kiếp
lại có ba thứ: kiếp
giảm, kiếp tăng và kiếp tăng giảm. Giảm là từ tuổi thọ vô lượng của con người giảm xuống chỉ còn mười tuổi; tăng có nghóa
là từ tuổi thọ chỉ có
mười tuổi của con người tăng cho đến tám mươi ngàn tuổi; tăng giảm có nghóa là con người từ tuổi thọ mười tuổi tăng cho đến tám mươi ngàn tuổi và từ tám mươi ngàn tuổi giảm xuống mười
tuổi. Trong đó một kiếp giảm, một kiếp tăng và mười tám kiếp tăng giảm có hai mươi gian kiếp.
Trải qua hai mươi kiếp trung thì thế gian hình thành, hai mươi kiếp thành đã Trụ, đây hợp gọi là
kiếp Thành. Trải qua hai mươi kiếp thì thế gian hoại, hai mươi kiếp đã hoại thì cho đến không
và được hợp chung gọi
là kiếp hoại. Tổng cọng tám mươi kiếp trung
này hợp thành đại kiếp.

<章>Nói về kiếp hoại:</章>

“Luận chép” cho đến “gọi chung là kiếp hoại” là giải thích
về kiếp hoại. Lời văn
nói rất dễ hiểu. Luận Chánh Lý chép: Từ đó rất
dễ hiểu về bàng sinh, quỉ
thú. Trong thân của con ngưòi thời đó không có các côn trùng mà giống như thân Phật, vì côn trùng đã bị hoại.
Có thuyết cho rằng hai đường
này đều có ích đối với con người, tức hoại cùng
với người, trong lúc
các đường khác bị hoại trước. Trong hai thuyết này
thì thuyết đầu hợp lý
hơn. Luận Chánh Lý khi lời bình đã chọn chủ thuyết đầu nhưng luận này không dựa theo
sự xét định của
Chánh Lý mà đồng ý với thuyết
sau vì cũng không có lỗi.
Chánh Lý lại chép: Người ở châu phía Bắc khi chết
sinh lên các tầng trời cõi Dục vì còn độn căn nên
chưa thể lìa dục. Sau khi
đã sinh lên các tầng trời cõi Dục mới có tónh lự
và từ đó chuyển đắc
thắng y nên mới có thể lìa dục.

“Cái gọi là kiếp Thành” cho đến “nên biết đã mãn” nói về
kiếp thành; đọc rất dễ
hiểu. Luận Chánh Lý quyển 32 chép: Các Đại
Phạm Vương thuộc dị
sinh vì bậc
Thánh không
sinh lại cõi dưới và hai cõi
trên không nhập thấy đạo.

<章>Nói về kiếp thành trụ:</章>

“Sau đây lại có” cho đến “kiếp thành trụ” là nói kiếp thành
và nói về kiếp trụ.
Theo luận văn này thì khi tuổi thọ giảm dần mới gọi là

kiếp trụ; khi
tuổi thọ chưa diệt thì vẫn thuộc kiếp thành.

Hỏi: Sơ kiếp
chỉ có giảm, hậu kiếp chỉ có tăng, tại sao thời
gian lại bằng mười tám
kiếp trung gian?
Giải thích:
Nếu lấy thời gian trước và sau của hai mươi kiếp
trụ đối nhau thì ở
trước phước của hữu tình thì mạnh mẽ mà về sau
lại yếu kém. Khi trụ thì phước ở sơ kiếp tối
thắng, cùng thọ dụng chung cảnh mầu ở trên nên thời gian ở dưới bị chậm lại; từ kiếp thứ hai trở đi phước dần dần giảm nên ở trên thì hơi chậm mà ở dưới thì nhanh dần.
Vì cảnh ở thời gian trên
thì tốt đẹp nhưng do phước mỏng nên không thọ
dụng chung vì thế thời
gian ở trên bị chậm lại; vì cảnh ở thời gian dưới
yếu kém nhưng do phước
mỏng nên thọ dụng chung, vì thế thời gian ở dưới
lại nhanh. Cứ như vậy cho đến kiếp thứ mười chín,
phước dần dần ít
đi và thời gian ở trên
rất chậm mà thời gian ở dưới lại rất nhanh. Cho
đến kiếp thứ hai mươi
phước còn quá mỏng nên thời gian ở trên rất
chậm nhờ thế mà sơ
kiếp và hậu kiếp mới bằng mười tám kiếp trung.

<章>Lại nói về ba thời kỳ Thành, Hoại, Không:</章>

“Thành hoại còn lại” cho đến “hai mươi kiếp trung.” Nhân nói
về kiếp trụ nên lại
nói về ba thời kỳ Thành, Hoại và Không. Tất cả
đều y theo kiếp trụ.

“Thành trung
sơ kiếp” cho đến “hữu tình dần xả” là giải
thích kiếp Thành và kiếp
hoại không giống nhau: Cộng nghiệp dễ nên
một kiếp thành và hoại;
biệt nghiệp khó nên mười chín kiếp thành và hoại. Theo luận này thì
Phạm Vương chỉ có năm mươi tám kiếp tức
Thành mười chín, Trụ hai mươi và
Hoại mười chín. Vì thế luận Đại trí độ
chép: Tuổi thọ của Phạm
Vương là năm mươi tám kiếp. Trước đây nói
Phạm Vương có tuổi thọ
sáu mươi kiếp là căn cứ vào
đại số. Lại giải
thích: Thời kỳ đầu của kiếp thành là thời kỳ an trụ của
Phạm Vương. Nói mười chín kiếp Thành
hữu tình là nói theo số nhiều. Nếu y theo khí thế gian thì thành rồi thì đến hoại, nhưng
Phạm Vương vẫn an trụ. Khi hỏa
từ kiếp Hoại ở dưới
tràn cho đến, Phạm Vương bèn sinh lên tầng trời
phía trên chứ không hẳn
phải thọ đủ số sáu mươi.

Hỏi: Nếu theo
kinh Lập Thế, mười kiếp thành khí thế gian,
mười kiếp thành hữu
tình thế gian, mười kiếp hoại hữu tình thế gian và
mười kiếp hoại khí thế gian, như vậy làm sao giải thích?
Giải thích:
Kinh Lập Thế nói Phạm Vương an trụ một mình trong mười tiểu kiếp,
sau đó
Phạm Phụ, v.v…
mới sinh, có ý cho rằng
Đại Phạm chỉ có một
nên gọi là ít, nhiếp nhập khí thế gian nên nói là mười kiếp thành khí thế gian. Luận này lại nói cả nhiều lẫn ít nên nói là mười
chín kiếp thành hữu tình thế gian, một kiếp thành khí thế gian.
Kinh Lập thế lại nói bắt
đầu từ địa ngục hoại diệt cho đến Phạm Phụ hoại
diệt; trải qua mười tiểu
kiếp hữu tình thế gian mới bị hoại nhưng Phạm phụ vẫn chưa
sinh lên cõi trên.
Kinh ấy có ý nói rằng vì Đại
Phạm vương chỉ có một, là
số ít nên thuộc về khí thế gian; lại y theo
sự tiệm tăng để nói là mười kiếp hoại khí thế gian.
Từ Phạm phụ dưới đây là nói theo
số nhiều nên mới nói mười kiếp hoại hữu tình thế gian. Luận này dù
nhiều hay ít đều có nói
nên gọi là mười chín kiếp hoại hữu tình thế gian,
một kiếp hoại khí thế
gian. Trước đây trong phần nói về hữu tình thế
gian có dẫn lời bình của
Bà-sa nói rằng Phạm Vương trụ một mình trong hai mươi kiếp là gồm cả hai thời kỳ trước
và sau. mười kiếp đầu chỉ trụ
một mình; Phạm chúng sinh
rồi nhưng vẫn chưa dám ở chung mà phải
trải qua mười kiếp nữa
vì thế biết rằng có hai mươi kiếp.
“
Những điều nói như thế” cho đến
“thành lượng đại kiếp”
đây là nói đại kiếp.

<章>Tánh chất của kiếp:</章>

“Tánh của kiếp là gì” là hỏi.
“Chỉ là năm uẩn” là đáp: Kiếp là thời phần, thời gian không có tự thể riêng nên nói theo pháp vì thế mới dùng năm uẩn làm thể.
Cho nên luận Bà-sa quyển 135 chép:

Hỏi: Thể của
kiếp là gì?
Đáp: Có
thuyết cho rằng đó là sắc [và sau đó là phần dẫn chứng của luận này]. Nếu nói như vậy thì ở giai đoạn ngày và đêm bằng nhau thì tất cả đều là
sự
sinh diệt của năm uẩn. Đối với kiếp thành thì thể
của kiếp cũng như vậy.
Tuy nhiên kiếp vốn thông với thời gian của ba
cõi cho nên mới dùng
năm uẩn, bốn uẩn làm tánh.

“Kinh nói ba
kiếp” cho đến “ba vô số” là hỏi dựa vào kinh. A
là vô; tăng-xí-da là số.
“Nhiều đại kiếp về trước” cho đến ba vô
số là đáp:
Nhân tám mươi đại kiếp ở
trên lên gấp mười, trăm, ngàn lần cho đến ba kiếp vô số.

“Ký gọi vô số đâu cần nói ba” là hỏi.

“Chẳng phải nói vô
số” cho đến “là một
số” là
giải thích,
dẫn kinh để chứng minh.

“Thế nào là mười sáu” là hỏi.

“Như kinh kia
nói” cho đến “ba kiếp vô số” là dẫn kinh để
đáp: A-tăng-xí-da thứ
năm mươi hai là một trong sáu mươi số này. Tính cho đến khi Luận chủ ra đời trước đó đã có năm mươi hai kiếp
vô số. Những người ghi
lại đã quên mất tám kiếp vô số ở sau. Nếu đếm địa kiếp
cho đến thời gian này thì
A tăng xí da thứ năm mươi hai trong số sáu
mươi kiếp được gọi là
kiếp vô số. Kiếp vô số này lại chứa nhóm cho đến
ba kiếp vô số, nên kinh nói là “kiếp vô số” chứ chẳng phải vì không
thể tính toán được mà
gọi là vô số. Luận Bà-sa quyển 177 chép: Tất cả
có bảy thuyết. Luận này
tán đồng thuyết thứ ba v.v…

<章>Hỏi đáp việc khác:</章>

“Vì sao Bồ-tát” cho đến “mới mong cầu quả Phật” là hỏi.

“Vì sao không
thừa nhận” cho đến “phát nguyện lâu dài” là đáp.

Ba-la Hán dịch
là bỉ ngạn; mật đa là đáo.

“Nếu phương tiện khác” cho đến “Tu nhiều khổ hạnh đã lâu”
là hỏi: Nếu nhị thừa tu
tập rất ít phương tiện mà vẫn đắc Niết-bàn thì
cần gì phải vì giác ngộ
mà tu nhiều khổ hạnh?
“Vi muốn lợi lạc” cho đến “cầu bồ-đề vô thượng” là đáp:
Vì muốn lợi lạc cho hữu
tình nên phải tu nguyện lâu dài, cho nên mới xả bỏ
tiểu đạo Niết-bàn của
Nhị thừa để cầu chánh đẳng vô thượng bồ đề.

“Giúp tha hữu tình đối với mình có ích gì” là hỏi.

“Bồ-tát giúp chúng sanh ” cho đến “là ích lợi cho mình”
là đáp. “Ai tin Bồ-tát có việc như thế” là
hỏi: Ai có thể tin được Bồ-tát
chỉ muốn làm
lợi lạc cho người chứ không phải cho mình?
“Có ý mong lợi mình” cho đến “lấy tha làm mình” là đáp:
Nhị thừa chỉ mong tô bồi
cho mình mà không có đại từ bi, đối với hữu tình tuy gọi là độ người nhưng thật ra là lợi mình, điều này thật khó
tin. Trong lúc Bồ-tát
không có tâm lợi mình mà chỉ đại từ bi. Đối với
hữu tình nói là đôï
tha thì cũng chính là lợi mình; điều này chẳng phải
khó tin. Lại nêu ra ba dẫn chứng:

Dẫn chứng Không có lòng thương xót; có tâm từ bi.

Dẫn chứng Chấp ngã ái; không chấp ngã ái.

Dẫn chứng Hữu tình tu tập có chủng tánh khác nhau.

Vì dựa vào chủng tánh khác nhau của hữu tình. “Có bài
tụng rằng”: hai câu tụng
đầu nói về dị sinh; người hạ só mong cầu lạc thú
tự thân tầng trời, cõi
người v.v… Hai câu kế nói về Nhị thừa; người
trung só mong cầu diệt khổ mà không cầu lạc thú hữu lậu, vì loại lạc này chính là nơi khổ nương tựa.
Lại giải thích: Vì lạc này là nơi nương tựa của
khổ. Lại giải thích: Lúc
lạc hoại chính là khổ nên nói là nơi nương tựa của khổ. Bài tụng cuối nói về Bồ-tát:
Bậc thượng
só thường riêng cầu tự
chịu khổ để cho chúng
hữu tình gần gũi thì có thể được an vui ở đường
lành tầng trời, cõi người, xa thì có thể khiến cho khổ não của chúng
sinh diệt

hết để được
an vui Niết-bàn. Vì sao? Vì chủng tánh bất đồng nên
lấy khổ vui của người
làm khổ vui của mình.

<章>Người trong kiếp:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “Lân giác dụ cho trăm kiếp” dưới
đây thứ hai nói về
người trong kiếp, trong đó:

Nói về Phật và Độc giác.

Nói về bốn luân vương.

Nói sự ra đời của Tiểu vương. Đây là thứ nhất,
nói về Phật và
Độc giác: Hai câu tụng đầu nói về Phật, hai câu sau về Độc giác.

“Luận chép” cho đến “chư Phật xuất hiện.” Trong tám mươi kiếp thì hai mươi
kiếp thành, hai mươi kiếp hoại và hai mươi kiếp
không không có
Phật ra đời; chỉ trong hai mươi kiếp trụ mới có phật ra đời.
Tuy nhiên trong hai mươi
kiếp trụ thì vào mười chín giai đoạn tăng
trưởng cũng không có
Phật ra đời mà chỉ ở mười chín giai đoạn hoại
diệt mới có. Ở giai đoạn kiếp diệt tức bắt đầu từ tám mươi ngàn năm cho
đến một trăm tuổi. Trong
khoảng thời gian này có Phật ra đời. Vì thế kinh Hiền
Kiếp chép: Khi tuổi thọ của con người lên cho đến bốn mươi ngàn tuổi là lúc
Phật Câu lưu tôn ra đời; khi lên đến ba mươi ngàn tuổi thì Phật Câu na hàm ra đời; khi lên cho đến hai mươi ngàn tuổi thì
Phật Ca diếp ra đời.
Phật Thích-ca ra đời khi tuổi thọ của con người là một
trăm tuổi. Theo Tây Vực
Ký quyển sáu, Phật lưu tôn ra đời khi con người
có tuổi thọ cao nhất vào
khoảng sáu mươi ngàn tuổi; Phật Câu-na-hàm
ra đời khi tuổi thọ của
con người là bốn mươi ngàn tuổi; Phật Ca diếp ba ra đời khi con người có tuổi thọ cao nhất là hai mươi ngàn tuổi;
Phật Thích-ca xuất thể khi tuổi thọ của con người chỉ còn một trăm tuổi.
Đây là sự khác nhau
giữa các bộ phái.

<章>Phật Thích-ca ra đời ở kiếp nào?</章>

Hỏi: Trong hai mươi kiếp trụ này,
Phật Thích-ca ra đời ở kiếp
nào?

Giải thích: Ở kiếp trụ thứ chín.
Luận Lập thế
A-tỳ-đàm quyển
sáu

trong phần nói
về kiếp trụ có chép:

Hỏi: Trong hai
mươi tiểu kiếp, thế giới khởi rồi thì Trụ. Như
vậy có bao nhiêu kiếp đã
qua và bao nhiêu kiếp chưa tới? Đáp: Có tám tiểu kiếp đã qua và mười một tiểu kiếp chưa tới. Kiếp thứ chín hiện nay vẫn chưa hết. Như vậy theo kinh Lập Thế rất
dễ hiểu rằng Phật
Thích-ca ra đời ở kiếp thứ chín; Phật Di lặc sẽ
ra đời ở kiếp thứ mười.

Thái sư Pháp
lại giải: Nếu theo kinh Lập Thế mười kiếp trụ trong

số hai mươi kiếp trụ không có
Phật ra đời. Vào kiếp trụ trước đó có
Phật ra đời. Trong mười
kiếp trụ đầu thì năm kiếp đầu không có Phật ra đời, năm kiếp
sau mới có. Khi kiếp trụ thứ
sáu giảm còn bốn mươi ngàn tuổi, Phật
Câu-lưu-na ra đời; kiếp trụ thứ bảy giảm còn ba mươi ngàn tuổi
thì Phật Câu-na-hàm ra
đời; khi kiếp trụ thứ tám giảm còn hai mươi ngàn tuổi,
Phật Ca-diếp-ba ra đời; kiếp trụ thứ chín khi tuổi thọ con
người giảm còn một
trăm tuổi thì Phật Thích-ca ra đời; vào thời gian đầu
của kiếp trụ thứ mười
khi tuổi thọ con người tăng cho đến tám mươi ngàn tuổi thì
Phật Di-lặc ra đời. Nếu tra cứu kỹ kinh Lập Thế thì chỉ thấy nói thời kỳ hiện tại đang ở vào kiếp trụ thứ chín mà không thấy có các
ý khác như trên; đồng
thời tra cứu kinh Khởi Thế cũng không có
thuyết này chẳng biết
Pháp sư Thái trích dẫn các phần ở trên từ chỗ nào.
Các phần còn lại của
luận nầy rất dễ hiểu.

“Vì sao tăng
thêm vị mà không có Phật ra đời ?” Là hỏi.

“Hữu tình ưa thích tăng thêm khó giáo hóa nhàm chán” là
đáp. “Vì sao giảm một trăm mà không có Phật ra đời?” Là hỏi.

<章>Nói về năm thứ vẩn đục:</章>

“Năm thứ vẩn đục cực tăng” cho đến “và vô lậu” là đáp:
Nhân tiện nói về năm thứ vẩn đục. Thọ trược lấy mạng làm thể.
Nói kiếp trược thì kiếp là
thời; thời không có tự thể riêng, phải dựa vào pháp
để trình bày, cho nên có
năm uẩn làm thể. Lại giải thích: Nếu bàn qua về thể của kiếp thì có năm uẩn là thể. Trong đó kiếp trược lấy
sắc làm thể vì thế luận chép: Có đủ các phiền não trược
suy tổn vì có năm độn
hoặc làm thể; kiến trược
lấy năm kiến làm thể. Về hữu tình trược: Hữu
tình lìa pháp không có
tánh riêng nên lấy năm uẩn làm thể. Lại giải
thích: Lấy nghiệp ác làm
thể. Khi kiếp bị giảm thì tuổi thọ xuống thấp,
giống như cặn nhơ nên
nói là vẩn đục. Do thọ vẩn đục trước đó sinh
khởi nên tuổi thọ bị suy tổn chỉ còn mười tuổi;
đồng thời cũng do kiếp trược sinh khởi nên
sự giúp đỡ về mặt y thực, v.v… cũng bị
suy giảm, cho nên biết rằng kiếp vẩn đục lấy
sắc làm thể. Tiếp đó lại do phiền não trược và kiến trược
sinh khởi nên pháp lành bị
suy tổn vì phiền não vốn đắm
mê dục lạc nên làm tổn
hại pháp lành. Do kiến trược nên tự tu khổ hạnh, khởi giới cấm thủ làm tổn hoại pháp lành.
Hoặc phiền não trược làm
suy tổn pháp thiện tại gia và kiến trược làm tổn hại pháp thiện xuất gia.
Do hữu tình trược
sinh khởi làm tổn hoại tự thân khiến cho thân trở
nên nhỏ thấp,
sắc trắng trở thành đen,
sức mạnh thành yếu, chánh niệm chánh
trí trở thành tà niệm
tà trí, năng động thành lười biếng, không bệnh
thành bị bệnh cho nên
biết rằng hữu tình trược lấy năm uẩn làm thể.

Hỏi: luận Bà-sa quyển 113 chép: hữu tình suy tổn nghóa là ở vào kiếp
sơ châu Thiêm bộ này vốn rộng lớn trang nghiêm thanh tịnh có nhiều chúng
sinh phước lành
sâu dày, thành ấp nhân dân đầy
khắp nhưng cho đến thời
kiếp Mạt chỉ còn khoảng một trăm người. Như
vậy theo Bà-sa là làm
tổn hại hữu tình, vì sao luận này lại nói là tổn hại tự thân?
Giải thích:
Bà-sa dựa vào sự tổn giảm từ nhiều thành ít, còn luận này lại y theo
sự tổn giảm của tự thân.
Thật ra, cả hai giải thích
đều đúng vì đều thuộc về hữu tình.
“Độc giác xuất hiện” cho đến”nhị lân giác dụ”: nói rằng Độc
giác ra đời, đồng thời nêu cả hai loại.

<章>Giải thích Bộ Hành Độc Giác:</章>

“Bộ hành Độc giác” cho đến “đổi tên là Độc thắng” là giải thích Bộ hành Đôïc giác. Vì có các bộ đi theo nên gọi là
Bộ hành; lìa giáo tự ngộ gọi là Độc giác. Bộ hành Độc giác trước đó là bậc
Thanh văn đắc ba quả Thánh.
Sau đó, khi đắc quả Thánh thứ tư không nương vào Thánh giáo mà lại tự mình chứng quả nên đổi tên là Độc thắng.
Lại giải thích: Trước đó chỉ đắc
Sơ quả
Thanh văn; về
sau lúc đắc được ba thắng quả còn lại, vốn nhờ lìa giáo mà tự chứng đắc thắng quả, nên đổi tên
là Độc thắng. Giải thích trước là hơn.

“Có nói về kia” cho đến “không nên tu khổ hạnh” là nêu thuyết khác: Nếu trước đó đã là bậc Thánh thì lẽ ra không thể khởi giới
thủ mà tu khổ hạnh vì
thế biết rằng trước đó chỉ là dị sinh, văn còn
lại rất dễ hiểu.

<章>Giải thích thí dụ sừng lân:</章>

“Lân giác dụ giả là phải ở một mình “ là giải thích thí dụ
sừng lân: Giống như loài lân một
sừng không thể có
hai sừng. Độc cư mà ngộ đạo nên ví như
sừng lân. Vì thế luận
Bà-sa quyển ba mươi chép: Ví dụ
sừng lân là căn cơ rất
mạnh mẽ nên chỉ thích xuất hiện một mình. Nên
biết rằng như Phật sẽ
không có trường hợp cả hai vị Phật cùng ra đời.
Như Xá-lợi Tử còn không có hai vị huống là ví dụ
sừng lân hơn xá-lợi tử
kia nhiều lần. Luận Bà-sa
quyển 99 chép:

Hỏi: Phật có
được duyên tha tâm trí Phật khác hay không? Đáp: Có thuyết cho rằng
không được, vì hai vị
Phật không
bao giờ xuất hiện cùng
lúc. Có thuyết lại cho rằng có thể nhưng chỉ là
năng duyên chứ không nói hiện khởi.

Hỏi: Độc giác có được duyên tha tâm trí của Độc giác hay không?

Đáp: Ví dụ
sừng lân cho thấy Phật rất dễ hiểu.

Lại có thuyết cho rằng sừng lân dụ cho Độc giác, đồng thời
cũng có thể duyên; sừng
lân dụ cho Độc giác, tha tâm trí cũng tức vừa
năng duyên vừa hiện
khởi. Trong thế giới khác có lân giác dụ cho Độc
giác ra đời, không thể
ngăn dứt. Tuy có hai thuyết nhưng không có lời
bình. Trước đã không
nói “có thuyết cho rằng v.v…” nên lấy thuyết đầu
làm nghóa đúng; hơn nữa
lại giống với phần nói về trước của Bà-sa.

“Trong hai loài Độc giác” cho đến “lân giác dụ Độc giác” là
nói sừng lân là cho các
giai đoạn tu hành.

“Nói Độc giác,” cho đến “bất điều người khác”: là giải thích tên gọi.

“Vì sao Độc giác” cho đến “vì đối trị đạo” là người ngoài hỏi: Vì
sao lại nói
Độc giác không thể điều phục người khác, chẳng phải Độc giác không có khả năng giảng nói chánh pháp vì cũng đã đắc bốn
vô ngại giải. Nếu Luận
chủ cho rằng tuy có thể nói pháp nhưng không
có cơ hội nên nói là
không nói pháp thì Độc giác vốn đã đắc trí túc
mạng nên có thể nhớ
lại giáo lý Phật đã nói trong quá khứ tại sao lại
không thể có cơ hội nói
pháp. Nếu cho rằng tuy có khả năng nói pháp và
khế cơ nhưng không có
khả năng nói pháp hợp cơ nên không nói. Lại Độc giác kia đắc trí túc mạng nhớ lại những điều ở quá khứ đã nghe
Phật nói giáo lý, vì sao không
thể nói pháp hợp cơ? Nếu Luận chủ cho rằng:
dù nói pháp được nhưng
cũng phải biết căn cơ, vì không có tâm từ bi
nên không nói. Lại không thể nói vị Độc giác kia không có từ bi để
hiện thần thông thâu
nhiếp hữu tình. Nếu cho rằng Luận chủ tuy có thể nói pháp, biết được căn cơ
chúng sinh, cũng có từ bi, nhưng vì không
có người thọ pháp nên
không có cơ hội điều phục thì cũng không thể cho là không có cơ hội thọ pháp vì lúc đó hữu tình vẫn có khả năng khởi
đạo hữu lậu lìa dục của thế gian.
“Tuy có lý nầy” cho đến
“sợ sự ồn ào” là đáp: Tuy các lý này
đều có nhưng vì trong quá
khứ Độc giác đã từng tu tập thắng giải ít có
hân lạc mà không mong
cầu nói pháp. Đối với hân lạc thì thắng giải mạnh mẽ nên chỉ
thắng giải. Lại vì biết rằng hữu tình khó thọ nhận giáo
pháp sâu xa vì thuận theo dòng
sinh tử quá lâu khó mà đi ngược lại; lại
tránh nhiếp chúng, không
nói chánh pháp vì sợ phải nói nhiều.

“Luân vương ra đời” cho đến “thế nào là uy thế nào là
tướng” dưới đây là
thứ hai, nói về bốn Luận vương, gồm năm câu hỏi về
thời, chủng, câu, uy và tướng.

<章>Trả lời bằng bài tụng:</章>

“Tụng chép” cho đến “nên cùng Phật là phi v.v…” Câu tụng đầu trả lời câu hỏi thứ nhất;
Câu thứ hai, thứ ba và hai chữ
“nghịch thứ”
của câu thứ tư trả lời
câu hỏi thứ hai; ba chữ “Độc như Phật” trong câu thứ tư là trả lời câu hỏi thứ ba; câu thứ năm và thứ
sáu là trả lời câu hỏi
thứ tư; câu thứ bảy
và thứ tám là trả lời câu hỏi thứ năm.

“Luận chép” cho đến “gọi là vua Chuyển luân”: là giải thích
câu tụng đầu. Theo luận này thì khi con người có tuổi thọ từ tám mươi
ngàn tuổi trở lên thì
Luân vương mới ra đời.
“Trong túc luận
Thi thiết” cho đến “nên biết cũng thế”: là giải thích câu tụng thứ hai, thứ ba và hai chữ
“nghịch thứ” của câu thứ tư. Trước hết trích dẫn luận để giải thích bốn vua:
Thiết luân ở
châu Thiệm bộ; vua Đồng luân ở châu
Thắng Thân; vua Ngân luân ở
châu Ngưu hóa; vua Kim luân ở
Bắc châu. Từ “khế kinh” dưới đây là giải
thích văn kinh. Theo luận nói kinh tứ Luân dựa vào
sự thuyết thù thắng để chỉ nói cho Kim luân dẫn kinh.
Chứng minh xong Luận chủ
giải thích:
Nếu Kim luân đã như vậy thì ba vị còn lại lẽ ra cũng như thế; hoặc có thể nhìn chung thì văn kinh dựa vào tánh chất thù thắng để chỉ nói riêng về
Kim luân; ba vị còn lại so sánh giải thích.

<章>Giải thích ba chữ Độc như Phật:</章>

“Luân vương như Phật” cho đến “Luân vương cũng thế” là
giải thích ba chữ “Độc
như Phật” của câu thứ tư: Ở một chỗ không có hai vị Luân vương
cùng sinh, cũng giống như Phật. Phần dẫn kinh rất dễ
hiểu. Xứ là chỉ cho nơi
chốn; vị là vị ở đương thời.

“Nên xét nghó, chọn lựa, cho đến là y theo tất cả giới”: là lời khuyên hãy
suy nghó của
Luận chủ. Kinh nói “duy nhất” là nói theo
một thế giới tam thiên
hay tất cả các giới tam thiên?
“Có người nói cõi khác” cho đến “chỉ có mình Như lai” là lời
Hữu bộ giải thích: Trong
các thế giới ở mười phương chỉ có một Như lai
mà không thể có hai vị
cùng sinh. Là lập luận dẫn giáo rất dễ hiểu.
Bà-la- môn Hán dịch là
Phạm chí. Kiều-đáp-ma là một họ thuộc
Sát-đế-lợi. Thị là dòng họ.
“Nếu thế vì
sao” cho đến “được tự tại chuyển” là người ngoài
dẫn kinh để vặn hỏi.

“Kia có mật ý” là đáp.

“Mật ý là gì?” là người ngoài gạn lại.

<章>Giải thích chung văn kinh:</章>

“Nghóa là nếu Thế tôn” cho đến “lệ theo đây nên biết” là giải thích chung văn kinh:
Theo kinh Phạm Vương thì
Phật không thực hành
gia hạnh. Phật nhãn chỉ quán thấy tự tại một thế giới
Tam thiên. Nếu dựa vào
sự phát khởi gia hạnh thì Phật có thể quán thấy tự tại trong vô
biên thế giới. Về thiên nhó thông, v.v…
so
sánh với trường hợp trên
sẽ biết.

“Có sư bộ khác” cho đến “nhất định có nhiều Phật.” Có bộ
phái khác cho rằng có Chư
Phật trong mười phương; rất dễ hiểu.
“Nhưng chỗ
sở dẫn kia” cho đến “và quyết định thắng đạo” là dẫn
kinh Xá-lợi Tử trước đây của các nhà thuyết
Chư Phật ở khắp
mười phương: Kinh này y
theo một hay nhiều thế giới. Nếu y theo nhiều thế giới chỉ có một vị Phật thì vua
Chuyển luân không thể có ở các thế
giới khác vì kinh nói
“như Phật” là ý nói không thể có trường hợp câu
sinh. Tông phái các ông đã thừa nhận
Luân vương vẫn hiện hữu ở
các cõi khác, vì
sao lại không thừa nhận có các vị Phật khác ở các cõi khác? Nếu cùng ra đời thì được nhiều lợi ích, tại
sao lại không thừa nhận là có thể khiến cho trời người có được đời
sống tăng thượng và được
thắng đạo vô lậu?

“Nếu thế vì sao” cho đến “cùng thời xuất hiện” là hỏi của
Hữu bộ.
“Vì vô dụng” cho đến “không có hai
Phật hiện” là các nhà thuyết
chư Phật ở khắp mười phương trả lời: Có bốn lý do: do
Vô dụng, do nguyện lực, khiến chúng
sinh kính trọng và khiến nhanh
chóng tu hành.

“Đã nói như thế” cho đến “chủ binh thần báu”: là giải thích
câu tụng thứ năm và thứ sáu.
“Năm báu như voi, v.v…” cho đến
“sinh hữu tình khác” là hỏi: Trong
số bảy báu trừ luân báu và châu báu ra, năm báu còn lại đều thuộc hữu tình, vì
sao
Luân vương lại có nghiệp
sinh ra các loài hữu
tình này? Ở đây dựa
vào thân nhân để nêu câu hỏi.

“Chẳng phải hữu tình khác” cho đến
“nương nghiệp của
mình mà khởi” là đáp:
chẳng phải các hữu tình như voi, v.v… do nghiệp
thân nhân của Luân vương
sinh khởi mà đều do thân nhân thuộc tự
nghiệp sinh ra. Nhưng vì
trước đây đã tạo loại nghiệp tăng thượng lệ
thuộc lẫn nhau, theo đó nếu một pháp theo tự nghiệp
mà sinh khởi thì các
pháp khác cũng sẽ theo
tự nghiệp đồng thời sinh khởi.

“Những lời nói như thế” cho đến “đại só khác nhau”: là giải thích hai câu tụng cuối: Cả bốn loại chứ không phải một nên nói là
“các”; Luân vương có
ba mươi hai tướng. Trong đó Kim luân có đủ các
pháp cao quý, các
Luân vương còn lại tuy có nhưng không giống
như Kim luân.

“Nếu thế Luân vương đâu khác gì với Phật” là hỏi.

“Tướng Phật đại
só” cho đến “nêu có
sai khác” là đáp.
Luận Chánh Lý giải thích:
Nói “xứ chánh” tức chỉ cho thân Phật có các tướng
không bị nghiêng lệch và
có từng vị trí riêng; nói “minh liễu” là thân
Phật có các tướng cực kỳ rõ ràng rất dễ nhận thấy; nói “viên mãn” là thân
Phật có các tướng tròn
đầy không thiếu sót.

<章>Nói về Tiểu Vương ra đời:</章>

“Chúng nhân ở
Kiếp sơ” cho đến “vi giữ gìn nhà ruộng” dưới
đây là thứ ba nói về
Tiểu vương ra đời, gồm câu hỏi và tụng đáp.

<章>Giải thích bài tụng:</章>

“Luận chép” cho đến “tồn tại
sống lâu”: là giải thích
câu tụng đầu:
Sự hóa
sinh vào thời kỳ đầu của kiếp gọi là ý thành. Lúc đầu
chưa đoạn thực lấy hỷ lạc làm ẩm thực.
“Có loại như thế” cho đến “không có chứa nhóm” là giải
thích câu tụng thứ hai.
“Địa vị” (vị của đất) xuất phát từ trong đất, tương tợ như vị ngọt của mạch nha; “Bánh da đất
sinh” nghóa là mùi của đất
khô dần trở thành bánh,
nên gọi là bánh da đất; “lâm đằng” là chỉ cho các loại dây leo cấu tạo
thành rừng. Từ khi còn ăn dây leo trong rừng
thì thân không có các
chất uế tạp của đại tiêu tiểu tiện; từ khi bắt đầu
ăn lúa gạo mới có sự
thải bỏ các chất uế tạp, Phần còn lại rất dễ hiểu.

“Về sau có người” cho đến “mới vào lúc ấy”: là giải
thích câu tụng thứ ba.

“Vì muốn ngăn ngừa” cho đến “bấy giờ đứng đầu” là giải
thích câu thứ tư:
Tam-mạt-đa Hán dịch là côïng hứa, tức mọi người cùng
thừa nhận là người
tốt. Trong nghiệp đạo ác tùy theo trường hợp nào
nặng thì nói riêng, những
trường hợp còn lại vì nhẹ nên lược qua không
nói. Văn còn lại rất dễ hiểu.

<章>Nói về các tai họa của kiếp:</章>

“Lúc kiếp giảm có ba tai họa nhỏ”: dưới đây là thứ ba, nói về các tai họa của kiếp, gồm ba tai nhỏ và ba tai họa lớn. Dưới đây là phần
nói về ba tai hoại nhỏ;
trước bài tụng thì nêu tông.

“Tướng ấy thế nào” là hỏi.

“Tụng chép” cho đến “bảy mặt trời, mặt trăng, sao thì dừng” là tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “tai nạn đói khát xảy ra”: là nhằm giải thích ba câu tụng đầu. Phần này chứng minh ba tai nhỏ đều khởi riêng
vào thời kỳ cuối của
kiếp trung. Luận Lập Thế A-tỳ-đàm quyển chín cũng có nói là ba tai nhỏ khởi riêng ở
kiếp trung; v.v…
“Tương tục” là chỉ cho thân; “tà pháp” là chỉ cho các pháp ác. Nên biết rằng vào lúc này cũng khởi các tội lỗi khác; dựa vào tánh chất quá dữ dội nên nói là tham
sân. “Trường” là nơi
chứa lúa nên gọi là trường uẩn; “ha-lợi-đát-kê” là tên một loại quả, xưa gọi nhầm
là ha-lợi-lặc. Bị tai nạn đao binh thì chết nhanh nên
số ngày rất ngắn; bị tai dịch thì chết chậm nên
số ngày
tương đối dài; bị đói
thì lâu chết nhất nên số ngày kéo dài nhất. Văn
còn lại rất dễ hiểu.
“Ba tai nầy khởi” cho đến “Bắc châu đều không có”: là giải
thích câu tụng thứ tư.

<章>Nói về ba tai lớn:</章>

“Trước nói hỏa tai” cho đến
“nay sẽ nói đủ” dưới đây thứ hai, nói về ba tai lớn, nhắc lại trước nêu đặt câu hỏi.
Ở trước có nói hỏa tai thiêu đốt thế giới; về thủy và phong tai nên biết cũng như thế. Thủy và
phong tai là gì? Nay sẽ nói
đầy đủ về ba tai lớn.

“Tụng chép” cho đến
“sau bảy lần thủy hỏa thể xảy ra phong
tai.” Ba câu tụng đầu
nói về ba tai; ba câu tụng kế nói định thứ tư không
có ba tai; hai câu cuối
nói về thứ lớp phát khởi của ba tai.

“Luận chép” cho đến “cũng không còn sót gì”: là giải thích
câu tụng đầu. Luận
Bà-sa quyển 133 chép: Lúc hỏa tai khởi có thuyết
cho rằng có bảy mặt trời
ẩn khuất trước đó; trước chỉ có một mặt trời
xuất hiện chiếu sáng, sau
đó sáu mặt trời còn lại mới từ từ xuất hiện khiến cho thế gian bị hủy hoại.
Có thuyết cho rằng chỉ có một mặt trời chia thành bảy mặt trời. Có thuyết lại cho rằng chỉ có một mặt trời
nhưng sức nóng tăng lên
gấp bảy lần. Có thuyết lại cho rằng trước đó mặt trời nằm ẩn dưới đất,
sau đó từ từ xuất hiện. Như vậy hữu tình do nghiệp
lực tăng thượng khiến
cho thế giới thành tựu, cho đến thời mạt kiếp nghiệp lực đã hết nên tùy theo từng nơi khác nhau mà hỏa tai
sinh khởi cho đến Phạm Cung đều bị lửa đốt. Lúc thủy tai khởi có thuyết cho rằng bên cạnh ba định có mưa nước tro nóng làm cho thế giới hủy hoại.
Có thuyết cho rằng thủy luân tràn lên từ phía dưới. Như vậy hữu tình do
nghiệp lực tăng thượng
mà khiến cho thế giới thành tựu. Đến thời kỳ kiếp
mạt nghiệp lực đã hết
nên tùy theo chỗ gần mà thủy tai phát sinh. Vì nhân duyên này mà thế giới bị hủy hoại. Lúc phong tai khởi có thuyết cho rằng bên cạnh bốn định có phong mạnh khởi làm cho thế giới bị
hủy hoại. Có thuyết lại
cho rằng phong luân khởi dậy từ bên dưới. Như vậy
hữu tình do nghiệp lực tăng thượng mà thành tựu
thế gian, cho đến thời kiếp mạt nghiệp lực đã hết nên tùy theo nơi ở khác nhau mà
sinh xảy
ra phong tai. Cho đến tầng
trời Biến Tịnh đều bị tán hoại. Phần nói về ba

tai của luận
nầy không phải là nghóa đúng của Bà-sa. Luận này
không lấy lời bình của
Bà-sa làm căn bản xét định mà là nói theo sự ưa thích.

<章>Thuyết của Thắng luận:</章>

“Nhất loại ngoại đạo” cho đến “cực vi khác tồn tại” dưới đây
là nêu chấp, tức thuyết của
Thắng luận cho rằng cực vi vốn là thường;
khi kiếp hoại chỉ có sắc
thô bị hoại, nhưng vẫn còn các cực vi thường hằng khác.

“Vì sao kia chấp vẫn có cực vi khác” là Luận chủ.
“Không có việc thô
về sau, quả
sinh không có hạt giống” là
Thắng luận đáp: Không nên cho rằng ở hậu kiếp thành
sự thô, quả
sanh
không có hạt giống.
Thắng luận cho rằng khi kiếp hoại chỉ có sắc thô bị
hoại, cực vi thường
hằng thì không thể bị hoại. Các cực vi nằm rải rác
từng nơi riêng trong hư
không. Lúc kiếp sắp thành do nghiệp lực của
chúng sinh nên cứ mỗi hai cực vi lại hòa hợp nhau để
sinh một quả thô,
lớn bằng cha mẹ. Sau đó,
cứ hai quả thô được sinh lại hòa hợp để sinh
một quả thô khác, cho nên lớn bằng cha mẹ. Cứ
xoay vần như vậy mà hòa hợp tạo thành địa đại v.v… Từ khi hai cực vi hòa hợp
sinh quả về
sau được gọi là thô
sự; các cực vi phân tán trong hư không được gọi là
hạt giống, làm hạt giống
cho quả thô kia, cho nên biết rằng khi kiếp
hoại thì chỉ hoại sắc
thô chứ không hoại cực vi.

<章>Trình bày nghóa đúng:</章>

“Há có trước không nói” cho đến “gió là hạt giống” là nói về
ng- hóa đúng: Chẳng lẽ trước đây không nói khi thế giới
sắp thành thì có
gió do nghiệp lực của
chúng sinh ở giữa hư không sinh khởi làm hạt giống cho thế giới. Vì thế luận
Chánh Lý chép: Trong gió có đủ các loại
tế vật làm nhân đồng
loại dẫn khởi vật thô. [Trên đây là văn luận.]
Hoặc khi thế giới ở
cõi dưới sắp thành thì lấy phong thuộc tầng cao nhất
của tai hại gió trước
đây làm duyên dẫn sinh gió thuộc các cõi dưới.
Loại phong này có thể làm hạt giống cho thế giới, như
sau hai mươi
kiếp không, lúc kiếp sắp
thành thì lấy gió thuộc tầng cao nhất của hỏa tai, v.v… thuộc định thứ hai, v.v… ở thời kỳ kiếp hoại làm duyên để
dẫn khởi phong thuộc cõi
dưới làm hạt giống sinh ra thế giới. Hậu kiếp nếu đối lại với kiếp thành thì nằm ở trước nên mới nói là ở tầng cao
nhất của ba tai trước đây.

<章>Chấp của bộ phái khác:</章>

“Lại Hóa Địa bộ” cho đến “thổi bay hạt giống đến đây”: nói về chấp của bộ phái khác, cho rằng vì các thế giới không bị hủy hoại
cùng lúc, cho nên khi một
thế giới sắp thành thì gió từ các nơi khác thổi
các
hạt giống đến để hình thành thế giới mới này và
sinh ra các quả
như mầm mộng, v.v…

“Tuy thế nhưng không thừa nhận” cho đến “đích thân dẫn khởi”: nói về chấp của
Thắng Luận cho rằng tuy Phật pháp có nói như
vậy nhưng tông này không
thừa nhận việc sinh ra các quả như mầm
mộng, v.v… là do các
thân nhân như hạt giống, v.v… dẫn khởi.

“Nếu thế thì mầm mộng v.v… từ đâu mà sinh?” là Luận chủ hỏi: Các ông không chịu thừa nhận hạt giống là thân nhân
sinh ra
mầm mộng, v.v… như vậy
không biết mầm mộng do cái gì sinh?

“Từ tự phần sinh ra” cho đến “từ cực vi sinh” là Thắng luận
trả lời: Các quả thô
như mầm mộng, v.v… được sinh ra từ các mầm mộng, v.v… mầm mộng ấy thuộc tự phần. Như vậy tự phần của mầm
mộng, v.v… lại tùy thuộc
vào nhân sanh, xoay vần từ thô cho đến tế, cho
đến cực kỳ nhỏ nhiệm
tức “hữu phần” (phần hiện hữu) do cực vi của mầm mộng thuộc về cha mẹ
sinh ra.
Quán sát thấy cha và mẹ tạo được thành phần nầy nên gọi là
Hữu phần. Hai cực vi cha và mẹ chỉ được gọi là phần vì hai phần này khác nhau. Tông này thuyết các cực vi
thường hằng của hạt
giống, mầm mộng, rễ nhánh, v.v… vốn khác nhau và
chỉ sinh nhau theo tự loại
chứ chẳng phải loại khác.

<章>Luận chủ lại gạn:</章>

“Hạt giống sinh ra mầm, v.v… có năng lực gì?” Là Luận chủ lại gạn.

“Trừ năng dẫn tập” cho đến “năng lực nầy mầm v.v…” là
Thắng luận trả
lời: Các hạt giống, v.v… này ngoài khả năng dẫn tập các
cực vi thường hằng của
mầm mộng, v.v… ra không có bất cứ một năng
lực thù thắng nào để
có thể trực tiếp sinh ra mầm mộng, v.v… vì các
mầm mộng, v.v… này đã
do tự phần của mầm mộng v.v… sinh ra.

“Vì sao nhất
định chấp như thế” là Luận chủ lại gạn.

“Từ dị loại sinh, nhất định không đúng lý” là Thắng luận trả lời: Địa đại của mầm mộng, v.v… nếu
sinh khởi từ địa đại của hạt
giống thuộc dị loại thì không hợp lý. Tức tông này cho rằng hạt giống
của mầm mộng tuy cũng
lấy địa đại làm thể nhưng thuộc chủng loại khác nhau.

“Không hợp với lý nào” là Luận chủ lại gạn.
“Lẽ ra là bất định” là
Thắng luận bác bỏ đối với câu hỏi
của Luận chủ: Nếu từ dị loại có thể
sinh ra dị loại thì lẽ ra phải bất định; tức từ
các hạt giống ngũ cốc,
v.v… lẽ ra cũng có thể sinh ra các mầm mộng thuộc
lúa mạch, v.v…

“Vì công năng nhất định” cho đến “từ dị loại nhất định
sinh”
là Luận chủ giải thích:
như hạt giống lúa mạch, v.v… nhất định sinh
quả là mầm mộng của
lúa mạch mà không thể sinh quả là mầm mộng
của ngũ cốc v.v… Cho nên
nói có công năng cố định, mà không có lỗi bất định. Cũng như âm thanh nhất định từ các loại khác nhau như tay,
trống, v.v…
sinh khởi; như nấu chín là do các thứ thuộc các loại khác
nhau như củi, lửa, v.v… mà thành; hoặc lúc đốt củi thì từ màu trắng thành
ra màu vàng, từ màu vàng thành ra màu đen nên nói là nhất định do dị loại
sinh. Lại giải thích: dẫn
trường hợp về âm thanh, v.v… của Thắng luận
làm thí dụ. Tông này thuyết thanh thuộc Đức cú nghóa chính là tánh
chất thuộc không của
Thật cú nghóa, từ dị loại là không mà sinh ra, lại từ
dị loại là hợp ly thuộc
Đức cú nghóa mà sinh ra; như do tay và trống
hòa hợp mà sinh âm
thanh, như chẻ tre mà có âm thanh. Nấu chín mà đổi khác chính
là sắc;
sắc lại thuộc Đức cú nghóa.
Sắc này chính là tánh chất thuộc hỏa của
Thật cú nghóa, từ dị loại là hỏa
sinh ra và cũng từ củi
sinh ra. Chữ “đẳng” bao
gồm các pháp sinh từ dị loại của Đức cú nghóa,
tức muốn cho thấy rằng
thuyết trên trái với tự giáo.

<章>Thắng luận chống chế:</章>

“Đức pháp có khác” cho đến “và y lũ
sinh” v.v… là
Thắng luận chống chế: Tuy thuôïc
Đức cú nghóa nhưng các pháp có khác nhau.
Như thanh và
sự nấu chín có thể do dị loại mà
sinh khởi nhưng các
pháp thuộc thật cú nghóa
thì không phải như vậy. Địa đại của mầm mộng
và hạt giống đều thuộc
thật cú nghóa, mỗi pháp đều do tự phần sinh khởi. Lại dẫn các
sự chứng minh thế gian đều có thể nhìn thấy.
Các pháp thuộc thật cú nghóa tuy từ đồng
loại sinh, như nhiều thớ
sợi cây
sinh ra một
cành chung. Cành là chỉ cho các thớ
sợi xoắn lại với
nhau mà thành. Tông này cho rằng lìa các
sợi ra vẫn có tự thể riêng của
cành. Thể cùng là địa
đại, đều thuộc thật cú nghóa nên mới nói là
các thớ sợi này sinh ra cành đồng loại, cũng như
các sợi vải hình thành một cái áo. Tông này cho rằng ngoài
sợi ra có thể riêng của áo, đều là địa đại
thuộc thật cú nghóa nên
nói là sợi làm thành áo đồng loại, vì cả hai pháp
này đều sinh cùng lúc.
Hơn nữa, thớ sợi cây và cành, áo và sợi đều có
hình dạng tương tợ. Khi
thấy các thớ sợi thì cũng thấy cành, khi thấy sợi
vải cũng thấy cả áo,
nên nói là tương tợ.

“Điều nầy chẳng đúng lý” là Luận chủ bác bỏ chống chế.
“Phi lý vì sao” là Thắng luận hỏi lại Luận chủ.

<章>Luận chủ nêu ra sự phi lý:</章>

“Dẫn bất cực thành làm năng lập.” Luận chủ nêu ra
sự phi lý. Hễ trong thí dụ được dẫn thì hai vật phải “thật hoàn chỉnh” (cực
thành). Dẫn chứng của
các ông không thật hoàn chỉnh nên không thể lấy làm thí dụ.

“Nay ở đây dẫn vì sao bất cực thành” là thắng luận lại nêu
lý do. “Chẳng chấp nhận sắn bìm,” cho đến “như
kiến xếp thành
hàng v.v…” là Luận chủ
trả lời: Tông phái chúng tôi không thừa nhận ngoài thớ cây ra lại có tự thể riêng của cành, và ngoài
sợi vải ra lại có
áo riêng. Tất cả đều
là sự hòa hợp của các thớ sợi và sợi vải.
Chỉ vì có sự bày bố rộng hẹp
khác nhau nên mới gọi là cành hay áo. Như khi
kiến bò thành hàng; lìa
kiến ra không có tự thể riêng của hàng. Thắng luận cũng thừa nhận hàng không có thể tánh riêng nên nêu ra lý do “phải thật hoàn
chỉnh” để làm thí dụ.

“Làm sao biết như thế” là Thắng luận lại gạn Luận chủ.

<章>Luận chủ dùng lý để gạn phá:</章>

“Trong Nhất lũ hợp” cho đến “lẽ ra cũng được y.” Luận chủ dùng lý để gạn phá. Ở đây chỉ bác bỏ lìa
sợi có áo. Lìa các thớ
sợi cây ra mà có
cành riêng, có thể y theo trên để bác bỏ nên không nói riêng.
Thắng luận cho rằng có một cái áo hòa hợp riêng với các
sợi vải.
Luận chủ bác bỏ: Một sợi
vải hòa hợp với áo thì không thể có áo vì chỉ
thấy sợi vải. Nếu nói
sợi vải có một cái áo hoàn chỉnh riêng thì khi nhìn thấy
sợi vải đã có cái gì
chướng ngại khiến cho không có được cái áo. Nếu
nói chướng ngại, vì
sao khi nhìn thấy
sợi vải lại không thấy có chướng ngại. Đã không thấy chướng ngại mà chỉ thấy
sợi vải cho nên biết rằng
lìa sợi vải không thể
có áo. Nếu có áo vì sao lại không thấy. Thắng
Luận cho rằng áo tuy do
nhiều sợi hợp thành nhưng ở đây chỉ lấy một
sợi
để hỏi. Các sợi khác
y theo đó rất dễ hiểu. Hoặc nói “một sợi” là chỉ
cho từng sợi một của
tất cả các sợi. Nếu các ông chống chế rằng trong
một sợi vải không có toàn bộ cái áo thì lẽ ra đối với một
sợi vải phải có
một phần nhỏ của cái
áo mà chẳng phải toàn bộ cái áo. Nếu đã như vậy
lẽ ra nên thừa nhận
rằng thể của cái áo này nhóm hợp các phần nhỏ của áo ở các
sợi để làm thành cái áo. Như vậy là giả mà chẳng phải thật,
lại không có hữu phần
riêng của toàn bộ cái áo để nói là thật y. Nói
“hữu phần” tức là
toàn bộ cái áo này có phần của các sợi vải; hoặc toàn bộ cái áo này có các phần của áo nên nói là hữu phần. Nếu thừa nhận toàn bộ cái áo là do các phần của áo ở
sợi vải mà thành thì có thể hỏi lại rằng làm
sao biết được các phần của áo khác với
sợi vải. Nếu nói ở
sợi
có riêng các phần của
áo thì khi thấy sợi tại sao không thấy các phần
của áo. Nếu đã không
thấy các phần của áo thì biết rằng lìa sợi không
có
các phần của áo. Nếu các ông cho rằng thể của toàn bộ chiếc áo
không phải chỉ do một sợi
vải làm thành mà phải đợi nhiều sợi làm sở y,
thể của áo mới hiển
bày thì câu hỏi sẽ được đặt ra là lúc mới có các đường chỉ dọc chưa có các đường chỉ ngang, lẽ ra cũng đã có thể có áo.
Lại giải thích: Nếu nói toàn bộ chiếc áo phải đợi nhiều
sợi vải hòa hợp
làm sở y thì thể của
áo mới hiển bày chứ chẳng phải chỉ có một sợi;
vậy thì khi chỉ mới có các
sợi dọc mà chưa có các
sợi ngang lẽ ra cũng đã có
thể có áo. Từ trước
cho đến đây là dựa vào sợi vải để bác bỏ.

<章>Bác bỏ dựa vào căn:</章>

“Hoặc lẽ ra rốt ráo” cho đến “như vòng lửa xoay tròn” là bác
bỏ dựa vào căn: Rốt
cuộc cũng không thể nào có được toàn bộ chiếc áo
vì cũng giống như khi mắt
thấy và tay tiếp xúc với một phía của chiếc áo thì phần giữa và các phía khác của chiếc áo lại không đối xứng với
căn. Phần giữa và phần
ngoài đã không đối căn thì không thể đắc một
phần của toàn bộ chiếc áo, huống chi là toàn bộ
chiếc áo. Cho nên biết rằng cuối cùng cũng không
thể nào được toàn bộ chiếc áo; hoặc có thể
nói rằng nếu đối căn
thì có thể gọi là áo; nếu không đối căn thì không thể gọi là áo. Nếu đối căn nhưng dần dần lại có tự thể thì lẽ ra mắt và
thân chỉ được các phần
của áo chứ không thể đắc toàn bộ chiếc áo.
Thắng luận vốn thuyết
rằng mắt và thân có khả năng giác biết toàn bộ
chiếc áo. Khi bác bỏ xong
là phần nói về nghóa đúng: Thật ra đối với các
sợi vải hai thức thuộc
nhãn và thân tuần tự rõ biết. Kế là ý thức mới
nhận biết từng phần
hiện hữu của chiếc áo. Cho nên như vòng lửa chỉ
nhìn thấy sắc của lửa
mà không thấy vòng lửa, cho đến khi có sự nhận biết của ý thức thì mới biết đó là vòng lửa. Vòng lửa thật ra không có tự
thể riêng. Đối với
chiếc áo cũng vậy.

<章>Luận chủ dùng lý giải thích:</章>

Giải thích một:

“Nghóa là nếu lìa sợi” cho đến “rất là linh dị” là Luận chủ
dùng lý giải thích vấn
đề ngoài sợi ra không có áo ở trên. Nói “y dị
sắc”
thì sắc này là chỉ
cho xanh, vàng, v.v; “dị loại” là chỉ cho các loại tơ, lông, v.v… khác nhau;
“dị nghiệp” là các tác dụng chống lạnh v.v…
nghóa là nếu lìa các sắc
khác nhau, các chủng loại khác nhau và các
nghiệp dụng khác nhau của
sợi thì cũng không thể có được các sắc, chủng
loại và tác dụng khác
nhau của áo. Giải thích này nói nếu ở sợi mà thấy
có các sắc, chủng loại
và tác dụng khác nhau thì đối với áo là không có. Nếu đối với áo cũng có
dị sắc, chủng loại và tác dụng khác nhau thì
mới có thể chứng minh
là có áo. Nói áo đã không có các sắc, chủng loại và
tác dụng khác nhau thì biết rằng không có thể tánh riêng của áo. Ở
đây đã dựa vào điều
kiện không có sắc, chủng loại và tác dụng để bác bỏ thuyết có áo. Nếu các ông chống chế rằng
các sắc, chủng loại và
tác dụng ở chiếc áo
gấm là thuộc về áo chứ chẳng phải sợi, vì đó
chính là sắc, chủng loại và tác dụng của áo thì lẽ ra các ông phải thừa nhận
rằng áo vốn thuộc thật
cú nghóa, đã từ dị loại sinh, vì trên chiếc áo gấm
sắc của từng
sợi vải đều là màu xanh, v.v… mà không có tất cả các
màu sắc khác; chủng loại của từng
sợi vải đều là tơ, v.v… mà không có tất cả các chủng loại khác; tác dụng của từng
sợi vải đều là chống lạnh mà không có tất cả các tác dụng khác. Nếu đã không có loại
sợi có đủ các
sắc, chủng loại và tác dụng khác nhau để làm thành một chiếc áo có đủ
sắc, chủng loại và tác dụng khác nhau thì
sợi và áo khác nhau.
Sợi làm thành áo thì dị loại có công năng
sinh thành. Hai loại
sợi và áo đều thuộc
thật cú nghóa. Như vậy
là đã thừa nhận thật pháp từ dị loại sinh khởi vì
sao trước đây lại nói rằng thật pháp từ đồng
loại sinh. Ở đây dựa vào
sợi để bác bỏ có áo; đồng thời dựa vào ba
pháp sắc, chủng loại và tác dụng
để nói về sợi vải
không do dị loại chứ chẳng phải nói lấy nhóm sắc,
v.v… để nêu câu hỏi. Lại giải thích:

Giải thích hai:

Tức dựa vào
sự kiện mỗi
sợi vải không có
các sắc, chủng
loại và tác dụng khác
nhau để lập thành câu hỏi. Sợi đã không có các màu sắc, chủng loại và tác dụng khác nhau để làm thành một chiếc áo có
đủ các sắc, chủng loại
và tác dụng khác nhau thì chiếc áo phải từ dị
loại mà thành. Lại giải
thích: Theo thuyết của Thắng luận, áo thuộc thật cú
nghóa, sắc thuộc Đức cú nghóa, chủng loại thuộc
Đồng dị cú nghóa, tác dụng thuộc
Nghiệp cú nghóa.
Nếu sắc, chủng loại và tác dụng đã có khả năng
sinh ra chiếc áo thì phải thừa nhận thật pháp từ dị loại
sanh ra. Đối với chiếc áo gấm hoặc đối với một phần của chiếc áo gấm không
có các thứ hữu sắc,
chủng loại và tác dụng khác nhau thì lẽ ra không thể nhìn thấy chiếc áo, vì
các sắc, chủng loại và tác dụng khác nhau mới
có khả năng làm hiển
bày chiếc áo gấm mà ở một phần của chiếc áo
này lại không có các
sắc, chủng loại và tác dụng khác nhau. Nếu các ông cứ chấp rằng đối với một phần của chiếc áo dù không có
các sắc,
chủng loại và tác dụng
khác nhau nhưng vẫn có thể gọi là áo thì đối với
một phần của chiếc áo
không có các sắc, chủng loại và tác dụng khác nhau này lẽ ra phải nhìn thấy
các sắc, v.v… khác nhau vì đã chấp là áo
thì phải có các tánh
chất của sắc, chủng loại và tác dụng khác nhau.
Luận chủ lại có lời
trào lộng rằng Thắng luận thừa nhận toàn bộ chiếc áo là

thật có, có
thể tánh đồng nhất nhưng lại có đủ màu sắc,
chủng loại, tác dụng khác nhau. Đồng nhất và khác
nhau vốn trái nhau mà lại có
thể sinh nhau; điều này
nghe thật quái lạ.

<章>Bác bỏ quan niệm về hỏa đại:</章>

“Lại đối với một đốm lửa” cho đến lẽ ra “không được thành.” Đã bác bỏ xong thuyết của
Thắng luận về địa đại của
sợi vải và áo, nay nhân tiện bác bỏ cả quan niệm về hỏa đại.
Thắng luận thuyết ánh
sáng của một đốm lửa
khi chiếu đến một nơi nào đó thì từng đoạn ánh
sáng đều có thể tánh
đồng nhất vì đã nương vào nhiều cực vi để làm thành như thuyết lìa
sợi vải vẫn có tự thể riêng của chiếc áo. Nếu có thể tánh đồng nhất vì
sao khi đốt ở xa thì có cảm giác khó chịu ít mà khi đốt
gần lại thấy khó chịu
nhiều; khi chiếu sáng từ xa thì lu mờ và khi chiếu
gần lại rõ ràng. Các
sự khác nhau này lẽ ra chẳng thể có. Nếu đã có
khác nhau thì biết rằng
thể không đồng nhất. Đã có nhiều cực vi thì không thể có
sai lầm nói trên.
Lại giải thích: Nếu thể đồng nhất thì làm
sao để giải thích các trường hợp khác nhau của
sự chiếu
sáng xa gần.
Nghóa là khi thì gọi là xa và
khi thì gọi gần, tức việc đốt và chiếu có khác
nhau; lại có nhiều vật
cùng bị đốt nhưng có màu vàng, đen, v.v… khác nhau; hoặc có nhiều vật cùng được chiếu nhưng có mờ
sáng khác nhau; xúc
và sắc khác nhau, thì khi bị đốt thì hơi nóng và tiếp xúc đều khác nhau.
Lẽ ra các sự sai khác
nầy không thể có. Lại giải thích: Một đốm lửa
chiếu sáng có xa gần khác nhau; đốt và chiếu cũng khác nhau; hai thứ xúc
và sắc khác nhau. Nếu thể tánh đồng nhất thì lẽ ra không thể có các
sự
sai khác trên đây.
“Các cực vi” khác nhau cho đến “lý cũng nên như thế” là
giải thích câu hỏi cho
rằng “các cực vi khác nhau vốn đã vượt quá căn cảnh cho nên biết rằng ngoài tế cực vi ra còn có
sự thô là
ánh sáng,
v.v… của ngọn lửa làm
cảnh cho nhãn, v.v…” Mỗi cực vi đều đứng riêng
và tuy vượt quá căn
cảnh nhưng khi nhiều cực vi nhóm họp thì vẫn có thể hiện thành căn cảnh như
Thắng luận đã y theo dùi lửa, v.v… hòa
hợp có thể sinh quả là
lửa chứ không phải một pháp độc nhất mà sinh
khởi được. Lại giải
thích: Hai cực vi, v.v… hòa hợp mới có thể sinh quả
thô chứ chẳng phải chỉ
có một cực vi, v.v; hoặc như trường hợp nhãn,
sắc, minh, không, v.v… hòa
hợp thì có thể phát thức chứ chẳng phải chỉ
có một pháp mà sinh khởi
được. Lại như khi bị hoa mắt mà nhìn tóc
bay; ở gần thì thấy nhưng
nếu nằm riêng ở các chỗ khác nhau thì không
thể thấy, cực vi đối
với căn lẽ ra cũng như vậy.

<章>Luận chủ lại nói về tông mình:</章>

“Lại tức đối với
sắc v.v…” cho đến “cực vi cũng hoại” là
Luận chủ lại nói về tông
mình, y theo thể không khác để nói về hoại đồng
thời, để bác bỏ Thắng
luận. Thắng luận quan niệm sắc, v.v… khác với
cực vi; lúc kiếp hoại
chỉ có thô sắc, v.v… bị hoại mà cực vi không hoại.
Để phá quan niệm trên
của Thắng luận nên mới có sự nói về này. Lại
đối với sắc, thanh,
hương, vị, xúc, v.v… gọi là Cực vi. Lìa sắc, v.v… không có cực vi riêng.
Lúc sắc, v.v… hoại, cực vi cũng bị hoại. Do thể đồng nhất nên bị hoại cũng đồng thời, vì thế khi kiếp hoại thì cực
vi cũng không còn.

“Cực vi thật nhiếp” cho đến “định câu thời diệt” là
Thắng luận chống chế: Trong sáu
cú nghóa, thể của cực vi thuộc thật cú nghóa.
Sắc, thanh Thô, v.v… thuộc Đức cú nghóa. Do thể khác nhau nên hoại
không cùng thời, vì thế khi kiếp hoại thì chỉ
có sắc, thanh thô, v.v… bị hoại
mà không thể hủy hoại
cực vi nhỏ nhiệm thường hằng.

“Hai thể nầy
khác” cho đến “thà dị sắc xúc” là Luận chủ lại
bác bỏ: Nếu thể của
thật và Đức khác nhau thì không hợp lý vì chỉ vào lúc quán
sát mới có thể dựa
vào sắc, v.v… để gọi là
Cực vi; chẳng phải
nằm ngoài sắc, thanh,
hương, vị, xúc mà có thật cú nghóa riêng như các
ông đã lập. Địa, thủy, hỏa, phong đều có cực vi làm thể tánh cho nên thể của thật và Đức chẳng
khác nhau. Lại, tông
Thắng luận tự thừa
nhận rằng trong thật cú
nghóa thì địa, v.v… thuộc nhãn căn, như vậy làm
sao có thể khác với sắc
của Đức cú nghóa, pháp mà thân căn chấp thủ
làm sao có thể khác với
xúc của Đức cú nghóa. Phần này dựa vào lý để bác bỏ
Thắng luận. Có thuyết cho rằng nhãn căn có thể chấp thủ cả
bốn đại địa, thủy, hỏa, phong. Có thuyết lại cho rằng thân căn cũng có thể
chấp thủ bốn đại địa,
thủy, hỏa, phong. Thật ra nhãn căn chỉ chấp ba đại
là địa thủy hỏa vì thân
có khả năng tiếp xúc với gió nóng, lạnh, v.v…
nên thân chẳng phải nhãn.

<章>Chấp của Thắng luận:</章>

“Lại đối nệm lông” cho đến “vì không ghi nhớ:” văn này cũng bác bỏ quan niệm ngoài
sắc ra thật cú nghóa còn có địa đại riêng.
Thắng luận chấp rằng nệm
lông thú, hoa hồng, v.v… lấy địa đại thuộc thật
cú nghóa làm thể tánh,
cho nên cho đến đây lại bác bỏ. Chữ “Đẳng” bao gồm các điều khác chưa được nói.
Niệm lông thú, hoa, v.v… nếu
khi chưa bị đốt thì biết
rõ rằng đó là nệm lông thú, hoa v.v… Nếu đã bị đốt thì không thể có
sự nhận biết về lông v.v… Cho nên
sự nhận
biết về lông, v.v… chỉ duyên theo các
màu xanh, vàng, đỏ, trắng, v.v… khác nhau mà
sinh khởi. Hoặc có thể là chữ “Đẳng” để chỉ
cho hương, vị, xúc, vì lông, v.v… khi bị đốt mà biến
sinh thì đồng có màu gì, vả lại hình lượng như nhau cho nên không biết được cái nào là lông, là
tấm lông, là hoa v.v… Do
đó biết rằng chỉ duyên các màu sắc khác nhau để có
sự nhận biết về lông v.v…
Ngoài sắc, v.v… ra không có một pháp riêng gọi là địa đại làm thể tánh cho lông v.v…
Lại giải thích:
Lúc lông, v.v… bị thiêu đốt mà biến
sinh có hình lượng
so với lúc chưa bị
thiêu đốt vốn ngang nhau.
Tuy hình lượng bằng nhau nhưng lại không
nhận biết được đó là
lông, v.v… cho nên biết rằng chỉ duyên hiển sắc,
v.v… để nhận biết về
lông, v.v; lìa hiển sắc ra không có địa đại riêng làm
tự thể cho lông v.v… như
ngói, thau nằm lìa nhau ở trên mặt đất; sự nhận biết về tấm ngói, cái thau, v.v… không do hiển
sắc vì hiển
sắc
vốn giống nhau mà chỉ do
hình sắc, vì hình sắc vốn khác nhau. Nếu
không quán sát sự khác
nhau của hình sắc mà chỉ quán sát các màu vàng,
đen của hiển sắc thì
không thể nhớ biết được. Các vật như bình, thau, v.v… nếu lìa
hình sắc, v.v… thì chẳng có tự thể riêng nên phải biết rằng
lông, v.v… nếu lìa hiển
sắc, v.v… cũng không lấy địa đại thuộc thật cú
nghóa làm thể.
Lại giải thích: như khi hình
sắc cực vi được
sắp xếp
thành bình, thau; nhờ có hình
sắc nên mới biết
được bình, thau. Nếu không quán
sát hình
sắc thì không thể biết đó
là bình, thau. Phần giải thích còn lại
giống như trên.
Lại giải thích:
Cũng giống như các hạt ngũ cốc, lúa mạch
sắp lại thành hàng hoặc vuông hoặc tròn.
Lìa sắc vuông, v.v… ra không có
hàng riêng. Nếu không quán
sát hình
sắc thì không thể nhận biết. Cũng như nhận
biết bình, thau, v.v… ở đây cũng giống như vậy.
Lìa sắc tròn, v.v… ra không có bình
thau riêng; nếu không quán
sát hình
sắc thì
không thể nhận biết
được; phần giải thích còn lại giống như trên. Theo
Thắng Luận, cả hàng lối và bình, thau đều không có tự thật nên
mới lấy tánh chất cực
thành để làm thí dụ ở đây.

<章>Giải thích bài tụng</章>

“Ai có thể ghi chép” cho đến “tranh luận rộng lẽ ra dứt”: là
ngăn dứt tranh luận kế
sau phần phản biện.

“Đỉnh của ba tai nầy ở chỗ nào” dưới đây là giải thích câu
tụng thứ hai; đây là hỏi.
“Tónh lự” thứ hai cho đến gọi là đảnh của tai họa kia là phần
chính giải thích; rất dễ hiểu.

“Vì sao ba định dưới gặp hỏa thủy phong tai” là giải thích
câu ba; đây là hỏi.

“Trong Sơ định
nhị định tam định” cho đến “ngoại tai làm
hoại”: là đáp: Ở nhị định hỷ thọ có thể làm nôïi tai, cùng với khinh an tư nhuận
thân thể, như trường hợp thủy. Chịu khổ cõi Dục không có tánh chất nhu hòa gọi là thô trọng và có ở khắp thân. Ở
Sơ định hỷ vốn nhỏ
nhiệm nên chưa thể diệt
được. Ở nhị định, hỷ lại cực mạnh nên khắp thân
thô trọng đều có thể
trừ diệt được. Vì thế kinh nói gốc khổ thô nặng được diệt ở Định thứ hai.
Luận Chánh Lý quyển 32 lại chép: Ở tónh lự thứ hai hỷ thọ làm nội tai, cùng khinh an đều có khả năng tươi nhuần giống
như nước và nhờ thế
mới trừ diệt được tánh chất thô nặng ở khắp thân cho nên kinh nói gốc khổ được diệt ở Tónh lự thứ hai. Đã nói hỷ ở nội tâm
là nhờ thân khinh an chứ
chẳng phải chỉ vì hỏa tai; Tầm, tứ đã chấm
dứt; đồng thời cũng
nhờ đã diệt được thức thân là sở y của khổ cho nên
nói rằng gốc khổ bị
diệt ở định thứ hai. Tuy sinh ở địa trên, thức thân
vẫn hiện tiền, tùy dục
không vận hành tự tại nên vẫn không có lỗi.
Nhưng kinh nói diệt khổ
là y cứ chính lúc nhập định. Ở Sơ tónh lự vì còn
tầm, tứ, không có hỷ
tăng thượng nên không nói là khổ diệt. Lại nói rằng
ở sơ tónh lự bên trong có đủ ba tai, bên ngoài cũng bị ba tai hủy hoại;
ở tónh lự thứ hai bên
trong cũng có đủ ba tai và bên ngoài cũng bị ba
tai hủy hoại; ở tónh lự thứ ba bên trong chỉ có một và bên ngoài cũng chỉ
bị một hủy hoại; văn
còn lại rất dễ hiểu.

“Vì sao không
lập địa cũng bị tai” là hỏi.
“Vì khí thế gian” cho đến “địa lại trái địa” là đáp.
Luận Chánh Lý lại nói như ba trường hợp dứt mạt ma đã nói trước đây. Vì mạt ma
được dứt chính là địa
nên không thể lập địa làm năng đoạn. Đại chủng
vốn có chủng loại giống
nhau nên chẳng trái nhau.
“Tónh lự thứ tư vì
sao là ngoại tai” là giải thích câu tụng
thứ tư; đây là hỏi.

<章>Các cõi khác không có trời Tịnh Cư:</章>

“Kia không có ngoại tai” cho đến “không đến nơi khác” là đáp: Văn này chứng minh các cõi khác không có trời
Tịnh cư, vì thế
luận Chánh Lý chép: Các
luận sư Tỳ-bà-sa cho rằng định thứ tư thâu nhiếp trời Tịnh cư nên các tai họa không thể làm tổn hoại. Do định thứ tư không thể có ở các tầng trời vô
sắc và cũng không có ở các xứ khác cho nên biết rằng ở các cõi khác không có trời
Tịnh cư. Nếu các thế giới khác có trời Tịnh cư thì lẽ ra cũng
sẽ có thể
sinh ở các xứ khác giống như địa ngục, làm
sao có thể nói là không thể có ở các nói khác.
Ba tầng trời ở dưới nhờ
có uy lực của trời Tịnh cư gìn giữ nên không bị
tai làm hoại. Vì các xứ có quá nhiều điểm khác nhau nên mới có các
trường hợp bị ba tai hủy
hoại và không bị ba tai hủy hoại khác nhau.

“Nếu thế thì địa kia lẽ ra là thường” là giải thích câu năm và câu

sáu; đây là hỏi.
“Không như thế” cho đến thể cũng phi thường là đáp; rất dễ hiểu. Luận
Bà-sa quyển 134 chép “Hỏi: Nếu vô biên ba tai không xảy
ra đối với tónh lữ thứ
tư thì như vậy không phải thường trụ hay sao.
Đáp: Thuộc sát-na vô
thường nên không có lỗi trên. Có thuyết cho rằng địa thuộc tónh lự thứ tư và là
sở y của các cung điện đều không thường
định. Nghóa là địa làm
sở y cho các cung điện này tùy theo các thời kỳ
sinh hay tử của các vị
trời mà cũng sẽ thành hay hoại theo. Thuyết này phi lý vì không nên cho rằng hữu tình có côïng nghiệp về khí thế gian; vì
thế phải hiểu như giải
thích ở trước. Luận Bà-sa nói địa thuộc tónh lự thứ
tư không có vô biên ba
tai là y theo kích cỡ của nhiều xứ khác nhau hợp thành. Nói địa vô biên là hàm ý không có một địa
hình chung.
Vì thế luận Chánh Lý quyển
21 trong phần giải thích về tầng trời Vô Vân
có chép: Nơi cư ngụ của
các tầng trời dưới như mây dày dàn trải nên
gọi là Vân; các tầng
trời ở trên chẳng có mây dàn trải làm chỗ ở
lại nằm ở phía trên mây nên nói là Vô vân. Hỏi:
Vì sao luận này lại đồng với thuyết của
Bà-sa vốn
chẳng phải nghóa đúng?
Giải thích:
Câu-xá không có ý dựa vào lời bình của Bà-sa để xét
định.

Hỏi: Nếu vậy thì câu hỏi của Bà-sa làm sao giải thích?
Giải thích:
Lúc khí thế gian chưa diệt thì các tầng trời khác có
sự

thọ dụng
chung nên nói là côïng nghiệp chiêu cảm.
“Ba tai nói trên thứ lớp thế nào”: là giải thích câu thứ bảy
thứ tám; đây là hỏi.

“Trước phải vô gián” cho đến “xảy ra một phong” là
đáp; rất dễ hiểu.
“Vì sao như thế.”
Vì sao
Sơ định thường gặp hỏa tai;
Nhị định thường gặp thủy
tai; Tam định thường gặp phong tai?
“Do hữu tình kia” cho đến
“sáu mươi bốn kiếp” là đáp.
Luận Chánh Lý chép: Hỏi: vì
sao
sau bảy lần hỏa tai mới có một lần
thủy tai? Đáp: Vì thế lực thuộc về tuổi thọ của trời
Cực Quang Tịnh. Tuổi thọ
của tầng trời này đến
tám đại kiếp và cho đến đại kiếp thứ tám mới có
một lần thủy tai cho nên
biết rằng phải trải qua bảy lần thủy tai, năm
mươi sáu lần hỏa tai,
sau đó mới có một lần phong tai. Trong trường hợp
của trời Biến Tịnh, tuổi thọ có sáu mươi bốn
kiếp nên cho đến kiếp thứ
sáu mươi bốn mới có
phong tai. Như các hữu tình khi tu định, sự tu tập dần dần
cao siêu, nên thân dị thục được chiêu cảm cũng trở nên lâu
dài, đồng thời chỗ ở
cũng dần dần được an trụ lâu dài.

<節>CÂU XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 13</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 1)</詞>


<章>Nói về nghiệp:</章>


Phẩm Phân biệt nghiệp: Tạo tác gọi là nghiệp, phẩm này nói
rộng nên gọi là Phân
biệt. Lý do phẩm này nói về nghiệp là vì phẩm trước đã nói về quả, phẩm này nói về nhân. Quả không thể khởi một
mình mà phải dựa vào
nhân. Đối với quả, nghiệp có quan hệ rất gần nên
kế là nói về nghiệp.

Như trước đã nói cho đến “do ai mà sinh.” Phẩm này có ba:

Nói về thể tánh của nghiệp.

Giải thích các nghiệp nói trong kinh.

Nói chung về các nghiệp.

Trong phần nói
về thể tánh của nghiệp lại có ba: nói về thể
tánh của nghiệp; các môn
phân biệt nghiệp và nói rộng về biểu và vô
biểu. Trong Phần nói về thể của
Nghiệp gồm có hai: nghiệp
sở tạo và
đại năng tạo. Phần nói
về nghiệp sở tạo lại có hai: Nói về hai nghiệp,
ba nghiệp và giải thích
năm nghiệp. Dưới đây là: giải thích hai nghiệp, ba
nghiệp; nhắc lại câu hỏi trước.

“Tụng chép” cho đến
“sở tác gọi là thân ngữ.” Câu tụng đầu là chính
đáp; câu thứ hai nói
về thể của hai nghiệp; hai câu
cuối nêu ra thể của ba nghiệp.
Luận Chánh lý chép:
Nói “thế biệt” là dựa vào chuyển
thứ sáu, là
sự khác nhau giữa các đời; hoặc dựa vào chuyển thứ bảy, là
sự khác
nhau giữa các đời. Giải thích: Thế hàm nghóa có thể bị phá hoại và đây là ý
nghóa chung; Riêng là các trường hợp khác nhau. Nếu nói “biệt” của “Thế” nói riêng
thuộc chung; nếu nói “riêng” ở trong “thế” là nói riêng dựa vào chung. Dù có nghóa là
“thuộc” hay “dựa vào” cũng đều nói về
sai khác. Đây là ý nghóa riêng của hai
chữ “Thế gia”.

<章>Giải thích bài tụng:</章>





“Luận chép” cho đến
“nghiệp sai khác khởi” là giải thích
câu tụng đầu: “Nhất
chủ” là một vị thiên chủ, hoặc Đại Phạm vương
hoặc trời Đại Tự tại
v.v… các ngoại đạo chấp vị Thiên chủ này có khả
năng tạo ra muôn vật;
trước khi có ý muốn tạo tác thì phải khởi giác nầy để thọ dụng cảnh;
sau đó mới
sinh ra các thế gian hoặc ngoại đạo.
Số Luận chấp một Ngã là
chủ lấy tư làm thể, lúc muốn thọ dụng cảnh thì trước phải khởi giác ngã, nay muốn được thọ dụng cảnh giới, nhưng
sau đó tự tánh dần dần chuyển biến để
sinh ra các thế gian hoặc có ngoại
đạo. Thắng luận chấp
ngã là năng tác, khi sinh các pháp cũng lấy giác làm trước,
sau đó
sinh ra thế gian, nên nói một chủ giác trước
sau đó
mới sinh. Luận chủ bác
bỏ rằng các thế gian này không phải do một vị
chủ khởi giác trước
rồi sau mới sinh ra mà chỉ là do các nghiệp khác
nhau của hữu tình nên
mới sinh khởi hai thứ quả thế gian này. Lại giải
thích: Chỉ vì nghiệp của
hữu tình khác nhau nên có hai thứ quả thế gian
nầy sinh khởi.
Lại giải thích: chỉ do nghiệp của hữu tình nên
sanh ra
quả khác nhau. Lại giải
thích: Sai khác là chỉ cho cả nghiệp nhân và khởi quả.
“Nếu thế vì
sao” cho đến “trái với kia” là hỏi: Cả hai đều từ
nghiệp sinh.
Hoa uất kim, v.v… bên ngoài rất đáng yêu, vì
sao thân hình bên trong
lại không đáng yêu?

“Do các hữu tình” cho đến “hai việc đều diệu” là đáp: Vì chủng loại cọng nghiệp và bất côïng nghiệp của các hữu tình không giống nhau nên chiêu cảm quả không
giống nhau; hoặc gây ra côïng nghiệp
tịnh thì chiêu cảm hoa uất
kim, v.v… nếu tạo cộng bất nghiệp tịnh thì
chiêu cảm gai độc, v.v…
hoặc gây ra bất cộng nghiệp tịnh thì chiêu cảm
tịnh thân bên trong; nếu
tạo bất cộng nghiệp bất tịnh thì chiêu cảm uế
thân ở trong; hoặc gây ra tạp nghiệp thì chiêu cảm uế ở trong và tịnh ở
ngoài; hoặc gây ra thuần là nghiệp bất tịnh thì chịu quả ô uế cả
trong lẫn ngoài, nếu tu nghiệp thuần tịnh thì chiêu cảm quả thanh tịnh cả
trong lẫn ngoài. Tất cả
đều do tạo nghiệp không giống nhau nên mới chiêu cảm quả khác nhau. Vì lẽ đó nếu tạo tạp nghiệp thì bên trong uế mà
bên ngoài tịnh. Để đối trị nôïi thân bất tịnh này nên đã chiêu cảm ngoại
sắc, v.v… đáng yêu vì
thế không thể so sánh là giống với hoa uất kim v.v… Nếu các vị trời tạo nghiệp thuần tịnh thì chiêu cảm được quả đều
thanh tịnh cả trong lẫn
ngoài. Nói “tạp nghiệp” và “thuần nghiệp” nghóa
là nếu chiêu cảm cả nghiệp tịnh và nghiệp uế thì
gọi là Tạp, nếu chỉ có quả tịnh thì gọi là thuần; hoặc có cả
nghiệp thiện, ác thì gọi là Tạp, nếu

chỉ có nghiệp
thiện thì gọi là thuần; hoặc nghiệp thiện do người tạo
ra quá yếu kém bị thế
lực mạnh mẽ của nghiệp ác lấn át nên gọi là
Tạp; trong lúc nghiệp do các vị trời gây ra tuy cũng có khởi hoặc nhưng
thiện mạnh mà ác yếu
nên vẫn gọi là Thuần.



“Đây là do nghiệp, thể ấy thế nào”: là giải thích câu tụng
thứ hai; đây là hỏi.
“Nghóa là tâm
sở tư” cho đến “do tư làm ra”: là đáp:
“Tư nghiệp” là chỉ cho tâm
sở Tư, tư chính là nghiệp nên gọi là
Tư nghiệp; “tư dó nghiệp” là các điều do tư làm ra; hai nghiệp thân và ngữ là do tư làm
ra. Nghiệp đã do tư làm
ra nên gọi là Tư dó nghiệp.

“Hai nghiệp như thế” cho đến “thân ngữ Ý nghiệp”: là giải
thích hai câu cuối, chia hai
nghiệp thành ba thứ nghiệp.

“Làm sao kiến lập” cho đến “là y theo đẳng khởi” là hỏi:
Lập ba thứ nghiệp này
là dựa vào thân sở y, vào tự thể tánh hay vào
công năng, v.v…?
“Nếu vậy đâu có trái gì” là phê phán về
sự nghi ngờ
của người ngoài.

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “do ba
nhân trên”: là đáp: Do thân
sở
y nên lập thân nghiệp.
Sắc thân chứa nhóm gọi chung là Thân; loại ng- hiệp này nương vào thân nên gọi là
Thân nghiệp. Do tự tánh nên
lập ngữ nghiệp; tánh của nghiệp chính là ngữ nên gọi là
ngữ nghiệp.
Do “đẳng khởi” nên lập Ý nghiệp. Ý là ý thức; nghiệp là Tư.
Nói “đẳng khởi” là chỉ
cho năng đẳng khởi nằm ở ý mà chẳng ở Tư;
hoặc sở
đẳng khởi ở tại tư
mà chẳng ở ý; hoặc cả năng và sở đều ở tư và ý; hoặc
sở khởi của ý nằm ở ý, năng khởi ở tư; do ý đẳng khởi nên gọi là
Ýnghiệp. Vì thế luận
Chánh lý quyển 33 chép: Tức nghiệp nương vào thân
nên gọi là thân nghiệp.
Tánh của nghiệp tức là ngữ nên gọi là Ngữ
nghiệp; nghiệp nầy nương vào ý, lại cùng với ý
đồng khởi thân ngữ nên gọi là Ý nghiệp.



“Nhưng tâm sở tư” cho đến “sở đẳng khởi”: là giải thích hai
câu tụng cuối: Luận chủ nói về ba nghiệp của Hữu bôï nên mới dùng
chữ “Nhiên”. Tư là Ý
nghiệp, là năng tác và là năng đẳng khởi. Thân
ngữ là sở tác, là sở đẳng khởi.

“Hai nghiệp Thân, ngữ tự tánh thế nào”: dưới đây là thứ hai,
nói về năm nghiệp, trong
đó có ba: Nói chung về biểu nghiệp, nghiệp
vô biểu; nói riêng về
thân nghiệp và ngữ nghiệp; chứng minh có vô biểu.

Dưới đây là nói chung về biểu nghiệp và nghiệp vô biểu. Ý nghiệp
là tư, như trước đã
nói. Tự tánh của thân ngữ chưa được nói cho
nên nay mới hỏi.

“Tụng chép” cho đến “cùng với biểu tánh, vô biểu tánh.”
Nên biết trong ba nghiệp đã nói như thế, thì hai nghiệp thân và ngữ
đều thuộc tánh chất
biểu, vô biểu và đều là sắc nghiệp. Nếu có khả
năng biểu thị tánh thiện,
v.v… của tự tâm khiến cho người khác có thể biết được thì gọi là biểu; Nếu không có khả năng biểu thị tự tâm thì gọi là
Vô biểu. Vì có
sự khác nhau nầy nên mới đặt hai tên gọi riêng. Ý nghiệp chẳng
phải sắc, và không thể biểu thị nên không được
gọi là biểu, đồng thời không phải biểu nên cũng không phải vô biểu vì hai chữ vô biểu vốn được dùng để phân biệt với
sự biểu thị của thân
ngữ thuộc cùng sắc loại.

<章>Giải thích chi tiết:</章>

“Lại, thân ngữ biểu, tướng ấy thế nào”: dưới đây là thứ hai,
giải thích chi tiết thân
biểu nghiệp ngữ; nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “ngữ biểu chấp nhận ngôn thanh.”
Trong mười câu tụng, chín câu đầu nói về thân biểu, câu cuối nói
về ngữ biểu.
Trong chín câu về thân biểu, câu tụng đầu là Luận chủ nói
về quan niệm hình thân
biểu của Hữu bộ, năm câu kế là Luận chủ bác
bỏ về quan niệm động là
thân biểu của Chánh lượng bộ. Vì loại sắc pháp thuộc tánh động này không được
Kinh bộ và Hữu bộ thừa nhận là
có nên Luận chủ y theo
đó bác bỏ. Ba câu kế là Luận chủ bác bỏ về
quan niệm hình là thân biểu của Hữu bộ. Theo Kinh bộ, hai nghiệp thân
và ngữ chính là sự
chứa nhóm nối tiếp của nhiều thể thuộc sắc và
thanh. Một thể không có
khả năng giải thích vì một vật không thể đơn độc
tự biểu thị và vì đã
thuyết một niệm thiện, ác không có khả năng làm ích lợi hay tổn hoại mà phải cần có
sự nối tiếp và chứa nhóm cho nên đó
là giả chứ chẳng phải
thật. Chánh lượng bộ thừa nhận pháp hữu vi có khả năng biểu thị trong một thời gian dài mà không phải là
sát-na diệt vì
thế thân và ngữ biểu
đều y theo sự vận chuyển nối tiếp có khả năng biểu thị của cực vi, tức nhờ vận động nên mới bị tổn hoại hay tăng ích.
Theo Hữu bộ, thân biểu nghiệp và biểu nghiệp ngữ có cực vi riêng và có
thật tánh. Ở đây Luận
chủ có ý dựa vào Kinh bộ nên bác bỏ thuyết của
hai tông kia. Đối với
ngữ biểu đã nói theo thân biểu nên không cần nói.

<章>Giải thích bài tụng:</章>

Câu tụng một:

“Luận chép” cho đến “gọi là thân biểu nghiệp” là giải thích
câu
tụng thứ
nhất, nói về Thuyết Nhất Thiết của Hữu bộ nêu lên tông
chỉ của thầy mình vì thế
bài tụng trước đã thừa nhận có hình sắc; lông, tóc, v.v… riêng nhóm họp gọi chung là thân; thân hình chẳng phải chỉ
có một nên nói là “như
vậy, như vậy”. Trong thân nhờ có năng lực của
Tư nên mới
sinh khởi các thân hình như vậy, như vậy. Có khả năng nêu
bày tâm nên gọi là
Thân biểu nghiệp.

Câu tụng hai:

“Có Sư khác nói” cho đến “nói chẳng phải
hành động”: là
giải thích câu tụng thứ
hai: Chánh lượng bộ lại thuyết có các sắc hữu động riêng từ chỗ này cho đến chỗ kia, nên gọi là
Thân biểu nghiệp.
Khi thân do tụ
sắc hợp thành
chuyển động, nhờ có
sự vận động của
sắc
nên thân mới chuyển
động được. Chánh Lượng Bộ chấp trong pháp hữu
vi thì tâm, tâm
sở cho đến âm thanh,
ánh sáng, v.v… đều thuộc
sát-na
diệt nên không thể có
hành động. Các pháp bất tương ưng hành, thân
biểu nghiệp, sắc, thân,
sắc, núi, củi, v.v… không thuộc sát-na diệt nên
dừng trụ lâu dài; tùy
theo sự thích ứng lúc đầu có sinh sau đó lại diệt, ở
giữa có trụ dị; không
trải qua sinh diệt, có thể chuyển động từ chỗ này cho đến chỗ khác nên mới có nghóa hành động. Để bác bỏ chấp này nên
văn tụng mới nói là
chẳng phải hành động.

Câu tụng ba, bốn:

“Vì tất cả hữu vi đều
có sát-na”: dưới đây là thứ giải thích ý
nghóa “có sát-na” trong
câu tụng thứ ba và thứ tư; lập luận, bác bỏ và chứng minh không có hành động. Nhận định này cho rằng thân biểu
nghiệp sắc chắc chắn không có hành động, vì có
sát-na như âm thanh,
ánh sáng, v.v…

<章>Hỏi đáp giữa Luận chủ và Chánh lượng bộ:</章>

“Sát-na là gì?” là Chánh Lượng bộ hỏi.

“Đắc thể vô gián diệt” cho đến “động gọi là thân biểu” là
Luận chủ đáp: Xưa không,
nay có, lúc pháp mới sinh thì gọi là đắc thể.
Thể này vô gián, hễ diệt thì trở về vô. Vì có
sát-na này nên các pháp hữu
vi gọi là “có sát-na”,
ở đây nêu thí dụ để so sánh như một người cầm gậy nên được gọi
là “có gậy”. Các pháp hữu vi khi cho đến đời hiện tại, vừa mới được tự thể đã vô gián diệt ở ngay thời gian hiện tại này nên
trở về vô. Nếu vừa
mới sinh ở chỗ này thì cũng diệt ngay ở chỗ này vì thế không thể từ chỗ nầy
sinh mà lại chuyển cho đến diệt ở chỗ kia, cho
nên Chánh lượng bộ
không thể quan niệm động là gọi là Thân biểu.
“Nếu pháp hữu vi” cho đến “nghóa có thể thành lập” là
Chánh lượng bộ chống chế: Nếu tất cả các pháp hữu vi đều có
sát-na thì có
thể nói rằng không thể có
sự chuyển động cho đến nơi khác.
Tuy nhiên vẫn có pháp hữu vi không có
sát-na như thân
biểu nghiệp, v.v… cho
nên việc nêu ra lý do có
sát-na là có lỗi bất thành.

“Các pháp hữu-vi” cho đến “vừa sinh thì diệt ngay”: là
Luận chủ chống chế về lỗi
bất thành, đồng thời giải thích hai chữ “tận cố” trong câu tụng thứ tư.
Các pháp sắc, bất tương ưng chắc chắn có
sát-na cho nên rốt cùng cũng phải bị tận diệt, như ánh
sáng của ngọn đèn.
Luận chủ lại nói về diệt không đợi nhân, tức pháp hữu vi chắc chắn diệt
trong sát-na, diệt mà
không phải đợi có nhân, vì đúng lý ra thì pháp đợi
phải có nhân, chính là quả trong lúc diệt lại là vô pháp mà vô pháp
chẳng phải quả nên không
cần phải đợi có nhân. Tỷ lượng nói diệt không
chờ nhân vì là vô
giống như sừng thỏ; hoặc lập lượng rằng: diệt
không chờ nhân, vì diệt chẳng phải quả, giống như lông rùa; hoặc có thể là diệt không chờ nhân vì vô chẳng phải quả, giống như hoa đốm trong
hư không. Diệt không chờ
nhân, vừa mới sinh khởi đã diệt. Ở đây nói
diệt là ù pháp hữu vi, khởi xong liền dứt; pháp
diệt này không có tự thể mà các bộ phái đều cực thành. Kế nói rộng về
sự
sinh diệt của các
pháp hữu vi, có hai thứ nhân:

Nhân chủ, tức tướng
sinh diệt thường hằng câu hữu với pháp, có
tác dụng làm nhân mạnh mẽ.

Nhân khách, tức các nhân duyên khác có hoặc không có tác
dụng, nếu có tác dụng thì cũng không thuộc loại mạnh mẽ.

Theo Chánh lượng bộ, khi các pháp sinh khởi thì khó khăn vì do hai nhân chủ và khách, nhưng các pháp khi diệt thì có thể khó hoặc dễ. Nếu là tâm, tâm
sở và
ánh sáng, âm thanh, v.v… thì chỉ do nhân chủ mà không do
nhân khách; nếu là bất tương ưng,
như sắc, v.v…, củi,
v.v… thì do cả hai nhân
chủ và khách. Theo Hữu bộ, các pháp sinh khởi thì khó khăn do hai nhân chủ và khách, nhưng khi diệt lại dễ dàng vì chỉ
do nhân chủ mà không do
nhân khách. Theo Kinh bộ, khi các pháp sinh
là do nhân khách sanh nhưng
khi diệt thì không do nhân khách; nhân
chủ không có tự thể
nên chẳng thể gọi là Nhân. Lại giải thích: Theo Kinh bộ,
sinh diệt tuy không có thật thể nhưng lại giả nói là thật; các
pháp sinh là do hai nhân chủ và khách nhưng khi diệt thì không do nhân,
như trường hợp ném vật
lên trên không, khi ném đi là do sức người, nhưng khi rơi xuống lại không do nhân.
Lại giải thích:
Thuyết của
Kinh bộ đồng với Hữu bộ,
lúc pháp sinh là do hai nhân chủ và khách, lúc
sinh thì chỉ do nhân chủ
chứ không do nhân khách; nhân chủ tuy chẳng
thể tánh riêng nhưng vẫn
có thể giả nói là Nhân. Lại có thuyết của ngoại

đạo cho rằng
khi các pháp sinh thì không do nhân, khi diệt cũng
chẳng do nhân. Đây là
lược nói dị chấp của các bộ.

“Nếu lúc đầu bất diệt” cho đến “lý hẳn là không đúng”: là
nhắc lại chấp kia để
bác bỏ các thuyết trên: Nếu các pháp như sắc, v.v…
ở giai đoạn đầu tiên
không diệt thì ở giai đoạn cuối lẽ ra cũng không thể diệt vì
sau và trước đều có thể tánh v.v… lập
lượng rằng: Lúc ở giai đoạn
sau cùng lẽ ra cũng
không diệt, vì có thể tánh, v.v… giống như khi ở vào thời gian đầu tiên. Nếu về
sau có cùng tận thì biết rằng ở trước
có diệt. Lập lượng
rằng: Lúc ở vào thời gian đầu tiên lẽ ra cũng
có diệt vì vẫn có thể tánh, v.v… giống như ở
vào thời gian sau cùng. Nếu các
ông chống chế rằng sắc,
v.v… ở giai đoạn sau cùng có thể tánh khác trước nên mới có thể diệt thì thông thường khi nói “khác” là phải có hai pháp đối nhau ở vào thời gian
sau cùng. Không nên ngay ở giai đoạn đầu nầy mà gọi pháp thể là có khác, tức ngay nơi pháp thể ở trước nầy mà
có khác thì lý hẳn là không đúng.

“Chẳng lẽ không có thế gian” cho đến “đều không đợi nhân”
là Chánh lượng bộ
chống chế, nói các pháp khi diệt phải chờ nhân
khách. Há không phải thế
gian hiện thấy củi, v.v… hợp với lửa chính là
nhân khách mới có thể
bị diệt vô. Trong ba trường hợp nhận biết để
chứng minh các pháp thì
hai trường hợp thuộc tỷ lượng và Thánh giáo
lượng không thể nào có
giá trị hơn hiện lượng, vì thế các pháp khi diệt
chẳng thể không đợi nhân khách.

“Vì sao biết củi v.v… do lửa hợp cho nên diệt” là Luận chủ gạn lại.
“Vì lửa của củi v.v… hợp với
sau nên không thấy” là
Chánh lượng
bộ trả lời.

<章>Luận chủ khuyên:</章>

“Nên cùng nhau xét nghó” cho đến “lẽ ra do tỷ lượng” là
Luận chủ khuyên Chánh
lượng bộ suy nghó: Theo thuyết của các ông thì củi, v.v… do hợp với lửa là năng lực của nhân khách nên khi diệt không
thể nhìn thấy. Theo chúng
tôi y theo, khi củi, v.v… đã sinh khởi thì tự diệt ngay chứ không phải do lửa đã diệt và củi không thể
sinh mà
không nhìn thấy. Nên biết
rằng lửa có khi hợp và có khi không hợp với củi
và nhân chủ tự diệt
trong từng sát-na. Nếu lửa chưa hợp mà củi, v.v… đã có khả năng dẫn
sinh quả
sau thì khi có lửa hợp chỉ khiến cho củi,
v.v… không có khả năng
dẫn khởi quả sau và ngăn ngại củi, v.v… sau đó
bất sinh, chứ chẳng phải
diệt củi v.v… như tông phái các ông có thuyết
gió phối hợp với ngọn
đèn, tay phối hợp với tiếng chuông, đồng thời cũng
thừa nhận
ngọn đèn và tiếng chuông không phải do gió và tay mà
diệt. Dù hợp hay không
hợp thì nhân chủ đều tự diệt trong từng sát-na.
Nếu lúc chưa hợp mà
ngọn đèn và tiếng chuông đã có năng lực dắt
dẫn quả sau thì khi có tay và gió hợp, tay và gió
chỉ làm cho ngọn đèn và
tiếng chuông không có năng lực dắt dẫn quả
sau và ngăn không cho
ngọn đèn và tiếng
chuông sanh khởi, chứ chẳng phải diệt ngọn đèn và
tiếng chuông. Vì thế nên
biết rằng khi lập thành ý nghóa sát-na diệt của
các pháp này là dựa
vào tỷ lượng. Lại giải thích: Vì thế nên khi pháp
này diệt là dựa vào ý
nghóa không đợi nhân mà thành lập.

“Thế nào là tỷ lượng” là Chánh lượng bộ hỏi.

“Là như trước nói” cho đến “nên không đợi nhân” là
Luận chủ, dẫn văn, trả lời
lập lượng như trước.



“Lại nếu đợi nhân” cho đến “cũng không đợi nhân” là phần
giải thích câu tụng thứ
năm: Lẽ ra không phải là vô nhân. Nếu các ông cố chấp phải đợi nhân khách củi, v.v… mới diệt thì lẽ ra tất cả các
pháp hữu vi khi diệt
chẳng có pháp nào không đợi nhân khách mà diệt.
Lập lượng rằng: cái
biết, ngọn đèn, v.v… khi diệt lẽ ra phải đợi nhân
khách vì đều thuộc pháp hữu vi, như củi v.v… Nay so
sánh sinh với diệt:
Như Pháp hữu vi khi sinh
đều phải đợi nhân khách, không phải là vô nhân, đúng lý ra khi pháp hữu vi diệt thì lý cũng phải như vậy, tức đều đợi nhân khách mà không phải vô nhân, nếu các pháp diệt thì phải
đợi nhân khách, bèn trái với
hiện lượng. Thật ra hiện thấy trên thế gian, các pháp như cái biết, ngọn đèn, âm thanh khi diệt đều không đợi nhân
khách, mà là sát-na tự
diệt. Tâm và tâm sở có khả năng quán sát để biết,
nên gọi chung là “cái
biết” tức tự kết luận rằng: cho nên củi, v.v… diệt
mà cũng không đợi nhân
khách. Lập lượng rằng: Lúc củi, v.v… diệt
không chờ nhân khách vì
có sát-na cũng như cái biết, ngọn đèn, v.v…

<章>Nêu dị chấp để bác bỏ:</章>

“Có người chấp giác thanh, trước nhân sau diệt” dưới đây là nêu dị chấp để bác bỏ. Đây là
Sư Thắng luận chấp: Cái biết ở trước và
thanh diệt là nhân cho
niệm sau sinh vì niệm trước và niệm sau có tánh trái nhau cũng giống như giòng nước ở
sau đùn đẩy giòng nước ở trước
phải chảy. Thuyết này
không lập thành bốn tướng mà chỉ do niệm sau
sinh nên khiến cho niệm trước phải diệt.
“Kia cũng phi lý” cho đến “lại do ai diệt” là Luận chủ bác bỏ:
Nói như vậy cũng phi lý. Nếu cả hai cùng
sinh thì có thể nói rằng cái này diệt cái kia nhưng cái biết và âm thanh ở niệm trước và niệm
sau lại
chẳng phải
cùng khởi. Pháp ở niệm trước nếu cho đến hiện tại thì pháp ở niệm
sau
chưa sinh.
Chưa sinh thì không có tự thể, chẳng thể nào diệt được pháp ở
niệm trước. Pháp ở niệm
sau nếu cho đến hiện tại thì pháp ở niệm trước đã qua đi như vậy làm
sai pháp ở niệm
sau có thể
diệt pháp ở niệm trước.
Giống như hai pháp nghi và trí, khổ và vui, tham
và sân, v.v… vốn có tự
tướng trái nhau thì không thể nói là “cùng nhau”. Làm
sao có thể nói rằng pháp
sau diệt
pháp trước. Nếu niệm
sau có
khả năng diệt niệm trước
đi nữa thì vì sao ở niệm sau không biết rõ về
sự nhận biết và âm thanh lại có khả năng diệt
sự biết rõ này ở niệm
trước. Nếu cho rằng cái
sau dù yếu vẫn có thể diệt cái mạnh ở trước thì
trong sự sinh khởi nối
tiếp cái biết và âm thanh cuối cùng là do cái gì diệt.

<章>Chấp của thượng tọa bộ và Chánh lượng bộ:</章>

“Có người chấp đèn, ánh
sáng diệt để trụ nhân vô vi” là chấp của Thượng tọa bộ và
Chánh lượng bộ. Trụ là
Trụ tướng. Nếu tướng trụ
nằm ở pháp thì không
thể có sự diệt; không có trụ mới có thể diệt pháp,
cho nên ngọn đèn diệt
là do trụ vào nhân vô vi.

“Có người chấp ngọn lửa diệt là do năng lực của pháp, phi
pháp” là dị chấp của
Thắng luận: Pháp, Phi pháp thuộc về Đức cú nghóa.
Có ích đối với người gọi là Pháp; không có ích gọi là phi pháp. Hai năng
lực này có thể làm cho
các pháp sinh diệt. Như một ngọn đèn chiếu
sáng trong căn phòng tối, Nếu về mặt thọ dụng thì đèn có ích nên gọi
là pháp sinh; nếu đèn tắt tức vô ích thì gọi là phi pháp diệt. Nếu về mặt trộm cắp thì ngọn đèn không có ích tức phi
pháp sinh; nếu ngọn đèn tắt thì
có ích nên gọi là Pháp diệt.

<章>Luận chủa bác bỏ cả hai chấp:</章>

“Kia đều phi
lý” cho đến “thuận trái trái nhau”: Luận chủ bác
bỏ cả hai chấp. Bác bỏ

Chấp ở
trước rằng: “không có trụ” thì không có tự thể. Vì pháp
vô thể thì không thành nhân nên nói “vô” chẳng
phải nhân. lập
lượng rằng: Trụ không có thì không thể làm nhân vì vốn không có tự thể, cũng
giống như sừng thỏ. Bác bỏ.

Thắng luận không thể chấp rằng trong cùng một niệm mà pháp và phi pháp lại đều là
sinh nhân, hoặc đều là diệt nhân.
Trong từng
sát-na pháp là thuận, phi pháp là nghịch, Cả hai
trái nhau, làm sao hai
pháp cùng là sinh nhân hay diệt nhân. luận Chánh lý
lại chép: Pháp và phi pháp cũng không phải diệt
nhân vì nhận thấy trong hang trống có ngọn lửa
chuyển động.
Giải thích: Ngọn lửa trong hang trống không tổn
hoại, cũng không tăng ích; đã không có các pháp
đối nhau thì cái gì là

diệt nhân.

<章>Lại phá nghóa của Thắng luận:</章>

“Hoặc đối với tất cả” cho đến “vì đều có
sát-na” lại phá nghóa
của Thắng luận: Nương
vào đó mà khởi, Sư Thắng luận các ông cho
rằng trong tất cả pháp
hữu vi từng sát-na đều có pháp và phi pháp làm
nhân sinh diệt và đồng thời cũng cho rằng pháp và phi pháp là các nhân khác nhau của
sinh diệt tức đã thừa nhận có
sát-na
sinh diệt.
Nếu thường
sinh diệt thì
sự tranh luận với
Chánh lượng bộ vốn cho rằng không có
sát-na sinh diệt lẽ ra đã chấm dứt. Thừa nhận không cần phải đợi các
nhân như lửa, v.v… mới diệt, vì tất cả các pháp hữu vi đều có
sát-na
sinh
diệt. Lại giải thích: Đây
là lại bác bỏ hai chấp hoặc trong tất cả pháp hữu
vi tầng sát-na đều có tánh chất trụ vào nhân vô
diệt, có pháp và phi pháp nầy là nhân diệt thì sự
tranh biện với thuyết không có sát-na diệt lẽ ra cũng nên chấm dứt vì cùng thừa nhân không phải đợi lửa, v.v… làm
diệt nhân đều có
sát-na. Lại giải thích: Lại bác bỏ Chánh lượng bộ.
Chánh lượng bộ vốn cho rằng trong tất cả các pháp hữu vi trong từng
sát-na đều có nhân chủ diệt. Nếu vậy thì
sự tranh biện với
Chánh lượng bộ
về vấn đề không có
sát-na diệt lẽ ra cũng nên chấm dứt vì không đợi lửa khác, v.v… làm nhân diệt, nghóa là tất cả pháp hữu vi đều có
sát-na sinh diệt.



“Lại như củi, v.v… diệt, lửa hợp làm nhân” dưới đây là giải
thích câu thứ sáu: Sinh
nhân lẽ ra phải là pháp năng diệt, là sắp bác bỏ
nên nhắc lại chấp.

“Đối với thục biến sinh” cho đến “hạ trung thục diệt” là bác bỏ: Các ông nếu cố chấp lúc củi, v.v… diệt, có lửa làm nhân thì lẽ ra
thể của sinh nhân phải
thành diệt nhân. Cũng như lửa cháy củi, trong
quá trình thục biến có
ba tánh chất thượng trung hạ khác nhau. Lúc đầu có màu vàng gọi là hạ, kế đó thành đen gọi là trung, cuối cùng bị đen
hoàn toàn gọi là thượng.
Như vậy thể của sinh nhân lẽ ra phải thành thể
của diệt nhân.
Vì sao?
Vì Nhân là lửa khi hợp với củi, v.v… có thể
khiến cho củi, v.v… bị biến đổi thành ba tánh chất khác nhau.
Sự thục diệt ở
trung phẩm sinh là sự
thục biến ở hạ phẩm diệt; sự thục biến ở thượng
phẩm sinh là trung phẩm diệt. Như vậy
sinh nhân của
sự thục biến ở trung phẩm phải là diệt nhân của
sự thục biến ở phẩm hạ vì lúc
sự thục biến ở Trung phẩm
sinh chính là lúc
sự thục biến ở hạ phẩm diệt; và
sinh
nhân của sự thục biến
ở thượng phẩm chính là diệt nhân của sự thục biến
ở trung phẩm, vì lúc
sự thục biến ở thượng phẩm
sinh chính là lúc
sự thục

biến ở trung
phẩm diệt, cho nên nói rằng thể của sinh nhân lẽ ra
biến thành thể của diệt nhân.

<章>Nêu chấp:</章>

“Hoặc tức hoặc tợ” cho đến “diệt hạ
trung thục”: là nêu chấp. Hoặc chính nhân
sinh ra
sự thục biến ở hạ phẩm cũng là nhân
khiến cho sự thục biến
này bị diệt, chứ chẳng phải nhân sinh ra sự thục biến ở trung phẩm làm diệt nhân cho
sự thục biến ở hạ phẩm; hoặc chính nhân
sinh ra
sự thục biến ở trung phẩm cũng chính là nhân khiến cho
sự thục biến này bị diệt, chứ chẳng phải nhân
sinh ra
sự thục biến ở
thượng phẩm làm nhân diệt cho
sự thục biến ở
trung phẩm. Cho nên nói là “hoặc tức” ( hoặc chính là). Đây là phần chống chế bắt đầu bằng
“hoặc tức”. Hoặc lại
lập luận theo một cách khác là nhân sinh ra sự thục
biến ở hạ phẩm tương
tợ như nhân làm cho sự thục biến này bị diệt và
nhân sinh ra
sự thục biến ở trung phẩm cũng tương tợ như nhân, khiến cho
sự thục biến ở phẩm
này bị diệt. Hai nhân sinh diệt của ngọn lửa tuy khác nhau nhưng lại xen lẫn cùng lúc nên thấy dường như tương tợ.
Một nhân là
sinh và một nhân là diệt, chứ không phải một pháp mà có thể
làm nhân cho cả sinh và
diệt. Hoặc có thể Thắng luận còn quan niệm rằng ngọn lửa nối tiếp không dừng nghỉ, trước
sau tương tợ nhau, trước là
sinh nhân, sau là diêït
nhân, chứ chẳng phải một pháp mà có thể làm
nhân cho cả sinh và diệt.
Hoặc nhân tương tợ sinh ra sự thục biến ở hạ
phẩm cũng chính là nhân khiến cho sự thục biến này
bị diệt, chứ không phải nhân chính
sinh ra
sự thục biến ở hạ phẩm làm diệt nhân cho
sự
thục biến này. Tuy thấy
tương tợ nhưng thể khác nhau, hoặc nhân tương
tợ sinh ra sự thục biến
ở trung phẩm cũng chính là nhân khiến cho sự thục biến này bị diệt, chứ không phải là
nhân chính. Tuy thấy tương tợ
nhưng thể khác nhau nên
nói là “hoặc tương tợ”. Đây là phần chống chế
bắt đầu bằng “hoặc tợ”.

<章>Bác bỏ hai quan niệm trên:</章>

“Cho nên
sinh nhân thể” cho đến
“hoặc dường như đây chẳng phải hữu” là bác bỏ hai quan niệm trên: Nếu thể của nhân
sinh ra
sự thục biến ở hạ và
trung phẩm cũng chính là diệt nhân của hai sự
thục biến này, làm
sao
sinh nhân có thể lại là diệt nhân. Đây là phần bác
bỏ quan niệm “hoặc tức”.
Nếu sinh nhân và diệt nhân của sự thục biến ở phẩm hạ cũng như
sinh nhân và diệt nhân của
sự thục biến ở trung
phẩm tương tợ nhau và
có các tánh chất không khác nhau thì làm sao có thể nói một nhân
là sinh, một nhân là diệt. Đây là bác bỏ quan niệm
“hoặc tợ”. Từ “bất ưng” dưới đây là bác bỏ cùng một lúc cả hai quan niệm
trên. Chữ
“Tức” là chỉ cho “hoặc tức”; chữ “tợ”
là chỉ cho “hoặc
tợ”, nói “hữu” là
sinh, “phi hữu” là diệt. Không nên cho rằng vì
“chính là” ngọn lửa này nên
sự thục biến ở hạ và trung phẩm mới hiện hữu,
hoặc vì “chính là”
ngọn lửa nầy mà sự thục biến ở hạ và trung phẩm
chẳng có. Đây là bác
bỏ chấp “hoặc tức”. Không nên cho rằng vì “tương tợ” với ngọn lửa này nên
sự thục biến ở phẩm hạ và trung phẩm mới có, hoặc vì “tương tợ” với ngọn lửa này mà
sự thục biến ở phẩm hạ và
trung chẳng có. Đây là bác bỏ
chấp “hoặc tợ”. Đoạn văn này nhằm phá cả hai quan niệm cùng lúc, văn pháp của Luận chủ rất khéo léo, người
học nên suy nghó kỹ.

“Nếu đối với ngọn lửa” cho đến “nhân sinh diệt là khác” là
tiếp tục bác bỏ qua các
giả thiết. Nếu ngọn lửa có khi cháy mạnh, có khi
có cháy yếu, có khi hợp
có khi tan, có khi dài, có khi ngắn, có khi
nhiều, có khi ít. Vì ở
nhiều trạng thái khác nhau nên có thể nói rằng khả năng làm nhân
sinh và khả năng làm nhân diệt vốn khác nhau.
Tuy nhiên, như tro, v.v… không có các trạng thái khác nhau, như
sự cháy
mạnh hay yếu, v.v… thì trong khi đồng thời với củi, v.v… khiến cho củi, v.v…
thục biến thì làm sao có
thể nói là có nhân sinh và nhân diệt khác nhau.

<章>Chánh lượng bộ hỏi, luận chủ đáp:</章>

“Nếu thế hiện thấy” cho đến “để làm gì” là Chánh lượng
bộ hỏi: Nếu vậy vì
sao lại thường thấy rằng nếu nấu nước
sôi thì nước cứ bị giảm dần cho đến khi hết, điều này chứng tỏ lửa là nhân diệt.
Nếu không phải vậy, trong
khi lửa hợp thì lửa có tác dụng gì?

“Do thờ lửa phải” cho đến “lý được thành lập” là Luận chủ
đáp: Do sự là khách
phối hợp với lửa là chủ, nên năng lực của lửa mới
thêm lớn. Do lửa là
chủ tăng thạnh, nên khiến cho nước giảm đi dần dần.
Vì thế, cái đó gọi là
pháp tác dụng và pháp bị tác dụng trong quá trình
lửa hợp. Lửa chỉ có
thể khiến cho nước trước đó trở thành vô lực mà không thể dẫn cho đến nước
ở sau, lại có khả năng làm cho nước
sau đó
không được sinh, chứ lửa chẳng có khả năng diệt nước trước đó, cho nên
không có nhân khách làm
cho các hành pháp bị diệt. Các pháp hữu vi vốn
có tự thể niệm niệm
không dừng trụ, đây chính là tánh hoại. Tự nhiên mà diệt, vừa
sinh liền diệt, cho nên mới thành
nghóa sát-na. Vì có
sát-na nên chắc chắn
không có hành động. Nối tiếp không gián đoạn từ
chỗ này đến chỗ kia mới
gọi là hành động; nếu vọng chấp đó là hành động thì thành tăng
thượng mạn.
Sau khi bác bỏ xong. Luận chủ lại chấp nhận
truyền thuyết: Nếu theo lý trên thì pháp mà
Chánh lượng bộ gọi
là hành động chắc chắn
không có thật nhưng quan niệm thân biểu là hình
lý của Hữu
bôï lại được thành lập.



“Nhưng Kinh bộ nói” cho đến “loại sắc thể riêng”: Dưới đây
là Luận chủ về nói
nghóa của Kinh bộ để bác bỏ thuyết hình sắc thật
có của Hữu bộ. Đây
cũng là phần giải thích câu tụng thứ bảy: Hình
không thật có; không có thực hình mà chỉ dựa vào hiển
sắc để giả đặt.
Nghóa là các hiển sắc an bố
khác nhau nên giả đặt các hình sắc dài ngắn, vuông
tròn. Văn rất dễ hiểu. Nói “các hình sắc khác
có thể tùy theo đây nên biết” có nghóa là nếu bề mặt nổi lên thì giả đặt là hình
sắc cao, nếu trũng xuống thì giả đặt là hình
sắc thấp, nếu nằm ngang bằng thì giả đặt là hình
sắc
bằng phẳng, nếu bị lồi lõm thì giả đặt hình
sắc
không bằng phẳng. Nói
“thật thấy kiến hiển sắc” là có ý chỉ cho sự dài,
ngắn v.v… Ở đây đã
nêu ra thí dụ để so sánh. Như thấy ngọn lửa: Nếu
lửa di chuyển nhanh thì gọi là dài, nếu di chuyển quanh thì gọi là tròn.
Các hình dài, tròn, v.v…
này đều dựa vào lửa cháy để giả đặt. Hình
sắc dựa vào hiển
sắc mới thật đúng lý. Cho nên hình
sắc không có thật
riêng hiển bày sắc thể.



“Nếu cho là thật có” cho đến “năng thủ đối với hình”: là giải
thích câu tụng thứ tám:
Lẽ ra phải có hai căn chấp lấy, các luận sư Kinh bộ nói rằng nếu thật
sự có hình sắc riêng thì lẽ ra hình sắc này phải được hai căn chấp lấy, nghóa là đối với các tập hợp
sắc có hình dáng
dài, ngắn, v.v… khác nhau
thì nhãn căn có thể thấy và thân căn có thể tiếp xúc. Cả hai căn đều nhận biết các hình
dáng dài, ngắn, v.v… và như vậy thì phạm lỗi có hai căn chấp lấy. Nói theo lý thì trong
số mười hai
xứ không có một sắc
xứ nào lại được hai căn cùng chấp lấy. Sau phần bác bỏ là nêu lên
nghóa đúng. Giống như ý thức nương vào xúc, trong đó chỉ chấp lấy giả hình dài ngắn v.v…
Trường hợp ý thức nương vào hiển
sắc như thế chỉ có khả
năng chấp lấy giả hình vì hình dựa vào hiển sắc
và xúc để giả kiến
lập, nên mới nói là ý chấp lấy.

<章>Hữu bộ chống chế:</章>

“Chẳng lẽ không xúc hình” cho đến “năng niệm hoa sắc” là
hữu bộ chống chế: Hành
nghóa là tại, không phải cả xúc lẫn hình đều có ở một tập hợp
sắc hay
sao? Vì thế thân là nhân chấp lấy xúc; ý lại
thường nhớ nghó đã
trông thấy hình sắc trước đó, chứ chẳng phải
trong sự
tiếp xúc mà thân trực
tiếp chấp lấy hình, cho nên không phạm lỗi sắc xứ
có hai căn chấp lấy. Sau
đó là đưa ra thí dụ để giải thích trường hợp trên. Cũng như khi mắt thầy màu đỏ của lửa, ý liền nhớ lại
sự tiếp xúc với
hơi ấm của lửa trước đó, chứ không phải đối với
sắc nhãn có thể
trực tiếp chấp lấy xúc.
Lại như khi mũi ngửi mùi hoa, ý có khả năng nhớ lại việc nhìn thấy
sắc hoa chứ chẳng phải đối với mùi hương mà mũi có
khả năng chấp lấy sắc.

<章>Kinh bộ hỏi:</章>

“Hai pháp” trong đây cho đến có công năng nhớ nghó hình
sắc”
là Kinh bộ hỏi: Ở đây
màu đỏ của lửa và sự tiếp xúc hơi ấm của lửa,
mùi hương của hoa cùng
với sắc hoa chắc chắn không lìa nhau, cho nên khi chấp
lấy một thứ thì có thể nhớ nghó thứ kia. Không
phải loại xúc
nói trên hình sắc nói
trên thì chắc chắn phải tùy thuộc lẫn nhau mà
không thể lìa nhau, vì sẽ
có sự tiếp xúc với sự trơn láng mà có dài,
v.v… hoặc có thể khi nhám, v.v… mà cũng có dài, v.v… thì làm
sao khi tiếp xúc lại nói là có thể nhớ nghó
hình sắc. Lại bác bỏ tiếp: Nếu xúc và hình không chắc chắn cùng một nhóm
sắc nhưng vấn có thể thủ xúc và nhớ cho
đến hình thì xúc với
hiển sắc cũng không chắc chắn cùng một nhóm sắc,
lẽ ra nhân có tiếp xúc
cũng phải nhớ cho đến hiển sắc. Hơn nữa hiển
sắc vốn không chắc chắn thuộc xúc cho nên khi tiếp xúc cũng không có
khả năng phân biệt rõ
hiển sắc vì không chắc chắn phụ thuộc xúc. Hoặc
lẽ ra hình sắc vì cũng
giống như hiển sắc không chắc chắn thuộc xúc thì khi thủ xúc lẽ ra cũng không thể phân biệt rõ
hình sắc.
Nhưng trong
thực tế thì điều trên
không đúng, nếu tiếp xúc mà nhắm mắt thì chỉ có thể phân biệt rõ hình
sắc chứ không phải
hiển sắc. Do đó biết rằng hình
sắc là giả mà hiển
sắc là thật. Vì thế các ông không nên cho rằng nhờ có thủ xúc nên mới có thể nhớ lại thật hình trước đây đã nhìn thấy. Nếu có
thể nhớ lại thật hình
sắc, vì sao không nhớ lại hiển sắc. Nếu đã không thể nhớ biết hiển
sắc thì biết rằng hình
sắc là giả.
Lại giải thích: Nói có
thật hình sắc là không
đúng. Vì sao? Vì nếu có hình sắc thật thì thân cũng có thể trực tiếp chấp lấy. Vì thế không nên cho rằng nhờ có thủ xúc
nên mới nhớ lại được
hình thật trước đây đã nhìn thấy.

<章>Kinh bộ lại bác bỏ:</章>

“Hoặc trong gấm v.v…” cho đến
“chẳng thật có tự thể” là
Kinh bộ lại bác bỏ: nhìn thấy một chiếc áo gấm v.v… Bên trái thấy có hình ngựa, bên phải thấy có hình trâu, nhìn thẳng thấy có
hình người, lật ngược thấy có hình quỉ. Nếu có đủ loại hình tượng khác nhau như thế thì ở
một xứ lẽ ra phải có
rất nhiều thật hình. Nhưng điều này lại không đúng lý. Như các hiển
sắc có nhiều thật thể và không có
sự thay đổi cho nên
hình sắc cũng không thể có tự thể riêng.

<章>Kinh bộ lại hỏi:</章>

“Lại tất cả các” cho đến “giả đặt là dài v.v…” là
Kinh bộ lại hỏi: lại tất cả năm căn và năm cảnh là thật
sắc hữu đối lẽ ra phải có thật,
cực vi loại khác. Nhưng
nếu suy cho cùng thì không có loại cực vi được
gọi là dài, ngắn v.v… Cho nên chỉ vì có sự sai
khác trong cách sắp đặt của nhiều cực vi mà giả đặt thành dài, ngắn v.v…
Lập lượng rằng:
Hình sắc chẳng thật có, và
không có cực vi riêng, như hoa đốm trong hư không.

<章>Kinh bộ bác bỏ:</章>

“Nếu cho rằng tức dùng” cho đến nhóm họp
sắp bày:
Kinh bộ nhắc lại chống chế
của Hữu bộ để phá, nếu các ông cho rằng vì có
sự bày bố các cực vi của hình
sắc nên mới
có dài, ngắn, v.v… thì tức
sẽ phạm lỗi bất thành,
vì trước đây có nói không có cực vi riêng của
hình sắc. Đây là tâm
bè phái. Chúng tôi không thể thừa nhận tánh chất
“phi cực thành” ở
đây. Lại giải thích: Đây chỉ là thái độ hùa với
Thắng luận vì Thắng luận vốn
cho rằng hiển sắc và hình sắc đều có thể tánh
riêng nên chẳng phải cực
thành. Nếu cực vi của hình sắc kia đây cực
thành thì mới có thể
sắp bày để nói là dài, ngắn v.v… nếu thể của hình vi
cực sắc chẳng phải cực
thành giống như hiển sắc thì làm sao có thể nói
là sắp bày. Chánh lý nói lại Hữu bộ chống chế rằng : Há không phải đã
có nói cực vi của hình
sắc, vì được sắp bày nên nhãn thức mới nhận
biết được, đồng thời
vì chứa nhóm sai khác nên mới giả đặt dài, ngắn,
v.v… y theo chống chế của
Chánh lý là giả đặt các tướng dài, ngắn, v.v… là đối tượng của ý thức chứ chẳng phải năm thức. Nếu theo bác bỏ của Câu-xá thì Hữu bộ vốn có ý lập các
tướng dài, ngắn, v.v… là thật
nhưng vì bị hỏi cho nên
nói dài, ngắn, v.v… là giả.

<章>Hữu bộ chống chế:</章>

“Chẳng lẽ không hiện thấy” cho đến “mà hình
tướng khác”:
là Hữu bộ chống chế:
Hiện thấy các đồ dùng bằng đất, v.v… có cái
màu xanh có cái màu vàng
tức hiển tướng thì giống nhau nhưng bình,
thau, v.v… lại có các
hình tướng khác nhau cho nên biết rằng ngoài hiển
sắc ra vẫn thật có hình sắc riêng.

<章>Kinh bộ lại bác bỏ:</章>

“Vi chẳng thể không nói” cho đến “lý lẽ ra cũng thế” là
Kinh bộ bác bỏ: Trước đây
đã nói về nghóa này. Tức vì hiển sắc được sắp bày khác nhau nên mới giả
đặt dài, ngắn, v.v…
và bình, thau, v.v…
khác nhau. Ở đây Kinh bộ
nêu ra thí dụ để chứng minh: Cũng như đàn kiến có các tướng đen, v.v… nhưng không khác nhau. Tuy nhiên có lúc
chúng lại bò theo đường
thẳng, có lúc lại nhóm lại thành vòng tròn, tức
được sắp bày theo nhiều hình tướng khác nhau.
Ngoài tướng kiến, v.v… ra
không có
đường thẳng hay vòng tròn riêng. Hình sắc dựa vào
hiển sắc, v.v… là lý đương nhiên. Ngoài hiển sắc,
v.v… không có hình sắc
riêng. Ở đây chữ Đẳng
trong “Hiển đẳng” bao gồm cả xúc.

<章>Hữu bộ chống chế:</章>

“Há chẳng phải trong chỗ tối” cho đến “sắp bày thành hình”
là Hữu bộ chống chế:
Ở chỗ tối hoặc ở một chỗ xa khi nhãn quán sát cái ghế, v.v… thì chỉ phân biệt được các hình
sắc dài, ngắn, v.v… mà không thể phân biệt các hiển
sắc xanh, vàng v.v… Điều này cho thấy
ngoài hiển sắc ra vẫn
thật có hình sắc riêng, vì sao lại nói do hiển sắc,
v.v… sắp bày nên mới lập thành hình.

<章>Kinh bộ giải thích:</章>

“Vì trong chỗ
xa tối” thẳm tăm cho đến “chỉ biết nhóm chung”
là Kinh bộ giải thích: Vì
trong chỗ xa thẳm tăm tối, hoặc chỗ xa khi
quán sát các hiển sắc
thì sự quán sát-này chỉ không được rõ ràng, chứ chẳng phải hoàn toàn không thể
quán sát. Vì thế, ý thức chỉ phân biệt
các tướng dài, ngắn, vuông, tròn, v.v… chứ chẳng thấy được hình dáng
thật. Sau đó Kinh bộ nêu
ra thí dụ để chứng minh: Cũng giống như ở chỗ tối
tăm hoặc chỗ xa xăm khi quán sát cây cối và người
ta thì ý thức chỉ có thể phân biệt các hàng lối thuộc giả hình của cây cối hoặc
sự nhóm họp thuộc về giả hình của con người mà không thể biết được các tướng riêng của từng cây,
từng người.
Lại giải thích: Ý thức chỉ phân biệt hàng
cây, đám người; nhãn
thức không biết được tướng riêng của cây và
người. Hàng lối và
sự nhóm họp là chỉ cho
hình sắc; các tướng riêng là chỉ
cho hiển sắc. Đó là lý
đương nhiên, vì có khi ý thức không thể phân biệt
sự khác nhau giữa hiển
sắc và hình sắc, mà chỉ nhận biết giả tướng của
sự chứa nhóm. Lại giải
thích: Nhãn thức không thể phân biệt hai thứ
hiển và hình; ý thức
chỉ nhận biết giả tướng của sự chứa nhóm. Không phân biệt rõ ràng nên nói là
“không rõ hiển”; không duyên được với
hình nên nói là “không
rõ hình”. Lại giải thích: Nhãn thức không phân biệt rõ ràng hiển
sắc nên nói là không rõ hiển, chứ không phải là hoàn
toàn không phân biệt; ý
thức không phân biệt hình sắc, không nhận rõ
hình sắc nên nói là
không rõ hình, vì ý thức chỉ nhận biết tướng chung
của sự chứa nhóm.

<章>Kết luận hỏi:</章>

“Đã ngăn che” cho đến “lập cái gì làm thân biểu” là kết
luận câu hỏi: Đã bác
bỏ xong quan niệm động của Chánh Lượng Bộ là thân biểu và thật hình là của Hữu bộ thân biểu. Như vậy
Kinh bộ các ông
lập thành pháp gì để
gọi là thân biểu?
Kinh bộ đáp:

“Lập hình làm thân biểu chỉ có giả mà chẳng phải thật”: là
Kinh bộ trả lời: Lập hình làm thân biểu nên không giống với
Chánh lượng
bộ; chỉ giả mà chẳng
phải thật nên không giống với Hữu bộ. Theo Kinh bộ
hai pháp thân biểu và ngữ biểu được lập trên
sắc và thanh là giả.

<章>Kinh bộ hỏi:</章>

“Đã chấp chỉ dụng” cho đến “là thân nghiệp phải không” là
hỏi: Kinh bộ thuyết chỉ dùng giả hình làm thể của thân biểu; như vậy
sẽ
lập pháp gì để làm
thân nghiệp?
Kinh bị đáp:

“Nếu nghiệp nương thân” cho đến “nên biết cũng thế”: là
Kinh bộ trả lời: Nếu
nghiệp dựa vào thân để hành động thì duyên thân
biểu làm cảnh để sinh
khởi thì gọi là Thân nghiệp. Về ngữ nghiệp thì y
theo trên giải thích. Các
trường hợp khác cùng chuyển động với ý thức đều dựa vào ý để khởi, nên gọi là “y ý môn” (môn dựa vào ý). Dựa vào hai thứ khác tuy cũng là dựa vào ý nhưng chỉ theo nghóa riêng mà có
tên gọi riêng. Ở đây
chỉ dùng tên chung vì chung cũng chính là riêng,
như sắc xứ v.v… Nếu nói đầy đủ thì phải nói là “y thân chi nghiệp”
(nghiệp nương vào thân), “y ngữ chi nghiệp” và “y ý
chi nghiệp”.
Theo Kinh bộ thì ba nghiệp đều lấy Tư làm thể.

<章>Kinh bộ hỏi:</章>

“Nếu thế vì
sao” cho đến “hai thứ nầy vì
sao khác” là gạn
hỏi Kinh bộ, dẫn chứng kinh để nói về
sự
trái ngược: Nếu ba nghiệp đều có tư là thể thì trong kinh khi nói “tư dó”
(sau khi đã khởi tư)
sẽ được gọi
là gì. Đã nói “tư dó”
biết rằng hai nghiệp chẳng phải Tư.
Kinh bộ đáp:
“Nghóa là tiền gia hạnh” cho đến “gọi là tư dó nghiệp” là
Kinh bộ giải thích: Tư duy tư
là nhân đẳng khởi thuộc loại xa; tác sự tư là
nhân đẳng khởi thuộc
loại gần. Luận chép Đại thừa Thành nghiệp chép:
(1) Thẩm lự tư,
(2) Quyết định tư; hai thứ này tương đương với tư duy tư của luận này và chính là tư nghiệp;
(3) Động phát tư, tương đương với tác sự tư của luận này và chính là tư dó nghiệp. Không nói “sát-na đẳng khởi” vì vào lúc này tâm tánh không chắc chắn
giống nhau, hai môn tội
phước không do tâm tánh
quyết định nên không dựa vào đó để nói nghiệp
có sai khác. Nếu lúc đó có khởi đồng loại tư thì cũng tùy theo
sự thích
ứng mà thuộc về hai thứ
tư trên. Thân nghiệp và ngữ nghiệp vẫn thuộc
tác sự tư và được
gọi là Tư dó nghiệp.
“Nếu thế thì biểu nghiệp” cho đến
“liền thành lỗi lớn” là vặn hỏi:
Nếu cho rằng
Tác sự tư gọi là Tư dó nghiệp thì
sắc thanh biểu
nghiệp chắc chắn không
có. Nếu biểu nghiệp đã không có thì nghiệp vô
biểu của cõi Dục cũng
không thể có vì biểu nghiệp ở cõi Dục phải dựa
vào biểu nghiệp để
khởi. Như vậy thì thành lỗi lớn.
Kinh bộ đáp:
“Lỗi lớn như thế” cho đến ở đây có lỗi gì là
Kinh bộ đáp:
Lỗi lớn như thế nếu
đứng về lý thì có công năng ngăn dứt. Vì như đã nói
ở trên, hai thứ biểu
nghiệp động thân và phát ngữ dù xa hay gần đều do tư nghiệp lực phát khởi hiện hành. Huân khởi thân tâm là do các
trường hợp hiện hành
sai khác của tư nên mới nói là Tư sai khác. Hoặc vì kết hợp với các hạt giống khác nhau của Tư nên gọi là
Tư sai khác.
Dựa vào hạt giống của
tư để giả đặt nên nói là vô biểu. Ở đây có lỗi gì.
Về ý nghóa của tên gọi này thì vì hạt giống của Tư không có khả năng động thân phát ngữ để nói lên nội tâm nên gọi là
Nghiệp vô biểu.
Theo Kinh bộ, hai biểu nghiệp thân ngữ đều thuộc tánh vô ký trong lúc tư có cả
ba tánh cho nên chỉ có tư
nghiệp có khả năng huân thành hạt giống,
biểu nghiệp không có khả
năng nầy, cho nên luận Chánh lý quyển ba
mươi bốn chép: Họ cho
rằng thân ngữ chỉ thuộc vô ký.

<章>Kinh bộ hỏi:</章>

“Ở đây nên gọi là” cho đến “tâm câu chuyển” là lại hỏi:
Nếu hạt giống tư được gọi là vô biểu thì hạt giống này thường nương vào tâm và như vậy lẽ ra nên gọi là tùy tâm chuyển nghiệp vô biểu, vì cũng
như định côïng vô biểu
đã tùy tâm cùng chuyển.
Kinh bộ đáp:
“Không có lỗi như thế” cho đến “vì tánh độn” là
Kinh bộ giải thích: Chúng tôi không mắc lỗi “tùy tâm chuyển” như thế, bởi vì
hạt giống tư vô biểu
thuộc tán tâm ở cõi Dục khởi là do các nhân xa
hiện hành của thẩm lự
tư, thắng tư, quyết định thắng tư, và do nhân gần
là động phát thắng tư
dẫn sinh cho nên cũng là vô tâm. Vì thế không
thể gọi là tùy tâm
chuyển nghiệp, cũng không thể nêu ra để so sánh.
Nếu chúng tôi có đồng
quan điểm với Hữu bộ khi các ông cho rằng có hai thứ thân biểu nghiệp biểu nghiệp ngữ thì cũng phải đợi năng lực
của tư mới có thể dẫn
khởi vô biểu, như đã có nói trước đây. Tự thân
biểu nghiệp không có khả năng
sinh ra vô biểu vì thân biểu
sắc ngữ biểu
sắc thuộc về tánh đôïn.
Lại giải thích: Nếu thừa nhận các ông là có riêng cọng biểu thì các ông cũng phải đợi hai thứ năng lực ở xa và gần
của Tư như đã nói cho
trước đây, vì biểu tánh vốn thuộc loại độn. Lại giải thích:
Chẳng những chỉ có vô biểu đợi tư ở trước dẫn, mà dù cho tôi
chấp nhận có biểu thì cũng đợi năng lực của tư như ở trước đã nói,
vì biểu tánh là độn.

<章>Các luận sư Tỳ-bà-sa quy nạp bổn tông:</章>

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến
“hình sắc làm thể” là phần quy nạp
về bổn tông của các
Luận sư Tỳ-bà-sa.
“Thể của
Biểu nghiệp ngữ tức là ngôn thanh” là giải thích
câu mười. Theo Hữu bộ
giải thích, thân biểu nghiệp gồm tóc, lông,
móng, v.v… được gọi
chung là Thân; các sắc dài, ngắn, v.v… biểu thị nội
tâm nên gọi là Biểu;
Biểu có tạo tác nên gọi là Nghiệp. Biểu dựa vào thân để khởi thì biểu được gọi là Nghiệp, nên gọi là
Thân biểu nghiệp.
Biểu nghiệp ngữ chứa đựng nghóa ngữ là
ngôn thanh;
Thanh năng biểu
thị nội tâm nên gọi là
Biểu; biểu có tạo tác nên gọi là Nghiệp. Ngữ
chính là biểu; biểu chính là nghiệp nên gọi là
Biểu nghiệp ngữ. Ý nghiệp: Ý là ý thức; nghiệp là Tư. Do ý khởi nghiệp nên gọi là Ý nghiệp.
Vì thế luận
Chánh lý chép:
Vì sao ngữ biểu lấy ngữ ngôn làm thể
trong lúc thân biểu Ý
nghiệp không phải thân, ý? Vì lìa ngữ ngôn không
có thanh riêng có khả
năng giải thích nhưng lìa thân và ý thì có sắc
biểu tư nghiệp. Cho nên khi đặt tên thân biểu là dựa vào
sở y, ngữ
nghiệp thì y theo tự tánh,
Ý nghiệp thì dựa vào đẳng khởi. Vì thế ở đây không phạm lỗi trái nhau. [Trên đây là văn luận.] Nếu theo
Kinh bộ giải thích về thân biểu nghiệp thì thân được giải thích giống như trên; biểu lấy giả hình làm thể, nghóa là hình nối tiếp có khả năng nói lên nội tâm,
cho nên loại biểu này
dựa vào sắc để giả đặt; nghiệp là sự vận
động Thân tư; nghiệp nương vào thân để khởi biểu nên gọi là thân
biểu nghiệp.
Về biểu nghiệp ngữ thì
biểu lấy âm thanh làm thể, nghóa là thanh nối
tiếp có khả năng nói
lên nội tâm; loại biểu này được dựa vào thanh để
giả đặt. Nghiệp chỉ cho
phát ngữ tư nghiệp, dựa vào ngữ để khởi biểu
nên gọi là Biểu nghiệp
ngữ, Ý nghiệp được giải thích giống như trên.

<章>Nói về tướng vô biểu:</章>

“Tướng Nghiệp vô biểu như trước đã nói” dưới đây
là thứ ba, nói riêng về tướng vô biểu. Văn tụng chỉ nói là giống như đã được giải
thích ở trước, tụng
không nói riêng mà chỉ chứng minh là thật có.

“Kinh bộ cũng nói” cho đến “Vô Sắc tướng” là nói Kinh bộ
giải thích. Kinh bộ cho
rằng nghiệp vô biểu chẳng thật có tánh; do sự hạn chế của các lời thề trước đó nên đã không làm điều ác.
Nói “không làm” là cóù tách rời việc làm chứ không phải có tự thể tánh.
Hơn nữa tánh của vô biểu cũng phải dựa vào đại chủng trong quá khứ để lập bày nhưng đại chủng
sở y này đã diệt nên thể tánh cũng không còn. Như vậy
vô biểu năng y làm
sao thật có được. Vả lại các pháp vô biểu không
có tự tướng biến ngại
sắc thì làm sao có thể nói là sắc thật có. Vì thế
chỉ dựa vào hạt giống
của tư để giả đặt vô biểu cũng không ngại gì.

“Tỳ-bà-sa nói đây cũng thật có” là nói về giải thích của
Tỳ-bà-
sa.

“Làm sao biết thế” là gạn hỏi.

“Tụng rằng” cho đến “tăng thêm chẳng phải làm” là đáp. Trong
tụng này có tất cả tám bài để chứng minh có vô biểu:
(1) Nói về ba sắc.
(2) Nói về vô lậu sắc.
(3) Nói về Phước thêm lớn.
(4) Phi tác thành nghiệp.
(5) Pháp xứ sắc.
(6) Tám chi đạo.
(7) Biệt giải thoát.
(8) Giới là bờ đê.

<章>Chứng minh có ba sắc:</章>


Thuyết thứ nhất:

“Luận chép” cho đến “vô kiến vô đối”: Đây là thuyết thứ
nhất, chứng minh có
ba sắc. Ba loại
sắc này là xứ chung, nhiếp tất cả
sắc. “Hữu sắc” nghóa
là có một loại sắc; “hữu kiến” nghóa là sắc xứ này
có sự thấy biết hữu
hạn; “hữu đối” là chỉ cho chướng ngại hữu
đối. Chỉ có một loại
sắc chẳng phải là căn cảnh của nhãn, gọi là vô kiến; có
đối ngại nên gọi là
hữu đối, tức chỉ cho năm căn bốn cảnh. Chỉ có một
loại sắc chẳng phải là
căn cảnh của nhãn nên gọi là vô kiến; không có
đối ngại nên gọi là
vô đối, tức chỉ cho sắc Vô biểu. Kinh có nói về vô
kiến vô đối nên biết
rằng có riêng sắc Vô biểu.

Thuyết thứ hai:

“Lại trong khế kinh nói” cho đến “đó gọi là pháp vô lậu”
là luận chứng thứ hai: về Vô lậu sắc. Kinh này
có ý nói các pháp vô lậu
thuộc ba đời năm uẩn.
Kinh có nói cho về vô lậu sắc nên biết rằng có
sắc Vô biểu.

“Trừ sắc Vô biểu” cho đến “và sắc vô lậu” là phần trích dẫn
cả hai kinh cùng một lúc
để chứng minh vô biểu. Trừ sắc Vô biểu,
trong quyển kinh thứ nhất pháp nào được gọi là Vô kiến vô đối và
trong quyển thứ hai pháp
nào được gọi là sắc vô lậu?

Thuyết thứ ba:

“Lại khế kinh nói” cho đến
“phước nghiệp thêm lớn” là
luận chứng thứ ba: về
Phước thêm lớn. “Thành tựu bảy việc phước
nghiệp hữu y” là:

Bố thí cho lữ khách v.v…

Bố thí cho người đi đường.

Bố thí cho người bệnh.

Bố thí cho người săn sóc bệnh.

Bố thí vườn rừng.

Bố thí cho người xin ăn.

Bố thí bất cứ lúc nào cần.

Phần này sẽ
được giải thích đầy đủ ở dưới. Bảy thứ phước
nghiệp này thường hằng
nối tiếp; các loại phước nghiệp sau nối tiếp phước
ng- hiệp trước dần dần
sinh khởi thêm lớn. Tất cả bảy loại này đều có
chỗ sở y nên gọi
là “hữu y”; thuộc về thiện nên gọi là phước; có tạo tác nên gọi là Nghiệp; tư trá gọi
là sự. Không có bảy
sự trên đây làm
sở y
thì gọi là vô y. Chỉ
khởi tâm tùy hỷ cung kính mà phước cũng được thêm lớn, nếu
so
sánh với hữu y thì cũng như nhau nên nói
là “cũng thế”.
Trừ nghiệp vô biểu ra
nếu khởi các tâm nhiễm ô vô ký hoặc khi vô tâm thì dựa vào pháp nào để nói là phước nghiệp thêm lớn? Nếu giải thích
như trên thì chỉ khởi
tâm tùy hỷ cung kính mà không có thân biểu
nghiệp. Lại giải thích:
Nói “vô y phước” nghóa là không chỉ khởi tâm mà
thân còn phải cung kính
nên phước nghiệp mới được thêm lớn. Chỉ vì
không có bố thí nên mới
gọi là vô y. Nếu vô biểu cũng không có thì làm
sao phước thêm lớn được.

Thuyết thứ tư:

“Lại, chẳng phải tự tác” cho đến “tánh nầy không khác” là
luận chứng thứ tư:
chẳng phải nghiệp tự tác. Hơn nữa, không phải tự tạo tác hai nghiệp thân và bốn nghiệp ngữ mà chỉ
sai khiến người khác tạo
tác. Nếu không có nghiệp
vô biểu thì nghiệp đạo lẽ ra không thể lập
thành vì sai sử người
khác, giải thích không thuộc nghiệp đạo của người đó. Vì thế biểu nghiệp chỉ là gia hạnh mà chưa phải chính là tạo tác các việc . Người bị
sai khiến
sau khi đã hoàn tất việc giết hại, v.v… thì
biểu nghiệp tánh của
người sai khiến cũng không khác. Đã không sinh
khởi bất kỳ loại thân
nghiệp ngữ nghiệp nào khác thì việc sai sử người
khác tạo tác lẽ ra không thể là nghiệp đạo. Nhưng
trong thực tế, nghiệp
đạo đã được hình
thành cho nên biết rằng vào lúc đó có dẫn sinh một
loại nghiệp đạo vô biểu riêng.

Thuyết thứ năm:

“Lại khế kinh nói” cho đến “trở thành vô dụng”, là thứ năm:
Pháp xứ sắc. Lại khế kinh nói
“Các Bí-sô nên biết:
Trong mười hai xứ khi
nói pháp xứ là chỉ cho
ngoại xứ. Pháp không nhiếp thuộc mười một xứ còn lại, vì không thuộc nhãn kiến nên gọi là vô kiến, không có chướng ngại nên gọi là Vô đối.”
Trong Kinh này không nói
Vô Sắc nên biết rằng pháp xứ có
sắc
Vô biểu. Nếu không quán
sát pháp xứ vô biểu kia thì

kinh này bị
thiếu mà thành vô dụng. Nếu muốn đầy đủ thì phải nói
về Vô Sắc. Luận Chánh
lý gọi là “các biệt xứ kinh”.

Thuyết thứ sáu:

“Lại nếu không có vô biểu” cho đến “ngữ v.v… không có” là luận chứng
thứ sáu: về tám chi đạo. Nếu có vô biểu mới có thể nói ở định
có tám chi Thánh đạo là
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng v.v…
Nếu không có vô biểu
thì không thể có tám mà chỉ có năm vì lúc nhập
định đều không có ba chi
chánh ngữ, chánh nghiệp và chánh mạng.

“Nếu thế vì sao” cho đến “thanh tịnh trong sáng”: là hỏi: Nếu ở định vô lậu có đạo côïng vô biểu gọi là chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng thì vì
sao khế kinh lại nói “có biết như vậy là trí, có kiến như
vậy là nhẫn”, hoặc “có
tri như vậy là thấy đạo, có kiến như vậy là tu đạo” hoặc “có biết như vậy là tu đạo, có kiến như vậy là thấy đạo.
Tu tập năm chi như
chánh kiến, v.v… cho đến viên mãn. Ba chi chánh ngữ, v.v… đã được chứng đắc từ trước.”
Kinh này nếu không nói cho
như chánh ngữ, chánh, nghiệp, chánh mạng ở định vô lậu lại nói ba chi
trên đã được chứng
đắc từ trước thì biết rằng thể của ba chi này không có
ở định vô lậu thì làm
thế nào có thể chứng minh có sắc Vô biểu?

“Ở đây y theo lúc trước” cho đến “không có lỗi trái nhau”
là giải thích ý nghóa của ba chi chánh ngữ, chánh
nghiệp và chánh mạng
mà kinh nói đã được
từ trước: Kinh nói như trên là dựa vào ý nghóa
“trước đây đã chứng
đắc đạo lìa nhiễm thế gian” chứ chẳng phải đạo vô
lậu. Vì đã đắc hữu
lậu đạo từ trước nên không khởi tà ngữ, tà
nghiệp và tà mạng.
Về sau ở giai đoạn quán vô lậu chỉ nói đắc năm chi nhưng
không có nghóa là ở
định vô lậu không có ba chi trên. Vì thế so với
kinh này vẫn không trái nhau.

Thuyết thứ bảy:

“Lại nếu bác vô” cho đến “mà gọi là Bí-sô v.v…” là luận
chứng Biệt giải thoát
thứ bảy. Hơn nữa, nếu bác bỏ sắc Vô biểu thì không
có giới thể, đồng thời
sau khi thọ giới cũng không thể có giới nối tiếp
để khi khởi tâm duyên
ác và vô ký mà vẫn được gọi là Bí-sô. Thật ra
sau khi thọ giới vẫn có giới nối tiếp để khi khởi tâm duyên ác vô ký
vẫn được gọi là Bí-sô
cho nên biết rằng vẫn có pháp vô biểu làm thể
tánh riêng cho giới.

Thuyết thứ tám:

“Lại khế kinh nói” cho đến “thật có sắc Vô biểu” là luận
chứng thứ tám: Giới là bờ đê. Nói giới là bờ đê nên biết rằng có pháp vô biểu riêng làm thể. Do tám luận chứng trên đây mà biết rằng
sắc Vô biểu là

thật có. Đây
là kết luận chung.

<章>Bác bỏ tám thuyết trên:</章>

Bác bỏ thuyết thứ nhất:

“Sư Kinh bộ nói” cho đến “đồng với vô biểu” dưới đây là
Kinh bộ bác bỏ tám luận chứng ở trước. Đây là phần bác bỏ luận chứng thứ
nhất. Mở đầu là bác
bỏ chung; sau đó là giải thích riêng. Cuốn kinh đầu tiên đã đề cập cho đến vấn đề vô kiến vô đối của ba thứ
sắc pháp.
Theo các luận sư Du già, lúc
tu tónh lự do định lực nên sắc thuộc cảnh giới
định sinh khởi. Sắc này
là tám biến xứ, v.v… trước đó chứ không phải cảnh của nhãn căn nên nói là vô kiến,
không chướng ngại nơi chốn nên nói là Vô đối chẳng phải là vô biểu. Nếu đã như vậy thì tại
sao lại gọi vô kiến vô đối
là Sắc.
Giải thích câu hỏi này giống với vô biểu,
sắc Vô biểu
của các ông cũng thuộc
vô kiến vô đối, vì sao lại gọi là Sắc.

Bác bỏ thuyết thứ hai:

“Lại, điều kinh nói” cho đến “tức nói là vô lậu”: dưới đây là bác bỏ luận chứng thứ hai.
Kinh quyển hai nói về vô
lậu sắc. Theo các
luận sư
Du già, có hai thứ
sắc do định lực
sinh khởi. Nếu do định hữu lậu
sinh thì thuộc về sắc hữu
lậu, nếu do định vô lậu sinh thì thuộc sắc vô
lậu, chứ không có ý
nói vô biểu là vô lậu sắc.

“Có Sư khác nói” cho đến “được gọi là vô lậu” là nói
giải thích khác.
Các sư thí dụ cho rằng các
sắc thuộc vô học thân và ngoại khí
đều thuộc vô lậu, chẳng
phải là sở y của chư lậu thêm lớn nên được gọi
là vô lậu, chứ không
phải nói theo duyên tăng.

“Vì sao kinh nói” cho đến “cho đến nói rộng”: là Hữu bộ hỏi:
vì sao kinh nói pháp hữu
lậu là chỉ cho mười lăm giới?

“Phi lậu nầy
đối trị nên được gọi là hữu lậu”: là Tỷ dụ giải
thích kinh Sư: mười lăm
giới này không phải là pháp đối nghịch với các
lậu hoặc nên gọi là hữu lậu.
“Cho nên ở đây lẽ ra gọi là hữu lậu, cũng gọi là vô lậu” là
vặn hỏi của Hữu bộ:
Nếu vậy thể của một pháp lẽ ra phải vừa là hữu
lậu, vừa là vô lậu.

“Nếu thế thì có lỗi gì?” Là Tỷ dụ sư trả lời.
“Có lỗi lẫn lộn” là gạn lại của
Hữu bộ: Nếu thể của một pháp
vừa là hữu lậu vừa
là vô lậu thì phạm lỗi lẫn lộn.

“Nếu theo lý
nầy” cho đến “thanh v.v… cũng thế” là Tỷ dụ sư trả lời: Nếu theo lý này, chẳng phải là pháp đối nghịch với các lậu thì nói
là hữu lậu; không hề
nương vào đó thì gọi là Vô lậu. Đối với vô lậu
cũng vậy. Nếu theo lý
này, chẳng phải là sở y của các lậu thì gọi là Vô lậu;
chưa hề nương
vào đó thì gọi là Hữu lậu. Chỉ có một pháp nhưng vì đối đãi nên có tên gọi khác nhau; cũng như một người vừa là cha vừa
là con mà không lẫn lộn
nhau. Nếu tông phái các ông cho rằng mười
lăm giới như sắc xứ,
v.v… chỉ là hữu lậu thì vì sao kinh này lại nói khác
đi? Như nói rằng hữu
lậu chấp lấy các sắc, thường khởi các việc
khiến cho tâm bị che lấp. “Tài” là trồng trọt chăm
sóc cho cây nảy mầm;
“phú” là ngăn che. Hai thứ tài,
phú là tên khác của lậu hoặc; vun trồng cho tâm và thường che lấp tâm. Chấp lấy các
sắc chính là việc
sở duyên của tâm nên nói là “tâm tài
phú sự”.
Kinh có giải thích
sáu thứ tâm tài phú
sự và nói rằng hữu lậu chấp lấy chư
sắc là tâm tài
phú sự, cho nên biết rằng
có loại vô lậu không
chấp lấy các sắc và không thuộc tâm tài phú sự.
Nếu không phải vậy, thì
tại sao kinh lại nói khác. Nếu kinh cho rằng chỉ
có hữu lậu thì lẽ ra
chỉ nói là “các sắc tâm tài phú sự”. Lại
giải thích: Tức thể tánh của tâm chính là vun trồng
sinh tử và thường che lấp
Thánh đạo. Về sự thì
giống như giải thích ở trước; thanh, v.v… cũng như vậy.

Bác bỏ thuyết thứ ba:

“Lại điều mà kinh nói” cho đến
“phước nghiệp nói tiếp
khởi” dưới đây là
bác bỏ luận chứng thứ ba: Phước thêm lớn. Theo giải
thích của các luận sư
thuộc đời trước của Kinh bộ, do năng lực tự nhiên
huân tập hạt giống mà
phước nghiệp được thêm lớn. Thí chủ chẳng phải chỉ có một nên gọi
là “Như như”; người thọ thí cũng không phải chỉ có một nên nói là “Như thị như thị”.
Do người nhận thọ dụng vật bố thí, thường tu các công đức như từ, v.v… làm cho thân tâm đều được lợi lạc nên mới có
sự
sai khác về thân tâm.
Lại giải thích: Do người nhận thọ dụng vật bố thí, được các thứ công đức thuộc về từ định, v.v… làm lợi ích
cho chúng sinh nên mới có
sai khác. Về sau tuy tâm thí chủ có sanh ra
các duyên ác, vô ký
khác nhau nhưng do hạt giống được tư huân tập trong khi bố thí ở thời gian trước đó vẫn tồn tại trong thân thí chủ.
Mặc dù hành tướng nhỏ nhiệm nhưng vẫn nối tiếp không dứt cho nên về
sau
dần dần chuyển biến sinh
quả không đứt quãng, năng lực lại thù thắng
hơn trước. Năm pháp này
đều là tên khác của hạt giống. Do loại hạt giống tư này mà trong tương lai có thể chiêu cảm nhiều quả
giàu sang, v.v… vì thế dù không nói nhưng đã có ý ám chỉ hạt giống do tư huân tập
thường hằng nối tiếp,
phước nghiệp dần tăng, liên tục sinh khởi.

Nếu cho rằng
vì sao cho đến “pháp vô biểu sinh” là Kinh bộ lập lại câu hỏi để tiếp tục bác bỏ. Nếu các ông cứ cho rằng làm thế nào trong thân nối tiếp của người nhờ bố thí này mà có các công đức
lợi ích khác nhau khiến
cho trong thân nối tiếp của người bố thí dù tâm có
khởi các
điều ác và vô ký nhưng vẫn có hạt giống nối
tiếp chuyển
biến sinh khởi thì giải thích về vặn hỏi này cũng
sẽ giống như việc lập
thành vô biểu của tông
phái các ông. Nghóa là tại sao trong thân nối tiếp của người nhận bố thí lại có các công đức lợi ích khác nhau khiến cho
trong thân nối tiếp của
người bố thí lại sinh khởi pháp vô biểu chân thật?
“Nếu đối với vô y” cho đến
“phước nghiệp thêm lớn” là hỏi:
Nếu có người y theo
phước hữu y do người nhận lúc thọ dụng vật bố thí có công đức và lợi ích khác nhau khiến cho người bố thí có được
phước nghiệp thêm lớn
thì đó là chuyện thường tình. Nếu thuộc phước nghiệp vô y thì khi nghe chư
Phật ra đời, chỉ ở nơi xa khởi tâm cung kính mà không có công đức cúng dường vật phẩm thì làm thế nào ở thân nối
tiếp lại có được
phước nghiệp thêm lớn.
“Cũng do thường tu tập” cho đến “cũng hằng tùy chuyển” là
Kinh bộ đáp:
Không phải chỉ có hữu y nhờ năng lực của Tư nên phước
nghiệp mới được thêm
lớn. Phước nghiệp vô y cũng nhờ vào sự tu tập
thường duyên tư lực thù thắng của chư Phật cho đến hạt giống tư thuộc
loại cung kính ở trong
giấc mộng cũng thường hằng nối tiếp tùy chuyển.
“Vô biểu luận giả” cho đến
“sao có vô biểu” là
Kinh bộ hỏi:
Các nhà thuyết vô biểu cho rằng vô biểu
sinh khởi là nhờ dựa vào biểu. Đối với phước nghiệp vô y chỉ khởi kính tâm, không có
biểu nghiệp, thì
làm sao có thể có nghiệp
vô biểu. Luận Hiển Tông quyển 18 chống chế: Ai nói ở đây không có biểu nghiệp? Đúng lý ra là phải có. Khi có người nghe được ở xứ kia, vùng kia có đức Như lai hoặc đệ tử của
Ngài cư trú liền sinh tâm vui
mừng nên phước nghiệp thường tăng. Người đó tất nhiên phải có tín tâm
tăng thượng, hướng về nơi có Phật mà dốc
lòng lễ bái, khởi phước biểu nghiệp và phước vô y để tự trang nghiêm và mong có dịp chiêm bái. Cho nên đã dựa vào vô biểu để nói phước
nghiệp thường tăng. Ở đây luận Chánh lý cũng đồng quan điểm với
Hiển tông. Chiếu theo chống chế của
Hiển Tông thì nghiệp vô y phải dựa vào
biểu nghiệp để
sinh khởi, vì
sao luận này lại nói là nghiệp vô biểu?
Các luận sư Câu-xá phản
biện: Theo thuyết của các ông thì nghiệp vô y không từ biểu nghiệp
sinh khởi nhưng vì bị vấn nạn ép ngặt nên mới nói
là từ biểu nghiệp khởi
và ở nơi xa mà cung thân lễ tán. Như vậy nếu
đã nương vào biểu
nghiệp để khởi nhưng chỉ khởi được tín tâm thì tín tâm này từ loại biểu nào
sinh?
Lại giải thích:
Kinh bộ dùng tông mình để hỏi về Vô biểu luận giả, đối với phước vô y nói theo lý là
Nghiệp vô biểu thì đâu có Vô
biểu. Lại giải thích: Theo Thuyết thường hữu tông thì phước nghiệp vô y có khi từ
biểu sinh, có khi không từ
biểu sinh. Nay điều chúng
tôi muốn hỏi là tại sao không phải từ biểu sinh chứ
không phải là tại sao từ
biểu sinh. Như vậy cần gì phải nói lời chống chế.

<章>Thuyết của Sư khác:</章>

“Có người nói hữu y” cho đến “nối tiếp thêm lớn” là
nêu sư khác của
Kinh bộ cho rằng các phước nghiệp hữu y lúc được thêm lớn không phải chỉ do
sự bố thí tài vật mà còn do thí chủ đã từng tu tập loại
Tư thù thắng thường
duyên các cảnh vật đó nên mới nói là thường nối
tiếp thêm lớn.
Lại giải thích:
Thuyết này có ý cho rằng không phải chỉ
có nghiệp vô y mới do
sự tu tập loại Tư thù thắng thường duyên các cảnh đó mà phước nghiệp được thêm lớn. Ngay cả các phước nghiệp hữu y
do sự tu tập thường
xuyên như trên mới được nối tiếp thêm lớn.

“Nếu thế kinh nói” cho đến “chắc chắn là đúng lý” là
Luận chủ dẫn kinh để bác bỏ các
thuyết khác: có các tỳ-kheo
sau khi đã thọ
nhận sự cúng dường bố thí của người khác thì nhập vào định bốn tâm
vô lượng, khi chứng
loại định này thì thân được cụ túc viên mãn. Vì lẽ
đó phải biết rằng thí
chủ được vô lượng phước tăng. Khi phước lực của thí chủ được thường thêm lớn, chẳng lẽ chắc chắn thường có loại tư
thường duyên sự bố thí
kia thì phước nghiệp mới được thêm lớn? Vì thế thuyết đầu tiên ở trên khi nói rằng do
sự huân tập nhỏ nhiệm và nối tiếp của tư dần dần chuyển biến khác nhau mà
sinh khởi là hợp lý. Nghóa là chỉ
do sự huân tập của tư
sau khi bố thí mà phước nghiệp được thêm lớn,
chứ không phải do thí
chủ có tư thường duyên cảnh nên mới thêm lớn.

Bác bỏ thuyết thứ tư:

“Lại chẳng phải tự tác” cho đến “thân ngữ nghiệp đạo”
dưới đây là bác bỏ luận chứng thứ tư: Nhắc lại luận chứng để
giải thích.
Do người sai khiến lúc chỉ bảo cho người khác làm theo ý mình đã huân
thành hạt giống tư nối
tiếp dừng trụ và khi người được sai sử đã theo lời
mà hoàn tất việc giết
hai, v.v… thì tự nhiên trong thân người sai sử loại
hạt giống tư đã được
huân tập nhờ vào gia hạnh trước đó lại phát
sinh loại tư chủng thuộc về nghiệp đạo căn bổn; loại hạt giống này rất nhỏ nhiệm và cứ nối tiếp chuyển biến
sinh khởi. Mãi mãi về
sau khi chưa
gặp được duyên để xả
bỏ thì cứ dần dần thêm lớn trong từng sát-na. Do
hạt giống tư của loại nghiệp đạo căn bổn này nên
mới có khả năng
chiêu cảm nhiều quả báo
trong tương lai. Lúc tự tác thành, lý cũng như vậy. Ở đây nên biết rằng chính các hạt giống nhỏ nhiệm, v.v… này được gọi là
nghiệp đạo. Loại hạt giống tư được gọi là nghiệp đạo này dựa vào quả để giả đặt tên nhân. Nói nhân quả là vì gia hạnh có công năng huân động loại tư phát thân nghiệp và ngữ nghiệp nên gọi là Nhân; hạt giống

của Tư được
huân tập và dẫn khởi gọi là Quả. Loại tư hiện hành
động phát này vì có
tạo tác nên gọi là Nghiệp. Nghiệp này là lối đi của hai thứ thẩm lự tư và quyết định tư nên gọi là Đạo; hoặc vì có công
năng chung với việc thọ
sinh ở các đường thiện, ác nên gọi là Đạo.
Nhân là hiện hành tư là chánh
nghiệp đạo; quả là hạt giống tư cũng được
gọi là nghiệp đạo là
do đối với quả nhưng lại giả đặt tên nhân. Luận
Duy Thức quyển một cũng
nói động phát tư có tên là Nghiệp đạo, cho
nên mới chép rằng khởi
thân ngữ tư có tạo tác nên nói là Nghiệp; cũng là con đường mà thẩm lự tư và quyết định tư phải đi qua, đồng thời
sinh ra các quả báo khổ vui nên cũng gọi là Đạo.
Bảy nghiệp đạo ở trước
cũng lấy tư làm tự
tánh. (Trên đây là văn luận).

Lại giải thích: hạt giống của Tư gọi là Đạo vì có khả năng
chung cho việc thọ sinh ở
đường thiện và đường ác nhưng nay gọi là
Nghiệp vì đã giả đặt
tên của nhân cho quả và chính là quả do thân nghiệp
ngữ nghiệp dẫn khởi.
Nghóa là Tư thuộc gia hạnh, trước đó là nhân, là
thân nghiệp
ngữ nghiệp; hạt giống của tư là quả chứ không phải thân
nghiệp ngữ nghiệp nhưng
vẫn gọi là Nghiệp đã giả đặt tên của nhân cho
quả. Lại giải thích: Gia
hạnh thân ngữ biểu do tư phát sanh gọi là
Nghiệp; cũng là con đường
tư đi qua nên gọi là nghiệp đạo; biểu là nghiệp
đạo. Hạt giống của tư do gia hạnh sinh khởi nên gia
hạnh nhân; hạt giống
tư là quả. Vì thế đã
giả đặt tên của nhân đối với quả. Cho nên luận
Duy thức quyển một chép
rằng thân ngữ biểu do tư khởi phát nên giả gọi là nghiệp, là đường đi của tư nên nói là
Nghiệp đạo. Lại giải thích:
Gia hạnh tư hiện hành phát khởi gọi là nghiệp, thân ngữ được phát khởi
gọi là đạo, là con
đường mà tư nghiệp đi qua nên gọi là Đạo. Nhờ có
đạo giúp đỡ cho nghiệp
nên huân thành hạt giống. Nghiệp và đạo này
đều gọi là nhân, là
chánh nghiệp đạo; Tư quả được huân tập gọi là nghiệp đạo chỉ là đối với quả mà lại giả đặt tên của nhân. Như chấp có vô
biểu riêng: Theo Luận
tông, vô biểu cũng gọi là Thân ngữ nghiệp đạo;
biểu chính là tên của
thân ngữ nghiệp đạo; vô biểu từ Thân ngữ nghiệp
đạo sinh khởi nên gọi
là Thân ngữ nghiệp đạo, ở đây cũng đối với quả
mà giả đặt tên của
nhân. Lại giải thích: Chính biểu mới có tên là thân
ngữ nghiệp; Vô biểu từ
thân nghiệp ngữ nghiệp sinh nên gọi là thân
nghiệp ngữ nghiệp. Đây
cũng là trường hợp đối với quả nhưng lại giả đặt
tên của nhân. Và vì mở đường cho Tư nên mới có tên là Đạo. Lại giải
thích: Biểu chính là thân
ngữ; vô biểu từ thân ngữ sinh nên gọi là thân ngữ,
ở đây cũng đối với
quả nhưng lại giả đặt nhân, tạo tác gọi là nghiệp;
mở đường cho Tư gọi
là đạo, tức tùy theo sự tương ưng mà đối với quả, lại

giả đặt tên
của Nhân. Theo Kinh bộ, khi đắc các cõi thiện, ác, v.v…
ở vào thời kỳ gia hạnh
huân tập thành bảy hạt giống gia hạnh tư; sau khi đã gặp duyên tốt mới từ loại hạt giống tư gia hạnh này huân thành
tư chủng căn bổn, rồi
cùng với hạt giống tư gia hạnh sinh khởi hạt giống bảy chi thuộc niệm đầu, hạt giống của hai bảy chi ở đệ nhị niệm, hạt giống ba bảy chi ở niệm thứ ba cho đến khi chưa gặp được duyên xả thì hạt giống bảy chi thêm lớn trong
từng sát-na. Nếu gặp duyên
xả thì không thêm lớn
nên gọi là. Hạt giống căn bổn có công năng
chiêu cảm quả dị thục;
sau đó từ loại căn bổn nầy khởi riêng thân ngữ tư
để huân thành hạt giống
tư hậu khởi. Hoặc niệm đầu gọi là căn bổn; từ
đệ nhị niệm trở đi gọi
là hậu khởi. Lại giải thích: Trong một hạt giống
tư thì bảy chi công đức
thêm lớn trong từng sát-na. Đại thừa cũng thế
tuy nhiên khi Đại thừa
nói huân tập thức thứ tám thì Kinh bộ thuyết
huân sắc tâm; theo Đại
thừa, hạt giống sinh nhau cùng lúc nhưng theo
Kinh bộ thì hạt giống
trước có khả năng sinh ra hạt giống sau; theo Đại
thừa trong sự huân chủng
thì hạt giống cùng tương ưng với năng huân
nhưng theo Kinh bộ thì niệm
trước huân niệm sau.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

“Nhưng Đại đức nói” cho đến
“chánh sát
sát dó” là nêu
thuyết khác. Nói “Đại
đức” là ngài Đạt-ma-đa-la. “Thủ uẩn” là
chúng sinh
bị giết. Trong sự sát
sinh có tất cả ba giai đoạn khởi tư:

Ta sẽ giết.

Chính lúc chết.

Đã
giết xong, mới phạm tội.

“Chẳng phải chỉ do đây” cho đến
“đều đúng lý”: là
Luận chủ bác bỏ: Chẳng phải
chỉ vì có khởi tư ở ba thời mà nghiệp đạo rốt ráo. Không nên tự cho rằng mẹ mình, v.
v… thật chưa biï hại ngồi trong phòng tối mà cho là mình bị hại, do đó gọi là hại khởi, ba thời tư thành
nghiệp vô gián. Tuy nhiên
trong trường hợp khởi tư ở ba thời cố ý tự hại
mình thì tức thời phạm
tội. Nếu theo thuyết này thì chẳng phải không hợp lý. Nhưng nếu thực
sự chưa bị hại mà chỉ mới khởi tư ở ba thời thì
lại không hợp lý.

“Sao đối với vô biểu” cho đến “chuyển biến sai khác” là
Hữu bộ hỏi: Vì sao chắc chắn bác bỏ rằng không
có vô biểu trong lúc lại
thừa nhận quan niệm về
hạt giống vô biểu của Kinh bộ?
“Nhưng kia và đây” cho đến “lại trước đã nói” là Luận chủ
trả lời: Một bên là
bình phẩm, một bên là truyền thuyết. Nhưng thật ra vô biểu mà Hữu bộ và
Kinh bôï nói cho đều rất khó hiểu. Hoặc cả Kinh bộ và Hữu bộ
đều rất khó hiểu. Chúng tôi ở giữa hai bộ phái này chỉ
giữ tâm bình đẳng mà
không hề ghét bỏ về bên nào. Tuy nhiên Hữu bộ
đã tự thừa nhận
nghiệp đạo vô biểu là chủng loại đồng tánh với
tâm thiện ác vì loại vô biểu này có tánh chất đẳng khởi, do tâm dẫn đắt nên thuộc về chủng loại của tâm.
Lại giải thích: Tuy nhiên chúng tôi thừa nhận tư chủng nghiệp đạo là hạt giống của tâm, đều là
Vô Sắc nên nói
là chủng loại.
Theo Hữu bộ, người bị
sai khiến do thân gia hạnh nên khi cầm đao, v.v… từ chỗ này cho đến chỗ kia để làm các việc như
sát
sinh v.v…
Khi việc đã làm xong,
ngoài tâm và thân này ra đối với người đã sai
khiến trong thân vẫn có pháp vô biểu
sinh khởi riêng làm cho người này
không thể sinh tâm vui
mừng. Theo sự Kinh bộ, do có người sai khiến
người khác cầm đao,
v.v… đi từ chỗ này cho đến chỗ kia, sinh khởi gia hạnh để làm các việc như
sát sinh, v.v… thì người đã
sai khiến này do những gì mong muốn người khác làm đã được làm xong nên không cần lìa thân tâm mới có hạt giống tư thuộc nghiệp đạo căn bổn nối tiếp chuyển
biến sai khác
sinh khởi và vẫn có thể
sinh tâm vui mừng. Như vậy theo
Kinh bộ thì chỉ do trong tâm
và thân có hạt giống tư nối tiếp chuyển biến sai khác năng
sinh quả ở vị lai chứ không phải vì có pháp vô biểu năng
sinh riêng. Hơn nữa, điều
này trước đây đã có nói rồi.

“Thuyết trước là gì” là hỏi.
“Là biểu nghiệp đã vô, chỉ có vô biểu v.v…” là đáp: đây là văn nói về phước vô y.
Chữ “Đẳng” ở đây bao gồm các văn trước. Đoạn
văn nầy nằm ở sau cho
nên nói là đoạn sau bằng với đoạn trước.

Bác bỏ thuyết thứ năm:

“Lại nói pháp xứ” cho đến “pháp xứ nhiếp
sắc” là bác bỏ luận chứng thứ năm: Lại nói pháp xứ vô kiến vô đối mà không nói là
Vô Sắc, tức do các luận sư
Du-già ở trước có nói rằng định cảnh vô kiến vô
đối pháp là sắc thuộc
về pháp xứ nên không nói là Vô Sắc.

Bác bỏ thuyết thứ sáu:

“Lại nói chi đạo” cho đến “cầu y v.v… phải không?” Dưới đây là bác bỏ luận chứng
thứ sáu: Lại nói lẽ ra không thể có đến tám
chi Thánh đạo. Các ông lẽ ra nói lúc ở đạo vô lậu mới có chánh ngữ, chánh
nghiệp và chánh mạng,
tại sao ở giai đoạn này có phát chánh ngôn nên được gọi là chánh ngữ, tác nghiệp chân chánh nên được gọi là chánh
nghiệp, và cầu y cầu
thực, v.v… nên được gọi là chánh mạng hay không?

“Không đúng”
là Hữu bộ trả lời. “Vì sao” là Luận chủ gạn hỏi.

“Do kia đạt được” cho đến “ngữ nghiệp gọi là mạng” là Hữu bộ

giải thích: Do
bậc Thánh đạt được các chủng loại đạo cùng vô lậu
vô biểu như thế, cho nên
sau khi xuất quán nhờ vào thế lực của vô lậu
vô biểu trước đó mà
khởi ba chi Thánh đạo ở trên, không khởi ba tà
đạo. Nay nói trong định
có cả ba loại là dựa vào nhân là đạo và vô biểu để đặt tên cho quả là ngữ nghiệp và mạng. Đó là lý do tại
sao lại y theo
vô biểu để đặt ra các
tên gọi ngữ nghiệp và mạng.
“Nếu thế vì
sao” cho đến “tám chi
Thánh đạo” là lời của
Sư Kinh bộ: Nếu vậy tại sao
không chấp nhận ý nghóa của chúng tôi. Theo
tông chỉ của chúng tôi,
tuy không có thật thể vô biểu riêng nhưng chính
lúc ở đạo vô lậu thì
đã đạt được loại ý lạc nầy làm chỗ y chỉ. Ý lạc lấy
dục làm thể, hoặc lấy
thắng giải làm thể, hoặc lấy cả hai làm thể. Cho
nên Nhiếp luận chép: Dục
lấy thắng giải làm thể; lạc tương ưng với ý thức nên gọi là ý lạc. Ý chỉ lấy tư cùng lúc với ý lạc làm thể tánh, vì vốn
làm chỗ y chỉ cho ý lạc,
là chỗ y chỉ của ý lạc nên mới nói là “ý lạc y chỉ”. Lại
giải thích: Ý lạc lấy hiện tư làm thể và là chỗ y chỉ cho ba chi
Thánh đạo sau khi xuất
quán ở trên nên gọi là “y chỉ”. Ý lạc tức là y chỉ
nên mới nói là “ý
lạc y chỉ”. Tóm lại tư cùng lúc với đạo gọi là
Vô biểu, là đạo côïng giới, không có tự thể
riêng vì nhờ đắc giới kia để làm y chỉ vì thế
sau khi xuất quán nhờ vào thế lực của giới vô lậu trước đó mà đã
có khả năng khởi ba chi
chánh đạo chứ không khởi ba tà. Lúc ở đạo,
tuy không phát ngôn, khởi
chánh tác nghiệp, hoặc cầu y thực, v.v…
nhưng dựa vào nhân trước
đó để đặt tên cho quả ở sau. Cho nên ở đạo vị
của bậc Thánh vẫn có
thể an lập tám chi Thánh đạo. Lại giải thích: Ý
lạc là tất cả ý thú;
y chỉ là chỉ cho thân nương tựa. Trên đây nếu có
thuyết trong định không có
thể của ba chi là vì thế lực của đạo nên đạt được
ý lạc và y chỉ thù
thắng. Các pháp này về sau đều có công năng làm
cho hành giả xa lìa ba tà
là tà ngữ, tà nghiệp và tà mạng. Tức lấy nhân để nêu tên của quả và lấy hạt giống để đặt tên ba chánh chi.
Ngài Chân-đế cũng đồng với giải thích này.

<章>Nêu thuyết khác của kinh bộ:</章>

“Có Sư khác nói” cho đến “ở đây lẽ ra cũng thế” là nêu
thuyết khác của Kinh bộ y
Sư này nói: Chỉ nói là không thực hành tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng, là ba đạo chi, nghóa là lúc đang ở định vô lậu, nhờ có thế lực của Thánh đạo nên mới có công năng đạt được các
sự
như “quyết định không
thực hành tà ngữ, v.v…” để thành chánh ngữ,
v.v… chứ không phải là
ba chi này có tự thể riêng. (Vặn hỏi:) Nếu không
có tự thể riêng vì sao
lại gọi là vô lậu? (Giải thích câu hỏi này rằng:)
Loại định này không tạo tác và được an lập nên gọi là đạo vô lậu nên có tên
là Vô lậu.
Giải thích trước có ý cho rằng dựa vào tư để giả gọi là
đạo câu giới, làm thể
cho ba chánh chi nói trên. Các giải thích khác lại
có ý cho rằng vì không
tạo tác nên vô thể nhưng do đạo đạt được. Ở đây không nói cho đến
sự dựa vào tư tức lấy
sự “không tạo tác” làm thể
của ba chánh chi. Chẳng
phải tất cả các xứ đều phải dựa vào hữu thể mới lập thành được
danh số. Như trong tám thế pháp thì pháp thứ hai
không đắc các sự như y
thực, v.v… không có tự thể riêng mới lập thành
danh số. Trong tám chi thì
các chi chánh ngữ, v.v… này cũng giống như
vậy. Nói “thế pháp”,
luận Bà-sa chép: Các pháp được hữu tình của thế gian thuận theo nên gọi là
Thế pháp. Vấn đề này có nói rộng trong luận
Bà- sa quyển bốn mươi
bốn và một trăm bảy mươi ba. Nói tám thế pháp là gồm
Đắc:
là đắc y, thực, v.v; Bà-sa gọi là lợi, là được lợi về y, thực,
v.v; tên gọi khác nhau nhưng nghóa giống nhau.

Bất đắc: là không
đắc y, thực, v.v; luận
Bà-sa có chỗ gọi
là Suy,
tức suy tổn vì không được y, thực, v.v; Bà-sa có
chỗ còn gọi là vô lợi,
tức không được lợi về y, thực, v.v; đây cũng
là trường hợp tên khác mà nghóa đồng.
Hủy:
là chê bai sau lưng; luận Bà-sa có chỗ gọi là Phi dự; tên
gọi tuy khác nhưng nghóa giống nhau.
Dự:
là khen ngợi ở phía sau.

khen
ngợi ở trước mặt là; luận Bà-sa có chỗ gọi là Tán; khác
tên nhưng đồng nghóa.
Cơ: là chê bai trước mặt; luận
Bà-sa có chỗ gọi là Hủy; khác
tên nhưng đồng nghóa.
Khổ: là khổ thọ thuộc thân tâm; luận
Bà-sa có chỗ cho rằng nói khổ là chỉ cho khổ của thân tâm ở cõi Dục; có thuyết lại cho rằng ở đây
khổ là chỉ cho các khổ tương ưng với năm thức.
Lạc: là lạc thọ thuộc thân tâm; luận
Bà-sa có chỗ cho là lạc thuộc thân tâm ở cõi Dục; có thuyết lại cho rằng ở đây lạc nhằm chỉ cho
lạc tương ưng với năm thức; có chỗ lại nói đó là vui khinh an.

Bác bỏ thuyết thứ bảy:

“Luật nghi Biệt giải thoát” cho đến “luật nghi biệt giải
thoát” dưới đây là
bác bỏ luận chứng thứ bảy: Luật nghi Biệt giải thoát
không có thể tánh riêng
tức do nguyện lực của tư làm nhân đẳng khởi lân cận cho nên trước là lập kỳ hạn thề không làm điều ác, ngăn dứt các
nghiệp ác thuộc thân
ngữ. Ở giai đoạn gia hạnh sau khi đã huân tập hạt giống tư cho đến lần quy y thứ ba hoặc yết ma lần thứ ba được thành tựu thì từ
loại hạt giống trước đó lại huân thành bảy chi hạt giống, thêm lớn
trong từng sát-na. Vì lẽ đó mới lập ra luật nghi biệt
giải thoát; tư chủng là
giả đặt mà không có tự thể riêng.

“Nếu khởi tâm dị duyên” cho đến “nhớ nghó liền dứt”: nhằm lập lại câu hỏi trước đây của Hữu bộ để
giải thích. Trước đây các ông
có hỏi rằng nếu giới
không có tự thể riêng thì khi khởi các tâm duyên
ác, vô ký lẽ ra không
thể có luật nghi. Lời hỏi này phi lý bởi vì trong
thân tâm của người thọ
giới, giới lực của hạt giống đều được huân tập
trong từng sát-na cho nên
khi có ý làm điều ác thì nhớ nghó cho đến giới liền chấm dứt.

Bác bỏ thuyết thứ tám:

“Giới là bờ đê” cho đến “mà người phá giới” là bác bỏ luận
chứng thứ tám: Ý nghóa
giới là bờ đê mà các ông nói trước đây cũng nên
theo luật nghi biệt giải
thoát giải thích. Tức gia hạnh tư trước đó lập lời
thề chắc chắn không làm
điều ác đã huân thành hạt giống tư; do năng
lực của hạt giống tư
này thêm lớn nên về sau thường ghi nhớ hổ thẹn
và tự chế, giúp cho ở hiện tại không phạm giới.
Vì thế ý nghóa của bờ đê là do tâm thọ trì giới mà có chứ chẳng có thể
tánh riêng.
Theo Hữu bộ các ông nếu do vô biểu có thật thể riêng nên thường hiện tiền trong
từng sát-na để ngăn
dứt sự phạm giới thì lẽ ra chẳng thể có trường hợp
thất niệm mà phá giới.
Theo Kinh bộ thì hạt giống của tư chính là giới
mà không phải là loại
hạt giống có tự thể riêng. Nếu hạt giống này có
thế lực thường ghi nhớ
thì không phạm giới, nếu không có năng lực, không
thể ghi nhớ thì có thể phạm giới vì không có thể tánh riêng.
“Hãy dứt những thứ tranh luận nầy” là Luận chủ ngăn dứt
sự tranh luận.

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “là chỗ ta y theo” là quy kết về tông mình Hữu bộ.

<章>Nói về đại chủng năng tạo:</章>

“Trước nói vô biểu” cho đến “là có khác chăng”: dưới
đây là thứ hai nói về đại chủng năng tạo, trong
đó có ba:
(1) Đại chủng của biểu và vô biểu khác nhau,
(2) Thời gian tạo đại chủng đồng nhau và khác nhau,
(3) Dựa vào địa để nói về năng tạo. Dưới đây là phần đầu,
đặt câu hỏi: Trước đây có nói về tánh
sở tạo của đại chủng vô biểu; như vậy
đại chủng tạo biểu cũng
chính là đại chủng tạo vô biểu hay vô biểu có
loại đại chủng khác?

“Tụng chép” cho đến
“không đúng lý” là đáp: Loại đại chủng năng tạo của vô biểu khác với loại đại chủng làm
sở y cho
biểu nghiệp.

Vì nếu chỉ từ một tứ đại chủng mà tạo tế quả là vô
biểu và quả thô
là biểu thì không hợp lý.

“Như biểu và đại” cho đến “vì có sai khác” dưới đây là thứ
hai, nói về thời gian tạo
thành của đại chủng có khác nhau và giống
nhau. Đây là hỏi.
“Tất cả
sắc
sở tạo” cho đến “nương quá khứ giả” là đáp:
Dựa vào phần nhiều có thể
nói rằng tất cả các sắc sở tạo đều có đại chủng; tuy nhiên hiện thấy rất ít trường hợp
sắc
sở tạo lại nương vào đại
chủng của quá khứ.

“Phần ít là gì” là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “thủ địa làm y” là đáp: Chỉ ở cõi Dục,
sau sát-na đầu tiên và
từ sát-na thứ hai trở đi mới có vô biểu, sinh khởi
từ đại chủng của quá
khứ. Đại chủng quá khứ này là đại chủng năng
tạo của vô biểu có năm
nhân như sinh, v.v… làm thành loại sở y trực
tiếp cho nên vô biểu ở
niệm sau mới có thể sinh khởi. Từ niệm thứ hai
trở đi đại chủng của
thân ở hiện tại nếu đối với vô biểu cùng lúc thì không phải là loại năng tạo và cũng không có năm nhân
như sinh, v.v… mà
chỉ là loại sở y xa do
vô biểu sinh khởi. Đại chủng quá khứ mới là
chuyển nhân trực tiếp. Ở đây nói chuyển là chỉ cho khởi. Do đại chủng quá
khứ chuyển khởi nên
đại chủng của thân hiện tại mới làm thành “nhân
tùy chuyển ban đầu”,
tức nương theo vô biểu mà chuyển biến. Tùy
chuyển là nhân nên gọi
là nhân tùy chuyển; hoặc vô biểu chuyển theo đại,
là nhân của sự tùy
chuyển nên gọi là nhân tùy chuyển. Như bánh xe
lăn trên đất có tay
điều khiển là nơi năng chuyển để ví cho đại chủng
quá khứ, đất là nơi
tùy chuyển để ví cho đại chủng hiện tại.

<章>Hỏi đáp:</章>

Hỏi:
Vì sao không nói vô biểu thuộc niệm
sau ở cõi
Sắc mà lại
nói vô biểu thuộc niệm
sau của cõi Dục?
Giải thích:
Giới tùy tâm chuyển ở cõi Sắc tức đồng thời với bốn đại chủng năng tạo.
Hơn nữa, ở cõi
Sắc không có tán vô biểu.
Vì thế luận Bà-sa quyển 122
chép: Ở đây khi nói “quyết định” tức là nói cõi Dục không có tùy chuyển vô biểu và cõi
Sắc không dựa vào biểu để phát khởi vô biểu. (Hỏi:)
Vì sao như vậy? (Giải thích:) Có giải
thích cho rằng vì sinh đắc
tâm ở cõi Dục có khả năng phát nghiệp rất
mạnh mẽ cho nên biểu
nghiệp được sinh có thể phát khởi vô biểu; trong
lúc sinh đắc tâm ở cõi
Sắc có khả năng phát nghiệp rất yếu kém cho nên biểu nghiệp được
sinh không thể phát khởi vô biểu. Lại có giải
thích rằng nếu sinh cõi
Dục thì không có định tâm, vì tâm bất định mạnh hơn
nên biểu
nghiệp được sinh có khả năng phát khởi vô biểu;
nếu sinh
cõi Sắc thì có định tâm, vì tâm bất định yếu hơn nên biểu nghiệp được
sinh không có khả năng
phát khởi vô biểu. Hỏi: Vô biểu ở niệm
sau cũng nương vào đại chủng hiện tại
để sinh, vì sao văn trên
nói rằng do đại chủng quá khứ sinh?
Giải thích:
Đoạn văn trên chỉ nói sơ lược nên đã dựa vào
sự
hiện hành từ niệm sau
trở đi nên nói đại chủng quá khứ tạo. Nếu phân
biệt đầy đủ thì ba đời
bất định vì thế, luận Bà-sa quyển 132 chép: Các
sắc sở tạo hữu đối và
sắc tùy tâm chuyển ở vào đời nào thì do đại chủng của đời đó tạo. Nếu là các
sắc Vô biểu do biểu phát khởi thì cũng
có ba thời gian tạo sắc
không giống nhau. Nghóa là ở sát-na đầu thì giống như các
sắc
hữu đối, v.v; tất cả đều được các đại chủng cùng lúc tạo ra. Nếu ở
sát-na thứ hai thuộc quá khứ và hiện tại thì đều do đại chủng
quá khứ tạo; nếu ở vị
lai thì do đại chủng thuộc hiện tại và vị lai tạo.
Ở các sát-na về sau thuộc quá khứ và hiện tại
đều giống như trên; nếu
thuộc vị lai thì do đại
chủng ở cả ba đời tạo. Hỏi:
Trong trường hợp tạo giới biệt giải thoát ở đời vị lai,
giới chưa đắc làm sao tạo được?

Giải thích: Việc tạo các pháp vô biểu có ý nghóa không chắc chắn.
Có khi đắc nhưng không tạo như giới tùy tâm chuyển ở vị lai; có khi tạo nhưng không đắc, như giới biệt giải thoát ở vị lai; có khi vừa đắc
vừa tạo như giới biệt
giải thoát thuộc niệm đầu, v.v; có khi không đắc
cũng không tạo, tức trừ các trường hợp trên.

Hỏi: Khi đại
chủng thuộc niệm đầu tạo rá các sắc Vô biểu thuộc niệm
sau thì
sử dụng các đại chủng đã tạo vô biểu thuộc niệm đầu,
hay phải khởi các đại
chủng khác?
Giải thích:
Có thuyết cho rằng khi tạo vô biểu thuộc niệm sau
thì sử dụng các đại
chủng đã tạo vô biểu thuộc niệm đầu. Hỏi: Như vậy chẳng lẽ chỉ một tứ đại chủng nhưng lại tạo ra nhiều

sắc?

Giải thích: Một tứ đại chủng không thể tạo nhiều
sắc hữu đối

nhưng nếu tạo
nhiều sắc vô ngại cũng không có lỗi.

Hỏi: Nếu tạo
nhiều sắc vô ngại thì vô biểu được tạo sẽ xoay
vần đối nhau với bốn
đại năng tạo thành nhân câu hữu phải không?

Giải thích: Vì vô ngại nên có thể nói là tạo nhiều nhưng vì
thời gian khác nhau không
thể làm quả lẫn nhau nên chẳng phải nhân câu hữu.
Nếu giải thích như trên thì một tứ đại chủng ở hiện tại
sẽ tạo ra vô

biểu ở hiện
tại và vị lai, vì không có đại chủng hiện tại nên không
có sắc sở tạo ở hiện
tại. Cho nên luận Bà-sa quyển 132 chép: Hỏi: Nếu thành tựu đại chủng hiện tại thì
sẽ có
sắc
sở tạo hiện
tại phải không?

Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Nếu thành tự sắc sở tạo hiện tại thì sẽ thành tựu đại
chủng hiện tại hay không?

Đáp: Đúng vậy.
Vì không có trường hợp đại chủng hiện tại mà lại không có quả
và cũng không có trường
hợp sắc sở tạo hiện tại mà lại không có nhân.

Giải thích: Vì
không có trường hợp đại chủng hiện tại mà không có quả cho nên chắc chắn thành tựu
sắc
sở tạo hiện tại và vì cũng
không có trường hợp
sắc sở tạo hiện tại mà không có nhân, vì thế chắc chắn thành tựu đại chủng hiện tại. Cho nên biết rằng không có loại đại
chủng riêng ở hiện tại tạo thành vô biểu ở vị lai.
Lại giải thích: Một tứ
đại chủng tạo vô biểu
niệm đầu tức vào thời gian này cũng có một tứ
đại chủng riêng tạo các
sắc Vô biểu thuộc niệm sau. Vì thế luận Chánh
lý quyển 20 trong phần
giải thích đại chủng đối với sắc sở tạo không phải là nhân câu hữu có chép: Nghóa là có thành tựu các
sắc
sở tạo mà
chẳng phải là bốn đại
chủng hoặc có thành tựu đại chủng năng tạo mà
chẳng phải sắc sở tạo.
Giải thích:
Đoạn văn trên chứng minh có khi thành tựu năng
tạo mà chẳng phải là
sắc sở tạo cho nên biết rằng cũng có khi đại chủng hiện tại không tạo
sắc
sở tạo ở hiện tại mà lẽ ra phải ở vị lai.]
Nếu giải thích như cách đầu đồng thời gồm cả phần chứng minh ở
sau thì khi
nói vì không có đại
chủng hiện tại mà không có quả và cũng không có
sắc sở tạo hiện tại mà không có nhân là nói theo phần nhiều và
sắc hữu
đối. Nếu nói bao gồm cả
vô biểu thì luận nói cũng không có trường hợp
sắc sở tạo hiện tại
mà lại không có nhân thì cũng có vô biểu sở tạo thuộc niệm thứ hai ở hiện tại cùng lúc với đại chủng năng tạo. Vì thế
biết rằng chỉ nói theo
hữu đối để nói. Nếu dùng giải thích đầu để giải thích đoạn văn trên thì khi nói cũng không có trường hợp
sắc
sở tạo ở
hiện tại mà lại không
có nhân, tức hiện nhân có hai thứ: nhân gần và
nhân xa (nhân xa). Nếu đối
với sắc hữu đối và niệm đầu vô biểu ở hiện
tại thì đại chủng cùng
lúc là thân nhân; nếu đối với niệm thứ hai trở đi thì đại chủng trong thân vô biểu hiện hành
sẽ là nhân xa. Lại giải
thích: Một tứ đại tạo
niệm đầu vô biểu thì vào lúc này cũng có khởi rất
nhiều bốnđại chủng để
rồi sẽ tạo vô biểu ở vị lai, tức do đại chủng tạo riêng

trong từng sát-na.

Hỏi: Nếu ở niệm đầu khởi nhiều đại chủng tạo riêng các sắc
sở tạo trong từng
sát-na thì trong cùng một thời gian
sẽ có rất nhiều vô biểu như vậy làm thế nào trong một
sát-na ở hiện tại mà thân có
thể dung chứa nhiều tứ
đại chủng năng tạo được?

Giải thích: Dị
thục vốn có tánh chất không bền chắc lâu dài,
nên nếu chứa nhiều đại
chủng năng tạo cũng không có lỗi. Phần dẫn
chứng để giải thích
cũng giống như thuyết thứ hai ở trên, cho nên không
cần phải nói ở đây. Hỏi: Thân hiện tại là
sở y của đại chủng, nhưng là
sở y của
đại chủng đã tạo thành
thân, v.v… hay sở y của một loại đại chủng khác?
Giải thích:
Chính là sơ y của các đại chủng tạo thành thân,
v.v… chứ chẳng phải năm
nhân như sinh, v.v…

Phần hỏi đáp
rộng như trong vô biểu có nói. Hỏi: Nếu đại chủng quá khứ gọi là chuyển nhân và đại
chủng hiện tại gọi là
tạo nhân, vì sao luận Bà-sa quyển 133 chép: Có khi
sắc ở hiện tại không do đại chủng hiện tại tạo; tức ý chỉ cho đại chủng
hiện tại, nếu sắc ở
hiện tại mà do đại chủng quá khứ tạo thì sẽ như thế nào; tức ý chỉ cho biểu ở hiện tại
sinh khởi vô biểu do đại chủng quá khứ
tạo, lý giống như trước.

Hỏi: Loại sắc Vô biểu này cũng có sở y là đại chủng hiện tại,
vì sao không nói? Đáp: Các đại chủng này là chuyển y chứ chẳng phải tạo y.
Sắc Vô biểu có hai thứ sở y:

Chuyển y, tức đại chủng hiện tại chuyển biến do năng lực
của vô biểu.

Tạo y, tức đại chủng quá khứ do năng lực của vô
biểu tạo ra.
Ở đây chỉ nói cho đến tạo y chứ chẳng phải
chuyển y, vì thế không nói năm nhân năng tạo đều là quá khứ.

Giải thích:
Luận này nói đại chủng quá khứ gọi là chuyển nhân tức có ý chỉ cho thân
chuyển nhân; luận
Bà-sa nói đại chủng hiện tại gọi là chuyển y, tức ý nói
sơ chuyển y.
Chuyển nghóa là nối tiếp
chuyển; đối với hai chữ
“tùy chuyển” của luận này thì tên gọi khác nhau
nhưng nghóa lại giống nhau.

<章>Nói về năng tạo:</章>

“Thân ngữ nghiệp của địa nào” cho đến “vô lậu tùy
sinh
xứ”: dưới đây là
thứ ba, y theo địa để nói về năng tạo, câu hỏi
và tụng đáp. “Luận chép” cho đến “đại chủng
sở tạo” là giải thích câu tụng đầu:
Thân nghiệp, ngữ nghiệp hữu lậu vì còn trói buộc nên do đại chủng ở cùng địa tạo ra. Hơn nữa luận
Bà-sa quyển 134 chép “(Hỏi) Nếu
sinh cõi Dục cõi
Sắc thì khi đại chủng hiện tiền
sẽ nằm ở chỗ nào? (Đáp)
Có rất nhiều thuyết khác
nhau: Hoặc nằm ở giữa hai đầu chân mày,
hoặc nằm ở chót mũi,
hoặc nằm ở tim, hoặc ở lỗ rún, hoặc ở ngón chân.
Có thuyết lại cho rằng tùy theo
sự gia hạn trước đó an tâm ở chỗ nào thì đại chủng
sẽ có ở chỗ đó. Có luận
sư lại cho rằng đại chủng cõi
Dục thô nhưng ở cõi
Sắc lại tế. Tế nhập vào các khe hở của thô, giống như dầu lọt xuống cát. Tuy nhiên khi tónh căn bổn lự hiện tiền thì đại
chủng thuộc cõi Sắc khởi
khắp trong thân. Nếu là định cận phần thì chỉ
khởi ở một bên tim. Có
thuyết cho rằng ở định cận phần đại chủng cõi
Sắc cũng khởi ở khắp thân. Tuy nhên nuôi lớn thân thì không giống
như căn bổn. Như có hai người cùng cho xuống ao tắm: Một người chỉ đứng
bên bờ cạnh ao múc nước
tắm và một người thì lội xuống ao. Cả hai đều có nước ở khắp thân tuy nhiên nuôi lớn thân thì lội xuống nước là hơn.
Hỏi: Trong thân cõi Dục
trước đó đã có các khoảng trống, vậy thì đại chủng cõi
Sắc có thể nhập vào đó hay
không? Đáp:
Không được. Thân cõi
Dục ở vị lai có hai thứ:

Chỉ bao gồm đại chủng cõi Dục.

Có trộn lẫn đại chủng cõi Sắc.

Nếu có duyên nhập vào định cõi
Sắc thì loại thân chỉ có đại chủng cõi
Dục sẽ bị diệt nhưng loại thân có trộn lẫn đại chủng cõi
Sắc sẽ
sinh. Cho nên không thể nói là vì trước đó đã có các khoảng trống mà về
sau có thể có các đại
chủng cõi Sắc nhập vào v.v…”
“Nếu thân ngữ nghiệp” cho đến “vô lậu
sinh” là giải thích
câu tụng cuối: Nếu thân ngữ nghiệp thuộc vô lậu thì tùy theo thân
sinh
ở địa nào sẽ do đại
chủng ở địa đó tạo thành. Bởi pháp vô lậu không
rơi vào cõi nên không
cần đại chủng ở địa đó tạo thành. Tức không có
đại chủng là vô lậu,
cho nên không có đại chủng bất hệ tạo thành mà là
do năng lực của thân sở
y cho nên giới vô lậu sinh ra. Đó cũng là lý do
vì sao dùng đại chủng
của thân sở y để tạo thành,

“Biểu vô biểu nầy” cho đến “đại chủng sở tạo”: dưới đây là
thứ hai: Phân biệt các
môn của nghiệp, gồm:

Dựa vào loại để phân biệt

Giải thích về tánh, giới, địa.

Dưới đây là phần dựa vào loại để phân biệt, gồm:

Giải thích chấp thọ và vô chấp thọ.

Nói về loại năm sự.

Nói về loại hữu tình và phi tình.

Các đại loại đồng khác. Đây là hỏi: Biểu và vô biểu thuộc loại
gì? Và được tạo bởi các loại đại chủng gì?

<章>Giải thích bằng bài tụng:</章>

“Tụng chép” cho đến
“thuộc thân hữu chấp thọ.”
Trong phần
tụng đáp, hai câu đầu
nói về vô biểu; hai câu kế nói về đại chủng sở y
của tán vô biểu; hai câu
kế nói về đại chủng sở y của định vô biểu; hai
câu cuối nói về biểu.

<章>Nói về các Vô biểu:</章>

“Luận chép” cho đến “y theo bên trong mà khởi”: là giải thích
hai câu đầu, nói về các vô biểu. Trong bài tụng này trước là nói về vô
biểu. Dù thuộc định hay
tán, tất cả vô biểu đều thuộc vô biến ngại nên
đều là vô chấp thọ;
trong năm loại thì thuộc về tánh đẳng lưu. Tụng đã nói “cũng” cho thấy loại vô biểu này
thuộc sát-na; nghóa là loại vô biểu
câu sinh ở giai đoạn khổ pháp nhẫn thuộc
sơ vô lậu không từ nhân đồng
loại sinh nên thuộc
về sát-na. Các loại vô biểu khác đều thuộc tánh đẳng
lưu nghóa là do nhân đồng
loại sinh chứ chẳng phải dị thục. Không do nhân dị
thục sinh, chẳng do cực vi tập thành nên không phải là pháp
được nuôi lớn; là pháp hữu vi nên
chẳng thật; nương ở trong mà không
nương ở ngoài, nên chỉ
là hữu tình mà chẳng phải phi tình.

“Trong đó cõi Dục” cho đến “đại chủng sở tạo”: là giải thích
câu thứ ba và thứ tư,
nói về đại chủng sở y của tán vô biểu. Đại
chủng sở y của tán vô biểu ở cõi Dục do nhân
đồng loại sinh nên thuộc tánh
đẳng lưu, không do nhân
dị thục sinh nên chẳng phải dị thục sinh; không
có duyên tốt riêng nên
chẳng phải pháp được nuôi lớn; thuộc nhân đồng loại
sinh nên chẳng
phải sát-na; là pháp hữu vi nên chẳng thật là
có chấp thọ. Vì thế luận Chánh lý quyển 35 chép: Đại chủng
sở y của tán địa vô biểu thuộc hữu chấp thọ vì là quả của tán tâm và vì hữu ái tâm
chấp làm nội tự thể ở
hiện tại. (Trên đây là văn luận.) Có thể bị hủy hoại và khi tiếp xúc với vật bên ngoài có thể
sinh khổ vui nên bảy chi thuộc tán vô biểu của cõi Dục không thuộc tâm tùy chuyển vì lúc vô tâm cũng có thể đắc giới.
Lại nữa, bảy chi đối nhau chẳng phải nhân câu hữu,
không có cùng một quả,
cho nên bảy chi đều có đại tạo riêng.

Hỏi: Tại sao
không nói địa chủng là hữu tình hay phi tình?
Giải thích:
Đã nói vô biểu thuộc hữu tình, và đại chủng phi
tình không thể tạo sắc
hữu tình cho nên không nói riêng. Lại giải thích: Đã nói chấp thọ nên chắc chắn thuộc hữu tình. Nếu nói vô chấp thọ mới chung cả phi tình. Ở đây vì
sợ có
sự hiểu lầm nên nói là thuộc hữu
tình.

<章>Nói về đại chủng sở y:</章>

“Định sinh vô biểu” cho đến “vì không
sai khác” là giải thích câu

thứ năm và
thứ sáu, nói về đại chủng
sở y của định vô biểu.
Trong năm loại có
sở nuôi lớn vì gặp duyên tốt là định. Vì thế luận Chánh lý chép: Vì
sao đại chủng năng tạo của vô biểu ở tán địa chỉ thuộc tánh đẳng
lưu? Vô biểu ở định
địa có nuôi lớn sinh vì tâm thù thắng ở giai đoạn trước đó có khả năng nuôi lớn đại chủng các căn; định tâm cùng hiện hữu nên có đại chủng nuôi lớn tốt đẹp, thường làm
sinh nhân, tạo ra vô biểu câu hữu với định tâm; trong lúc vô biểu ở tán địa không cùng lúc đối
với nhân đẳng khởi
tâm, ở giai đoạn vô tâm cũng có sinh khởi cho nên đại chủng
sở y chỉ thuộc tánh đẳng lưu tức nhân đẳng khởi tâm không có khả năng nuôi lớn
sinh khởi các đại chủng vô biểu. [Trên đây là
văn luận.] Vì thế biết
rằng không có đại chủng nuôi lớn; không do nhân dị thục
sinh nên không phải là dị
thục sinh. đẳng lưu trong năm loại tức không thuộc dị thục và
trưởng dưỡng. Gọi là đẳng lưu các đại chủng
tạo định đều do nuôi
lớn thâu nhiếp hết nên không lập đại chủng đẳng lưu riêng, do nhân đồng loại
sinh nên chẳng
phải sát-na, là pháp hữu vi
nên chẳng phải thật; là
vô chấp thọ nên luận Chánh lý quyển 35 chép: Đại chủng
sở y thuộc vô chấp thọ vì là quả của định tâm, tức không có
ái tâm chấp loại đại
chủng này làm nội tự thể của hiện tại. Lại, loại
đại chủng này không có
bất kỳ tánh chất chấp thọ nào khác, nên gọi là
vô chấp thọ. [Trên đây
là văn luận.] Bảy chi thân ngữ có đại chủng sở
y do một tứ đại chủng
tạo thành cũng giống như định tâm nên không
có sai khác. Vì thế loại
đại chủng năng tạo tùy theo tâm giới cũng do một tứ đại chủng tạo. Đối với tán vô biểu ở cõi Dục nhân đẳng khởi tâm
tuy cũng là một tứ đại
tạo nhưng không tùy tâm chuyển nên có đại chủng năng tạo riêng.
Luận Chánh lý còn cho rằng bảy chi tương vọng do
năng lực xoay vần để
sinh khởi có cùng một quả, nên chỉ sinh từ một
tứ đại chủng; tán thì trái với đây cho nên phải dựa vào các đại chủng
khác nhau. (Trên đây là
văn luận.) Cho nên không nói hữu tình như trước
đã giải thích, hoặc vì
nói cho đến nuôi lớn thì đã nói về hữu tình.

<章>Nói về biểu nghiệp:</章>

“Nên biết hữu biểu” cho đến “đây là có chấp thọ” là giải thích hai câu tụng cuối, đây nói về
biểu nghiệp. Trong năm loại thì do nhân
đồng loại sinh nên thuộc
tánh đẳng lưu. Nói “duy” (chỉ) là phân biệt với
bốn thứ kia. Chẳng do nhân dị thục
sinh nên chẳng phải dị
thục sinh.
Không có thắng duyên
nào khác nên chẳng phải nuôi lớn. Từ nhân đồng
loại

sinh khởi nên
chẳng phải sát-na. Là pháp hữu vi nên chẳng thật.
Biểu nghiệp có hai: Thân
biểu nghiệp và biểu nghiệp ngữ. Nếu Biểu
nghiệp thuộc về thân
thìdo phù căn sinh khởi nên có chấp thọ; nếu thuộc
ngữ thì không do phù căn
sinh, nên thuộc vô chấp thọ.

Hỏi: Nếu thân biểu nghiệp thuộc hữu chấp thọ thì tại sao túc
luận Phẩm loại nói rằng
các biểu nghiệp đều thuộc vô chấp thọ?
Giải thích:
Các luận sư có các ý khác nhau nên rất khó giải
thích chung. Lại giải thích:
Theo Túc Luận Phẩm Loại, nói biểu nghiệp là y theo theo
sự tạm khởi ở thân giống như khách trọ.
Pháp Tâm, tâm
sở không có khả năng
chấp thọ nên nói là biểu nghiệp thuộc vô chấp
thọ. Các luận như
Câu-xá, v.v… lại nói theo sự sinh khởi đa thời và nối
tiếp ở thân. Pháp Tâm,
tâm sở có khả năng chấp thọ nên nói là biểu
nghiệp thuộc hữu chấp thọ. Mỗi bên nói theo một trường hợp nên
không trái nhau. Lý do không nói tình và phi tình là vì biểu nghiệp dựa vào
bên trong để sinh khởi
đã nói về hữu tình nên không nói riêng.

<章>So sánh:</章>

“Các nghóa còn lại đều đồng với tán vô biểu” là
so sánh:
Bốn đại của biểu đồng
với bốn đại năng tạo của tán vô biểu đều
thuộc tánh đẳng lưu, hữu chấp thọ và do các đại chủng khác nhau
sinh khởi.
Lại giải thích: Là hữu
tình số và đại chủng năng tạo đồng với tán vô biểu. Vì thế luận
Chánh lý chép: Các ý nghóa khác đều đồng với tán vô
biểu. Nghóa là hữu tình
số ,
sở y, đẳng lưu, hữu chấp thọ và do đại chủng
khác nhau sinh khởi.

Hỏi: luận Bà-sa quyển 122 cho rằng có hai thuyết khác nhau về hóa ngữ

Hóa ngữ là ngữ nghiệp vì do tâm phát.

Hóa ngữ không phải là ngữ nghiệp mà chỉ là ngữ thanh, vì hóa
thân vô chấp thọ.

Thuyết đầu có ý cho rằng tuy vô chấp thọ nhưng đại chủng
nhân sinh do tâm phát, hóa ngữ là nghiệp.
Thuyết sau có ý cho rằng hóa thân vô chấp thọ tức ý nói hóa ngữ không
sinh khởi từ chấp thọ
bốn đại chủng. Không
sinh khởi từ chấp thọ bốn đại chủng, thì không
phải nghiệp; nếu là
nghiệp thì phải do chấp thọ đại chủng sinh, đều
chẳng phải là nghiệp,
nếu nghiệp thì chấp thọ đại sanh, nhưng không có
bình phẩm. Hóa thân vừa
là nghiệp, vừa chẳng phải nghiệp. Tuy chưa
thấy văn chứng nhưng nếu
phân tích hóa ngữ thì cũng nên có hai trường
hợp như vậy. Luận này y
theo thuyết nào?
Giải thích:
Luận này đồng với thuyết sau của Bà-sa, vì nói biểu

nghiệp do chấp
thọ đại chủng sinh.

<章>Phần hỏi đáp:</章>

“Khi Biểu nghiệp sinh” cho đến “không như thế hay sao” là hỏi: Lúc biểu nghiệp
sinh có cần phá hủy hình lượng của thân dị thục vốn
có hay không? Có đúng hay chăng?

“Nếu thế thì lỗi gì?” là trả lời.
“Nếu phá hoại” cho đến “hai hình lượng thành” là hai câu gạn
lại.

“Có riêng mới sinh” cho đến “chẳng phá bổn thân” là
giải thích. “Nếu thế thì tùy y” cho đến “làm
sao khắp sinh biểu” là vặn hỏi:

Biểu nghiệp thuộc hai
sắc dị thục cùng
sinh nên lẽ ra phải lớn
hơn thân gốc. Nếu không tăng thêm cùng khắp thì làm
sao có thể
sinh biểu cùng khắp?

“Thân có lỗ hổng cho nên được tương dung” là giải thích:
Dị thục vốn thưa thớt nên thân có lỗ trống, vì thế có thể dung nhiếp đẳng
lưu biểu sắc.
Luận Bà-sa quyển 122 chép: Thật ra biểu và vô biểu đều
dựa vào thân để khởi.
Có trường hợp chỉ dựa vào một phần, như khi
búng ngón tay hay nhấc
chân để làm các nghiệp thiện ác; có trường hợp dựa vào toàn phần như khi toàn thân tạo các nghiệp thiện ác như lễ
Phật hay đuổi theo kẻ thù
v.v… Ở đây dựa vào số lượng cực vi của thân
sở y
và biẻu nghiệp cũng
thế. Như biểu, số lượng cực vi của vô biểu cũng vậy.

<章>Nói về tánh giới và địa:</章>

“Đã nói về nghiệp môn” cho đến “khác nhau thế nào”: dưới đây là thứ hai nói về tánh, giới và địa.
Có hai phần: nói
về tánh, giới, địa
và nói về lý do của ba
tánh. Dưới đây là phần đầu, kết luận phần trước
và nêu câu hỏi. Đã
nói nghiệp môn có hai thứ khác nhau như tư nghiệp và tư dó nghiệp, hoặc có ba loại khác nhau là thân, nghiệp ngữ nghiệp và
ý nghiệp, hoặc có năm
loại khác nhau như thân biểu nghiệp, thân
nghiệp vô biểu, biểu
nghiệp ngữ, ngữ nghiệp vô biểu và tư nghiệp. Như vậy
ba tánh, ba cõi và chín
địa của năm nghiệp này khác nhau thế nào?

“Tụng chép” cho đến “vì vô đẳng khởi.” Câu tụng đầu là
phân biệt ba tánh; năm
câu sau phân biệt giới và địa.

<章>Giải thích bài tụng:</章>

Giải thích câu tụng đầu:

“Luận chép” cho đến “thiện ác vô ký” là giải thích câu tụng
đầu: Vô biểu chỉ thuộc
thiện, bất thiện mà không có vô ký vì là pháp
đẳng khởi của tâm
mạnh mẽ. Tâm vô ký vốn yếu kém không thể dẫn
phát nghiệp vô biểu sinh
khởi. Chỉ lúc nhân diệt và ở vào các giai đoạn của

tâm
sau đó cũng như lúc vô tâm thì quả mới nối tiếp
sinh khởi.
Nói “dư” là chỉ cho biểu tư
đều có cả ba tánh.

Giải thích câu tụng hai:

“Trong đó bất thiện” cho đến “không ngăn riêng”: là giải thích câu
thứ hai: Biểu, vô biểu và tư thuộc bất thiện đều ở tại cõi
Dục mà không có ở hai cõi kia vì ở đó đã dứt bất gốc lành, vô tàm và vô quí.
Về thiện và vô ký thì tùy theo
sự thích ứng mà có ở tất cả các địa.
Văn tụng không ngăn về hai trường hợp này.

Giải thích câu tụng ba:

“Cõi Dục cõi Sắc” cho đến “luật nghi thân ngữ” là giải thích
câu thứ ba: Vô biểu thuộc
sắc tức do đại chủng tạo.
Cõi Dục và cõi
Sắc đều có đại chủng năng tạo cho nên đều có vô biểu; cõi
Vô Sắc không có đại chủng năng tạo nên không có vô biểu. Hơn nữa tùy theo chỗ nào
có thân ngữ chuyển thì
chỗ đó có luật nghi thân ngữ. Cõi Dục và cõi
Sắc có thân ngữ chuyển
nên đều có luật nghi thân ngữ; cõi Vô Sắc
không có thân ngữ
chuyển nên không có luật nghi thân ngữ.

“Nếu thế thì thân sinh” cho đến “hữu lậu vô lậu vô biểu”
là vặn hỏi: Nếu vậy thân
sinh ở dục và cõi
Sắc khi nhập định
Vô Sắc,
tuy không có đại chủng
Vô Sắc nhưng lẽ ra cũng phải có luật nghi Vô
Sắc tùy thuộc đại chủng
của thân tạo ra. Như sinh ở cõi Dục và cõi Sắc
khi khởi tâm vô lậu tuy
không có vô lậu đại chủng nhưng vẫn có vô lậu
vô biểu nhờ vào đại
chủng của thân tạo ra. Đây là vặn hỏi về đại
chủng. Lại giải thích:
Nếu vậy thân sinh dục và cõi Sắc khi nhập định Vô
Sắc tuy không có thân ngữ
Vô Sắc nhưng lẽ ra cũng phải có luật nghi
Vô Sắc nhờ vào đại chủng của thân tạo thành. Và cũng như
sinh cõi Dục và
cõi Sắc, khi khởi tâm
vô lậu tuy không có vô lậu thân ngữ nhưng vẫn phải có vô lậu vô biểu nhờ vào đại chủng của thân tạo thành. Đây là câu hỏi về thân ngữ.
Lại giải thích: Bao gồm câu hỏi về cả hai
trường hợp.

<章>Giải thích:</章>

Không như thế vì kia cho đến “là chỗ nương của đại chủng”
là giải thích: Không đúng
như vậy vì vô lậu vô biểu không rơi vào ba cõi. Tuy không có đại chủng vô lậu nhưng dựa vào thân khởi nên tùy đại chủng của thân tạo thành.
Lại giải thích:
Không đúng như vậy vì vô lậu vô biểu không rơi vào cõi. Tuy không có thân ngữ vô lậu nhưng
dựa vào thân khởi nên
tùy theo đại chủng của thân mà được tạo thành.
Lại giải thích: chung cho hai
giải thích. Đây là dựa theo
sự tạo thành để
hỏi ngược lại: Ở cõi
Vô Sắc nếu có vô biểu thì loại vô biểu này lẽ ra không phải do đại
chủng sinh. Nghóa là giống như các thuyết ở trên đã cho
rằng hữu
lậu vô biểu ở các địa thuộc cõi Vô Sắc địa lệ thuộc giới,
địa tức phải sinh khởi
từ các đại chủng thuộc các cõi, địa đó. Ở
cõi Vô Sắc không có bốn đại chủng; nếu có vô
biểu thì vô biểu này không thể
do tứ đại chủng sinh.
Cũng không thể nói rằng hữu lậu vô biểu đồng
với giới vô lậu vì có
đại chủng của các cõi, địa khác nhau làm sở y. Vì
thế luận Bà-sa quyển 17
chép “Hỏi: Như không có vô lậu đại chủng
nhưng vẫn có giới vô
lậu thì ở cõi Vô Sắc tuy không có đại chủng nhưng
nếu có giới thì đâu
có ngại gì? Đáp: giới Vô lậu không do năng lực của
đại chủng nên mới
thành vô lậu mà chỉ tùy vào tâm lực; tức là pháp đẳng khởi của tâm vô lậu. Giới hữu lậu do năng lực của đại chủng và lệ
thuộc cõi, địa nên hai
trường hợp không giống nhau.
“Lại trái với các
sắc” cho đến hàng phục
sắc tưởng là lại
giải thích; văn rất dễ hiểu.

<章>Nêu giải thích khác:</章>

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “không cósắc Vô biểu” lại nêu giải
thích khác: Vì để trừ
giới ác nên khởi thi la vì chỉ ở cõi Dục mới có các
giới ác. Ở cõi Dục
và cõi Sắc nếu khởi thi-la thì để đối trị các giới ác
trên. Ở cõi Vô Sắc có
đủ bốn trường hợp xa lìa tham dục nên không có
sắc Vô biểu. Bốn trường
hợp xa lìa này đã được giải thích trước đây
trong phần nói về quảng tâm.

Giải thích câu tụng bốn:

“Biểu sắc chỉ ở” cho đến “được gọi là hữu biểu” là
giải thích câu bốn:
Biểu nghiệp thuộc ba tánh đều có ở cõi Dục và
Sơ tónh lự.
Nếu nói có tâm thì không
nhiếp trung định; vì nhiếp trung gian nên nói là có tứ.

Giải thích câu tụng năm:

“Hữu phú vô ký biểu” cho đến “kiểu tự thán v.v…” là giải
thích câu năm: phân biệt
các sai khác. Biểu thuộc hữu phú vô ký chắc
chắn không có ở cõi
Dục mà chỉ có ở sơ định. Từ còn nghe dưới đây
là dẫn chứng.
Cuống siểm phát ngôn chứng tỏ có ngữ biểu; dẫn ra ngoài
chúng chứng tỏ có thân biểu.
“Địa trên đã vô ngôn đâu được có thanh xứ” là hỏi: địa trên
đã không có ngữ ngôn
biểu nghiệp thì làm sao có thanh?
“Có đại chủng bên ngoài làm nhân phát thanh” là đáp:
Có các đại chủng ở ngoài làm nhân phát khởi nên mới có thanh, tuy vẫn có
đại chủng bên trong làm
nhân phát thanh nhưng chỉ nói riêng ở ngoài hoặc có thể hiển bày.

Có sư khác
nói cho đến yếu kém nên dứt: là nêu thuyết khác:
Ba tónh lự ở trên cũng
có biểu nghiệp vô phú vô ký nhưng chỉ có thể khởi
tâm vô phú vô ký để phát
biểu nghiệp. Tâm này không
thiện không nhiễm, chẳng phải
sinh địa trên mà có thể khởi tâm thiện và
nhiễm thuộc địa dưới để phát thân
ngữ nghiệp. Thiện tâm ở địa dưới yếu kém, tâm nhiễm địa dưới đã dứt cho nên
không khởi.
Thuyết này có ý cho rằng thân biểu nghiệp ngữ tùy thân địa hệ chứ không tùy năng phát
tâm địa hệ, trong lúc
thuyết trước cho rằng thân biểu nghiệp ngữ tùy
năng phát tâm địa hệ,
chứ không tùy thân địa hệ.

“Thuyết trước là hơn”: là nhận xét của
Luận chủ, tán đồng
thuyết trước tức tùy
tâm địa hệ vì tâm gần và mạnh trong lúc thân xa lại yếu cho nên các
sắc nghiệp tùy vào tâm mà phán xét tánh chất.
Nếu các sắc nghiệp tùy thân
địa hệ thì tánh của sắc nghiệp này lẽ ra cũng
phải tùy thân. Thân là
mạng căn, chúng đồng phần, v.v… có thể tánh
thuộc vô ký. Các sắc
nghiệp này lẽ ra đều phải tùy thân tức thuộc vô ký
mà không có thiện nhiễm
như vậy thì thành lỗi lớn. Vì thế biết rằng
chính là tùy tâm địa
hệ. Thuyết trước là hợp lý nhất.

Giải thích câu tụng sáu:

“Lại do nhân
gì?” cho đến “biểu nghiệp vô ký”: dưới đây là
giải thích câu sáu tức
hai câu hỏi cùng lúc; văn rất dễ hiểu.

Đáp chung:

“Do vô phát nghiệp” cho đến “biểu hữu phú vô ký” là đáp cả
hai: Nói “vì không có
đẳng khởi tâm phát nghiệp” là đáp chung. Tâm tầm tứ có khả năng phát biểu nghiệp nhưng từ Nhị định trở lên không có
tâm này, vì thế ba địa
trên đều không có biểu nghiệp.

Hỏi: Vì sao
địa trên không có tâm tầm tứ?
Đáp: Luận
Bà-sa chép rằng tâm tầm tứ vốn thô động không
vắng lặng trong lúc địa
trên lại rất nhỏ nhiệm. [Trên đây là văn luận.]
Hơn nữa tâm phát biểu
nghiệp chỉ thuộc về tu sở đoạn, có thể chuyển biến ở ngoài trong lúc thấy thì dứt có khi chuyển biến ở trong nên không
thể phát nghiệp.
Cõi Dục tuy có thân kiến và biên kiến nhưng thuộc hữu phú vô ký nên thuộc về thấy thì dứt, lại chuyển biến ở trong nên
không có khả năng phát
nghiệp. Vì cõi Dục chắc chắn không có các lậu hoặc hữu phú vô ký thuộc tu
sở đoạn cho nên ở cõi Dục không có biểu
nghiệp hữu phú vô ký.
Đây là nói về sự khác nhau.

“Vì chỉ do đẳng khởi” cho đến “tánh thiện, bất thiện v.v…” dưới đây là thứ hai, nói về lý do của
ba tánh, gồm: Chánh là nói về lý do của ba tánh và nói về hai thứ đẳng khởi. Dưới đây là phần đầu, nêu câu hỏi: chỉ do nhân đẳng khởi tâm khiến cho các pháp trở thành thiện và
bất thiện, v.v?

“Không đúng”
là đáp. “Vì sao” là gạn lại.
“Do bốn thứ nhân” cho đến “bốn là đẳng khởi” là đáp: Do bốn
thứ nhân nên thành tựu
các tánh như thiện, v.v…

<章>Lại nêu ba câu hỏi:</章>

“Pháp nào tánh nào do nhân nào thành.” Lại nêu ba câu hỏi:

Trong các pháp, pháp nào được gọi là bốn thứ như
thắng nghóa, v.v…?

Bốn pháp như thắng nghóa, v.v… này thuộc về tánh nào
trong ba tánh?

Bốn pháp như
thắng nghóa, v.v… do nhân nào mà trở thành
thiện, v.v…?

“Tụng chép” cho đến “hai thường là thắng và vô ký” là đáp.
Bốn câu tụng đầu nói về bốn thứ thiện, câu thứ năm nói về bất thiện, câu
thứ sáu nói về vô ký.
Trong bốn câu đầu, câu thứ nhất nói về thiện thắng nghóa, câu thứ hai nói về thiện tự tánh, câu thứ ba nói về thiện
tương ưng, câu bốn nói
về thiện đẳng khởi; đối với bốn thứ thiện nầy là
bốn thứ bất thiện; vô
ký chỉ có một, đó là thắng nghóa.

Hỏi: Vì sao
thiện, bất thiện đều có bốn thứ trong lúc vô ký chỉ có
một?

Giải thích: Trong các
tâm sở, không có riêng tâm
sở nào thuộc
tự tánh vô
ký, vì không có tự tánh nên không lập tương ưng, vì
không lập tự tánh và
tương ưng nên cũng không lập đẳng khởi, nếu có lập
ba nhiếp pháp nầy thì
cũng không gồm hết, cho nên luận Chánh lý
quyển 36 chép: Không có tự
tánh riêng, tương ưng và đẳng khởi không có
một tâm sở nào chỉ
thuộc tánh vô ký, tương ưng với tâm vô ký ở khắp nơi. Nếu phương tiện mà lập ba pháp tự tánh,
v.v… thì cũng không thâu nhiếp được tất cả vì vô ký có nhiều.
Vì thế, vô ký chỉ có hai thứ là
thắng nghóa và tự tánh.
Hữu vi vô ký thuộc về tự tánh vì không đợi có nhân nào khác mới thành vô ký. Vô vi vô ký thuộc về
thắng nghóa, vì
tánh là thường không
có các môn khác nhau. [Trên đây là văn luận.]
Luận này cũng thuyết có
hai thứ giống như luận Chánh lý, nhưng không
nói tự tánh vì lược qua không nói. Hỏi: Nếu luận Chánh lý nói hữu vi vô ký đều thuộc tự tánh, vì
sao luận Bà-sa quyển 87
trong phần nói về cõi Dục lại chép rằng vô ký có năm loại:

Dị thục sinh pháp.

Uy nghiệp lộ pháp.

Công xảo xứ pháp.

Thông quả vô ký pháp.

Tự tánh vô ký pháp.

Và trong phần
nói về cõi Sắc lại chép rằng vô ký có bốn thứ,
tức trừ công xảo, các
loại còn lại đều như ở cõi Dục. Và trong phần nói
về cõi Vô Sắc lại chép
rằng vô ký có hai thứ:

Dị thục sinh.

Tự tánh vô ký.

Giải thích:
luận Chánh lý y theo các pháp hữu vi nào có thể
tánh là vô ký đều gọi
là Tự tánh; Bà-sa y theo các nghóa sai khác của
pháp hữu vi nên chia làm
năm loại. Không nhiếp bốn thứ trước mới gọi là tự tánh. Phải biết rằng các luận không có cùng quan điểm về vô ký.
Có luận cho rằng chỉ có một loại là
thắng nghóa; hoặc hai thứ là thắng
nghóa và tự tánh; hoặc
có bốn thứ là dị thục, uy nghi, công xảo và thông
quả; hoặc có năm loại
tức thêm vào Tự tánh; hoặc có sáu loại tức thêm
vào Thắng nghóa.
Những khác nhau này chỉ do
sự khai triển rộng hẹp
và phân tích hoặc quy nạp
cũng không có ngại gì.

Hỏi: Nếu luận này lập thành bốn thứ thiện, v.v… vì sao luận
Bà- sa quyển 2 lại chép:
“Nay xin hỏi nếu chỉ có năm căn là tự tánh thiện thì các pháp thiện khác có tự tánh là gì? Nếu nói là bất thiện, vô ký
lẫn lộn với năm căn
nên cũng gọi là thiện như vậy năm căn sẽ lẫn lộn các pháp đó tương tạp tại
sao không gọi là bất thiện, vô ký. Thật ra năm pháp như tín, v.v… lại đồng một
sở y với các pháp khác, đồng
một hành tướng, đồng một
sở duyên, cùng khởi, cùng trụ, cùng dị, cùng diệt, đồng một đẳng lưu, đồng một dị thục nhưng lại nói năm căn thuộc
tự tánh thiện, chỉ vì lẫn lộn với các pháp khác mà giả đặt tên là thiện thì chỉ
có thể tạm thời chấp
nhận, chứ thật ra không thuận chánh lý. Không nên mắc phải
sai lầm như thế, lẽ ra phải nói là pháp thế đệ nhất căn phi
căn tánh.” Theo bác bỏ
của Bà-sa thì các tâm sở, v.v… đều đồng một sở y, v.v… vì
sao chỉ có năm căn được gọi là tự tánh.
Như vậy, luận
Bà-sa
đã lập tự tánh làm
tánh chất chung. Giống như thiện, trường hợp của bất thiện và vô ký nếu theo cách trên cũng chỉ nên nói là tự tánh, lại còn
lập thêm ba pháp tương
ưng, v.v… như vậy không phải trái nhau hay sao?

Giải thích: Bà-sa vốn đã dùng đồng một
sở y, v.v… để bác bỏ năm căn là tự
tánh thiện, cho nên biết rằng khi nói về bốn thứ thiện chỉ
là trần thuật ý nghóa
của các luận sư khác.

Lại giải thích:
Bồ-tát An Tuệ khi giải thích luận Câu-xá đã cho rằng thật ra đều là tự tánh thiện nhưng ngài
Thế Thân khi lập thành bốn
thứ thiện
đã tùy vào các ý nghóa mạnh yếu khác nhau để đặt tên.
Loại thiện mạnh mẽ nhất
gọi là thiện thắng nghóa; loại mạnh mẽ tiếp
theo gọi là tự tánh
thiện; loại yếu kém gọi là tương ưng; loại yếu kém nhất gọi là Đẳng khởi. Các pháp bất thiện tùy theo đó mà cũng lập thành
bốn thứ. Cho nên luận
Bà-sa quyển 144 trong phần phân tích hai mươi hai căn dựa vào ba tánh cũng có thuyết cho rằng có bốn thứ thiện, bất
thiện giống như luận này;
tuy nhiên không thấy bác bỏ.

Lại giải thích: Phần văn trước đây của Bà-sa chỉ bác bỏ lập
năm căn làm tự tánh
thiện chứ không bác bỏ việc lập vô tham, v.v… làm
tự tánh thiện, cho nên
cả hai đoạn văn trước và sau không trái nhau.

<章>Giải thích bài tụng:</章>

Giải thích câu tụng thứ nhất:

“Luận chép” cho đến “giống như vô bệnh” là giải thích câu
tụng thứ nhất nói về
thắng nghóa thiện. Thắng nghóa là Niết-bàn. Ở đây
nói Niết-bàn an ổn nên gọi là thiện, cũng như người không bệnh không
khổ được hoàn toàn an
ổn. Lại, Chánh lý quyển 36 có một giải thích rằng: chân giải thoát là thắng, là nghóa nên gọi là
thắng nghóa.
Thắng nghóa là cao nhất không có gì bằng (vô đẳng); nghóa là có thể tánh chân thật; tức là nói
Niết-bàn vô đẳng thật có nên gọi là
thắng nghóa.
Thắng nghóa an ổn như vậy nên gọi là Thiện.
Niết-bàn như thế là thiện và thường, có thể tánh cao nhất đối với các pháp, vì thế nêu riêng là thiện
thắng nghóa.

Giải thích câu tụng thứ hai:

“Tự tánh thiện giả” cho đến “giống như thuốc hay”: là giải thích câu tụng thứ hai nói về tự
tánh thiện. Tự tánh là thiện, gọi là tự
tánh thiện, cũng như
thuốc hay. Thuốc chính là tốt nên gọi là thuốc hay.

Hỏi: Vì sao
năm pháp này đều gọi riêng là tự tánh trong lúc
các pháp thiện khác
không được gọi như thế?
Giải thích:
Năm pháp này mạnh mẽ nên gọi là tự tánh; các
pháp khác không mạnh mẽ
nên không gọi như thế.

Lại giải thích: Ba pháp như tham, v.v… là để đối với ba căn
bất thiện; hai thứ tàm
quí là để đối với pháp bất thiện. Do các pháp được đối lại mạnh mẽ nên năm pháp đối lại gọi là tự
tánh thiện.
Các pháp thiện, v.v… khác không đối với các pháp trên nên không gọi
là thiện Tự tánh.

Giải thích câu tụng thứ ba:

“Thiện Tương ưng” cho đến “như các thứ thuốc nước lẫn lộn”: nhằm giải thích câu tụng thứ ba nói về thiện tương ưng: như các
thứ thuốc nước, nước và thuốc hòa lẫn nhau nên gọi là
nước thuốc. Các tâm,
tâm sở khác
tương ưng với tự tánh thiện mới thành tánh thiện, nên
gọi là Thiện tương ưng.

Giải thích câu tụng bốn:

“Đẳng khởi thiện giả” cho đến
“sinh ra
sữa” là giải thích câu
bốn nói về thiện đẳng
khởi. Nghóa là thân nghiệp ngữ nghiệp bất tương ưng hành chính là bốn tướng đắc và hai định, vì là pháp đẳng khởi của tự tánh và thiện tương ưng. Loại đẳng khởi này cũng giống như
sữa do nước thuốc tốt
sinh ra. Tức như trâu mẹ uống nước ngọt; ăn cỏ non,
nhờ năng lực của nước
cỏ nên sinh ra sữa có vị ngon ngọt.
“Nếu tâm dị loại” cho đến “nghóa nầy nên
suy nghó” là hỏi về thiện đẳng khởi. Tâm nhiễm khác với thiện,
nên gọi là tâm dị loại, cũng như tâm nghi nối tiếp tâm thiện,
sau tâm nhiễm lại thường
dẫn sinh ra thiện đắc và
sinh khởi bốn tướng. Pháp được khởi đắc, v.v…
tại sao lại thành thiện?
Nên suy nghóa nghóa này. Luận Chánh lý quyển
36 chép: Nhân tâm dị loại
nên cũng khởi các đắc, như nhân có tónh lự nên
đắc thông quả tâm. Tâm thắng vô ký đang hiện hữu
nên đắc các
pháp nhiễm. Tâm thắng
nhiễm ô hiện tiền nên đắc các pháp thiện.

Hỏi: Các pháp này làm sao thành các tánh như thiện v.v…? Đáp: Vì pháp ấy cùng
sinh mà đắc nên mới nói như vậy;
chẳng phải tâm dị loại
không tạo tác duyên khởi nên không có lỗi. Tuy
tâm dị loại cũng làm
duyên khởi, nhưng để thành như thiện, v.v… thì
không phải đợi loại
tâm này; hoặc cũng có thể nhờ đó mà các đắc đẳng khởi tức đợi loại tâm này nên thành các
tánh thiện, v.v… cho nên đắc do đẳng khởi thành các tánh thiện khác nhau.
Giải thích: Trong câu
hỏi gồm có ba tâm dị loại.

Nhân có tónh lự nên đắc tâm thông quả, tức thiện tâm dị vô ký
đắc.

Tâm thắng vô ký hiện tiền nên đắc các
pháp nhiễm, y theo tâm

vô ký để
thành tựu pháp nhiễm; tức vô ký tâm dị nhiễm ô
đắc. Lại giải thích: Thối khởi thân kiến và biên kiến cõi Dục, hữu phú tâm vô
ký hiện tiền nên đắc
các pháp nhiễm ô bất thiện; tức tâm hữu phú vô
ký dị bất thiện đắc.

Thối tâm thắng nhiễm ô hiện tiền, nên đắc các
pháp thiện;
tức nhiễm tâm dị thiện pháp đắc. Câu hỏi là
các pháp nầy làm thế nào
thành các tánh như thiện v.v…

Trong câu trả
lời có hai giải thích về Đẳng khởi thiện, v.v:
1) Y theo pháp câu đắc để giải thích. Tức pháp đồng tánh câu sinh mà đắc nên nói như vậy.
Đắc là nhờ đẳng khởi nên thành các tánh như thiện,
v.v… chẳng phải là tâm dị loại không làm duyên khởi nên không bị
sai. Tuy tâm dị loại cũng làm duyên khởi để phát khởi dị loại đắc
nhưng thành thiện, v.v…
thì không cần chờ loại tâm này;
2) Y theo pháp đắc trước và pháp đắc sau để giải thích. Hoặc do pháp trước có đắc các pháp cho nên các đắc thuộc pháp
sau có thể đẳng khởi; tức đợi pháp kia thành các
tánh thiện, v.v… nên đắc do đẳng khởi mà thành các tánh
như thiện, v.v… khác nhau.

Giải thích câu tụng năm:

“Như nói tánh thiện” cho đến “trái với ở đây”: là giải thích
câu tụng thứ năm nói
về bốn thứ bất thiện, trái với thiện.

“Vì sao trái nhau” là hỏi.
“Bất thiện thắng nghóa” cho đến “giống như bịnh lâu ngày
khó chữa” là đáp,
nói về bất thiện thắng nghóa. Pháp sinh tử có khổ đế làm tánh; rất là bất an nên gọi là Bất thiện
thắng nghóa, giống như người bị bệnh lâu ngày khó chữa thường khổ
sở không yên.
Sinh tử đối
với Niết-bàn thì
Niết-bàn là thắng nghóa thiện và sinh tử là bất
thiện thắng nghóa. Hỏi: Bất thiện đối với thiện thì bất thiện thắng nghóa có
cả ba tánh. Như vậy khi thiện đối với bất thiện thì thắng nghóa cũng có
thể chung cả ba tánh?

Giải thích: Bất thiện thắng nghóa có ở khắp các pháp hữu lậu,
nên có cả ba tánh; thắng
nghóa thiện chỉ có ở trạch diệt nên chỉ thuộc
thiện mà không có cả ba tánh.
“Tự tánh bất thiện” cho đến “giống như thuốc độc” nói về tự
tánh bất thiện; văn rất dễ hiểu. Hỏi: Trong các pháp hữu lậu, vì
sao chỉ có năm pháp này được
gọi là Tự tánh?

Giải thích: Vì mạnh mẽ nên được lập riêng. Ba bất gốc lành
có đủ năm nghóa mạnh
mẽ. Tức chung với năm bộ, có ở khắp sáu thức,
là tánh tùy miên, lúc
dứt gốc lành lại có gia hạnh cần cù và có khả
năng phát khởi hai nghiệp
thân ngữ thô ác. Hai pháp vô tàm vô quí cũng có hai nghóa mạnh mẽ là bất thiện và ở khắp các pháp bất thiện.
Các pháp còn lại không có
các nghóa trên nên không lập thành.
“Tương ưng bất thiện” cho đến
“sanh ra
sữa” là nói về tương
ưng, đẳng khởi; văn rất dễ hiểu.
Nếu thế thì không cho đến “đều thuộc về
sinh tử” là hỏi về
bất thiện thắng nghóa:
Hữu lậu sinh tử đều là bất thiện thắng nghóa,
trong đó lẽ ra không thể
có thiện và vô ký?
“Nếu theo thắng nghóa” cho đến nên không có lỗi là đáp:
Nếu theo bất thiện thắng
nghóa thì đúng ra không có hai tánh trên tuy nhiên đối với pháp hữu lậu này lại lập thiện vô ký là vì y theo quả dị
thục. Các pháp hữu lậu
nếu không có khả năng ghi nhớ quả dị thục thì gọi là vô ký; nếu có khả năng ghi nhớ và ưa thích quả dị thục thì gọi là
Thiện, vì thế nên không có lỗi.

Giải thích câu tụng sáu:

“Thắng nghóa vô ký” cho đến không còn có môn khác: là giải thích
câu sáu; văn rất dễ hiểu. Phần dẫn văn Chánh lý như đã
nói ở trước.
Ở đây nên
suy nghó cho đến ví dụ lẽ ra cũng thế: dưới đây là hỏi đáp
phân biệt. Hỏi: Nếu do năng lực đẳng khởi mà thân ngữ thành thiện ác thì đại chủng
sở y của thân và ngữ nghiệp lẽ ra cũng
thành thiện,
bất thiện vì cùng là
pháp đẳng khởi từ một tâm?
“Vì tác tâm giả” cho đến “nên không thành ví dụ” là đáp; văn
rất dễ hiểu. Các pháp
đắc bốn tướng tuy chẳng phải đại chủng nhưng khởi là nương vào pháp mà lập thành. Do thế lực của pháp mà
sinh khởi
theo pháp, nên được gọi là Đẳng khởi.
“Nếu thế thì định tâm” cho đến “nên lập cù lao” là
Luận chủ lại hỏi: Nếu vậy vô biểu tùy chuyển ở định tâm, chẳng phải do tác ý thuộc định tâm
sinh ra và cũng không do gia hạnh thuộc tán
tâm dẫn phát, vì tán tâm và tùy chuyển không cùng loại hoặc định và tán
không cùng loại, cho nên
lẽ ra cũng giống như đại chủng không do tâm
sinh thì làm sao thành
thiện. Luận Chánh lý quyển 36 chống chế: Vô
biểu thuộc định là do
năng lực của định, v.v… sinh khởi cho nên tánh thiện đẳng khởi cũng được thành tựu.
Câu-xá Bác bỏ: Nếu vô biểu thuộc định là do năng lực của định, v.v…
sinh nên gọi là đẳng khởi thiện thì
đại chủng cũng do tâm
lực sinh lẽ ra vẫn có thể gọi là tánh thiện bất
thiện đẳng khởi. Nếu
nói đại chủng không do tác ý sinh thì chẳng lẽ loại vô biểu thuộc định này lại do ý khởi; hoặc
Thiên nhãn, thiên nhó lẽ ra cũng thành
tánh thiện, vì đều là pháp đẳng khởi của tâm thiện. Đây là hỏi về hai căn hoặc về nhị thông, hoặc về cả hai căn và hai thông.
Thuyết đầu hợp lý hơn. Vấn nạn về đồng loại
sắc thuộc đẳng khởi cho nên trong cả hai trường hợp dù thừa nhận hay không thừa nhận đều đáng
bị chỉ trích. Thật khó giải thích rõ ràng cho nên phải dốc lòng
suy nghó để
tìm ra cách lý giải hợp
lý hơn. Luận Chánh lý chống chế: câu hỏi này phi lý vì hai thông và tâm ở đạo giải thoát đều thuộc vô ký, cả hai đều
sinh cùng lúc cho nên
không cần nhọc giải thích vặn hỏi không chính đáng
này. Các
luận sư Câu-xá lại bác bỏ rằng nếu Thiên nhãn, thiên nhó
vì cùng sinh với đạo vô
ký nên cũng thuộc vô ký thì pháp vô ký này
vốn đã do đạo lực sinh
ra thì lẽ ra cũng gọi là đẳng khởi. Nếu nói chẳng
do đạo lực nên thành
vô ký thì câu nói “cùng sinh với đạo” làm sao
thành giải thích. Vấn nạn chính đáng này chưa được giải thích thì vẫn phải
bỏ công tìm hiểu.

<章>Hai trường hợp Đẳng khởi:</章>

“Như ở trên nói” cho đến “và tà mạng v.v…” dưới đây là thứ hai nói về hai trường hợp đẳng khởi, tà kiến thuộc hoặc do thấy đạo mà
dứt. Kinh có nói thường khởi tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng, vì
sao trước đây
lại nói hoặc do thấy đạo
dứt không có khả năng phát khởi biểu nghiệp?
Ở đây
không trái nhau là đáp. “Vì sao” là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “vô ký tùy hoặc thiện” là tụng đáp.
Bài tụng đầu nói chung về hai thứ đẳng khởi; bài thứ hai nói về
sai khác dựa theo
sáu thức; bài thứ ba cũng nói về
sai khác nhưng lại
dựa vào ba tánh.

<章>Giải thích bài tụng:</章>

Giải thích bốn câu đầu:

“Luận chép” cho đến “gọi là tùy chuyển” là giải thích bài
tụng đầu; văn rất dễ hiểu.

“Tùy chuyển ở nghiệp có công năng gì” là hỏi.

“Tuy có nhân
trước” cho đến “như tử nghiệp lẽ ra là vô” là đáp: Tuy có nhân trước đó để dẫn
phát nghiệp, nhưng nếu không có tâm,
tâm sở tùy chuyển thì
cũng như người đã chết lẽ nào không có nghiệp.

“Nếu thế thì vô tâm, làm sao phát giới” là vặn hỏi.

Những người có tâm cho đến “đối với nghiệp có dụng” là
giải thích: Chẳng phải
nói vô tâm không thể phát giới, mà chỉ nói là đối với hữu tâm nghiệp khởi rất rõ ràng cho nên tâm tùy chuyển có tác
dụng rất lớn đối với
nghiệp. Luận Chánh lý quyển 36 chép: Nếu không
phải tùy chuyển tuy có
nhân trước đó dẫn phát nhưng cũng như vô tâm
hoặc như thây chết biểu
nghiệp lẽ ra không thể chuyển; tùy chuyển đối
với biểu nghiệp vẫn có
công năng chuyển biến. Vô biểu không y theo
tùy chuyển, vì trong vô
tâm cũng có vô biểu chuyển. Vặn các luận sư
Câu- xá hỏi:
Trong trường hợp vô tâm khi đắc biệt giải thoát tuy không
có tùy chuyển nhưng biểu
nghiệp vẫn chuyển vì ở niệm đầu sẽ có cả biểu và vô biểu, như ở giai đoạn vô tâm lẽ ra biểu nghiệp không thể
chuyển. Nói như thế là có lỗi. Nếu cho rằng chẳng phải nói theo trường hợp đắc
biểu ở niệm đầu mà là y theo các trường hợp vô tâm khác thì lẽ ra
phải phân biệt riêng,
nếu không phân biệt riêng thì có lỗi.

Giải thích câu tụng năm:

“Thức do Thấy đạo dứt” cho đến điều nầy không có: là giải
thích câu thứ năm: Đối
với trường hợp dẫn phát biểu nghiệp thì kiến chỉ
có công năng chuyển
biến. Đối với công năng khởi biểu nghiệp khi
sinh tầm tứ thì kiến là tư lương giúp đỡ
sự
sinh khởi cho nên có thể làm
nhân đẳng khởi xa, và
là chuyển chứ không phải tùy chuyển. Chuyển
thuộc phần trong, không
thể phát nghiệp; chuyển tâm thuộc phần ngoài mới có khả năng
phát nghiệp. Lúc tâm thuộc phần ngoài chính thức
phát nghiệp thì thấy thì dứt không có. Vì thế luận
Bà-sa quyển 117 chép: Hơn nữa chuyển tâm thuộc phần ngoài có khả năng làm
sát-na
đẳng khởi dẫn phát
thân nghiệp ngữ nghiệp. Tâm này chuyển ở phần trong nên không có khả năng
phát nghiệp; v.v… như trong luận ấy
có giải thích rộng.

“Lại thấy thì dứt” cho đến “là thấy thì dứt” là giải
thích thứ hai: Lại, nếu thấy thì dứt phát ra biểu
sắc thì
sắc này phải thuộc
thấy thì dứt.

<章>Hỏi đáp giữa kinh bộ và Hữu bộ:</章>

“Nếu chấp nhận thấy thì dứt thì đây có lỗi gì”: là Sư
Kinh bộ hỏi: Đã thừa nhận
sắc hữu lậu cũng thuộc thấy thì dứt thì điều này có lỗi gì?
Cho nên trái vượt, cho đến
“chẳng phải thấy thì dứt” là
Hữu bộ đáp: Nếu sắc hữu
lậu là thấy thì dứt, như vậy thì trái với luận
A-tỳ-đạt- ma. Luận nầy
có nói sắc chẳng thuộc thấy thì dứt; như vậy là trái
với giáo điển. “Minh”
là trí tuệ; “vô minh” là si. Si và hoặc đều chỉ riêng cho vô minh; minh và vô minh trái nhau, thì không
khởi chung.
Có trường hợp phẩm
loại khác nhau mà dứt; sắc thuộc nghiệp hữu lậu
trái với minh và vô minh
nên chẳng thuộc thấy thì dứt vì vậy chỉ có thể
nói là do duyên trói buộc nên dứt. Lập lượng
rằng: Sắc của nghiệp hữu lậu chẳng phải kiến đoạn, vì không trái với minh và vô minh, như
mạng căn, v.v… như vậy
là trái với lý giáo. Cho nên luận Bà-sa chép Hỏi:
Vì sao tâm và tâm sở
nhiễm ô được dứt từ từ qua chín phẩm trong lúc
sắc, hữu lậu thiện, tâm và tâm sở thuộc vô phú
vô ký lại được dứt cùng
một lúc do năng lực của
đạo giải thoát thứ chín? Đáp: Vì minh và vô
minh trái nhau. Nghóa là khi
minh thuộc hạ hạ phẩm sinh khởi thì có thể
dứt vô minh thuộc phẩm
thượng thượng cho đến minh thuộc phẩm
thượng thượng khởi thì có thể dứt vô minh thuộc phẩm
hạ hạ. Sắc, hữu lậu
thiện, vô
phú vô ký cùng với minh và vô minh đều không
trái nhau. “Đạo lý Như thế lẽ ra lại được thành
lập lại” là sư Kinh bộ trách,
nói nhân
không chắc chắn: Vì như mạng căn, v.v… không trái với minh và vô minh nên chẳng phải thấy thì dứt nhưng trong trường hợp đắc bốn tướng cũng không trái với minh và vô minh thì lại thuộc thấy thì
dứt. Vấn đề chưa thể
tận lý nói là Đạo lý như thế lẽ ra lại được thành lập. Hoặc có thể là
sắc của nghiệp hữu lậu chẳng phải là thấy thì dứt; tức thuộc phần văn chỉ trích ở dưới. Hoặc gồm cả hai trường hợp thì ý
nghóa cũng không có gì trái nhau.

“Nếu thế thì đại chủng” cho đến “năng lực dắt dẫn”: là hỏi
của Hữu bộ:
Theo Kinh bộ, nói nếu nghiệp hữu lậu thuộc thấy thì dứt thì
các đại chủng năng tạo
lẽ ra cũng thuộc thấy thì dứt vì hai thứ năng tạo
và sở tạo đều do tâm
lực của thấy thì dứt phát khởi.
Không có lỗi như thế cho đến “lý cũng
không trái”: là
Kinh bộ đáp: Không có lỗi
về thấy thì dứt nói trên, như bốn đại chủng không
do tâm dẫn phát để
thành thiện hay bất thiện; đại chủng do tâm khởi khác với tâm tánh năng khởi nên chẳng phải thấy thì dứt.
Nghiệp của
Sắc hữu lậu cùng với tâm năng dẫn đồng thuộc nhiễm ô, nên là thấy thì dứt. Có nhiều giải thích khác nhau. Hoặc cho rằng bốn đại chủng vì thấy
thì dứt dẫn khởi, nên
thuộc thấy thì dứt thì cũng không trái lý.

Không nên chấp nhận như thế cho đến không trái nhau: là
Hữu bộ hỏi: Đúng lý
ra không nên thừa nhận như vậy vì các đại chủng chắc chắn không thuộc thấy thì dứt và cũng không thuộc
sở đoạn mà
chỉ thuộc tu sở đoạn.
Pháp bất nhiễm không trái với minh và vô minh
cho nên không thuộc thấy thì dứt.
“Kinh ấy y theo” cho đến không nên trái nhau là Hữu bộ giải
thích văn kinh: Nhân đẳng
khởi gọi là tiền nhân đẳng khởi; sát-na đẳng
khởi gọi là hậu đẳng
khởi. Khi nói tà kiến khởi tà ngữ, v.v… thì đối với
hai thứ đẳng khởi trên
kinh chỉ y theo tiền nhân đẳng khởi mà không
phải là sát-na đẳng
khởi cho nên không trái nhau.

Giải thích câu tụng sáu:

“Như năm thức thân” cho đến “ngoại môn chuyển”: là giải
thích câu thứ sáu: Năm
thức vốn vô phân biệt nên không thuộc chuyển;
khởi ở phần ngoài nên
có thể là tùy chuyển.

Giải thích câu tụng bảy:

“Tu đoạn ý thức” cho đến
“ngoại môn khởi”: là giải thích
câu bảy: Ý thức thuộc
tu đoạn có phân biệt nên thuộc chuyển; khởi ở
phần ngoài nên cũng là tùy chuyển.

Giải thích câu tụng tám:

“Tất cả vô lậu” cho đến
“nhậm vận chuyển”: là giải
thích câu tám: Các tâm vô lậu không
thuộc chuyển, cũng không thuộc tùy
chuyển; chỉ có ở định
nên chuyển ở phần trong và không có công năng đối với nghiệp. Tâm dị thục
sinh không
thuộc chuyển, cũng không
thuộc tùy chuyển; không do gia hạnh mà nhậm vận chuyển biến nên tánh
yếu kém và cũng không
có công năng đối với nghiệp. Luận Chánh lý
hỏi: Thật ra nếu nói vô
lậu và dị thục đều là sai, chuyển và tùy chuyển là phạm lỗi giảm thiểu và thái quá vì định tâm hữu lậu cũng đều là
sai; các thức dị thục
không phải là chuyển nhưng có thể là tùy chuyển.
Có lý nào ngăn được
điều này. Lại chép: Tâm dị thục sinh chuyển ở phần ngoài nên có thể là
tùy chuyển.
Lại chép: Chỉ nên nói là tâm dị
thục sinh có thế lực yếu kém nên chẳng phải nhân đẳng khởi; chẳng nên
cho rằng không do gia hạnh
mà nhậm vận chuyển biến. Đừng nên cho
rằng sinh đắc thiện cũng không phải nhân dẫn phát
biểu nghiệp, cũng
không phải là do gia hạnh
mà chỉ nhậm vận tùy chuyển. Luận Câu-xá chống chế: Đúng lý ra định tâm hữu lậu cũng giống như vô lậu tức không
phải chuyển hay tùy
chuyển, “chỉ ở tại định”, đã ngăn hiển bày nên
không nói riêng. Tâm dị thục
sinh tuy thuộc chuyển ở phần ngoài nhưng do ng- hiệp thiện ác chiêu cảm mà nhậm vận
sinh khởi chứ không do gia
hạnh, tánh lại yếu kém
nên không phải chuyển cũng không phải tùy
chuyển. Sinh đắc thiện lại không giống như hai trường hợp trên vì:
(1) Không do nghiệp chiêu cảm
(2) Có tánh mạnh mẽ. Nên cũng chẳng phải hỏi. Điều này vừa trái lý, lại vừa trái giáo cho nên luận Bà-sa quyển 117 chép “Hỏi: Vì sao tâm dị
thục sinh không thể làm hai thứ đẳng khởi để phát thân nghiệp và ngữ
nghiệp? Đáp: Tâm cường thạnh mới có thể
phát thân nghiệp ngữ
nghiệp; tâm dị thục sinh vốn tánh yếu kém nên không thể; như luận ấy có nói rộng.
Lại giải thích: Như tâm dị thục tuy
chuyển thuộc phần ngoài
nhưng vì tánh yếu kém nên không phải chuyển
hay tùy chuyển. Định tâm
hữu lậu tuy thuộc chuyển ở phần trong nhưng
vì tánh mạnh mẽ nên có
năng lực đối với nghiệp thì tại sao không thể
là tùy chuyển, nếu giải
thích như thế này thì có gì phải bớt hoặc thêm?

<章>Lập thành bốn trường hợp:</章>

“Như thế tức thành” cho đến “dị thục sinh tâm” là lập
thành bốn trường hợp dựa vào ý nghóa trước, văn rất dễ hiểu.

<章>Giải thích một bài tụng cuối:</章>

“Tâm chuyển,
tùy chuyển, chắc chắn đồng tánh
phải chăng”:
dưới đây là giải thích
một bài tụng cuối, đây là hỏi.

“Ở đây không quyết định” là đáp. “Việc ấy thế nào” là gạn lại.

Nghóa là chuyển tâm ở trước cho đến không có cùng tận: là
giải thích văn; rất dễ
hiểu. “Mâu ni” Hán dịch là Tịch mặc.
Có bộ khác nói cho đến “nằm trong
định Na-già”: là nêu chấp của Đại chúng bộ:
Phật thường ở
trong định; tâm chỉ
thuộc thiện;
không có tâm vô ký.
Kinh nói Như lại trong bốn uy nghi thường ở trong
định. “Na-già” nghóa là
rồng, tức chỉ cho Thế tôn.

<章>Luận sư Tỳ-bà-sa giải thích:</章>

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “tâm thông quả khởi” là giải thích của các luận
sư
Tỳ-bà-sa về bài tụng được trích dẫn ở trên:
Phật không thích
tán tâm; trong bốn uy nghi
Ngài thường ở trong định. Thật ra khi ở tán tâm chẳng phải không có ba tâm vô ký. Về tâm công xảo xứ,
Phật không thường khởi nên
lược qua không nói, chứ chẳng phải hoàn toàn không khởi, vì thế luận
Bà-sa trong phần giải thích uy nghi và công xảo có nói về Phật như ở trước có trích dẫn đầy đủ.
Luận này và các luận khác khi giải thích công xảo không nhắc đến Phật là lược qua không nói.
Lại giải thích: Nói ba tâm vô ký là y theo
hiện hành, nói. Tâm công xảo xứ Phật có thành tựu nhưng không hiện hành nên không nói. Lại giải
thích: Phật cũng không
thành tựu công xảo vì phần nhiều thuộc tà mạng cho nên luận này và Chánh lý trong phần giải thích thành tựu vô ký, khi
nói về uy nghi đều cho
rằng có cả Phật, Tỳ-kheo Mã thắng và các vị khéo tu tập khác nhưng khi nói về công xảo thì chỉ nhắc cho đến tầng trời
Tỳ thấp phược yết ma
và các vị khéo tu tập khác mà không nói Phật.

Hỏi: Nếu vậy
luận Bà-sa nói Phật chẳng lẽ không trái hay sao?

Giải thích: Ý
của mỗi luận khác nhau, tuy có ba giải thích nhưng lấy giải thích đầu làm nghóa đúng vì chẳng những chỉ có văn
chứng minh mà còn rất hợp lý.

<章>Hỏi đáp phân biệt:</章>

“Các hữu biểu nghiệp” cho đến “vì như tùy chuyển” là hỏi
đáp phân biệt. Đây là hỏi.

Ý hỏi:

“Nếu thế thì có lỗi gì” là trách ngược lại ý câu hỏi.

“Nếu như chuyển giả” cho đến “nên lập cù lao”: chính là ý
hỏi: Nếu như chuyển tâm
nên biểu nghiệp mới thành thiện, v.v… thì ở
cõi Dục lẽ ra phải có
biểu nghiệp hữu phú vô ký vì thân kiến và biên
kiến đều có công năng
chuyển biến. Nếu các ông chống chế rằng tánh của thân kiến và biên kiến ở cõi Dục vốn thuộc vô ký, tức không thể chuyển
biến thì lẽ ra phải nói là thân kiến và biên kiến không có khả
năng chuyển biến mà chỉ
có tà kiến, v.v… mới có khả năng này; chẳng phải tất cả các loại tâm thuộc thấy thì dứt đều có khả năng
chuyển biến.
Nếu nhờ tâm tùy chuyển mà biểu nghiệp
thành thiện, v.v… thì các tâm
ác và vô ký đều đắc
biệt giải thoát tức biểu nghiệp lẽ ra chẳng phải tánh thiện. Dù giải thích theo cách này hay cách khác thì vẫn không
giải quyết được, cho nên phải bỏ nhiều công
sức để tìm ra một giải
thích khác hợp lý hơn.

Luận chủ giải thích:

“Lẽ ra nói như chuyển tâm” cho đến
“là gián cách”: là
Luận chủ giải thích: Nên nói rằng nhờ chuyển tâm nên biểu nghiệp
thành tựu các tánh như
thiện v.v… nhưng chẳng phải như trường hợp
chuyển tâm thuộc thấy thì
dứt chuyển tâm của nhân xa. Vì chuyển tâm
thuộc tu đoạn vốn là
nhân đẳng khởi trực tiếp đã bị gián cách. Nếu gián
tiếp thì rất xa vời đối
với biểu nghiệp; nếu trực tiếp tức rất gần gũi với
biểu nghiệp, cho nên tùy
theo chuyển tâm ở gần mà biểu nghiệp thành
tựu tánh thiện, v.v… chứ chẳng phải tùy theo chuyển tâm ở xa mới
thành tánh thiện, v.v…
“Nếu biểu không do” cho đến “biểu nghiệp vô ký” là Luận chủ nói
sự
sai lầm trong phần giải thích kinh của các luận
sư
thuộc Tỳ-bà-sa: Nếu biểu
nghiệp không do năng lực của tâm tùy chuyển
để thành tựu các tánh
thiện, v.v… thì trước đây khi giải thích kinh Tà
kiến Phát Nghiệp, lẽ ra các ông không nên cho rằng kinh này chỉ nói theo nhân đẳng khởi trước mà không phải là
sát-na đẳng khởi. Nếu giải
thích như thế thì:
1) Tên gọi bị lạm dụng.
2) Dường như thừa nhận có
sát-na đẳng khởi. Chỉ y
theo nhân đẳng khởi trước thì tên gọi bị lạm dụng,
vì đẳng khởi có hai
thứ: nhân đẳng khởi và sát-na đẳng khởi. Nhân
đẳng khởi nếu đối với
sát-na đẳng khởi sau thì thuộc về trước nên có tên là nhân đẳng
khởi trước. Nhân đẳng khởi trước lại có hai thứ là nhân
đẳng khởi xa gần và
nhân đẳng khởi xa. Nhân đẳng khởi gần có công năng phát biểu nghiệp nhưng nhân đẳng khởi xa không có công năng này.
Đã nói tiền nhân đẳng
khởi không có khả năng phát biểu nghiệp trong lúc hai nhân gần và xa đều được gọi là Nhân đẳng
khởi trước.
Trong tên gọi nếu không dứt
trừ hết các pháp không hợp lý thì đã lạm dụng
tên gọi nhân đẳng khởi
gần. Khi nói “chứ không y theo sát-na đẳng
khởi” tức dường như
đã thừa nhận nhờ có sát-na nên biểu nghiệp mới thành tựu các tánh thiện v.v… Nếu các ông không thừa nhận phải dựa
vào sát-na đẳng khởi
để biểu nghiệp có thể thành tựu các tánh thiện, v.v… thì tại
sao lại nói
“chẳng phải nói
theo sát-na”. Nếu y theo
sát-na thì
cũng thừa
nhận nói cho đến sát-na sao? Nếu nói “cũng thừa nhận”
tức phạm lỗi trái tông.
Ở văn trước của luận này tuy không chánh thức
nói là “chẳng nói theo
sát-na” nhưng giờ đây nói theo ý nghóa của vặn
hỏi vẫn có thể thêm
vào lời này. Hoặc có thể ở phần văn trước tuy
không có nói như vậy
nhưng các luận khác khi giải thích kinh đều có nói.
Cho nên luận
Bà-sa quyển 117 chép “Đáp: Y theo nhân đẳng khởi để nói như vậy chứ không phải
sát-na đẳng khởi, cho nên không có lỗi.”
Vì thế ở cõi Dục chắc
chắn không có biểu nghiệp hữu phú vô ký. Lại giải thích: Nếu biểu nghiệp không do năng lực của tâm tùy chuyển để
thành các tánh thiện,
v.v… mà chỉ do chuyển tâm ở cõi Dục nên mới có
biểu nghiệp hữu phú vô
ký, vì thân kiến và biên kiến có công năng
chuyển biến thì lẽ ra
không nên nói kinh này chỉ y theo nhân đẳng khởi trước mà chẳng y
theo sát-na, cho nên không nên nói ở cõi Dục chắc
chắn không có biểu
nghiệp hữu phú vô ký.

<章>Giải thích kinh:</章>

Chỉ nên nói rằng cho đến
“biểu nghiệp vô ký” là Luận chủ nói
về lỗi giải thích kinh ở
trước rồi nay lại chính giải thích kinh: Chỉ nên nói rằng
kinh “chỉ” y theo các tâm
“khác” thuộc nhân gần vốn cách biệt
với các nhân đẳng khởi
ở xa để nói. Tâm thuộc thấy thì dứt chính là nhân đẳng khởi ở xa vì cách biệt với các nhân gần thuộc tu đoạn cho nên
tâm thuộc thấy thì dứt
tuy có khả năng chuyển biến nhưng ở cõi Dục chắc chắn không có biểu nghiệp hữu phú vô ký. Đổi chữ
“đản” thành
chữ “duy”; đổi chữ
“tiền” thành chữ “tâm khác gian cách” thì cũng không ngại. Hỏi:
Biểu nghiệp thành tựu ba tánh là dựa vào chuyển tâm để
xét định. Nghiệp vô biểu
ở cõi Dục dựa vào cái gì để xét định?

Giải thích: Dựa vào chuyển tâm trước đó để xét định
các tánh thiện ác.

Hỏi: Nghiệp vô biểu tùy tâm dựa vào cái gì để xét định?

Giải thích: Dựa vào tâm tùy chuyển để xét định
tánh thiện, ác.
Vì thế luận Chánh lý
quyển 36 chép: Thật ra tùy định tâm mà các
nghiệp vô biểu cùng khởi
với tâm cùng lúc có quả đồng một. Do năng lực tùy chuyển nên tánh thiện thành tựu, chắc chắn thuộc tâm này
nên được sinh khởi.

Nguyện nhờ sức biên chép Đời đời mở mắt tuệ

Kiếp kiếp được lợi căn Khi chết sanh Cực Lạc.

<節>CÂU XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 14</卷>



<章>Giải thích riêng về biểu vô biểu</章>

Nói phụ đã xong, cho đến “tướng biểu, vô biểu” dưới đây là thứ ba giải thích rộng về biểu và vô biểu, trong đó có hai: nói về ba vô
biểu, và giải thích riêng
ba loại này. Đây là nói về ba vô biểu, kết thúc
phần trước và nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “ nên gọi là luật nghi” là đáp: “Năng
già” là khả năng ngăn
dứt sự nối tiếp của giới ác, “năng diệt” là khả
năng diệt dứt sự nối
tiếp của các giới ác nên gọi là luật nghi. Lại giải thích: Có khả năng ngăn dứt các giới ác nối tiếp đến vị lai và có khả năng
trừ diệt các giới ác
nối tiếp từ quá khứ. Lại giải thích: Giới Biệt giải thoát có khả năng ngăn dứt các giới ác nối tiếp,
định đạo giới có khả năng diệt dứt các giới ác nối tiếp nên gọi là luật nghi. Luật là pháp luật; nghi là nghi thức.
Biểu nghiệp không có ở khắp các chỗ nên không nói.
Văn còn lại đọc rất dễ hiểu.

<章>Y theo ba loại giải thích riêng:</章>

“Luật nghi như thế có bao nhiêu sai khác” dưới đây là y theo
ba giải thích riêng. Trong đó

Luật nghi biệt giải thoát.

Nói chung về thành tựu.

Nói về nhân duyên của đắc.

Nói về xả sai khác.

Dựa vào xứ để nói về thành tựu.

Phần thứ nhất là luật nghi
giải thoát, có hai: nói về ba loại
luật nghi thiện và giải
thích riêng loại thứ nhất. Đây là phần một, trình
bày ba loại luật nghi
thiện, đặt câu hỏi trước khi dẫn tụng.

“Tụng chép” cho đến “ là giới vô lậu” là đáp, văn rất
dễ hiểu. “Tướng Sơ luật nghi sai khác thế nào?”
dưới đây là thứ hai, nói
riêng về
luật nghi thứ nhất, trong đó

Nói về tướng của luật nghi thứ nhất.

An lập bốn luật nghi.

Nói về các tên gọi khác của biệt
giải thoát. Đây là phần thứ
nhất, nói về tướng của loại luật nghi thứ nhất,
hỏi để khởi văn tụng.

<章>Giải thích bài tụng:</章>

“Tụng chép” cho đến “đều riêng không trái nhau” là đáp.
Câu tụng thứ nhất nói
về danh, ba câu kế nói về thể.

Giải thích câu thứ nhất:

“Luận chép” cho đến “luật nghi biệt giải thoát” là giải thích
câu thứ nhất.
“Bí-sô”, đời Đường dịch là
Khất só, xưa gọi nhầm là
Tỳ-kheo. “Bí-sô-ni”:
Bí-sô giải thích giống như trước, ni là chỉ cho nữ giới.
Chữ Phạm “Thức-xoa-ma-na”, đời Đường dịch là
Chánh Học. Chánh là chánh học
sáu pháp,
sáu pháp là không tà dâm, không trộm cắp,
không sát sinh, không nói dối, không uống rượu và không ăn phi thời.
Chữ Phạm “Thất-la-ma-nã-lạc-ca”, đời Đường dịch là
Cần sách, nghóa
là Bí-sô siêng năng cố
gắng; lạc là chỉ cho nam giới, xưa dịch nhầm là Sa di.
“Thất-la-ma-nã-lý-ca” đời Đường dịch là
Cần sách nữ; giải
thích về tên giống như
trên; lý là chỉ cho nữ giới. Xưa dịch nhầm là
Sa-di-ni. “Ổ-ba-sách-ca” Hán dịch là Cận sự; sách
là từ chỉ cho nam tính.
Xưa dịch nhầm là Ưu bà
tắc. Về Cận sự, luận Bà-sa quyển 123 chép
“Hỏi: Vì sao gọi là gọi
là ổ-ba-sách-ca? Đáp: Vì gần gũi, tu tập và thực
hành các pháp thiện. Tức thân của các vị này theo
sát, tu tập các pháp
thiện nên gọi là
ổ-ba-sách-ca. Có thuyết cho rằng vì gần gũi và phục vụ
các thiêïn só. Lại có thuyết cho rằng vì gần gũi và thờ phụng
Phật pháp; v.v…” Chữ Phạn
“ổ-ba-tư-ca”, đời Đường dịch là Cận sự nữ.
Giải thích tên gọi giống như trước; tư là chỉ cho
nữ giới. Xưa dịch nhầm là Ưu-bà- di.
“Ổ-bà-Bà-sa” đời Đường dịch là
Cận trú. Về Cận trú, luận
Bà-sa quyển 124 chép: Ở
gần chỗ A-la-hán sống, thọ giới và học tập với
các vị này. Có thuyết
cho rằng nương vào giới lúc tuổi thọ gần hết nên gọi là
Cận trú. Lại có thuyết cho rằng loại giới này lúc ở gần mới
nương vào đó nên gọi
là Cận trú. Trong tám trường hợp trên, năm trường
hợp đầu thuộc giới
xuất gia; ba trường hợp sau thuộc giới tại gia. Bảy
giới đầu gọi là giới
suốt; giới cuối gọi là giới một ngày đêm. Tám giới này tuy khác nhau nhưng đều được gọi chung là luật nghi biệt giải
thoát bậc nhất.

Hỏi: Vì sao
tám giới này lại dựa vào luật nghi biệt giải thoát
để lập mà không phải
là tónh lự và luật nghi vô lậu?
Giải thích:
Luật nghi Biệt giải thoát được đắc từ từ, được an
lập dần dần nên có thể
dựa vào đó để lập thành tám giới khác nhau. Bảy chi tónh lự và vô lậu đều thuộc đốn đắc, nên không thể y theo đó để
lập thành tám giới trên.

Lại giải thích: Giới Biệt giải thoát chỉ dành cho tám chúng thuộc loài người ở cõi Dục và cùng chỉ dành cho loài người ở cõi Dục cho
nên mới dựa vào đó
để lập thành. Tónh lự và giới vô lậu bao gồm cả các
vị trời thuôïc cõi trên
nên không thể dựa vào đó để lập thành tám
giới sai khác.

Giải thích câu thứ hai:

“Tuy có tám danh” cho đến “ không có luật nghi cận
sự nữ
riêng”: là giải thích
câu hai: Dựa vào sự khác nhau của con người tuy có
tám tên gọi khác nhau
nhưng nếu y theo thật thể thì chỉ có bốn thứ.
Ngoài luật nghi
Bí-sô ra không có luật nghi
Bí-sô-ni riêng; ngoài luật nghi
Cần sách thì không có
sáu pháp luật nghi của chánh học riêng, nói luật
nghi mười giới của Cần
sách nữ là vì Cần sách nữ trước phải thọ mười
giới rồi mới thọ sáu
pháp. Tuy đắc sáu pháp nhưng cũng đồng với sáu giới trong mười giới vì thế mười giới của
Cần sách nữ và
sáu pháp của
chánh học không khác với
mười pháp của Cần sách. Lại giải thích: Lúc đang còn chánh học không có đắc riêng
sáu pháp mà chỉ thọ lại giáo hành vì trước đó đã thọ.
Sáu pháp này chính là
sáu giới trong mười giới cho
nên nói là chánh học
và mười giới của Cần sách nữ không khác mười
giới của Cần sách. Tám
giới cận trú chỉ có một ngày một đêm, vì thời
gian ngắn nên không phân biệt nam nữ.

Giải thích câu thứ ba:

Làm sao biết như thế? dưới đây là giải thích câu thứ ba; đây là hỏi.

“Do hình thay
đổi” cho đến “ chẳng khác ba thể” là nêu tụng để
trả lời: Như khi
chuyển căn, giới không có xả hoặc đắc mà chỉ
thay đổi tên gọi. Tức
khi chuyển căn, nếu là Bí-sô chuyển căn thành nữ
thì luật nghi Bí-sô trước
đó sẽ được gọi là luật nghi Bí-sô-ni; nếu
Bí-sô-ni chuyển căn thành nam thì luật nghi
Bí-sô-ni trước đó
sẽ được gọi
là luật nghi Bí-sô. Hỏi:
Giới Bí-sô và giới
Bí-sô-ni nhiều ít khác nhau, tại
sao
khi chuyển căn chỉ có tên
gọi khác mà thể lại giống nhau?

Giải thích: Vì
nam nữ khác nhau, vì sự mở rộng hay giới hạn có khác nhau và vì các duyên khác nhau nên mới có hai trăm năm
mươi hoặc năm trăm giới.
Nếu dựa vào bảy chi thì giới thể đều bằng nhau. Lại
giải thích: Y theo bảy chi căn bản thì giới của hai chúng
đều như nhau. Nếu nói về
sự giới hạn của các giới thì có nhiều ít khác nhau.
Tuy giới hạn có khác nhau nhưng lúc thọ giới trước đó cả hai
chúng đều đắc giới
bởi vì Bí-sô và Bí-sô-ni đều cùng lập thệ dứt các pháp
ác. Do nguyện lực này
nên cả hai đều đắc các giới được hạn chế. Tuy đều đắc giới nhưng do duyên khác nhau,
sự giữ và phạm giới khác nhau
nên định tội cũng khác
nhau. Lại giải thích: Nói về thể của các già giới
thì có nhiều ít khác
nhau. Lúc chưa chuyển căn, nếu thọ giới thuộc chủng loại này thì đắc các giới cũng thuộc loại giới này. Lúc đang chuyển căn cho đến khi thành chủng loại kia thì không đắc riêng các giới bị
hạn chế. Tuy không có
các già giới nhưng vì trái với giáo nên cũng quy kết về tội kia.
Nếu Cần sách chuyển căn thành nữ thì luật nghi
Cần sách trước đó được
gọi là luật nghi Cần sách nữ. Vì chưa đắc sáu pháp
hoặc chưa thọ lại giáo
của sáu pháp nên không gọi là chánh học. Nếu
Cần sách nữ và Chánh
học chuyển căn thành nam thì luật nghi Cần sách nữ
và chánh học luật nghi trước đó được gọi là
luật nghi Cần sách vì mười giới của họ và
sáu pháp đều giống với mười giới của
Cần sách.
Nếu cận sự chuyển căn thành nữ thì luật nghi cận
sự trước đó được gọi là
luật nghi cận sự nữ.
Nếu cận sự nữ chuyển căn thành nam thì luật nghi
cận sự nữ trước đó được gọi là luật nghi
cận sự. Trong trường hợp giới
cận trú trong một ngày
một đêm tuy có chuyển căn nhưng không lập
riêng thành nam và nữ
nên không nói riêng. Chẳng phải ở giai đoạn chuyển căn có nhân duyên xả luật nghi trước đó vì không có bốn thứ nhân duyên xả giới, và cũng không đắc nhân duyên luật nghi chưa từng
được đắc trước đó
vì không có nhân duyên thọ giới. Bốn thứ luật nghi
thuộc Bí-sô-ni, Cần sách
nữ, chánh học và cận sự chẳng khác với thể của
ba loại luật nghi thuộc
Bí-sô, Cần sách và cận sự.

Giải thích câu tụng thứ tư:

“Nếu từ cận
sự” cho đến “ đầy đủ
đốn sinh”: dưới đây là giải thích câu tụng thứ tư: Nếu từ cận
sự thọ giới
Cần sách và từ
Cần sách thọ
giới Bí-sô thì ba loại
luật nghi này do thêm đủ xa lìa, thêm đủ phương
tiện là tên khác của
giới xa lìa, vì vốn xa lìa các pháp ác, và chỉ là
phương tiện cầu giới vì vốn để cầu giới
sau này - hay do thêm đủ khiến cho khác trước mà phải đặt riêng các tên gọi khác nhau - như năm giới tăng thêm năm giới thành mười giới, nên gọi là
Cần sách, mười giới tăng
thêm hai trăm bốn mươi
giới thành hai trăm năm mươi giới nên gọi là
Bí-sô, cũng như đã có
một đồng nay thêm một đồng nữa thì gọi là hai đồng. Như vậy có phải cả ba loại giới này đều có đầy đủ thể tánh riêng
mà đốn sinh hay không?

“Ba thứ luật nghi” cho đến “ tùy theo sự thích ưng” là đáp: Giải thích bài tụng đều khác nhau ba loại luật nghi trên tùy theo
số
lượng nhiều ít khác với
mà đốn sinh. Phần này suy nghó sẽ hiểu. Trường
hợp tám giới lẽ ra
cũng nên được xếp vào phần hỏi đáp này nhưng vì
thời gian giữ giới quá
ngắn nên lược qua không nói.

“Đã đối nhau như thế thì đồng loại có gì khác nhau”, là hỏi:
Ba giới như bất sát,
v.v… đồng loại có gì khác nhau?
“Do nhân
duyên riêng, đối nhau có khác”: là đáp: Do có nội
nhân, ngoại duyên riêng
nên đối nhau có khác.

Việc ấy thế nào là gạn lại.

<章>Giải thích:</章>

“Như như cầu thọ” cho đến “ nên ba thứ khác nhau” là giải thích: Thọ giới chẳng phải chỉ có một nên gọi
là “như như”; giới thể chẳng phải chỉ có một nên gọi là “như thị như thị”. “Như như cầu thọ,
tùy theo sự thích ứng,
nhiều thứ học xứ”: Tùy theo sự thích ứng mà
người thọ giới mong cầu
thọ nhiều loại giới khác nhau. “Như thị như thị,
tùy theo thích ứng v.v…”:
Tùy theo các điều kiện thích ứng mà giới thể có công năng khiến cho giới tử xa lìa những nơi và những khi ngồi nằm trên ghế cao
giường rộng, uống rượu, v.v… tức xa lìa các duyên phát khởi các giới, vì
sự xa lìa phải nương vào nội nhân và ngoại duyên
phát khởi cho nên khi có
nhân và duyên riêng thì sự xa lìa cũng khác nhau. Nói có nhân riêng là chỉ cho tâm cầu giới khác nhau; hoặc cầu năm
giới hoặc cầu mười
giới, hoặc cầu đại giới nên gọi là nhân khác nhau; nói có duyên riêng là chỉ cho các duyên thọ giới khác nhau tức
Hòa-thượng, hoặc a-xà-lê v.v… Nếu thọ năm giới thì đứng trước một vị,
nếu thọ mười giới thì đối trước hai vị,
nếu thọ đại giới thì đối trước mười vị,
v.v… nên gọi là duyên khác nhau. Do nhân và duyên khác nhau này nên
sự xa lìa có khác nhau. Dùng lý để bác bỏ câu hỏi: Nếu không có việc ấy, khi ba giới bất
sát sanh, v.v… dần dần thêm đủ thì xả Luật nghi
Bí-sô tất
nhiên ba loại luật nghi
thuộc cận sự, Cần sách và Bí-sô cũng đều phải xả,
vì hai thứ trước là
cận sự và Cần sách đều thuộc về Bí-sô. Đã
không thừa nhận như vậy thì ba giới đều khác nhau;
do ba giới khác nhau nên
xả giới Bí-sô vẫn còn
được gọi là Cần sách, và xả Cần sách vẫn được gọi là cận sự.

<章>Giải thích không trái nhau:</章>

Nhưng ba thứ
này, cho đến” liền chẳng phải cận sự v.v…” là
giải thích không trái
nhau: Tuy nhiên ba giới như bất sát, v.v… ở trong
một tâm không trái nhau,
cùng chuyển trong một sát-na. Chẳng phải do
thọ luật nghi Cần sách
và Luật nghi Bí-sô ở sau mà xả bỏ luật nghi cận
sự

và luật nghi
Cần sách trước đó không phải là xả duyên. Đừng nên cho rằng xả giới
Bí-sô thì không còn là
Cần sách, hoặc xả giới
Cần sách thì không còn
cận sự, vì tuy xả bỏ cái
sau nhưng vẫn còn được gọi tên
theo cái trước, cho nên biết rằng trong thân có đủ ba giới. Tuy trong một
thân có đủ hai giới
hoặc cả ba giới nhưng giới sau vốn hơn nên dựa
vào đó đặt tên.

Hỏi: Không thọ giới trước thì có đắc được giới sau hay không?
Đáp: luận
Bà-sa quyển 124 chép “Hỏi: Nếu trước đó không
thọ luật nghi cận sự mà
lại thọ luật nghi Cần sách thì có đắc luật nghi
Cần sách hay không? (Đáp)
Có thuyết cho rằng không thể đắc, vì luật
nghi cận sự là cửa
vào, là nơi nương tựa và cũng là pháp gia hạnh của
luật nghi Cần sách. Có
thuyết cho rằng không chắc chắn: Nếu không
biết rằng trước phải
thọ luật nghi cận sự sau đó mới đắc luật nghi
Cần sách mà chỉ tin tưởng vào giới
sư thì khi thọ luật nghi này và đắc giới thì
giới sư đắc tội; nếu biết rằng trước phải thọ luật nghi
cận sự,
sau đó thọ luật nghi
Cần sách mới đúng nghi thức, nhưng chỉ vì kiêu mạn mà
không muốn thọ luật nghi
cận sự lại nói rằng cần gì phải thọ loại giới cận
sự thấp kém này thì
người thọ giới vì bị kiêu mạn nhiễm tâm nên có thọ nhưng vẫn không đắc. Như nói không thọ luật nghi cận
sự nhưng
thọ luật nghi Cần sách
hoặc không thọ luật nghi Cần sách mà lại thọ
luật nghi Bí-sô v.v…

Hỏi: Nếu đã thọ các giới sau rồi mới thọ các giới trước thì có
đắc giới hay không?
Đáp: luận
Chánh Lý quyển 36 chép: Hỏi: Nếu có vị
Cần sách thọ luật nghi cận
sự hoặc có
Bí-sô thọ
hai thứ giới ở trước
thì có đắc giới hay không?
Đáp: Có ý
kiến cho rằng không nên trách cứ các trường hợp
này. Nếu trước đó đã
có thì không có lý nào lại thọ đắc một lần nữa
vì trước đó đã đắc;
nếu trước đây chưa có thì không phải là Cần
sách và cũng không phải là
Bí-sô vì trước đó đã không thọ luật nghi cận
sự thì không có lý gì lại thọ đắc luật nghi
Cần sách; nếu trước đó không thọ luật nghi Cần
sách thì cũng không có lý nào lại thọ đắc
giới Bí-sô; tức không thể lập thành hai tên gọi này. Từ đó
suy ra nếu thọ cũng không thể nào
đắc. Có thuyết lại cho
rằng tuy không thọ loại luật nghi trước đó nhưng vẫn có vì đúng lý ra vẫn có khả năng thọ đắc các
giới sau. Cho nên người
trì luật nói rằng tuy
trước đó không thọ giới Cần sách nay thọ giới cụ
túc thì cũng vẫn gọi là
khéo thọ luật nghi cụ túc. Vì lẽ Cần sách có thể
thọ đắc luật nghi cận
sự cho nên Bí-sô cũng có thể thọ đắc giới Cần

sách
và cận sự.
Cần sách không nên tự nói rằng chỉ nguyện chứng biết
hai thứ trước. (Vấn
nạn) Không thể nào không tự ïxưng hai danh hiệu trên mà có thể nói rằng mình đã đắc giới cận
sự và
Cần sách? (Giải)
Vấn nạn này không đúng
vì vẫn có thể xưng như vậy. Nghóa là vẫn có
thể nói rằng mình là
Cần sách, là cận sự và chỉ nguyện chứng biết hai
thứ luật nghi này; trường
hợp của Bí-sô cũng vẫn có thể nói như vậy.
Tuy nhiên nay y theo luật
nghi thù thắng để hiển bày hai tên gọi trên
cũng không có lỗi. Hỏi: Nếu vậy
Cần sách và
Bí-sô v.v… lẽ ra cũng nên thọ đắc
luật nghi cận trú? Đáp:
Cũng giống như đã thừa nhận có thọ đắc luật nghi cận
sự
thì trường hợp này đâu
có lỗi gì. Tuy nhiên vì loại luật nghi này vốn
thấp kém cho nên không thích thọ.

<章>Lập bốn thứ luật nghi:</章>

“Cận sự, cận trú” cho đến “ luật nghi
Bí-sô” đây là thứ hai, an
lập bốn thứ luật nghi:
Xoa dầu thơm, xức tóc, và xem múa, nghe hát.
Lại giải thích:
Không được múa, hát, xem và nghe vì thế trong mười giới
đã chia thành hai thứ. Hỏi:
Tại sao tám giới lại thu gọn trong lúc mười giới lại mở
rộng?
Giải thích:
Đối với tại gia thì tội nhẹ nên hợp hai giới thành một;
đối với xuất gia vì có
sự chê bai hiềm khích nên mở rộng một giới
thành hai. Luận Bà-sa lại
chép: Tức không xức dầu thơm, không xoa tóc
và không xem múa, không
nghe hát cũng giống như sự trang nghiêm thân nên hợp chung thành một.
Luận Chánh Lý quyển 36 lại chép:
Vì để giúp cho chúng
sinh tại gia vốn thường
lo sợ, khiến cho họ dễ thọ
trì, nên trong tám giới
đã hợp hai giới thành một. Hỏi: Mười giới vì
sao không lập trong giới cận trú mà
lập trong mười giới.

Giải thích: Chúng sinh tại gia vốn mê đắm tiền bạc chưa thể lìa
bỏ cho nên giới cận trú
không có giới này. Cần sách và Bí-sô không nên chứa để tiền bạc,
sợ có hại đến đường tu cho nên trong mười giới có
lập giới này. Nếu là trường hợp thọ loại giới lìa bỏ các nghiệp ác thuộc
thân ngữ thì mới lập
loại giới thứ tư; văn còn lại rất dễ hiểu.

<章>Các tên gọi khác nhau của luật nghi biệt giải thoát:</章>

“Luật nghi
Biệt giải” cho đến “ nên gọi là thi la” là thứ ba, nói
về tên gọi khác nhau của
luật nghi biệt giải thoát: Có khả năng san
bằng các nghiệp bất
thiện hiểm ác nên gọi là Thi-la; đây là tên gọi thứ nhất

vì giữ giới
có công năng khiến cho thân tâm thanh tịnh để được an
vui, còn phá giới có
công năng khiến cho thân tâm buồn bực để rồi lại
sinh ra hối hận; phần dẫn
tụng rất dễ hiểu.

“Người Trí khen ngợi, nên gọi là hạnh mầu” là thứ hai. Lại
Luận Chánh Lý chép: Nếu tu hành giới này thì sẽ đắc quả đáng ưa.

“Sở tác tự thể nên gọi là nghiệp” là thứ ba: Tức tự thể của
giới chính là cái mà
giới tạo ra cho nên gọi là nghiệp.
“Há không phải vô biểu” cho đến “
sở tác tự thể” là hỏi:
Biểu gọi là nghiệp; nghóa này có thể đúng. Nhưng vô biểu thì khế kinh lại
nói cũng gọi là bất
tác; vì sao nay lại nói tự thể đều do giới tạo tác?

“Người biết hổ thẹn” cho đến “được gọi là sở tác:” là đáp:
Kinh nói bất tác vì người
biết hổ thẹn được năng lực của vô biểu, không
gây ra các việc ác nên gọi là bất tác. Nay luận
nói được tạo tác là do
thân biểu nghiệp, ngữ
biểu nghiệp và ý tư tạo tác nên mới có tên gọi trên.

<章>Nêu giải thích khác:</章>

“Có giải thích khác rằng” cho đến “gọi là không lỗi”:
là nêu giải thích khác: Vô biểu chính là nhân để
tạo quả về sau cho nên theo quả mà gọi tên và cũng chính là quả do tư trước đó làm nhân cho nên
gọi tên theo nhân. Vì thế
gọi là tạo tác cũng không lỗi.

“Có công năng ngăn dứt thân ngữ, nên gọi là luật nghi” là thứ
tư: Thường bảo vệ thân
ngữ không cho làm sai nên gọi là Luật nghi.

“Như thế nên biết” cho đến “gọi là hậu khởi” đây là nói về tên gọi thứ năm,
thứ sáu, đồng thời giải thích hai câu tụng cuối:
Như vậy biết rằng giới biệt
giải thoát có cả giai đoạn đầu và các giai đoạn
sau mà không có tên gọi khác. Chỉ có biểu và vô biểu ở
sát-na thứ nhất được gọi là biệt giải thoát thứ năm và nghiệp đạo thứ
sáu vì biểu và vô biểu thuộc
sơ niệm khi thọ các giới
bất sát, v.v… đã xả bỏ các thứ nghiệp ác như
sát sinh, v.v… cho nên dựa vào ý nghóa đã xả bỏ
riêng mà gọi là Biệt
giải thoát, tức ở sơ niệm các việc lành được làm ra đều trở thành rốt ráo; và cũng dựa vào nghóa nhân đẳng khởi, tức
sự vận hành của Tư để gọi là
Nghiệp đạo. Do tư là nhân đẳng khởi tạo tác nên gọi là Nghiệp; con đường mà tư thuộc biểu và vô biểu ở
sơ niệm
đi qua gọi là con đường
đạo nghiệp, nên gọi là Nghiệp đạo. Cho nên
sự xả bỏ riêng các pháp ác ở
sát-na đầu tiên gọi là biệt
giải thoát;
sự
ngăn dứt ở sát-na đầu
tiên cũng gọi là luật nghi Biệt giải thoát. Y theo vào ý nghóa vận hành của Tư thì cũng gọi là nghiệp đạo căn bản. Từ niệm
thứ hai cho đến khi chưa
lìa bỏ chẳng phải là sự xả bỏ riêng các nghiệp
ác thuộc sơ niệm cho nên
không gọi là biệt giải thoát. Có công năng ngăn
dứt, giữ
gìn nên được gọi là Luật nghi; vì là luật nghi về biệt giải thoát nên gọi là luật nghi biệt
giải thoát.
Không phải con đường vận hành của Tư nên không gọi là
Nghiệp đạo. Nằm sau luật nghi căn bản nên
gọi là “hậu khởi”.

<章>Nói chung về thành tựu:</章>

“Ai thành tựu luật nghi nào?” dưới đây là thứ hai, nói chung
về thành tựu, trong đó:
1/ Thành tựu chung ba thứ luật nghi.
2/ Dựa vào
thế gian để nói về
thành tựu. Trong thành tựu chung ba loại luật nghi,
nói về sự thành tựu
chung, một là nói về đoạn luật nghi và hai là giải
thích hai thứ luật nghi nói trong kinh. Đây là phần
đầu: Nói về chung
thành tựu; đặt câu hỏi
trước khi dẫn tụng.

“Tụng chép” cho đến “Hai thứ sau tùy tâm chuyển” là đáp:
Câu tụng đầu nói về thành tựu biệt
giải thoát; hai câu kế nói về
sự thành
tựu định và đạo giới;
câu cuối nói về sự sai khác.

“Luận chép” cho đến “ cho đến cận trú” là giải thích câu tụng
đầu nói về tám chúng
thành tựu biệt giải thoát.

“Ngoại đạo không có thọ giới hay sao?” Là hỏi.
“Tuy có khi không gọi” cho đến “ y theo trước hữu” là đáp:
Ngoại đạo tuy có thọ các giới như
bất sát, v.v… nhưng chỉ gọi là
“xử trung giới” (giới ở
trung gian) mà không phải giới biệt giải thoát vì giới được thọ không có công năng giải thoát khỏi các pháp ác và lại y theo quả
dị thục thuộc ba cõi ở trước.

<章>Giải thích:</章>

Trường hợp một:

“Tónh lự
sinh giả” cho đến “ở đây lẽ ra cũng như thế”: là giải thích trường hợp thành tựu tónh lự của những người đắc tónh lự trong
các câu tụng thứ hai và
thứ ba, đồng thời nói về luật nghi tónh lự. Tụng
nói “tónh lự sinh” là
nói loại luật nghi này sinh từ tónh lự tức dựa vào
nhân sinh để
giải thích; hoặc y theo tónh lự tức dựa vào y nhân để trình bày
vì thế gọi là “luật
nghi tónh lự sinh”. Nếu người đắc tónh lự thì chắc
chắn thành tựu loại
luật nghi tónh lự này, các tónh lự cận phần cũng được
gọi là tónh lự, như các
ruộng lúa, v.v… nằm cạnh thôn ấp cũng cùng
mang tên của các thôn ấp này.

Trường hợp hai:

“Luật nghi Đạo sinh” cho đến “là Hữu học vô Học”: là
giải thích trường hợp đắc Thánh thành tựu đạo
sinh trong câu tụng thứ hai và
thứ ba, đồng thời nói
về luật nghi vô lậu. Đạo là chỉ cho Thánh đạo vô
lậu, có khả năng sinh ra
luật nghi nên gọi là luật nghi đạo sinh.
“Đối với phân biệt” ở trước cho đến thứ hai là gì: là giải thích
câu tụng thứ tư, nhắc
lại trước nêu câu hỏi.

“Là tónh lự sinh” cho đến “cũng hằng chuyển” là đáp: Hai trường hợp định và đạo
sinh thuộc tùy tâm chuyển chứ chẳng phải
biệt giải thoát, vì
sao? Vì biệt giải thoát này hằng chuyển biến đối với
giai đoạn tâm ác, vô ký
dị tâm và vị vô tâm, nên không gọi là giới tùy tâm chuyển. Nếu gọi loại giới biệt giải thoát này là tùy tâm chuyển thì
ở giai đoạn thiện tâm
sinh khởi cũng có thể gọi là tùy chuyển, vì khi
tâm ác và vô ký sinh
khởi, hoặc khi vô tâm thì lẽ ra tâm thiện phải dứt.

<章>Đoạn luật nghi:</章>

“Tónh lự vô lậu” cho đến “ gọi là dứt luật nghi” là
thứ hai, nói về đoạn luật nghi. Vì nói về thành tựu cho nên cũng xếp vào môn
thành tựu, văn còn lại
rất dễ hiểu. “Đoạn” nghóa là đoạn đối trị. Vì thế
luận Bà-sa quyển 119 chép

Hỏi: Vì sao
chỉ có điều này mới gọi là Đoạn luật nghi.
Đáp: Vì
thường làm đoạn đối trị cho sự phá giới và sự
sinh
khởi các phiền não
thuộc phá giới. Nghóa là hai tùy chuyển giới thuộc
tám đạo vô gián ở
trước chỉ cho làm đoạn đối trị sự sinh khởi các phiền não của
sự phá giới, trong lúc hai giới tùy chuyển thuộc đạo vô gián thứ chín đều làm đoạn đối trị cho
sự phá giới và
sự
sinh khởi các phiền não
thuộc sự phá giới.” Trên đây là văn luận. Y theo các đoạn văn trên đây
thì chỉ có tùy chuyển
giới thuộc định vị chí đạo Vô gián thứ chín làm
đoạn đối trị, đối với các giới ác và
sự
sinh khởi phiền não thuộc cõi Dục; năm trường hợp thuộc
sơ định, v.v… tuy không phải là đoạn đối trị đối với
sự phá giới, v.v… nhưng
vẫn yếm hoại đối trị nên vẫn có giới tùy
chuyển. Cõi Vô Sắc đối
với sự phá giới, v.v… không có sự đoạn trừ hoặc
yếm hoại nên không phải
giới tùy chuyển. Loại trí phẩm đạo ở cõi Sắc
đối với sự phá giới
tuy không có đoạn đối trị hoặc yếm hoại đối trị
nhưng vẫn có sự trì giữ
hoặc xa lìa đối trị nên vẫn có giới tùy chuyển. Hỏi:
Cõi Vô Sắc đối với
sự phá giới, v.v… của cõi Dục cũng có
hai thứ trì giữ và xa
lìa đối trị, như vậy lẽ ra cũng có giới tùy chuyển?
Giải thích:
Tuy có hai thứ đối trị giữ gìn và xa lìa nhưng do
yếm sắc nên không phải giới
tùy chuyển.
Tóm lại, đối trị có
năm thứ: xả, đoạn, trì, viễn và yếm. Đối với
sự phá giới, v.v… ở cõi Dục thì vị chí
có năm thứ; năm trường
hợp như sơ định, v.v… không có xả, đoạn mà
chỉ có trì, viễn và yếm; cõi
Vô Sắc không
có xả, đoạn, yếm mà chỉ có trì
và viễn. Năm thứ đối
trị này là theo luận Bà-sa quyển
1
7. như trong luận ấy có giải thích rộng.

<章>Đối chiếu hai luật nghi:</章>

“Do đây hoặc có” cho đến “luật nghi vô lậu” là đối chiếu
giữa tónh lự luật nghi
và đoạn luật nghi được biết qua bốn trường hợp,
rất dễ hiểu.

“Như thế hoặc có” cho đến “như thế nên biết” là đối chiếu
giữa luật nghi vô lậu
với đoạn luật nghi, bốn trường hợp y theo trên:
(1) Tất cả luật nghi vô lậu ngoại trừ loại thuộc định Vị chí chín đạo vô gián;
(2) Y theo luật nghi hữu lậu thuộc định vị chí chín đạo vô gián;
(3) Y theo vô lậu luật nghi thuộc định vị chí chín đạo vô gián;
(4) Tất cả luật nghi hữu lậu, trừ luật nghi thuộc định vị chí chín đạo vô gián.


<章>Giải thích hai luật nghi:</章>

“Nếu thế, Đức Thế tôn” cho đến “lấy gì làm tự tánh” dưới đây
thứ ba, là giải thích hai
thứ luật nghi nói trong kinh. Dựa vào kinh để
nêu câu hỏi: Nếu chỉ có thân ngữ được gọi là luật nghi là tại
sao Thế tôn khi nói về giới phải có
đủ thân, ngữ, ý mới gọi là luật nghi và khen là
“thiện tai” nói biến
luật nghi là nói chung ba loại? Lại vì sao khế kinh lại nói nhãn căn luật nghi? Ý luật nghi mà kinh trước nói và nhãn căn luật
nghi được nói ở kinh sau lấy gì làm tự tánh?

“Hai tự tánh này chẳng phải vô biểu sắc” là đáp. “Nếu
thế là sao?” là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “ nói chớ như thứ lớp”: là giải thích: Ý chỉ cho ý luật nghi; căn là nhãn căn luật nghi.
Vì để nói lên hai thứ này đều lấy chánh tri và chánh niệm làm thể, cho nên trong bài tụng trước là
nêu chánh tri, chánh niệm rồi mới nói chung. Nghóa là trước nói qua giới thì ý luật nghi có Tuệ và niệm làm thể; tức tổng hợp Tuệ và niệm làm
nhãn căn luật nghi được
nói ở kinh sau. Vì thế, trước thì lìa mà sau thì
hợp, là nói không nên
phối hợp hai thứ luật nghi theo thứ lớp như vậy
chứng tỏ Tuệ và niệm
được gọi là luật nghi” Tuệ có công năng phân biệt và niệm có công năng nhớ nghó. Hai năng lực này phòng hộ mạnh mẽ, chế ngự ý và nhãn căn không cho
sinh khởi
sai lầm đối với cảnh, nên
gọi là Luật nghi, chẳng
phải sắc vô biểu. Lẽ ra cũng nói đủ là sáu căn như nhãn, v.v… nhưng không nói nhó, v.v… là vì lược. Vì thế luận
Chánh Lý quyển 36 chép: Cho nên
khế kinh nói nhãn thấy sắc nhưng không
vui không buồn mà thường
an trú lìa bỏ ở chánh tri chánh niệm và cứ
thế cho đến khi ý biết rõ được pháp.

<章>Y theo thời gian để nói về thành tựu:</章>

“Nay nên
suy nghó” cho đến “vào thời gian nào”: dưới đây
thứ hai, y theo thế gian để
nói về thành tựu, gồm câu hỏi và trả lời. Đây là hỏi: Nay nên
suy nghó, đối với biểu và vô biểu thì ai thành tựu biểu
nào và vô biểu nào?
Đối với ba đời thì nằm ở những thời gian nào?

“Hãy nói thành luật nghi bất luật nghi vô biểu”: dưới đây là
đáp, trong đáp có bốn:

Nói về sự thành tựu vô biểu.

Nói về thành tựu biểu.

Nói về tên gọi khác của bất luật “nghi”.

thành
tựu biểu và vô biểu.

Phần
(1) lại chia làm ba: y theo thế gian để nói về thành tựu thiện,
ác; y theo thế gian để nói về thành tựu trung gian; Trụ thiện, ác để thành tựu
trung gian. Đây là phần đầu, gồm có hai: Nêu tông chỉ và
giải thích. Đây là nêu tông chỉ.

<章>Giải thích hai bài tụng:</章>

“Tụng chép” cho đến “ trụ trong định
đạo thành”: Đây
là giải thích: Ba câu tụng đầu nói về luật nghi biệt
giải thoát; câu thứ tư nói
về bất luật nghi; câu
năm và sáu nói về tónh lự luật nghi; câu bảy nói
về luật nghi vô lậu; câu
tám nói về luật nghi định và Đạo.

Giải thích ba câu tụng đầu:

“Luận chép” cho đến “ thế lực yếu kém”: là giải thích ba câu
tụng đầu: Trụ biệt giải
thoát nhưng chưa xả giới thì thường thành tựu ở
hiện đời; sau sát-na thứ
nhất và từ sát-na thứ hai trở đi cũng thành tựu quá khứ. Chữ chưa xả trong câu tụng thứ hai là nói kéo dài cho đến
bất luật nghi, v.v…
ở sau. Tán địa vô biểu thuộc cõi Dục không thành tựu ở vị lai vì không tùy thuộc
tâm sắc, chẳng phải quả của tâm hơn nữa thế lực
lại yếu kém cho nên cũng
không có khả năng trở thành giới của đời trước.

Giải thích câu tụng thứ tư:

“Như thuyết an trụ” cho đến “cũng thành quá khứ” là giải thích câu tụng thứ tư: Trụ bất luật nghi, cho đến khi chưa xả giới ác thì
thường thành tựu ở hiện đời;
sau
sát-na đầu và từ
sát-na thứ hai trở đi
cũng thành tựu quá khứ.

Giải thích câu năm, sáu:

“Các hữu đạt được” cho đến “đều lại được kia”: là giải thích
câu năm và câu sáu:
Các trường hợp đạt được tónh lự luật nghi cho đến
khi chưa xả các giới này
thì thường thành tựu quá khứ và vị lai. Định luật nghi thuộc đời trước đã mất ở quá khứ, nay được đắc trở lại ở
sát-na đầu tiên.

Hỏi: Luận Bà-sa quyển 17 chép “Noãn tùy chuyển giới có xả
đối trị đối với sự
phá giới. Luận Chánh Lý quyển sáu mươi mốt chép:
Có những lúc
trước đây chưa lìa bỏ dục nhiễm nay nhờ sự dẫn dắt của Tuệ do tư thành tựu nên noãn thiện căn
sinh khởi.
Luận Bà-sa quyển 7
cũng nói chưa lìa bỏ dục
nhiễm nhưng tư Tuệ vô gián vẫn có khả năng
dẫn khởi noãn. Y theo ba
đoạn văn trên thì vẫn có các trường hợp từ tư
Tuệ mà nhập noãn và
noãn thiện căn, chỉ do tu đồng loại không phải
khác dị, vì người từ
tư Tuệ nhập Noãn không tu khác dị và lẽ ra cũng không thể đạt được loại định đã mất từ vô thỉ, thì không phải là định ở quá khứ. Như vậy làm thế nào vừa mới đắc định mà đã chắc chắn thành quá
khứ và vị lai?

Giải thích: Từ tư Tuệ nhập noãn ở
sát-na đầu vẫn có tu khác dị nên vẫn đạt được loại định đã mất từ vô thỉ.
Từ sát-na thứ hai trở đi
mới chỉ tu đồng loại. Vì
dựa vào số đông nên nói là không tu khác dị.

Lại giải thích: Nếu y theo phần phước thì lúc mới đắc định liền thành tựu quá khứ và vị lai; nếu y theo phần quyết trạch thì lúc mới đắc định tức không thành quá khứ, vì thế luận
Chánh Lý quyển 36
chép: Trong trường hợp đạt được tónh lự luật nghi cho đến khi chưa xả thì thường thành tựu quá khứ và vị lai. Định luật nghi quá khứ đã mất ở đời trước nay lại đắc lại vào
sát-na đầu tiên. Ở đây nên nói theo từng
trường hợp riêng vì
định luật nghi thuộc phần quyết trạch không thành tựu
quá khứ ở sát-na đầu
tiên; định luật nghi ở các đời khác đều xả khi qua đời vì đời này không thể được lại định luật nghi (đã mất ở
đời trước).
(Trên đây là văn luận).

Giải thích câu tụng thứ bảy:

“Tất cả bậc Thánh” cho đến “ trước chưa khởi” là giải thích
câu bảy; văn rất dễ hiểu.

Giải thích câu tụng thứ tám:

“Nếu có người hiện trụ” cho đến “có người thành hiện tại”: là giải thích câu tụng thứ tám: Luật nghi Định và đạo nếu có hiện tại tónh lự thì thành tựu luật nghi hiện tại, nếu có đạo vô lậu hiện tại thì thành tựu
đạo luật nghi hiện tại;
không phải lúc xuất quán mới thành hiện tại, vì
luật nghi định và đạo
đều tùy tâm chuyển.

Hỏi: Vì sao
tónh lự được gọi là Định và vô lậu lại gọi là Đạo?

Giải thích: Hai thứ định và đạo tuy đều gồm cả hai nghóa nhưng
để phân biệt sự khác
nhau nên mỗi pháp đều có tên gọi riêng.

Lại giải thích: Pháp vô lậu là con đường mà các bậc Thánh đi qua để ra khỏi
sinh tử khổ não, cho nên mặc dù gồm cả định nhưng
lại được gọi là Đạo;
pháp hữu lậu thì khác; tuy cũng có cả Đạo nhưng chỉ gọi là định.

<章>Y theo thế gian để thành tựu trung gian:</章>

“Đã nói an trụ” cho đến “ hai đời vô biểu” là thứ hai: Y theo
thế gian để thành tựu
trung gian. Nói “trụ trung” (nằm giữa) là nói
không phải luật nghi cực
thiện, cũng không phải bất luật nghi cực ác nên
gọi là Trung gian. Các
nghiệp đã khởi không hẳn đều là vô biểu, như làm lành nhưng không phải
thuần tịnh, làm ác nhưng không phải là
loại quá phiền não tức
không có vô biểu; nếu tạo thiện thuần tịnh hoặc
ác quá phiền não thì có
vô biểu. Vô biểu thuộc thiện xứ, tức thuộc về
các chủng loại của thiện
giới; vô biểu thuộc ác xứ thì thuộc về các chủng loại của giới ác. Vô biểu có ý nghóa
giống nhau, chủng loại lại tương tợ nên nói là thuộc về
chủng loại. Vô biểu thuộc xứ thiêïn ác ở
sơ niệm thì thành tựu hiện tại; từ niệm thứ hai trở đi và lúc chưa xả trở lại đều
thành tựu vô biểu quá khứ và hiện tại.

<章>Nói về an trụ thiện ác thành tựu:</章>

“Nếu có người an trụ” cho đến “là trải qua thời gian bao
lâu”: dưới đây là
thứ ba, nói về sự an trụ thiện ác thành tựu. Hỏi: Người an trụ luật nghi có thành tựu ác vô biểu thuộc
trung gian còn người sống
với bất luật nghi có thành tựu thiện vô biểu
thuộc trung gian hay không?
Nếu có thành tựu thì sự thành tựu xảy ra vào lúc nào?

“Tụng chép” cho đến “chí nhiễm tịnh thế chung.” Hai câu
tụng đầu là đáp câu
hỏi thứ nhất; hai câu tụng cuối trả lời câu hỏi thứ hai.

“Luận chép” cho đến “chung thành quá khứ hiện tại.” Như
các Bí-sô, v.v… an trú
luật nghi nhưng vì phiền não quá lớn nên tạo nghiệp sát, v.v… tức có vô biểu thuộc bất thiện xứ; trái lại người làm nghề
giết dê, v.v… tuy không
có luật nghi nhưng vì có tín thuần tịnh nên
thường lễ bái, v.v… thì vẫn có thiện vô biểu thuộc
trung gian. Nếu hai tâm
chưa dứt thì vô biểu
thường hằng nối tiếp: Ở sơ niệm thì thành tựu hiện
tại; nếu thuộc niệm sau
thì thành tựu quá khứ và hiện tại.

<章>Nói về thành tựu biểu nghiệp:</章>

“Đã nói vô biểu” cho đến “chỗ thành tựu hiện tại”:
dưới đây thứ hai, nói về thành tựu
biểu nghiệp. Hai câu tụng đầu giải thích thành
tựu biểu nghiệp thiện
ác; hai câu cuối giải thích biểu nghiệp vô ký.

“Luận chép” cho đến “như vô biểu thích” là giải thích hai
câu tụng đầu: Người trụ trong luật nghi, trụ bất luật nghi và các xứ lúc tạo ra biểu nghiệp thì thường thành tựu biểu nghiệp thuộc hiện tại; nếu
không tạo tác thì không
thành. Sau sát-na đầu tiên cho đến khi chưa xả bỏ
thì thường thành quá
khứ; nếu xả thì không thành, chắc chắn không thành
tựu biểu
nghiệp vị lai, như tám vô biểu thích vì không tùy
tâm sắc
và thế lực lại yếu
kém; trường hợp này giống như đã được giải
thích trong phần nói về tán vô biểu.

“Hữu phú vô phú” cho đến “ngược truy thành”: là giải thích hai câu tụng cuối: Hai thứ biểu nghiệp vô ký không thành quá khứ và vị
lai vì pháp lực vốn yếu
kém mà đắc lực cũng rất yếu kém cho nên không có khả năng nghịch chuyển để thành tựu vị lai mà chỉ có khả năng
thuận chuyển để thành quá khứ.

“Pháp lực này yếu kém do ai làm ra” là hỏi. “Tâm này làm ra” là đáp.

“Nếu thế thì hữu phú” cho đến “chớ thành quá khứ vị
lai” là hỏi: Nếu biểu nghiệp vô ký không có khả
năng thành tựu quá khứ và vị lai thì hai tâm vô ký lẽ ra cũng có khả năng thành tựu quá khứ và vị lai? Chữ “đẳng” bao các tâm vô ký mạnh mẽ, là các tâm quán tập, uy
nghi, công xảo và thông quả.
“Ở đây trách không đúng” cho đến “thành có
sai khác”
là giải thích: Vì biểu
sắc vốn muội đôïn lại thuộc pháp y tha tâm khởi
trong lúc tâm vốn lanh lợi
lại không phải là pháp y tha khởi. Chữ “đẳng”
chỉ cho các pháp tâm sở.
Hai tâm vô ký nếu so với tâm thiện và bất thiện thì vốn bị yếu kém; biểu nghiệp vô ký lại phát khởi từ tâm yếu
kém nên thế lực lại
càng yếu kém hơn khi so sánh với tâm năng khởi, vì
thế không thành tựu quá
khứ, vị lai, cho nên biểu nghiệp và tâm, thành
có khác nhau nên không
thể nêu ra để so sánh. Lại luận Chánh Lý chép: Câu hỏi này phi lý vì pháp được
sinh khởi vốn yếu kém
so với
tâm năng khởi.
Sở dó như thế là như tâm vô ký có khả năng phát khởi biểu
nghiệp nhưng biểu nghiệp
được phát khởi này không thể sinh vô biểu, cho
nên biết pháp được
khởi yếu hơn tâm năng khởi.

<章>Tên gọi khác của bất luật nghi:</章>

“Như đã nói ở trước” cho đến “đặt bốn tên còn lại”: là thứ ba, nói về tên khác của bất luật nghi. Do đó nói về
sự thành tựu nên kèm
thêm giải thích này; văn rất dễ hiểu.

“Hoặc thành biểu nghiệp” cho đến “nên lập bốn trường hợp”; dưới đây là thứ tư, nói về
sự thành tựu biểu và vô biểu; đây là
nêu tông chỉ.

“Việc ấy thế nào” là hỏi.

“Tụng chép” cho đến “thành vô biểu phi biểu” là tụng đáp.
“Luận chép” cho đến “và thành
nghiệp đạo”: là giải thích hai
câu tụng
đầu, tức câu thứ nhất: “thành tựu biểu nghiệp, không phải vô biểu”.
Trong trường hợp của thiện ác xứ vì do tư yếu kém, tạo
thiện tạo ác, chỉ phát
biểu nghiệp mà không phải vô biểu nghiệp, huống
chi là loại tư vô ký chỉ
có khả năng phát khởi biểu nghiệp làm sao có
thể phát khởi vô biểu.
Tức nêu ra hơn để so sánh với kém. Trừ trường
hợp bảy thứ phước
hữu y và thành tựu nghiệp đạo thiện, ác tuy người
thuộc trung gian có tư rất yếu kém nhưng vẫn phát khởi vô biểu nên
mới phân biệt.

“Chỉ thành vô biểu” cho đến “hoặc sinh đã xả” là giải thích
hai câu cuối, tức câu
thứ hai: “thành tựu vô biểu, chẳng phải biểu
nghiệp”. Bậc Thánh Dị
sinh trong ba cõi nếu thuộc cõi Dục và cõi Sắc thì chắc chắn thành đạo vô biểu và định vô biểu; nếu thuộc cõi
Vô Sắc thì
thành đạo vô biểu, mà
không thành biểu nghiệp. Như ở ở trong thai, v.v…
thì biểu nghiệp chưa sinh
hoặc đã sinh rồi nhưng vì gặp duyên nên lại xả bỏ.

<章>Thành cả biểu và vô biểu:</章>

“Đều thành phi cú, như thế nên biết:” Hai câu tụng cuối bài tụng không nói riêng cho nên trong văn xuôi luận chủ khuyên người học nên nghiên cứu kỹ, dựa theo ý nghóa của từng câu để biết. Câu thứ ba
là “câu thành”, nghóa
là thành cả biểu và vô biểu. Như trụ luật nghi biệt giải thoát v.v…
Câu thư tư: “câu phi”, nghóa là đều không thành
biểu hoặc vô biểu. Như
ở trong vỏ trứng v.v… luận Chánh Lý quyển 36 nêu ra câu hỏi về câu hai:
Không phải đối với dị
sinh đã đắc tónh lự thì
biểu nghiệp hiện nay chưa
sinh, còn biểu nghiệp đã sinh trước đó thì đã mất tức cũng thành vô biểu mà không phải biểu nghiệp hay
sao?
Vì sao văn tụng chỉ nêu lên bậc Thánh mà không phải
dị sinh. Đúng lý ra thì vẫn
có dị sinh; tại sao trong
phần giải thích mới nói ? Sư Câu-xá giải thích: Lẽ
ra câu thứ hai cũng có nói nhưng vì chỉ trình bày
các pháp hiển lộ nên đã lược qua, hoặc có thể ngầm hiểu, hoặc chỉ nêu ra một trường hợp
mà lược bỏ các trường
hợp khác, vì thế luận Bà-sa quyển 122 chép:

Hỏi: Nếu thành tựu thân biểu thì có thành tựu vô biểu hay không?
Đáp: Nên
phân tích theo bốn trường hợp:

Thành tựu thân biểu nhưng không có vô biểu. Đây là trường hợp
sinh ở cõi Dục, không trụ luật nghi hoặc bất luật nghi thì hiện tại vẫn có
thân biểu nhưng không có vô biểu; hoặc trước đây
có thân biểu nhưng
không mất thì không đắc loại vô biểu này. Nói
“hiện tại có thân biểu”
nghóa là không ngủ, không say, không ngất xỉu, không
xả gia hạnh cầu khởi thân biểu; nói “không đắc loại vô biểu này” nghóa là không tin

tưởng tuyệt
đối, không bị trói buộc mạnh mẽ, tuy phát thân
biểu nhưng không đắc vô biểu; nói
“hoặc trước đây có thân biểu nhưng không mất” nghóa là vì có ba duyên nên không xả
biểu nghiệp, ba duyên là ý
lạc không dứt, không xả
gia hạnh và không vượt quá giới hạn của thế lực.

Thành tựu thân vô biểu nhưng không có biểu. Đây là trường
hợp của các bậc Thánh đang ở Thai tạng. Nếu sinh
cõi Dục, an trụ luật nghi, không đắc luật nghi biệt
giải thoát, thì không có thân biểu hoặc nếu có thì đã mất.
Nếu sinh cõi
Sắc cũng không có thân biểu, hoặc nếu có thì đã mất. Nếu các bậc
Thánh sinh cõi
Vô Sắc và khi đang còn ở Thai tạng thì cũng không thể phát khởi thân biểu, vì biểu nghiệp đời
trước đã mất mà chỉ thành tựu vô biểu tónh lự
và vô lậu. Nói “trụ luật
nghi” nghóa là an trụ luật nghi tónh lự và vô lậu;
“Không có thân biểu” nghóa là hoặc ngủ,
hoặc say, hoặc mê, hoặc xả gia hạnh không cầu khởi biểu; “nếu có thì đã mất” nghóa là do ba duyên nên xả thân biểu ng-
hiệp, ba duyên là ý lạc chấm dứt, xả bỏ gia hạnh
và vượt quá giới hạn của thế lực;
“nếu sinh cõi
Sắc cũng không có thân biểu” có nghóa là xả
bỏ gia hạnh không cầu khởi thân biểu; “nếu các
bậc thành sinh cõi
Vô Sắc” nghóa là hữu học thì thành tựu học vô
biểu, vô học thì thành
tựu vô học vô biểu.

Thành tựu cả thân biểu và thân vô biểu. Đây là trường hợp
sinh cõi Dục, trụ luật nghi nhưng không đắc luật nghi biệt
giải thoát, hiện tại
có thân biểu đồng thời cũng đắc vô biểu; hoặc
trước đó đã có loại biểu này nhưng chưa mất thì cũng đắc vô biểu; nếu trụ luật nghi biệt giải
thoát hoặc trụ bất luật nghi, hoặc không trụ luật
nghi cũng không phải bất luật nghi thì hiện tại có thân biểu nhưng cũng đắc vô biểu thuộc loại
này, hoặc trước đó có thân biểu mà chưa mất
thì cũng có loại vô biểu này.
Nếu sinh cõi
Sắc và hiện tại có thân biểu, hoặc trước đó đã có
nhưng chưa mất thì hiện tại có thân biểu nhưng cũng đắc vô biểu.
Nói “hiện tại có thân biểu nhưng cũng đắc vô biểu” nghóa là vì tin tưởng tuyệt đối hoặc vì bị trói buộc mạnh mẽ nên phát khởi thân biểu và cũng đắc vô biểu.
Nói “nếu trụ luật nghi biệt giải thoát hoặc trụ bất luật nghi
thì chắc chắn thành tựu thân biểu và vô biểu;
nếu sinh cõi Sắc thì hiện tại có thân biểu” nghóa là không xả gia hạnh cầu khởi
biểu nghiệp.
Văn còn lại như trước nói.

Không thành tựu thân biểu, cũng không thành tựu thân vô biểu. Đây là trường hợp ở trong vỏ trứng. Nếu các loài dị
sinh đang còn trong
thai, hoặc sinh cõi Dục mà không trụ ở luật nghi,
hoặc bất luật nghi thì không có thân biểu, hoặc có nhưng đã mất. Nếu các loài dị
sinh
sinh cõi

Vô Sắc nhưng
vẫn còn ở trong thai hoặc trứng và đã mất biểu vô
biểu nghiệp thuộc đời trước thì hiện tại không thể phát khởi biểu hoặc
vô biểu. Sinh cõi Vô Sắc
tức đã xả hữu lậu nhưng chưa đắc vô lậu vì
địa này vốn không có
sắc. Văn còn lại như trước nói.

<章>Các duyên đắc giới khác nhau:</章>

“Thuyết trụ luật nghi” cho đến “do đâu mà đắc” dưới đây là
thứ ba của toàn văn,
nói về các duyên đắc giới khác nhau, gồm:

nói
về đắc ba loại luật nghi.

Nói về đắc phạm vi thời gian.

nói
về cận trụ luật nghi.

nói
về luật nghi cận sự.

sự
khác nhau giữa ba loại luật nghi.

Đây là thứ
nhất nói về: Đắc ba loại luật nghi; kết thúc phần
trước và nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “ đắc do tha giáo v.v…” là trong tụng đáp.
Câu tụng thứ nhất nói về tónh lự; câu thứ hai nói về vô lậu, hai câu
cuối nói về biệt giải thoát.

“Luận chép” cho đến “đi chung với tâm” là giải thích
câu tụng đầu: luật nghi Tónh lự do định
sinh khởi, nên bài tụng nói là
“định sinh”. Văn còn lại rất dễ hiểu.

“Luật nghi Vô lậu” cho đến “như ở sau sẽ nói”: là giải thích
câu hai: Chữ “bỉ” là
chỉ cho tónh lự trước; chữ “Thánh” là chỉ cho các
tâm vô lậu thuộc sáu
địa. Luật nghi Vô lậu do đạo sinh nên bài tụng nói là “Đạo sinh”.
“Luật nghi Biệt giải thoát” cho đến “do tha giáo đắc” là giải
thích hai câu tụng cuối; văn rất dễ hiểu.

<章>Nói về hai loại tăng khác nhau:</章>

Ở đây lại hai thứ cho đến “Năm thứ giới còn lại” là nói về hai
thứ tăng khác nhau: Bốn
vị trở lên gọi là Tăng-già; trong tám chúng thì
ba chúng như chúng Bí-sô,
v.v… đắc giới từ tăng-già. Bổ-đặc-già-la là chỉ cho từng
người riêng; năm chúng còn lại đắc giới từ loại này.
Nếu thuộc Cần
sách và
Cần sách nữ thì đắc từ hai người. Nếu thuộc
cận sự, cận
sự nữ và cận trụ thì
chỉ cần một người.

<章>Giải thích riêng chữ Đẳng:</章>

“Các tỳ-nại-da” cho đến “lại nói lời gì?” Là giải
thích riêng
về chữ “Đẳng”. Các
luận sư Tỳ nại da Tỳ-bà-sa cho rằng có mười
trường hợp đắc giới
pháp cụ túc. Vì để chỉ cho các trường hợp này nên
trong câu tụng thứ tư
mới có chữ “Đẳng”.

“Mười trường hợp ấy là gì” là hỏi.

“Một là do tự nhiên” cho đến “biểu nghiệp mà phát” là đáp:

Do tự nhiên tức chỉ cho Phật và Độc giác, không có thầy nhưng
khi tâm trí tự nhiên liễu tận thì đắc giới cụ
túc. Vì thế, luận Chánh Lý quyển 37 chép: Tự nhiên gọi là trí; vì không theo thầy và chỉ khi chứng
được trí này thì đắc giới cụ túc.

Do đắc nhập chánh tánh ly sinh tức chỉ cho năm Bí-sô
A-nhã- Kiều-trần-na v.v… luận
Chánh Lý lại chép: Do chứng kiến đạo nên
đắc giới cụ túc.

Do Phật bảo “Thiện lai
Bí-sô” nên lúc đó được đắc giới, tức chỉ cho trường hợp của
Da-xá v.v… Da xá Hán dịch là
Dự (Khen). Luận Chánh Lý chép: Do năng lực bổn nguyện của Phật che chở.

Do tín nhận Phật là đấng Đại sư nên được đắc
giới, như trường hợp của Đại Ca-diếp.

Do trả lời đúng các câu hỏi, như trường
hợp Tô-đà-di.
Tô-đà-di Hán dịch là Thiện Thí, mới lên bảy tuổi nhưng
thông minh trả lời khéo léo các câu hỏi của Phật
nên dù chưa tới hai mươi tuổi nhưng Phật vẫn cho chúng tăng yết ma truyền cho giới cụ túc. Do thông minh nên trả lời rất khéo léo.
Đây là trường hợp đặc biệt, không phải bất cứ lúc nào đáp lại cũng đều phát giới.
Nói “đáp lại” là chỉ cho khi được Phật hỏi
“Nhà con ở đâu?” Thì Tô-đà-di đáp lại là “Ba cõi không có nhà”.

Do kính thọ tám pháp tôn trọng nên đắc giới cụ túc, như trường hợp Đại
sinh chủ, xưa dịch nhầm là Đại Ái Đạo. Phạm là
“Ma-ha-Ba-xà-
ba-đề”: Ma-ha nghóa là Đại, ba-xà là Sinh, ba-đề
là Chủ, là một trong một ngàn tên gọi khác nhau của Đại
Phạm Vương. Có nhiều chúng
sinh
nên gọi là Đại sinh. Phạm vương có khả năng sinh
ra tất cả chúng sinh,
đứng đầu Đại sinh nên gọi là Đại Sinh Chủ. Xin
được từ vị thiên thần
nên gọi là Đại Sinh Chủ, là Di mẫu của Đức
Phật. Khi Phâït sai A-nan nói tám pháp tôn trọng cho nghe thì bà liền kính thọ nên đắc giới cụ túc. Tám pháp này là các pháp đáng tôn trọng, nên gọi là
“pháp tôn trọng”. Trong ni chúng đối với những người mới xuất gia thì tám pháp này cũng
quan trọng như luật, xưa gọi là “Tám kính pháp”.

Do sai sứ nên đắc giới, như trường hợp Pháp thọ ni. Vị Ni này hiệu là Pháp thọ nên gọi là
Pháp thọ ni. Vị ni này nhan
sắc xinh đẹp,
muốn đến thọ giới với tăng chúng nhưng lại sợ
đi đường gặp nạn, cho nên lúc thọ giới cụ túc không đối mặt trước đại tăng. Đại tăng
sai một vị ni khác đến thọ pháp rồi truyền giới lại cho Pháp thọ ni vì thế nhờ có
sự
sai khiến mới đắc giới cụ túc. Do vị ni này xinh
đẹp nên Thế tôn mới

khai riêng cho việc này.

Do trì luật là người thứ năm, tức ở vùng biên địa tăng không
có nhiều cho nên chỉ cần có đủ năm vị. Vì
Hòa-thượng không được kể
chung vào tăng chúng cho nên chỉ có bốn vị kia mới
tạo thành chúng; nếu ít hơn thì không thể gọi là chúng.
Trong số năm vị này phải có một
vị trì luật yết-ma vì thế nói rằng người trì luật
là người thứ năm.
Dưới năm vị thì không thành nếu nhiều hơn thì tốt.

Do mười chúng, tức chỉ cho các vùng ở trung tâm đất nước vốn
là nơi có nhiều chư tăng. Ít nhất phải có mười
vị, nếu nhiều thì tốt.

Do nói Ba quy
y Phật, Pháp, tăng, tức khi 60 vị hiền hòa chúng
bộ nhóm họp, Phật sai A-la-hán đến nói về ba quy y
nên thọ được giới cụ túc. Như vậy trong mười trường hợp đắc được luật nghi biệt giải thoát thì chắc chắn đều dựa vào biểu nghiệp mà phát khởi. Tức hai trường
hợp đầu không từ biểu sinh nhưng tám trường hợp
sau lại từ biểu sinh.

Hỏi: Trước đây có nói rằng được biệt giải thoát là do sự chỉ
dạy của người khác
hoặc do tự nhiên nhưng trường hợp kiến đạo lại
không do sự chỉ dạy của
người khác thì làm sao được đắc giới?

Giải thích: Đoạn văn trước chỉ y theo trường hợp đắc được là do
sự giáo huấn của
người khác; phần văn
sau lại căn cứ cả trường hợp
không nhờ sự chỉ dạy
của người khác cho nên khi nói “đẳng” là có ý bao
gồm cả nghóa khác này.

Hỏi: Trường hợp đắc giới mà không do sự chỉ dạy của người khác thì có thể xảy ra, nhưng vì
sao vô biểu không thể
sinh khởi từ biểu giống như ở các phần
sau luận có nói rằng bảy nghiệp đạo thiện nếu từ
thọ sinh thì đều có đủ cả hai thứ là biểu và vô biểu, vì thọ
sinh thi la thì
phải dựa vào biểu?
Giải thích:
Từ người khác thọ sinh thì phải dựa vào biểu để
phát khởi nhưng nếu
không từ người khác thọ sinh tức không dựa vào
biểu để phát khởi thì
chẳng có gì trái cần phải giải thích.

Hỏi: Nếu có trường hợp vô biểu không từ biểu sinh, vì sao ở
sau Luận chủ lại đặt vấn nạn cho rằng ở cõi Dục không có việc vô biểu
sinh khởi ngoài biểu.

Giải thích: Ở
phần sau luận chủ nêu lên vấn nạn của các luận sư khác. Hoặc có thể đoạn văn
sau bao gồm cả hai trường hợp gia hạnh và căn bản chắc chắn có biểu vì thế nói rằng cõi Dục không có vô
biểu sinh khởi nằm
ngoài biểu. Nếu không phải như vậy thì khi
sai
người khác giết, v.v…
nếu căn bản thành thì có biểu gì? Chẳng thể nói là tự nhiên kiến đạo đắc giới căn bản vô biểu thì phải dựa vào biểu
mà sinh;

cho nên không trái nhau.

Lại giải thích:
Trong mười thứ đắc luật nghi biệt giải thoát
đã nói trên thì bảy chi
vô biểu không chắc chắn phải nương vào bảy
biểu nghiệp để phát
khởi, như yết ma thọ giới ba biểu nghiệp từ thân cũng phát khởi ngữ vô biểu, lại ba quy thọ giới từ bốn biểu nghiệp cũng
phát khởi thân vô biểu;
chẳng cần dựa vào biểu tự loại mới phát khởi
được. Nếu giải thích
mười loại đắc giới này đều dựa vào biểu để phát khởi, như tự nhiên và kiến đạo cũng từ biểu nghiệp mà đắc vô biểu.
Giải thích này có ý cho rằng tự nhiên và kiến đạo trước đó chắc chắn
đã có biểu nghiệp nối
tiếp không dứt, cho đến khi lên đến Thánh vị thì
từ biểu nghiệp đó mà
phát sinh luật nghi vô biểu.

Hỏi: Ở phần sau của luận có nói rằng bảy nghiệp đạo thiện
nếu từ thọ sinh thì đều
có cả hai thứ là biểu và vô biểu vì thọ sinh thi-la thì phải dựa vào biểu. Nếu vậy khi nói thọ
sinh có đủ cả hai
trường hợp,
vì sao không nói tự
nhiên và kiến đạo cũng có cả hai trường hợp?

Giải thích: Phần sau của luận y theo các pháp hiển bày nên chỉ nói thọ
sinh chứ không ngăn tự nhiên và kiến đạo đắc giới có cả hai loại y biểu. Hoặc tự nhiên và kiến đạo vì phải có thời gian thọ
sinh nên cũng gọi là loại thọ
sinh cũng gọi là
thọ sinh. Nếu giải thích như vậy
thì thuận với phần văn
ở sau khi cho rằng cõi Dục không có vô biểu phát khởi nằm
ngoài biểu.
Luận Chánh Lý lại nêu ra hai thuyết khi nói
rằng theo các luận sư
khác thì ở cõi Dục không phải tất cả vô biểu đều
phải dựa vào biểu để
sinh khởi, như năm chúng Bí-sô, v.v… khi đắc quả
thì cũng đồng thời đắc
giới biệt giải thoát. Thật ra trước đó chắc chắn họ đã có biểu.

Giải thích: Các luận
sư trên có ý cho rằng ở cõi Dục có vô
biểu lìa biểu mà sinh.
Nhưng kia trở xuống là luận Chánh Lý: nói ở cõi
Dục không có vô biểu
sinh khởi nằm
ngoài biểu.
Nhưng năm Bí-sô, v.v…
khi đắc quả kia v.v… chắc
chắn trước đó đã có biểu nghiệp nối tiếp không dứt và khi lên đến giữ vị Thánh thì từ loại biểu nghiệp này mà luật
nghi vô biểu được phát sinh.

Giải thích đầu tiên đồng với các luận
sư của các
Sư Chánh Lý; giải thích
sau đồng với ý của luận
Chánh Lý. Luận Bà-sa quyển 122 trong phần nói về Thành tựu thân vô biểu hiện tại mà không có
biểu cũng có hai giải
thích: Nếu trụ luật nghi biệt giải thoát và trụ bất
luật nghi thì hiện tại
không có thân biểu. Có thuyết cho rằng giải thích trên là trường hợp từ
sát-na thứ hai về
sau vì ở
sát-na đầu tiên chắc chắn vẫn có biểu. Có thuyết lại cho rằng
sát-na đầu tiên cũng không khác
tức cũng không có thân biểu ở hiện tại vì đã thọ bất luật nghi và vì ở định đã đắc giới cụ túc.
Giải thích: Luận ấy chép: “vì hiện tại không có thân biểu thọ bất luật nghi” nghóa là thọ
sự đắc bất luật nghi thì
hiện tại không có thân
biểu; và khi nói “vì ở định đã đắc giới cụ túc” là
chỉ cho Phật, Độc giác
và năm Bí-sô lúc ở trong định đắc giới cũng không có thân biểu. Các luận
sư trước có ý cho rằng cõi Dục không có vô
biểu sinh khởi nằm ngoài
biểu; các Luận sư sau lại cho rằng cõi Dục vẫn có vô biểu
sinh khởi nằm
ngoài biểu. Tuy nhên không có lời bình.
Giải thích trước đồng
với các chủ trương sau của Bà-sa; giải thích sau
đồng với chủ trương trước của Bà-sa.

<章>Phân chia thời kỳ:</章>

“Lại điều ở đây nói” cho đến “là nửa tháng v.v…” dưới đây là
thứ hai, nói về sự
phân chia đồng đều của các thời kỳ, trong đó

Nói về giới hạn phạm vi của biệt giải thoát.

Nói về giới hạn phạm vi của bất luật nghi. Đây là phần đầu:
gồm có hai thứ; văn rất dễ hiểu. Tónh lự, vô
lậu, và xử trung không có thời gian chắc chắn; không giống như biệt giải thoát có hai thời kỳ chắc
chắn, cho nên không nói. Nhân khi nói về giới mà
nói thời chẳng phải thật chẳng phải như ngoại đạo chấp thời là thật có. Lại giải thích
về ngày, đêm, v.v… mà kinh nói, vì thế kinh mới nói là nửa tháng, v.v…
không có tự thể riêng. Pháp sư Chân-đế có ý
giải thích rằng ở đây gồm cả phần giải thích vặn hỏi cho rằng nếu thời gian đắc giới nằm ở bờ mé
thì chỉ có hai thứ tại sao kinh nói nửa tháng,
v.v… thọ tám giới? Vì có câu hỏi này nên ở đây giải thích là trong kinh tuy nói các giới thuộc nửa
tháng, v.v… tuy mỗi ngày phải thọ giới nhưng tám
giới chỉ có bờ mé là một ngày một đêm nên mới nói rằng ngày, đêm là nửa tháng, v.v… chứ
không phải một khi thọ tám giới là phải trải qua
nửa tháng, v.v… nên
không trái với kinh.

“Thời gọi là pháp gì?” là hỏi: Danh năng thuyên của thời là
pháp gì? Hỏi: Thời có
công năng giải thích danh, đó là pháp gì? Nhân
đang giải thích về thời
nên đặt câu hỏi về danh năng thuyên. Lại giải
thích: Loại thời này gọi
là pháp gì? Ở đây đang nói về Thời nên mới hỏi
về thể của thời. Luận
Chánh Lý quyển 37 cũng chép: Pháp gì được gọi là Thời?
Luận Bà-sa quyển 135 cũng có chép: Kiếp gọi là pháp gì?
Lại giải thích: Thể của thời được giải thích và danh năng thuyên là pháp
gì? Ở đây giải thích
thời nên đặt câu hỏi về thể của thời; do nói về
nghóa của thời nên lại hỏi về danh.

<章>Nói về tăng ngữ:</章>

“Nghóa là các hành tăng ngữ” cho đến “đặt tên ngày đêm”
là đáp: Tăng ngữ là
chỉ cho danh; như trước có giải thích. Tăng ngữ
năng thuyên các hành là
danh; lúc có ánh sáng gọi là ngày; lúc tối tăm
gọi là Đêm. Lại giải
thích: Thời không có thể tánh riêng; các hành gọi
là Thời. Nghóa là các
hành được hiển bày bởi tăng ngữ gọi là thời.
Lẽ ra nên nói là các hành
được tăng ngữ hiển bày. Vì thế luận Bà-sa quyển 135 chép “Đáp: Tăng ngữ này hiển lộ nửa tháng, tháng và năm.
Lại giải thích: Các hành là
thời sở thuyên; tăng ngữ là danh năng thuyên.

<章>Kinh bộ hỏi, Hữu bộ đáp:</章>

“Trong hai bờ mé” cho đến
“cũng chẳng được khởi” là hỏi
của Kinh bộ: Trong hai bờ
mé thì tuổi thọ tận có thể như thế. Sau khi qua đời tuy có định thời gian nhưng không phát khởi giới. Do khi qua đời
xả bỏ y thân khác nhau
nên giới không sinh. Trong y thân khác này không có gia hạnh cầu thọ giới nên giới
không sinh. Hễ thọ giới rồi thì phải
ghi nhớ; y thân khác này
không có sự ghi nhớ nên có thể nói là không
phát khởi. Điều này
đồng thời cũng thừa nhận thọ các đời khác nhau
cũng không phát khởi.

Sau một ngày
đêm, hoặc năm ngày đêm, hoặc mười ngày đêm, v.v… khi thọ giới cận trú thì pháp gì chướng ngại mà giới không
khởi được? Kinh bộ cho
rằng giới cận trú phải trải qua nhiều ngày mới
thọ đắc nên có câu hỏi này.

“Lẽ ra có pháp” cho đến chỉ một ngày đêm là Hữu bộ trả lời : Cho đến khi trời
sáng mới có ánh
sáng mặt trời, thường làm
chướng ngại khiến phải
xả giới, Phần dẫn giáo rất dễ hiểu.

<章>Ý kiến của các Sư kinh bộ:</章>

Đối với nghóa ấy cho đến “giới một ngày ngày đêm” là ý kiến của các luận
sư
Kinh bộ cho rằng đối với nghóa này phải cùng nhau
suy
nghó vì Phật sau khi chánh
quán một ngày một đêm thì đúng lý ra không
có sự sinh khởi của
luật nghi cận trú. Như các ông nói cho nên trong kinh nói một ngày một đêm.
Là “quán căn cơ
sở hóa khó điều phục” tức
kinh chỉ y theo loại giới
một ngày một đêm; căn nếu dễ điều phục thì dù
có truyền thọ nhiều cũng
vẫn đắc, như lời tôi nói.

“Nương vào lý giáo nào mà nói như thế” là Hữu bộ hỏi.
“Quá đây giới
sinh không trái lý” là
Kinh bộ trả lời:
Tuy kinh không nói nhưng nếu qua một ngày đêm mà giới đắc
sinh thì
cũng không trái lý.

“Tỳ-bà-sa giả” cho đến “không công nhận nghóa này” là
Hữu bộ lại hỏi, hễ nghóa được lập ra thì phải dựa vào
Thánh giáo. Không có
giáo chứng
làm sao có thành lý được. Vì thế tông phái chúng tôi
không công nhận nghóa này.

<章>Nói về phạm vi của bất luật nghi:</章>

“Nương vào bờ mé nào” cho đến quở trách nghiệp nhàm chán
là phần hai nói về giới
hạn phạm vi của bất luật nghi. Chỉ có trường
hợp tuổi thọ dứt hết
là không có loại giới một ngày đêm, vì thọ giới ác
mà không có thầy.
Nếu thế
cũng không, cho đến “ được bất luật nghi” là hỏi:
Giới ác suốt đời cũng không
có thầy, làm sao đắc được?

“Tuy không có thầy” cho đến “nên không lập hữu” là đáp:
Giới ác suốt đời tuy không có thầy nhưng vì hủy hoại thiện pháp quá lớn
nên vẫn đắc bất luật
nghi. Không phải phá hoại từ từ pháp thiện vì
không có thầy và vì
khiến được giới ác nên không có loại giới một ngày đêm. Đối với giới cận trú do có năng lực của thầy ở trước mặt cho nên dù khả năng hủy hoại ác pháp yếu kém nhưng vẫn đắc luật nghi. Nếu có người đứng trước mặt thầy tạm thời thọ bất luật nghi thì lẽ ra cũng có thể
đắc; tuy nhiên chưa từng
thấy cho nên không lập.

<章>Nêu tông chỉ của kinh bộ:</章>

“Sư Kinh bộ nói” cho đến “ A thế da” là nêu tông chỉ của
Kinh bộ, Sư Kinh bộ nói như
luật nghi thiện do hạt giống của tư giả lập ra không do vật thật riêng gọi là vô biểu. Ý lạc chính là tư hoặc nói ý lạc làm thể là vì có ý thú, có dục hoặc thắng giải làm thể hoặc cả dục và thắng
giải làm thể. Y theo trường hợp trên, bất luật nghi lẽ ra cũng
chẳng thật.
Nói huân tập mà thành thì do tư chủng thuộc loại ý lạc muốn tạo ác bất
thiện nối tiếp không xả
nên gọi là bất luật nghi.

Lại giải thích: Do có định kỳ tức do thế lực của hiện hành tư muốn tạo ác
huân thành. Tư chủng thuộc loại ý lạc bất thiện nối tiếp không
xả nên gọi là bất luật
nghi. Trong hai giải thích này, ý lạc đều lấy tư
làm thể. Lại giải thích:
Nói huân thành tức là muốn làm ác tư chủng
tương ưng với ý lạc
bất thiện nối tiếp bất xả nên gọi là bất luật
nghi. Lại giải thích: Do có định kỳ tức do tư lực
hiện hành muốn tạo ác bất thiện nối tiếp bất xả nên gọi là bất luật nghi. Hai giải thích này đều cho rằng ý
lạc không phải tư và
lại hợp lý hơn cho nên nêu riêng. Do có loại tư
chủng này cho nên về sau tuy có tâm thiện hiện khởi
trở lại nhưng vẫn gọi
là người thành tựu
bất luật nghi, vì không xả bỏ “a-thế-da” này.
A-thế-da Hán dịch là ý lạc.

Nói một ngày
đêm cho đến lìa chưng diện trong một ngày
đêm: dưới đây là thứ
ba, nói về luật nghi cận trú, trong đó.

Nói về phương pháp Thọ.

Nói có tám chi.

Nói về người thọ giới.

Đây là phần
đầu, nói về phương pháp thọ.

“Luận chép” cho đến “cận trụ bất thành” là giải thích câu
tụng thứ ba; văn rất dễ hiểu.
“Thọ luật nghi này” cho đến “rất thành có dụng”: là giải
thích câu bốn: Do chưng diện nên gây ra nhiều tội lỗi, vì thế mới ngăn dứt và gọi là chỗ
sinh
buông lung.
Nói “diệu hạnh” là chỉ cho diệu hạnh
thuộc trung gian. Thời gian kéo dài
suốt cả ngày nên có khả năng chế phục
sự săn giết; lại kéo dài cả đêm nên có công năng chế phục gian dâm.
Như vậy là dựa vào các việc thường xảy ra để
giải thích. Thật ra cả ngày
và đêm đều có thể xa
lìa hai trường hợp trên. Loại giới một “ngày
đêm” này cũng có khả
năng khiến cho người giữ giới xa lìa sự dối trá, v.v… nhưng không nói vì các tội lỗi này tương đối nhẹ; hoặc y theo thân;
hoặc nêu trước để nói về sau.

<章>Giải thích danh từ Cận Trụ:</章>

“Nói cận trụ” cho đến “tận thọ giới trụ” là giải thích
danh từ cận trụ.
Luận Chánh Lý chép: Có thuyết cho rằng loại giới này cận
thời mà trụ.

“Luật nghi như thế” cho đến “đó gọi là nuôi lớn” là nêu tên
gọi khác của Cận trụ.
“Bố-sái-tha” đời Đường dịch là Nuôi lớn; xưa
dịch nhầm là bố-tát. Vì
thế dẫn tụng để chứng minh gọi là Nuôi lớn.

Vì sao thọ giới này cho đến “ thất niệm và kiêu dật” là thứ hai
nói có đủ tám chi, gồm
câu hỏi và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “tâm nhàm chán xa lìa” là giải thích
hai câu tụng đầu.

Vì sao thọ đủ
ba chi như thế: là giải thích hai câu tụng cuối.
Nói “ba chi” là chi
Thi-la, chi Bất phóng dật và chi Cấm ước. Đây là hỏi.
“Nếu không đủ chi” cho đến chỗ tâm buông lung là nêu tụng
đáp: Nên nói là “bất
tác” mà không nên nói là “phản tác”. “Ăn đúng
thời” ngăn dứt sự
ăn uống bừa bãi vì

Giúp mình ghi nhớ luật nghi cận trụ đã thọ

Thường sinh tâm nhàm lìa đối với thế gian. Văn còn lại rất dễ
hiểu.

Có sư khác
nói cho đến chia làm hai: là nêu thuyết khác cho rằng
ý của
Sư này nói rằng lìa ăn ngoài giờ là thể của
chánh trai.
Theo phong tục ở Ấn, đoạn thực gọi là trai; tám thứ còn lại không gọi là trai vì không
có ý nghóa
của sự đoạn thực mà chỉ gọi la chi trai. Nếu theo giải thích này thì có chín giới nhưng chỉ nói tám vì không y theo thể mà
chỉ nói theo chi.

Hỏi: Trai và
cận trụ trong tiếng Phạm có giống nhau không?
Giải thích:
Văn đã nói riêng thì biết rằng không giống nhau.
Lại giải thích: Tiếng
Phạm là ổ-ba-Bà-sa, Hán dịch là trai, hay cận trụ;
tuy tên gọi khác nhau nhưng nghóa giống nhau.

<章>Kinh bộ dẫn kinh để bác bỏ:</章>

Nhược có chấp này cho đến “tùy hành tùy tác” là kinh bộ
dẫn kinh để bác bỏ: Nay
Chúng tôi học theo bậc Thánh A-la-hán; những
gì bậc A-la-hán thực
hành hoặc tạo tác, chúng tôi y theo đó mà làm,
văn còn lại rất dễ hiểu.

Nếu thế có gì cho đến “gọi là chi trai” là vặn hỏi: Chữ
“Trai” có nghóa là không ăn
ngoài giờ. Nếu không lấy việc không ăn ngoài
giờ làm thể của trai thì
có thể dựa vào loại thể tánh nào để gọi tám giới
là trai chi. Theo các luận văn trước đây, ổ ba
Bà-sa cũng được là Trai,
nên Cựu luận chép: Nếu
vậy có pháp gì riêng để được gọi là
Ưu-ba-Bà-sa?

Nêu chung tên
gọi là Trai, cho đến nên biết cũng thế là Kinh bộ đáp: Trai không có
thể tánh riêng, do tám giới mà thành, gọi chung
là trai, nếu gọi riêng
là Chi. Cũng giống như xe là tên gọi chung bao gồm các bộ phận hợp thành; hoặc Quân là do bốn
chi voi, ngựa, xe, lính
hợp lại mà thành; hoặc
như loại thuốc bột do năm thứ thuốc làm thành. Xe,
quân, thuốc bột, v.v… đã là giả danh thì nên biết
rằng tám chi của
trai giới cũng giống như
thế; hợp thành tám chi để thành trai và chính
trai cũng là giả, không
đồng với người đời nói chỉ có không ăn gọi là Trai.

<章>Sư Tỳ-bà-sa giải thích:</章>

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “phi tónh lự” là nêu
Sư Tỳ-bà-sa giải
thích: thông thường khi
nói Trai là chỉ cho sự lìa bỏ việc ăn không đúng giờ cho nên lìa bỏ việc ăn không đúng giờ chính là trai. Trai lại là một trong tám chi nên gọi
là “chi trai”; mỗi chi trong
số bảy chi còn lại cũng
là một trong tám giới
nên cũng là chi trai; không phải là sự lìa bỏ việc ăn không đúng giờ nên không gọi là Trai.
Cũng như chánh kiến và đạo đều có thể là tuệ nên nói chánh kiến là đạo, lại là một trong tám chi nên
gọi là chi đạo. Bảy chi
còn lại, mỗi chi đều là một trong tám giới nên cũng nói là chi đạo; thể không phải tuệ nên không gọi là đạo.
Trạch pháp
và giác đều có thể là
tuệ nên nói trạch pháp là giác, lại là một trong bảy giác nên gọi là chi giác.
Sáu chi còn lại đều thuộc bảy chi nên cũng
gọi là giác chi; thể
không phải tuệ nên không gọi là giác. Cũng như trong
trường hợp
của chi tónh lự thì tam ma địa và tónh lự đều có thể là
định nên nói tam ma địa
là Tónh lự. Lại là một trong năm pháp nên cũng là chi tónh lự. Các pháp
như tầm, tứ, v.v… còn lại cũng là một chi trong năm pháp nên cũng là chi tónh lự nhưng thể chẳng phải định, nên
chẳng phải Tónh lự.

<章>Kinh bộ hỏi:</章>

Điều đã nói như thế cho đến “có tám chi v.v…” là
Kinh bộ hỏi: Nói chi thì có nghóa là chi phần, tức đối với pháp khác để nói là
Chi. Chánh kiến, v.v…
không thể tự đối với chánh kiến, v.v… để gọi là chi. Chữ “Đẳng” có ý bao gồm chi trạch pháp giác,
chi Tam-ma-địa.
Các ông nếu cho rằng
chánh kiến, v.v… đời trước làm chi cho chánh kiến, v.v… hậu
sinh thì khổ pháp nhẫn
Thánh đạo, v.v… thuộc
sơ
sát-na
trước đó không có
chánh kiến, v.v… lẽ ra không thể có đủ tám chi.
Kinh bộ có ý cho rằng nêu chung danh hiệu của đạo giác tónh lự mà nói riêng
là chi; trong cái chung có
các chi riêng thì không có gì ngại. Luận
Chánh Lý chống chế:
Tỳ-bà-sa không có ý cho rằng thể của như chánh
kiến, v.v… chính là các
chi chánh kiến, v.v… và chánh kiến, v.v… đời trước cũng không phải là các chi của
chánh kiến, v.v…
đời sau.
Nhưng đối với tám pháp chánh
kiến, v.v… câu sinh thì chỉ có chánh kiến là có
khả năng tìmcầu các
pháp tướng nên gọi là Đạo, vì năng tìm cầu chính
là nghóa của Đạo. Tức
chánh kiến này về sau thường thuận theo chánh tư duy, v.v… nên gọi là Chi. Bảy chi còn lại đối với các pháp câu
sinh
cũng thường hay thuận theo nên cũng gọi là Chi. Chẳng có công năng tìm cầu thì không gọi là Đạo. Về thật nghóa là như vậy.
Nếu y theo giả danh thì các chi còn lại đều có khả năng nuôi lớn chánh kiến nên tư duy,
v.v… cũng được gọi là
Đạo. Gọi Kiến là chi đạo cũng không trái lý. Như vậy tất cả đều là đạo mà cũng đều là chi. Các pháp còn lại tùy theo
sự thích ứng cũng đều nói như vậy. Vì thế trong phần giải thích tám chi trai
giới, kinh chủ y theo cái gì để nói là lỗi.
Luận sư
Câu-xá bác bỏ rằng:
Nếu y theo thật nghóa thì chỉ nên nói chánh kiến là đạo, chi chánh tư duy, v.v… không nên gọi là chi đạo; nếu cho rằng cũng là chi đạo tức đã tự đối
với mình để gọi tên;
nếu y theo giả danh thì bảy chi còn lại lẽ ra cũng
nên gọi là Đạo; vì sao
chỉ nói là chi đạo mà chẳng phải đạo.

<章>Nói về người thọ giới:</章>

“Vi chỉ là cận sự” cho đến “trừ người không biết.” Đây là thứ
ba, nói về người thọ
giới. Người không thọ cận sự cũng có thể thọ cận trú. Nếu không thọ ba quy y thì không đắc giới nên nói là
“không”. Nếu người đó không biết rằng phải thọ ba quy y trước mới đắc giới hoặc giới

sư quên không truyền thọ thì chỉ cần có thuyết giới cũng đắc giới
vì nhờ năng lực của ý
lạc nên cũng phát khởi luật nghi. Vì thế luận
Bà-sa quyển 44 chép: Có thuyết cho rằng cũng được
đắc giới thì trong trường hợp không biết được
luật nghi ba quy phải thọ trước hay thọ sau hoặc vì lầm quên mà không truyền thọ ba quy y thì khi thọ luật nghi
người truyền giới
sẽ phạm tội. Nếu vì kiêu mạn không thọ ba quy y mà chỉ
thọ luật nghi thì người
thọ không đắc giới.

<章>Nói về luật nghi cận sự:</章>

“Như khế kinh nói” cho đến “tức thành cận
sự” dưới đây là thứ
tư, nói về luật nghi cận sự:

Nói về lúc phát giới.

Giải thích văn kinh.

Nói về ba phẩm giới.

Thể của ba quy y.

Nói lìa bỏ tà hạnh.

Nói lấy vợ không phạm giới.

Nói lìa bỏ dối gạt.

Già giới chỉ cần bỏ rượu.

Dưới đây là phần đầu, nói về lúc phát giới. Từ “sách ca” trở
lên đều thuộc văn kinh.
Y theo kinh để hỏi: Chỉ thọ ba quy y mà chưa phát khởi năm giới có thành cận
sự hay không?
Chân-đế trả lời: Đại danh
là em chú bác của Phật,
tên là A-nê-luật-đà. Người anh là vua Tịnh
phạn khi xuất gia đã giao
lại quyền bính cho người này. Phật đã nói về
pháp ba quy y cho Đại Danh nghe.

“Các sư nước ngoài nói chỉ có đây là thành” là nói các luận
sư “nước
ngoài” đáp: Chỉ thọ pháp ba quy y này thì thành tựu “ba quy
y Ô-ba-sách-ca”. Lúc thọ
ba quy y mà chưa phát khởi năm giới. Về
sau khi nói về giới tướng
mới phát khởi giới thì gọi là “năm giới của
Ô-ba- sách-ca”. Tông này y theo năm giới dù được
thọ ít hay nhiều đều phát được giới.

<章>Thuyết của các luận sư trong nước:</章>

Nước “Ca-thấp-di-la” cho đến “thì chẳng phải cận sự” là nói về thuyết của các luận
sư
trong nước: Nếu lìa năm luật nghi cận
sự
thì chẳng phải cận sự;
phải có năm giới mới được gọi là Cận sự.

“Nếu thế thì trái với kinh này”: là vấn nạn của các luận
sư
nước ngoài: Nếu phải
phát khởi luật nghi năm giới mới gọi là Cận sự
thì trái với
kinh Đại Danh.
Kinh này nói khi đã thọ ba quy y, v.v… chỉ gọi là
tề, đó gọi là
Ô-ba-sách-ca, chứ không nói phát giới mới gọi là Cận sự.

“Không trái nhau này đã phát giới” là các Luận sư
Ca-thấp-di-la đáp: Nay lời chúng tôi nói cũng không trái với
kinh Đại Danh, vì lúc
thọ ba quy y, v.v… tức là
đã phát khởi năm giới.
“Lúc nào phát giới” là các luận
sư nước ngoài hỏi để ấm định
thời gian phát giới.

“Tụng chép” cho đến “nói như Bí-sô v.v…” là tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “liền phát luật nghi” là giải thích câu tụng đầu, dẫn kinh Đại Danh để nói về lúc phát giới: Đến lúc khởi được niệm từ bi hộ trì thì phát luật nghi
cận sự; đây là giải thích kinh để nói
về lúc phát giới. “Khi
gọi “Cận sự, v.v…” liền phát khởi luật nghi”
là giải thích văn tụng để nói về lúc phát giới.
Lại giải thích: Trước là dẫn kinh để nêu chung,
sau là lược kết.
Lại giải thích:
Giải thích lại lúc phát giới, làm
sao biết được lúc đó có phát giới? Do người đó tự xưng
“Cận sự, v.v…” nên biết
rằng lúc đó có phát năm giới. Nếu không phát giới
làm sao được gọi là
“Cận sự, v.v…”. Lại giải thích: Đoạn văn này thuộc
về phần sau. Vì muốn dẫn
kinh chứng minh nên trước nêu tông. Theo
văn kinh thì khi thọ ba quy y vẫn chưa phát giới; phải đợi đến khi khởi
niệm từ bi hộ trì mới
bắt đầu phát giới.

<章>Nói về cận sự:</章>

“Vì kinh lại
nói” cho đến “đã đắc năm giới.” Làm sao biết được khi
gọi “Cận sự, v.v…” liền phát luật nghi? Vì lý do đó mới trích dẫn văn các kinh khác nói rằng khi thọ ba quy y gọi
là “Cận sự, v.v…” rồi
lại tự phát thệ là
“từ nay trở đi cho đến lúc qua đời tôi thề “xả
sinh”. Kinh này ý nói xả bỏ năm thứ nghiệp ác
như “sát sinh, v.v…” nhưng đã
lược bớt hai chữ “sát
v.v…” mà chỉ chỉ nói là “xả sinh”. Nếu sau khi đã thọ ba quy y lại còn tự phát thệ bỏ
sát sinh, v.v… thì chứng tỏ rằng trước
khi thọ ba quy y, v.v… đã
đắc năm giới được gọi là cận sự. Chẳng phải
chỉ có ba quy y mà gọi là
Cận sự. Ở đây trích dẫn sơ lược văn kinh.

Luận Bà-sa
quyển 124 dẫn kinh rằng: “Đệ tử là v.v… quy y
Phật, Pháp, Tăng, nguyện
tôn trọng ghi nhớ và giữ giới. Đệ tử là Cận sự.
Từ nay trở đi cho đến khi qua đời đệ tử
sẽ bảo vệ
sinh mạng chúng
sinh và quy hướng thanh
tịnh.” Phẩm Trạch trong Luận Tạp Tâm lại
chép: “Đệ tử là
v.v… quy y Phật lưỡng túc tôn, quy y Pháp ly dục tôn, quy
y Tăng chư chúng tôn. Đệ
tử là Ưu bà tắc, xin chứng biết cho đến khi dứt hết tuổi thọ nguyện xả bỏ
sát sinh, thọ ba quy y, tâm đắc thanh tịnh. Cho đến nói lần thứ ba thì được luật
nghi Ưu-bà-tắc.
Giải thích: Câu-xá trích dẫn
sơ lược nên không nói trước là ba quy y v.v…
sau là quy
hướng thanh tịnh mà chỉ
nói giai đoạn giữa. Nên biết rằng câu “Đệ tử từ nay trở đi,
v.v…” là thuộc về phần sau của ba quy y v.v… Vào trước khi
nói giới tướng nên
biết rằng kinh Đại danh vì muốn định ra thời gian phát giới nên chỉ nói gọi là
Cận sự, v.v…”. Trong lúc các kinh khác lại y theo khi đã phát giới rồi mới đến phần tự thệ, nên lại nói là “Đệ tử từ
nay trở đi, v.v…”.

“Kia tuy đã đắc” cho đến “sẽ đầy đủ luật nghi” là giải thích
câu tụng thứ hai: Người
thọ giới mặc dù đã có phát thệ trước đó và đã
đắc giới nhưng vẫn chưa
biết rõ giới tướng khác nhau. Nay vì muốn họ biết
rõ lìa bỏ (học xứ) năm giới nên lại nói về
giới tướng của năm thứ như không
sát sinh, v.v… để cho thức càng được giữ vững. Như khi
bạch ba lần Yết ma và
đắc giới cụ túc của Bí-sô rồi nhưng vẫn nói thêm
về bốn giới trọng để
cho thức càng được giữ vững thì trường hợp của
Cần sách cũng vậy. Thọ
ba quy y trước và đã đắc giới nhưng vẫn nói
thêm về mười thứ giới
tướng để cho thức càng được giữ vững. Thọ giới
cận sự về lý cũng
phải như vậy. Vì thế, cận sự phải có đủ năm giới;
không phải thọ ba quy y
chưa phát năm giới mà gọi là Cận sự.

Hỏi: Thế nào
gọi là học xứ?
Đáp: Túc
Luận Pháp Uẩn quyển một chép: Nói học tức là nói đối với năm chỗ nếu chưa đủ thì phải làm cho đủ; thường cố gắng bền chắc tu tập gọi là Học. Nói xứ tức là lìa bỏ
sát sinh, v.v… chính là chỗ
dựa của học nên gọi
là Học xứ. Lại, lìa bỏ sát sinh, v.v… thì gọi là học,
và cũng gọi là xứ nên gọi là học xứ.

<章>Giải thích chung văn kinh:</章>

“Tụng chép” cho đến “là y theo thuyết năng trì” là thứ hai,
nhằm giải thích chung văn
kinh. Hai câu tụng đầu là phần Kinh bộ dẫn
kinh để hỏi. Câu tụng
thứ ba là phần Hữu bộ giải thích.

“Luận chép” cho đến “bốn là năng học mãn phần” là giải
thích hai câu tụng đầu.
Kinh bộ hỏi: Nếu các cận sự đều có luật nghi, vì
sao Thế tôn nói trong năm
giới có bốn thứ ổ-ba-sách-ca

Năng học nhất phần, tức học một giới.

Năng học thiểu phần, tức học hai giới.

Năng học đa phần, tức học ba giới, bốn giới.

Năng học mãn phần tức học năm giới.

<章>Hữu bộ giải thích kinh:</章>

“Nghóa là y theo năng trì” cho đến “nên gọi là cận
sự” là
giải thích câu tụng cuối
tức là Hữu bộ giải thích kinh: Nói học nghóa là trì. Y theo trì để nói có bốn thứ. Trước đó tuy thọ đủ năm chi luật
nghi nhưng sau vì gặp duyên
nên lại hủy phạm. Trong đó hoặc chỉ có thể trì
giữ một phần các học xứ, hoặc có thể giữ gìn đủ cả năm chi, nên
nói như trên. Có khả năng giữ các giới đã thọ trước đó nên nói là năng
học. Nếu không phải vậy
thì kinh này lẽ ra phải nói là thọ nhất phần,
v.v… vì sao lại nói là
học nhất phần v.v… Vì thế bốn thứ này chỉ y theo
năng trì. Đúng lý ra, vì
y theo việc thọ ba quy y, v.v… đã có đủ năm giới
nên gọi là Cận sự.

“Sở chấp như thế là trái với khế kinh” là Kinh bộ hỏi.
“Thế nào là trái kinh” là Hữu bộ gạn lại.

“Nghóa là không có kinh nói” cho đến “ xả sinh ngôn” là trả
lời của Kinh bộ: Không
thấy có kinh nào tự nói “Đệ tử là cận sự, v.v”
liền phát năm giới. Hơn
nữa, kinh Đại Danh không có nói “từ nay trở đi
cho đến khi qua đời, đệ tử xả sinh”.

“Kinh nói thế nào” là Hữu bộ hỏi.

“Như kinh Đại
Danh” cho đến “ nên trái với kinh” là Kinh bộ
trả lời; văn rất dễ hiểu.
“Nhưng dư kinh khác nói” cho đến “ đã phát năm giới” là
giải thích các văn kinh mà Kinh bộ đã dẫn ở trước. Nói “xả sinh” là xả
sinh mạng mình mà không xả
chánh pháp.
Nói “quy” là quy y
Tam bảo. Nói “tịnh” là tịnh tín
Tam bảo. “Chứng tịnh” là chỉ cho bốn chứng tịnh.
Ở đây muốn dẫn chứng
dầy đủ nên thêm vào quy và tịnh. Văn còn lại rất dễ hiểu.

“Lại y theo trì giới, phạm giới” cho đến “ gọi là nhất phần v.v…” là
Kinh bộ bác bỏ giải thích
kinh trước đây: Nếu lại y theo
sự trì
giới phạm giới để
giải thích học nhất phần, v.v… thì người thọ giới
kia lẽ ra cũng không nên hỏi Phật, huống chi là nên trả lời. Vì người nào hiểu được luật nghi cận
sự thì có đủ năm chi;
sau đó khi trì hoặc phạm nếu
vì không hiểu được mà
chỉ trì được môït phần học xứ, chứ chẳng phải các phần khác nên chỉ được gọi là nhất phần, v.v… thì dù
sao trước đó
cũng đã tự hiểu, vì
thế không nên thưa hỏi Phật nữa.

<章>Kinh bộ giủa thích kinh:</章>

“Do kia chưa
hiểu” cho đến “cho đến nói rộng”: là tự giải
thích văn kinh của Kinh bộ:
Do người cầu thọ giới chưa hiểu được luật nghi cận
sự cần thọ nhận bao nhiêu nên mới hỏi Phật có bao nhiêu
loại ổ-bà-sách-ca có khả năng học các học xứ. Phật đáp có bốn thứ
ổ-bà- sách-ca là năng học nhất phần v.v… Người cầu thọ giới vì vẫn chưa
hiểu nên lại hỏi Thế
tôn thế nào gọi là năng học nhất phần, năng học
thiểu phần, v.v… cho đến
phần giải đáp rộng của Thế tôn. Kinh này ý nói
vì có người cầu thọ
giới nên mới nói về bốn thứ ổ-bà-sách-ca, chứ không

phải y theo vấn đề trì phạm.

“Nếu thiếu luật nghi” cho đến “ở đây lẽ ra cũng thế” là
Hữu bộ hỏi: So sánh hai trường
hợp của Bí-sô và Cần sách để bác bỏ cận sự.

“Vì sao cận sự” cho đến “chi lượng chắc chắn như thế” là
Kinh bộ chỉ trích.
“Nhờ năng lực giáo pháp Phật lập bày cho nên như thế” là
Hữu bộ trả lời: Do năng lực
thuyết giáo của Phật nên đều có đủ các chi.
“Nếu thế vì
sao” cho đến
“chẳng phải
Bí-sô v.v…” là
Kinh bô so
sánh
giải thích: Chúng tôi cũng nhờ vào năng lực giáo pháp
của Phật, tuy thiếu luật
nghi nhưng vẫn gọi là cận sự chứ chẳng phải
Bí-sô, v.v…

“Nước Ca-thấp-di-la” cho đến
“được thành
Cận sự” là các luận
sư Ca-thấp-di-la quy kết về
bổn tông: phải có đủ năm giới mới gọi là
Cận sự chứ không thừa
nhận thiếu giới mà vẫn được thành Cận sự.

<章>Nói về ba phẩm giới:</章>

“Cận sự này v.v…” cho đến “hoặc thành thượng phẩm”: là thứ
ba nói về ba phẩm giới:
Do tâm có ba, phẩm nên giới cũng có ba vì thế có trường hợp bậc Thánh trở thành hạ phẩm và phàm phu trở thành
thượng phẩm. Luận Bà-sa
quyển 117 chép: Cho nên mới hỏi “Có trường
hợp Bí-sô tân học
thành tựu luật nghi thượng phẩm và A-la-hán thành
tựu luật nghi hạ phẩm
không?” và trả lời là có. Nghóa là có trường hợp
Bí- sô tân học dùng tâm phẩm thượng khởi hữu biểu nghiệp thọ các
luật nghi và A-la-hán dùng
tâm phẩm hạ khởi hữu biểu nghiệp thọ các
luật nghi. Cho nên Bí-sô
tân học thành tựu luật nghi phẩm thượng mà
A-la- hán lại thành tựu
luật nghi phẩm hạ. Theo văn này thì A-la-hán
không phải do tự nhiên mà được thành.

<章>Nói về thể của ba quy y:</章>

“Vi có khi chỉ thọ” cho đến “thành cận sự hay không?” dưới
đây là thứ tư nói về
thể của ba quy y. Đây là hỏi: Chỉ thọ cận sự mà
không thọ ba quy y thì có
thành cận sự hay không?
“Bất thành
cận sự, trừ có người không biết” là đáp: Nếu người cầu giới biết rằng cần thọ ba quy y nhưng không thọ thì không thành cận
sự; nếu không biết rằng
phải thọ ba quy y trước và người truyền giới cũng không buộc thọ thì vẫn được thành
cận sự. Vì thế luận
Bà-sa quyển 124 chép

Hỏi: Có người chỉ thọ luật nghi cận sự mà không thọ ba quy y
thì có đắc luật nghi hay không? Đáp: Có thuyết cho rằng không đắc, vì thọ ba quy y là cửa vào, là

sở y và là gia hạnh của loại luật nghi này. Có thuyết lại cho rằng
không chắc chắn. Nếu
không biết trước mà thọ ba quy y sau mới thọ giới,
chỉ vì tin tưởng giới sư
nên thọ luật nghi thì cũng đắc luật nghi, nhưng
giới sư bị phạm tội. Nếu người cầu giới biết rõ phải thọ ba quy y trước
sau
đó thọ luật nghi mới
đúng nghi thức, nhưng vì kiêu mạn không chịu thọ ba
quy y, lại nói rằng chỉ cần thọ giới chứ cần gì
phải quy tín Phật,
Pháp, Tăng. Vì bị kiêu
mạn nhiễm tâm cho nên có thọ mà vẫn không đắc.

<章>Nói về thể tánh của Tam bảo:</章>

“Có những người quy y” cho đến “đây là nói đủ ba quy y” là
nói về thể tánh của Tam bảo.

“Luận chép” cho đến “Phật có khả năng giác ngộ tất cả.”
“Quy y Phật” là giải thích
văn tụng: Quy y pháp vô học để thành Phật, tức nói về thể của
Phật bảo. Nghóa là chỉ quy y pháp vô học vô lậu có khả
năng thành Phật. Vì pháp
này cao siêu nên được gọi là Phật. Hoặc do
Phật đắc đạo pháp vô học này và khả năng giác ngộ tất cả các pháp nên được gọi là Phật.
Nói “giác ngộ tất cả” là chỉ cho tuệ vô lậu chiếu lý
sáng suốt. Đây chỉ mới
là một phần nhỏ của tất cả, vì tuệ vô lậu chỉ
duyên bốn đế. Lại giải
thích: Các tuệ hữu lậu có công năng giác ngộ tất cả
vì duyên được tất cả
pháp. Tức do đắc pháp vô học, đắc tuệ hữu lậu giác ngộ tất cả.
Lại giải thích: Các tuệ hữu lậu và vô lậu tùy theo
sự
thích ứng mà được gọi
là “giác ngộ tất cả”. Do đắc pháp vô học cho nên
hai thứ tuệ này có khả
năng giác ngộ tất cả.

“Thế nào gọi là pháp vô học của Phật:” là hỏi.

“Nghóa là tận trí v.v…” cho đến “trước sau v.v…” là đáp:
Tận vô sinh, trong thân Phật
và năm uẩn tùy hành vô lậu gọi là Vô học; chẳng phải năm uẩn hữu lậu của
thân sắc, v.v… và các pháp tương tợ khi
chưa thành hoặc khi đã thành Phật.

“Là quy y một Phật hay tất cả Phật?” Là hỏi.
“Lý thật nên nói” cho đến
“tướng không khác” là đáp: Đúng lý
ra phải nói là quy y tất
cả Chư Phật ba đời, vì Thánh đạo vô lậu của
Chư Phật có thể tướng chẳng khác nhau. Lúc quy y một vị Phật tức là
quy tất cả các vị Phật.

<章>Giải thích văn tụng:</章>

“Quy y tăng” cho đến
“không thể phá”: là giải thích văn
tụng: Quy y hai thứ pháp
để thành tăng đồng thời giải thích rõ thể tánh của tăng.
Nói “Quy y tăng” tức bao gồm quy y hai thứ pháp vô lậu học và
vô học, có khả năng
trở thành tăng. Nhờ đắc được các pháp này nên
tăng thành tựu bốn
hướng, bốn quả, tám thứ bổ-đặc-già-la. Nhờ chứng được

tịnh lý nên
hòa hợp tăng không thể bị phá.

“Vì quy một Phật Tăng hay tất cả Phật Tăng?” Là hỏi: Quy y
đệ tử Phật Thích-ca
Mâu-ni hay quy y đệ tử của tất cả chư Phật? Đệ tử
là tăng của Phật nên
nói là Phật Tăng.

“Lý thật thông quy” cho đến “hiện thấy Tăng bảo” là đáp:
Đúng lý ra là quy y đêï
tử của tất cả chư Phật vì Thánh đạo vô lậu của tất
cả các vị tăng thuộc Chư
Phật mười phương đều có thể tướng không
khác nhau. Nhưng khế kinh nói: Lúc Phật mới thành đạo thì chưa có
Tăng. Các người đi buôn
gặp Phật muốn thọ ba quy y, Phật liền bảo rằng
sau này khi có tăng thì
phải quy y tăng. Kinh này ý muốn nói lên tăng
bảo ở tương lai thuộc
đời Phật Thích-ca Mâu-ni, tức năm Bí-sô như
A-nhã- Kiều-trần-na, v.v…

Hỏi: Tăng có
nhiều loại. Tăng được nói ở đây thuộc về loại nào?

Phật cũng có
thể là tăng để chúng sinh quy y hay không?

Giải thích: Trong ba quy y,
Tăng thuộc về
Thanh văn. Phâït tuy cũng là Thánh tăng,
v.v… nhưng không phải là Thanh văn tăng, vì thế luận
Hiển Tông quyển hai mươi chép: Tăng có nhiều loại là người
Hữu tình, Thanh văn, ruộng
Phước và Thánh tăng v.v… Trong số này,
Phật không phải
Thanh văn tăng, nhưng có thể thuộc các loại tăng
khác. Tăng được quy y ở
đây là chỉ cho Thanh văn tăng.

<章>Nói về thể của pháp bảo:</章>

“Quy y Pháp”
cho đến “nên quy y chung”: là giải thích câu
tụng thứ ba, là nói về thể của
Pháp bảo. “Quy y Pháp” là chỉ cho
sự quy y Niết-bàn tức là pháp
trạch diệt. Phiền não và quả khổ của thân
nối tiếp thuộc tự và
tha đều vắng lặng; chỉ có một tướng là thiện là thường cho nên quy y tất cả. Ở đây ý nói pháp hữu lậu của hữu tình diệt
hết nhưng thật ra các
pháp phi tình cũng diệt hết. Vì thế luận Bà-sa
quyển 34 chép: (Đáp) Lẽ
ra phải nói là quy y sự vắng lặng của tất cả các
uẩn thuộc tự tha thân
nối tiếp và chúng hữu tình.
“Nếu chỉ có pháp vô học” cho đến “thành tội vô gián” là luận
chủ hỏi hoặc nêu câu
hỏi của Kinh bộ: Nếu chỉ có pháp vô học là thể
tánh của Phật chứ không
phải sinh thân, vì sao chỉ cần làm tổn hại sinh
thân của Phật là thành
tội Vô gián?

“Tỳ-bà-sa giả” cho đến “kia tùy hoại” là đáp: Nếu làm tổn
hoại sinh thân là
sở y của pháp vô học thì pháp này cũng bị tổn hoại theo
cho nên làm tổn hoại sinh
thân chính là gây ra tội Vô gián.
“Nhưng tìm luận này” cho đến “pháp vô học của Phật” là
luận chủ lại hỏi, hoặc
Kinh bộ hỏi: Tuy nhiên khi nghiên cứu các luận căn
bổn như
Lục Túc, v.v… vẫn không thấy chỗ nào nói rằng chỉ có pháp
vô học mới gọi là
Phật, mà chỉ nói pháp vô học có khả năng thành
Phật. Nếu đã không loại trừ thể tánh của
sinh thân Phật thì biết rằng
sinh
thân sở y cũng phải được gọi là Phật. Vì thế ở đây không cần nói về vấn nạn tổn hại
sinh thân Phật có thành tội vô gián hay không vì vốn đã thừa nhận
sinh thân cũng chính là Phật. Nếu nói khác với chủ trương này
của chúng tôi thì sinh
thân sở y chẳng phải Phật, thì lẽ ra khi sinh thân hiện tại của Phật và Tăng trụ ở tâm hữu lậu thuộc thế tục, lúc đó không
hiện khởi năm uẩn vô
lậu thì hóa ra không phải Tăng mà cũng không
phải Phật hay sao. Hơn nữa
nếu chấp rằng thành tựu giới Bí-sô thì trở thành Bí-sô, nghóa là giới chính là
Bí-sô thì khi có người muốn cúng dường
Bí- sô, họ chỉ cần cúng
dường các giới thành tựu Bí-sô mà không cần
phải cúng dường bốn
thứ cần dùng cho thân sở y của Bí-sô. Hiện nay
thấy có cúng dường
thân sở y của giới thì biết rằng thân sở y cũng
chính là Bí-sô. Nếu cho rằng đó không phải là cúng dường thân
sở y của giới thì trái với thế gian vì thế gian hiện có cúng dường thân
sở y của giới.
Như vậy nếu cho rằng người nào muốn quy y Phật chỉ cần quy y pháp
Vô học thì trái với
thế gian vì hiện thấy có người vẫn quy lễ sinh thân
của Phật và như vậy sẽ
phạm lỗi trái với thế gian, như Hữu bộ. Ýù luận
chủ cho rằng thể tánh
của Phật bảo có các pháp vô lậu hữu vi trong t
Phật và các pháp hữu
lậu là thể của Phật bảo.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

“Có sư khác nói” cho đến “mười tám bất pháp côïng” là
nêu thuyết khác, ý
sư này cho rằng các công đức hữu vi vô lậu của thân
Phật và các công đức hữu lậu của thân Phật là thể tánh của
Phật bảo, chứ
không có sinh thân vì sinh
thân chẳng phải công đức, tức không đồng với
luận chủ; nói có cả
pháp hữu lậu thì không đồng với Hữu bộ. Nếu theo
luận Tông luân, Đại chúng bộ, v.v… thì tất cả Như lai đều không có pháp
hữu lậu. Trên đây tuy
có các thuyết khác nhau nhưng đều nói về thể
tánh của các pháp được
quy y là Tam bảo. Hỏi: Đối với pháp được quy y, vì
sao Hữu bộ không nói Độc
giác, Bồ-tát?
Giải thích:
Như luận Chánh Lý quyển 38 chép “Pháp được quy y
là toàn bộ diệt đế và một phần đạo đế, tức
trừ Độc giác thừa và công đức vô lậu thuộc giai đoạn hữu học của
Bố tát thừa.
Vì sao các pháp này không phải
sở quy y, vì không có khả năng chống lại
sự
sợ hãi
trước sinh tử. Nghóa là Độc giác không có khả năng nói giáo, khiến cho
chúng sinh xa lìa sự sợ
hãi sinh tử; Bồ-tát đang còn thuộc giai đoạn hữu học,
không trái
vượt tâm mong cầu cũng chưa có khả năng giáo giới người khác. Các pháp hữu học và vô học trong thân Độc giác và
Bồ-tát không có khả năng cứu
giúp, nên chẳng phải pháp được quy y; v.v…”

<章>Hỏi về thể của pháp năng quy:</章>

“Năng quy y này pháp gì làm thể” là hỏi về thể của pháp năng quy.

“Ngữ biểu là thể” là đáp: ở đây y theo tự tánh ngữ
biểu làm thể,
nếu có cả
các pháp quyến thuộc thì lấy năm uẩn làm thể. Vì thế
luận Chánh Lý quyển 38
chép: Ở đây năng quy có ngữ biểu làm thể, vì
tự lập thệ hạn làm tự
tánh. Nếu có cả các pháp quyến thuộc thì lấy năm uẩn làm thể vì pháp năng quy y có ngôn thuyết phát khởi từ tâm
mà chẳng lìa tâm.

Hỏi: Nếu lấy
ngữ biểu làm thể của năng quy thì trái với lời bình của
Bà sa.
Luận Bà-sa quyển 34 chép: Có chỗ nói “năng quy y” là
danh, v.v… có thuyết lại
cho là ngữ nghiệp; có thuyết cho là thân nghiệp; có thuyết lại cho là tín. Nên biết rằng đó là
thân nghiệp, ngữ nghiệp
và năng khởi pháp tâm,
tâm sở cùng các pháp tùy hành đều là thiện năm uẩn và làm thể cho năng quy y. Trên đây là nội dung lời bình của
Bà sa. Câu-xá, v.v… đều cho thuyết thứ hai của
Bà-sa không phải chánh
nghóa, như vậy làm sao
giải thích chung?

Giải thích: Luận chủ có chủ ý khác, tùy lạc thuyết mà không
y theo lời bình của Bà-sa
cho nên không cần giải thích.

Lại giải thích: Luận chủ Thế thân trình bày nghóa không của
Bà- sa là để thử xem
người học sau biết hay không biết. Phần đông
không được ý nghóa này
nên mới dựa vào giải thích này. Nếu theo chánh
giải thì đồng với lời bình của Bà-sa.

<章>Hỏi về ý nghóa quy y:</章>

“Quy y như thế lấy gì làm nghóa” là hỏi về ý nghóa quy y.

“Cứu giúp làm nghóa” cho đến “ tất cả khổ” là đáp: Cứu vớt giúp đỡ là ý nghóa của quy y,
vì pháp được quy y là Tam bảo có khả năng giải thoát hẳn tất cả khổ đau của chúng hữu tình.
Luận Chánh Lý quyển 38 chép: (Hỏi)
Thánh pháp và thiện vô vi thuộc tha thân làm
sao có
khả năng cứu giúp tự
thân? (Đáp) Vì quy y các pháp trên có công năng
dứt trừ sự sợ hãi
về luân hồi khổ não của vô biên sinh tử.

<章>Dẫn kinh:</章>

“Như Thế Tôn nói” cho đến “năng giải thoát các khổ” là
phần dẫn chứng từ kinh,
đối chiếu tà pháp để hiển bày chánh pháp. Hai bài tụng đầu nói về quy y tà pháp; ba bài tụng
sau nói về quy y
chánh pháp.

Chúng sinh vì
sợ hãi khổ não nên phần nhiều quy y các tiên, thần,
thần vườn, thần rừng,
cây thần và Chế-đa. “Chế đa” là tháp miếu của ngoại đạo; chữ “Đẳng” gồm các trường hợp quy y khác thuộc tà pháp;
các pháp được quy y này
không chân chánh, cũng không đáng tôn quí.
Lại giải thích: Không có khả năng giải thoát khổ não thuộc ba đường ác nên chẳng phải
chân chánh; không có khả năng giải thoát khổ não thuộc
cõi người và cõi trời
nên chẳng phải tôn quí, vì không do sự quy y này mà giải thoát được hoàn toàn các khổ não.
Lại giải thích: Hoặc bị kẻ
thù bắt buộc phải tìm
vào hang núi để trốn tránh khổ não; hoặc gặp khổ ái biệt ly muốn giải ưu
sầu nên tìm vào vườn hoa; hoặc bị đói khổ ép
ngặt phải tìm vào rừng
sâu hái rau quả sinh sống qua ngày; hoặc bị khổ não vì mong cầu không toại ý, muốn đạt thành nguyện quả nên tìm
kiếm thần cây; hoặc chán ghét các khổ ở hiện tại mong cầu an vui ở tương lai nên cúng dường tháp miếu của ngoại đạo.
Chữ “Đẳng” là chỉ
cho các trường hợp khác
chưa được nói đến. Phần còn lại như đã giải
thích ở trước. Người
quy y Phật, Pháp, Tăng đối với bốn đế thường dùng
tuệ quán chiếu. Biết có
khổ tức khổ đế; biết nguồn gốc của khổ tức tập
đế; biết có khả năng
vượt hẳn các khổ tức diệt đế; biết có tám
Thánh đạo tức đạo đế. Đạo đế có công năng dẫn đến
Niết-bàn an vui.
Các pháp được quy y trên đây rất chân chánh và rất tôn quí.
Lại giải thích:
Có năng lực giải thoát khổ não thuộc đường ác nên gọi là trên hết; có năng lực giải thoát khổ não thuộc đừơng lành nên gọi là tối tôn. Tức nhân
có quy y nên mới có khả
năng giải thoát toàn bộ khổ não vì thế nói
rằng quy y có ý nghóa của
sự cứu giúp, có công năng giải thoát đau khổ.

<章>Kết luận:</章>

“Cho nên quy y” cho đến “là môn phương tiện” là kết luận:
Vì thế quy y là nội dung luật
nghi mà tất cả tám chúng đều thọ trì, là cửa
ngõ phương tiện đầu
tiên dẫn vào đạo. Do công năng phát giới, giải
thoát hẳn các khổ cho
nên nếu không quy y thì không thể nào phát giới.

<章>Nói về lìa bỏ tà hạnh:</章>

“Vì sao Đức Thế tôn” cho đến “dễ lìa được bất tác” là phần
năm, nói về vấn đề lìa
bỏ tà hạnh, đây là hỏi: Trong tám chúng, vì sao
Thế tôn đối với sáu
chúng hoặc đối với luật nghi của Bí-sô, Cần sách,
Cận trụ lại lập ra lìa
bỏ phi phạm hạnh làm học xứ, nhưng đối với luật nghi của cận
sự lại chế dục tà hạnh? Đúng lý ra thì cũng phải đặt câu hỏi
trên đây đối với luật
nghi của cận sự nữ. Nay chỉ nêu câu hỏi về cận
sự
thì có thể ngầm hiểu có
cả cận sự nữ, hoặc nói cận sự thì đã bao gồm
cận sự nữ, vì giới thể của hai chúng này vốn
giống nhau.
Văn Tụng có đủ ba
ý nghóa để
trả lời câu hỏi trên.

<章>Giải thích lý do đáng hiển trách:</章>

“Luận chép” cho đến
“chẳng phải phi phạm hạnh” là giải thích
lý do đáng khiển trách
nhất: Tà hạnh là điều đáng khiển trách nhất
trên thế gian vì xâm phạm
vợ, v.v… người là nghiệp đạo tà dâm, chiêu cảm đường ác.
Chữ “Đẳng” bao gồm vợ v.v…
Nói “chẳng phải phi phạm hạnh” là chỉ cho những lúc có hành động dâm dục thuộc phi phạm
hạnh; đó là hạnh tội
ác thuộc thân nên không phải là điều đáng khiển
trách nhất của thế gian,
không chiêu cảm đường ác.
“Lại dục tà hạnh” cho đến “lìa phi phạm hạnh” là giải thích
sự
dễ dàng lìa bỏ được
trong văn tụng: Tà hạnh dễ lìa bỏ nên Phật ngăn
dứt; phi phạm hạnh khó
lìa bỏ nên Phật không chế giới cho tại gia.
“Lại các bậc
Thánh” cho đến “cho rằng định là bất tác” là
giải thích về vấn đề
đắc được pháp bất tác: Trong thân bậc Thánh có thành tựu pháp vô lậu, cho nên đối với ý dục tà hạnh tất cả đều chắc chắn
đắc được loại luật
nghi bất tác. Luật nghi bất tác nghóa là chắc chắn không có các hành động thuộc dục tà hạnh, v.v… chứ chẳng có tự
thể tánh riêng.
Cũng giống như trên đời có người tánh không thích uống
rượu nhưng sự không
thích uống rượu này không có tự thể riêng. Bậc
Thánh qua nhiều đời cũng không có các hành động thuộc loại dục tà hạnh này, vì các bậc
Thánh tánh vốn không phạm các giới cận
sự cho nên nói
rằng bậc Thánh có năng
lực giữ gìn tánh giới. Lìa phi phạm hạnh thì
không giống như vậy vì các bậc
Thánh chưa lìa dục vẫn còn có vợ, cho
nên cận sự có chế
giới lìa dục tà hạnh. Nếu cứ cố chấp lìa phi phạm hạnh là giới của cận
sự thì bậc Thánh qua nhiều đời lại không phạm giới
của cận sự hay sao? Vì
các bậc Thánh này cũng có vợ, Vì thế luận
Chánh Lý chép: Nếu nói
khác với điều này thì lẽ ra các vị hữu học qua
nhiều đời có không có
khả năng giữ gìn tánh giới của cận sự.

<章>Nói về việc lấy vợ nhưng không phạm giới:</章>

“Các hữu trước thọ” cho đến “đắc luật nghi hay không?”
Dưới đây là thứ sáu,
nói về việc lấy vợ nhưng không phạm giới. Đây
là hỏi. “Lý thật nên đắc” cho đến “đắc luật
nghi biệt giải thoát” là đáp:
Vẫn thọ đắc.

“Nếu thế vì sao về sau chẳng phạm giới” là hỏi.

“Tụng chép” cho đến “hủy phạm giới trước” là đáp; văn
rất dễ hiểu.
Luận Chánh Lý quyển 38 chép:
Lấy vợ trước,
sau mới thọ luật nghi thì đối với vợ cũng vẫn phát được loại giới này, vì luật nghi
biệt giải thoát của cận
sự, v.v… tất cả hữu tình đều có thể thọ đắc. Nếu nói
khác với
điều này thì đối với vợ mình dù không phải
chỗ, không phải thời, không phải chi, không phải thể, lẽ ra cũng không phạm giới
dục tà hạnh. Đối với giới đã thọ lúc trước nếu đã phạm rồi thì lẽ ra đối với
giới mới thọ không thể phạm lại.

<章>Nói về sự lìa bỏ:</章>

“Vì sao chỉ chế” cho đến “là luật nghi cận
sự” dưới đây
là thứ bảy, nói về
sự lìa bỏ là nói luống dối. Đây là hỏi: Ngữ có bốn tội, vì
sao chỉ chế một giới?

“Cũng do trước nói” cho đến “được bất tác” là đáp:
Do ba nhân trước nên chỉ ngăn
cấm nói lời luống dối. Nhân thứ nhất đã được giải thích như trước. luận
Bà-sa quyển 125 khi giải thích về nhân thứ
hai có chép: Có thuyết
cho rằng lìa bỏ lời nói luống dối dễ dàng ngăn dứt, không giống như lìa bỏ ba ngữ
nghiệp khác. Thế tục tại gia
sai
sử
tôi tớ thật khó xa lìa
ba nghiệp chia sẽ, v.v… và các việc đánh đập, v.v… thuộc về
thân nghiệp.
Luận Bà-sa lại giải thích về nhân thứ ba:
Các thuyết khác lại cho
rằng nếu các bậc Thánh trải qua nhiều đời không phạm thì lập giới
cận sự.
Bậc Thánh trải qua nhiều đời thì chắc
chắn xa lìa nghiệp luống
dối chứ không phải các ngữ nghiệp khác, vì ba
ngữ nghiệp này sinh khởi
từ tham sân si. Bậc Thánh trải qua nhiều đời
tuy không phạm nhưng ngữ
nghiệp vẫn từ si sinh khởi, vì thuộc về si kiến phẩm.
Bậc Thánh đã dứt rồi nhưng vẫn còn phạm các ngữ nghiệp
do tham sân sanh khởi cho
nên không lập thành.
“Lại có nhân khác” cho đến
“phòng được phạm
sau là” nói
về nhân thứ tư: luật
nghi của tám chúng được gọi là tất cả; văn còn
lại rất dễ hiểu.
“Lại nữa vì
sao” cho đến “luật nghi
cận sự”: dưới đây là
phần tám, nói về vấn
đề chỉ lìa bỏ rượu đối với các giới căn bản, đây là hỏi.

“Ai nói trong
đây không lìa già tội” là đáp. “Lìa già tội gì” là gạn lại.

Là lìa uống rượu là giải thích.

<章>Hỏi đáp về uống rượu:</章>

“Vì sao đối với kia” cho đến “chỉ ngăn dứt uống rượu” là hỏi. Luận
Chánh Lý chép: Vì sao đối với việc lìa bỏ tất cả các “tánh tội”
có đặt ra bốn thứ giới
làm học xứ cho cận sự trong lúc đối với việc lìa
bỏ tất cả các “già
tội” lại chỉ chế một giới là lìa bỏ việc uống rượu đối
với luật nghi cận sự?

“Tụng chép” cho đến “khiến lìa uống rượu” là đáp, văn rất
dễ hiểu. Đối với các
giới căn bản thì tội uống rượu vốn rất nặng, cho nên
phải lập
riêng cho cận sự, trong khi các tội khác thì không.
“Đâu biết uống rượu thuộc về già tội” là hỏi.
“Do trong đây không có” cho đến
“năng không tâm
nhiễm” là đáp: Do uống rượu không có tánh chất
của “tánh tội”, vì tánh tội chỉ làm nhiễm ô tâm hành chứ không phải các tâm khác. Uống rượu để trị
bêïnh không làm nhiễm
tâm nên không thuộc tánh tội. Vì thế luận Chánh
Lý quyển 38 chép: Vì ở
đây không có tánh chất của tánh tội. Tánh tội và già tội có tánh chất như thế nào? Lúc chưa chế giới,
những người lìa dục chắc chắn không khởi các tánh chất của loại tánh tội này.
Nếu người này vẫn còn có hành động phạm tội thì đó là già tội.
Hơn nữa, nếu
nằm ở tâm và làm
nhiễm ô tâm thì thuộc tánh tội, nhưng nếu nằm ở tâm
mà không làm nhiễm ô
tâm thì vẫn thuộc già tội.

Há không biết trước, cho đến “tức là tâm nhiễm” là hỏi.

“Ở đây chẳng phải tâm nhiễm” cho đến “nên chẳng phải
nhiễm tâm” là đáp.

<章>Bốn chứng lý về uống rượu:</章>

“Các trì luật có nói” cho đến “vì kia uống rượu” là nêu lời của người trì luật nói: Uống rượu thuộc tánh tội. Đồng thời trích dẫn
tất cả bốn chứng lý.
Đây là chứng lý thứ nhất: Trừ trường hợp uống
rượu thuộc tánh tội.
Nghóa là Phật trừ uống rượu thuộc tánh tội, như trường hợp uống để trị bệnh chẳng hạn. Tuy nhiên có chỗ vẫn không cho
phép người bệnh uống
rượu, cho nên biết rằng uống rượu thuộc tánh tội.
Ổ- ba-ly Hán dịch là Cận thủ.
“Lại khế kinh nói” cho đến “là thuộc tánh tội” là chứng lý thứ hai: Dù ít cũng không được uống. Dù là
số lượng rất ít cũng không cho
phép uống, cho nên biết
rằng uống rượu thuộc về tánh tội.
“Lại các bậc
Thánh” cho đến
“như sát
sinh v.v…” là dẫn
chứng thứ ba:
Bậc Thánh trải qua nhiều đời
không phạm. Đây là dùng lý để
chứng minh uống rượu
thuộc về tánh tội: Bậc Thánh trải qua nhiều đời
cũng không phạm, như sát
sinh, v.v…

“Lại khế kinh nói thân này gây ra hành vi ác” là dẫn chứng
thứ tư: Uống rượu là
hành vi ác của thân. Kinh nói uống rượu là hành
vi ác của thân. Nếu không làm nhiễm tâm vì
sao gọi là hành vi ác vì thế
biết rằng uống rượu
thuộc về tánh tội. Luận Chánh Lý quyển 38 chép:
Khế kinh nói rằng thân có hành vi ác, từ sát sinh
cho đến uống rượu.
Không nên cho rằng già
tội thuộc hành vi ác.

<章>Giải thích bốn chứng lý ở trên:</章>

“Các sư đối pháp” cho đến “phạm tánh tội” dưới đây là giải thích
bốn chứng
lý ở trên của các Luận sư Đối pháp.

Đây
là giải thích chứng lý thứ nhất: Uống các loại
rượu chẳng phải tánh tội. Tuy nhiên chỉ vì bệnh mới trừ tánh tội mà khai các già giới. Tức ở đây thừa nhận uống rượu chẳng thuộc về tánh tội. Nếu thuộc
tánh tội thì lẽ ra Phật đã không cho phép. Hơn nữa
ở các lúc khác vẫn
không cho uống rượu: Nếu thuộc chủng tánh họ Thích
thì dù bệnh vẫn
không được uống rượu. Vì ngăn dứt do uống rượu
trị bệnh mà lại phạm tánh tội cho nên Phật cấm không được uống.

“Lại khiến say loạn” cho đến “thấm môi chừng bằng đầu
sợi
lông”: là giải thích chứng lý thứ hai: Sự say
sưa vốn không chắc chắn cho nên dù uống ít cũng vẫn cấm, như trường hợp không biết uống rượu thì dù uống ít cũng
vẫn say.
Kinh nói không cho uống rượu là chỉ cho trường hợp này chứ chẳng phải vì thuộc tánh tội mà cấm không cho uống rượu, như trường hợp tánh thích uống rượu thì dù uống nhiều cũng
vẫn không say hoặc vì bị bệnh mà uống chút ít thì cũng chẳng sao.

“Lại tất cả bậc Thánh” cho đến “lượng không chắc chắn” là
giải thích chứng lý thứ ba: Vì các bậc Thánh đều
có hổ thẹn, lại vì
sợ mất chánh niệm nên các bậc Thánh đều không uống rượu, dù ít cũng
không uống. Vì cũng giống như thuốc độc, rượu
không có lượng chắc chắn cho nên bậc
Thánh không uống chứ không phải vì uống rượu thuộc tánh tội. Vì thế luận
Bà-sa quyển 123 chép: Có thuyết cho rằng bậc
Thánh trải qua nhiều đời không uống rượu. Tuy lúc
còn nhỏ người mẹ
nuôi nấng đã dùng tay nhỏ rượu vào miệng, nhưng
vì không tự tại nên
không lỗi. Đến khi bắt đầu có ý thức phân biệt
dù có gặp duyên mạnh
mẽ đến đâu đi nữa nhưng vì giữ gìn thân mạng
cho nên suốt đời cũng không uống rượu, vì thế trong
số các già tội có lập riêng giới
không uống rượu.

“Lại kinh nói là” cho đến “đều là tánh tội” là giải thích chứng lý thứ tư:
Kinh nói uống rượu là hành vi ác của thân, vì rượu là y xứ của tất cả các hành vi ác
buông lung. Vì uống rượu nên mới khởi hành vi ác của thân cho nên nói rằng uống rượu là hành vi ác chứ không phải vì thuộc tánh tội. Vì thế gọi uống rượu là chỗ của
sự
buông lung. Bốn giới
như sát sinh, v.v… khác không được gọi là chỗ
của buông lung và đều thuộc tánh tội. Cho nên luận
Chánh Lý quyển 338 chép: Hoặc uống các
loại rượu là do buông lung mà ra nên gọi là hành
vi ác; không do tánh
tội vì thế chỉ có uống rượu được gọi là chỗ
của buông lung chứ không
phải các tội sát sinh, v.v… khác vì các tội này
thuộc tánh tội. Lại giải
thích: Kinh chỉ y theo tâm nhiễm để gọi là hành vi ác của thân. Uống
rượu không
làm nhiễm tâm cho nên biết rằng không phải hành vi
ác. “Nhưng nói thường tập” cho đến “càng thêm
mạnh:” Trên đây là
giải thích
bốn chứng lý của người trì luật, nay giải thích tiếp việc
đọa lạc đường ác.
Luận Chánh Lý quyển 38 chép: Có thuyết cho rằng
khế kinh nói nếu là tập
quán thì có thể đọa lạc đường ác cũng như các
tội sát sinh, v.v… cho nên
biết rằng uống rượu thuộc về tánh tội. Nay giải thích:
Kinh nói tập quán uống rượu khiến đọa đường ác là ý nói
tập quán này thường
làm cho các pháp bất thiện ở trong thân chuyển
biến nối tiếp cho nên
mới đọa vào đường ác; hơn nữa thường dẫn phát
các nghiệp thuộc đường
ác nên mới bị đọa lạc; hoặc thường khiến cho các nghiệp đường ác đã khởi càng tăng thạnh . đọa vào đường ác là vì
rượu khởi nghiệp chiêu
cảm quả các đường ác chứ thật ra uống rượu
không chiêu cảm đường ác.
Luận Chánh Lý lại chép: Cũng thấy có chỗ
nói rằng nhổ cỏ tươi,
v.v… cũng đọa đường ác; điều này chứng tỏ không
có chứng lý nào cho
thấy uống các thứ rượu thuộc về tánh tội; như
trong luận ấy có nói rộng,

“Như khế kinh nói” cho đến “nói theo nghóa nào.” Do đang giải thích về việc uống rượu nên giải thích về tên khác của rượu.
Vì sao
Phật lại gọi việc uống
rượu chung, hoặc uống một mình là “tốt-la”? Đây là hỏi dựa vào kinh.
Lại giải thích:
Dẫn kinh để chứng minh rượu là nơi xuất phát
sự
buông lung, thường gây ra các nghiệp ác. Vì thế
mới có câu hỏi này.

<章>Nói về các thứ rượu:</章>

“Ăn thức ăn thành rượu” cho đến “chỗ nương tựa” là đáp:
Nấu thức ăn thành rượu,
tức chỉ cho gạo, nếp, v.v… được gọi là tốt-la;
nấu thực vật, v.v…
thành rượu, như rễ cây, thân cây, v.v… thì gọi là
mê-lệ- da. Hai thứ rượu
trên hoặc có khi chưa chín, hoặc chín rồi nhưng đã bị hoại nên không
làm say. Hai thứ này không cấm uống nên không gọi
là mạt-đà. Nếu rượu
làm cho say lúc đó mới gọi là rượu mạt-đà, để phân biệt với giai đoạn không trùng lặp với có tác dụng mạt đà.
Lại có người hỏi: Ở đây chỉ nên nói
rượu mạt-đà, vì
sao lại đề cập đến rượu tốt-la và rượu mê-lệ-da? Để giải đáp câu hỏi này nên nói rằng thật ra
tân lang và bài tử,
v.v… tuy cũng có lúc làm cho hơi say nhưng không
sinh buông lung. Vì được
coi là một loại thức ăn nên không phạm giới.
Để phân biệt với loại
rượu này nên kế là nói về tốt-la và mê-lệ-da là
các thứ rượu làm say.
Hơn nữa, Túc Luận Pháp Uẩn quyển 1 chép: Có
các loại rượu là
tốt-la, mê-lệ-da và mạt đà. Nói rượu tốt-la là
chỉ cho gạo, nếp, v.v… y theo phương pháp mà nấu thành, hòa với nước lên men, lại
cho thêm vào các thứ thuốc lên men đầy đủ, có
sắc hương vị rượu;
uống vào bị mê say nên
gọi là rượu tốt-la. Nói rượu mê-lệ-da là chỉ
cho rễ, thân, lá, hoa và trái cây ép
thành nước, không hòa thêm nước lên
men ủ thành; có
sắc hương vị rượu, uống vào mê
say nên gọi là rượu
mê-lệ-da. Nói rượu mạt
đà là chỉ cho rượu nho; hoặc chính là tốt-la và
mê-lệ-da khi uống vào đều
say nên gọi chung là
rượu mạt-đà.
Luận Chánh Lý quyển 38 cũng giải
thích tên các thứ rượu, nhưng phần lớn cũng tương tợ như
Túc Luận Pháp Uẩn. Uống các loại rượu này tuy thuộc già
tội nhưng lại làm cho
buông lung gây ra nhiều nghiệp ác, cho nên Thế tôn mới ngăn cấm việc uống rượu. Vì thế nói rằng rượu là nơi gây
ra buông lung.
Các nghiệp bất thiện, gọi là
buông lung; rượu là nơi y theo
của buông lung, nên gọi
là chỗ buông lung.



CÂU XÁ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 15</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 3)</詞>


<章>Nói về ba thứ luật nghi khác nhau:</章>


“Biệt giải thoát này” cho đến cũng là hai thứ còn lại phải
không? dưới đây là thứ năm của toàn văn, nói về ba thứ luật nghi
khác nhau, trong đó:

Nói về sự giống nhau và khác nhau của đắc xứ.

Nói về nhân và chi của hữu tình.

Nói về đắc ác, trung gian.

Dưới đây là nói về sự giống khác và khác nhau của đắc xứ.
Đây là hỏi: Ba loại luật nghi này khi đắc một thứ thì có đắc hai thứ kia không?

Không, là đáp. Vì sao là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “được tónh lự vô lậu” là đáp: Hai câu
tụng đầu nói về biệt
giải thoát; hai câu tụng cuối nói về định và đạo.

“Luận chép” cho đến
“sau khởi mà đắc” là giải thích từ tất cả hữu tình được biệt giải thoát cõi Dục, nghóa là khi thọ giới thiện vì xa
lìa được các chỗ căn
bổn, gia hạnh, sau khởi thuộc pháp ác cho nên
chính ở nơi phát khởi
nghiệp ác lại phát đắc giới thiện.
“Từ hai mà đắc” cho
đến “tánh tội, già tội” là giải thích từ hai mà
đắc:

đắc
từ các loại tình và phi tình.

đắc
từ các loại phát khởi tánh tội và già tội.

Lại giải thích: Nói hai thứ là chỉ cho hai trường hợp và mỗi trường

hợp đều có hai thứ.

Trường hợp một thứ hữu tình và loại phi tình, trường hợp hai
thứ tánh tội và loại
già tội. Lại giải thích: Nói hai thứ là chỉ cho:

Loại hữu tình thường phát khởi tánh tội và già tội.

Loại phi tình cũng thường phát khởi tánh tội và già tội.

Nay thọ giới thiện có công năng xa lìa tánh tội và già tội,
cho nên từ hai chỗ phát
khởi tánh tội và già tội lại phát đắc giới thiện.
Vì thế luận Chánh Lý
quyển 39 chép: Đối với hữu tình thì tánh tội là
các nghiệp sát, v.v… già tội là ở chung phòng với người nữ v.v… Đối với
phi tình thì tánh tội là
trộm cắp ngoại tài; già tội là xới đất, nhổ cỏ, v.v…

<章>Giải thích thọ đắc biệt giải thoát từ hiện tại:</章>

“Từ hiện đắc” cho đến “chỗ hữu tình” là giải thích thọ đắc
biệt giải thoát từ hiện
tại. Trong ba đời thì bốn uẩn, xứ và giới của đời
hiện tại mà phát đắc
chứ không từ đời quá khứ và vị lai vì loại luật nghi
này chuyển biến theo chúng
hữu tính ở đời hiện tại, đồng thời chuyển biến theo nơi y chỉ của chúng hữu tình.
Nói chuyển biến theo chúng hữu
tình ở hiện tại nghóa
là nương theo hữu tình mà phát giới, cũng như tà dục, v.v… là nương theo
sự giữ gìn hữu tình mà đắc tội. Nếu lìa bỏ tà dục, v.v… thì cũng từ
sự che chở hữu tình mà phát giới tùy theo
sự thích ứng. Nói
“chuyển biến theo chỗ y chỉ của hữu tình ở hiện tại” là nói chỗ nương của hữu tình là nội thân và chỗ dừng là ngoại khí.
Nói “ở chỗ nương của hữu tình hiện tại” nghóa là từ nội thân của chúng hữu
tình phát đắc loại giới
này, như sát sinh, v.v… do phát xuất từ nội thân
mà đắc tội. Nếu lìa bỏ
sát sinh, v.v… thì cũng từ nội thân mà phát đắc
giới này. Nói “ở chỗ
y chỉ của hữu tình” có nghóa là từ ngoại khí là nơi hữu tình y chỉ mà phát đắc giới này,
như các việc đào đất, v.v… là do từ chỗ y chỉ mà đắc tội. Nếu không có các viêïc đào đất, v.
v… thì cũng thừ chỗ y chỉ mà phát đắc giới.
Quá khứ và vị lai chẳng thuộc hữu tình, cũng chẳng phải chỗ y chỉ của hữu tình vì thế không có khả năng đắc
giới biệt giải thoát.
Cho nên, luận Chánh Lý chép: Hữu tình xứ nghóa là
các hữu tình và chỗ y
chỉ của chúng hữu tình, là uẩn xứ giới của hữu tình
ở hiện tại.
Nói “nội” là chỉ chỗ nương của hữu tình; nói “ngoại” là chỉ
chỗ nương của hữu tình
chứ chẳng phải quá khứ vị lai. Hỏi: Nếu từ chỗ của hữu tình ở hiện tại mà đắc, như trộm cắp
các vật ở tháp hiện
tại, luận Bà-sa quyển 113 có lời bình cho rằng nếu nói như vậy tức là từ chỗ
Phật mà đắc. Theo nội dung thuộc nghóa đúng này thì do Phật ở quá khứ kết tội, vì
sao lại nói ở chỗ của hữu tình thuộc
hiện tại mà được?

Giải thích: Lẽ ra lời bình của
Bà-sa phải dựa vào
sự giữ gìn ở hiện tại để kết tội nhưng nay nói Phật kết tội là nói ý trộm cắp vật này
thuộc tội nặng nên khiến Như lai kết tội.

Lại giải thích: Lời bình phẩm có ý nói rằng hai thứ tội và
phước không ngang nhau.
Nếu nói về phát giới thì từ chỗ của hữu tình ở
hiện tại mà thọ đắc;
nhưng nếu nói về kết tội thì cũng không ngại có
lỗi với Phật ở quá khứ.

<章>Giải thích từ căn bổn đắc:</章>

“Nếu đắc tónh lự” cho đến “huống chi theo già tội” là giải thích từ căn bổn đắc: Nếu đắc định giới và đạo giới thì chỉ có từ chỗ phát nghiệp đạo căn bổn mà thọ đắc. ngay từ gia hạnh xứ và
sau khởi xứ mà
còn không phát được
hai thứ giới này, huống chi là từ chỗ già tội.
Lại giải thích: luật nghi Biệt
giải thoát là do giáo chế già tội, từ chỗ của già tội mà phát đắc già giới; trong lúc định luật nghi và đạo luật nghi không
do giáo chế già tội cho
nên không có già giới riêng. Vì không có già
giới riêng cho nên không
từ chỗ già tội mà phát đắc.

Hỏi: Vì sao
luật nghi biệt giải thoát cũng từ chỗ gia hạnh và
sau khởi phát đắc mà
luật nghi định và đạo lại không thể như vậy?

Giải thích: Vì
luật nghi biệt giải thoát giáo chế các tội thuộc gia hạnh và
sau khởi, từ chỗ gia hạnh và
sau khởi mà phát đắc; trong
lúc luật nghi định và
đạo không phải giáo chế, cho nên không phát đắc
từ chỗ gia hạnh và sau khởi.

Lại giải thích: Tán vị luật nghi ở ba giai đoạn gia hạnh, căn bổn
và sau khởi thuộc tán vị
đều có thể có luật nghi biệt giải thoát hiện hành, như thọ đại giới thì từ chỗ của gia hạnh, v.v… mà các giới
Cần sách v.v… lúc đắc giới chung cả ba loại khởi đắc từ chỗ ác. Luật nghi Định vị ở giai đoạn của định chỉ khởi từ căn bổn tức chỉ có ở căn bổn mà
không có ở các giai
đoạn gia hạnh và sau khởi và vì ở trước và sau định
đều không có loại giới
này. Cho nên lúc đắc giới chỉ có một thứ khởi đắc
từ chỗ ác. Luận Chánh
Lý chép: Nếu đắc Tónh lự và luật nghi vô lậu
thì nên biết rằng chỉ
đắc được từ nghiệp đạo căn bổn vì trong định chỉ
có nghiệp đạo căn bổn.
Không thể đắc được từ các cận phần trước sau
vì ở giai đoạn của định
chỉ có căn bổn; nếu nằm ngoài định thì không
có loại luật nghi này.

Lại giải thích: Luật nghi tán vị ở vào giai đoạn tán, vì có cả
gia hạnh, căn bổn và sau
khởi, cho nên khi đắc giới thì có cả ba loại
khởi đắc từ chỗ ác;
trong lúc luật nghi định vị ở vào giai đoạn định không có gia hạnh và
sau khởi. Nếu khởi thì phải từ căn bổn, cho nên lúc đắc
giới chỉ có một thứ
khởi đắc từ chỗ ác.

Lại giải thích: Tán giới và định giới đều đối trừ nghiệp ác.
Nghiệp ác và tán giới đều có ở cõi Dục, cùng chuyển biến gần nhau và khó giữ gìn, cho nên khi đắc tán giới thì có cả ba loại khởi đắc từ chỗ ác;
nghiệp ác và định giới
không ở cùng giới, cách xa nhau và dễ giữ gìn cho
nên khi đắc định giới
chỉ có một thứ khởi đắc từ chỗ ác.

<章>Giải thích về hằng thời đạt được:</章>

“Từ hằng thời” cho đến “uẩn, xứ, giới đắc” là giải thích về
hằng thời đạt được,
nghóa là: Đắc được từ uẩn, xứ, giới thuộc ba đời nên
gọi là từ hằng thời đắc. Hỏi:
Vì sao biệt giải thoát chỉ đắc ở hiện tại, trong lúc hai
giới định và đạo lại
có cả quá khứ và vị lai?

Giải thích: Luật nghi Biệt giải thoát đắc được nhờ giáo thọ; giáo ý chỉ nhằm giữ gìn hiện tại nên chỉ phát được ở hiện tại; hai giới định,
đạo không dựa vào giáo
thọ, tùy tâm sinh khởi nên phát ở cả ba đời.

Lại giải thích: Giới tùy tâm chuyển có năng lực mạnh mẽ, giữ gìn cả ba đời nên đắc được ở uẩn xứ và giới thuộc ba đời; biệt giải
thoát không giống như vậy
nên chỉ đắc ở hiện tại.

Lại giải thích: Loại giới này cùng có với tâm nên thành ba đời,
đắc được là nhờ vào uẩn xứ giới thuộc ba đời; giới biệt giải thoát lại khác nên chỉ đắc ở hiện tại. Vì thế luận
Chánh Lý chép: Nói “theo hằng thời” thì nghóa là
đắc được từ uẩn xứ giới thuộc quá khứ vị lai và
hiện tại, như cùng với
giới này là tâm câu hữu.

Lại giải thích: Giới cùng có với tâm thì ở cả ba đời; loại giới cùng có với tâm này có khả năng giữ gìn ở cả ba đời; giới và tâm là nhân
câu hữu, thế năng lực
lại mạnh mẽ nên đắc được là nhờ có chung với uẩn, xứ, giới ở cả ba đời. Biệt giải thoát thì khác, chỉ có khả năng giữ
gìn hiện tại nên chỉ đắc được ở hiện tại.

Lại giải thích: Như giới đi chung với tâm và tâm đi chung với
giới đều dứt cả ba
đời. Vì có nói đoạn luật nghi, đoạn dục giới ác, và
năng khởi hoặc, nên biết rằng giới dứt cả ba đời. Do loại giới cùng có với tâm có khả năng đoạn cả ba đời nên cũng đắc được ở cả ba đời.
Biệt giải thoát thì khác mà
chỉ đắc được ở hiện tại, vì chẳng phải năng đoạn.

<章>Lập thành bốn trường hợp:</章>

“Do sai khác
này” cho đến “gia hạnh sau khởi.” Vì luật nghi
biệt giải thoát và luật nghi định đạo có chỗ phát
đắc khác nhau nên với
để lập thành bốn trường
hợp. Có loại uẩn, xứ, giới mà từ đó chỉ đắc
được luật nghi biệt
giải thoát chứ không có các luật nghi khác như định
đạo v.v… Phần trình bày
về bốn trường hợp ở đây rất dễ hiểu. Trong
phần thuộc câu bốn
trường hợp không đề cập cho đến già tội là vì lược
qua không nói. Lại Luận
Bà-sa quyển 120 trong phần lập thành bốn trường
hợp cũng
không đề cập cho đến già tội ở câu thứ nhất
cũng là lược qua không nói.

<章>Luận chủ phê bình:</章>

“Chẳng phải chánh đắc” cho đến “giữ gìn quá khứ hiện tại” là luận chủ phê bình về nội dung của câu thứ nhất và thứ ba ở trên:
Chẳng phải lúc chánh đắc
thiện luật nghi mà có thể có nghiệp đạo ác hiện
tại và gia hạnh, sau khởi
cũng như các già tội thì tại sao ở câu thứ nhất
lại nói rằng đắc được
từ gia hạnh, sau khởi và các già tội thuộc hiện tại? Trong câu thứ ba lại nói rằng đắc được từ nghiệp đạo căn bổn thuộc hiện đời?
Sau khi phê bình đã
sửa lại là: Vì thế ở câu thứ nhất lẽ
ra phải nói là từ chỗ
của gia hạnh, sau khởi và các già tội thuộc hiện
tại; và ở câu thứ ba
là từ chỗ nghiệp đạo căn bổn thuộc hiện tại. Ở đây
chỉ sửa lại câu thứ
nhất và câu thứ ba. Thật ra trong cả bốn trường hợp
đều phải thêm chữ
“xứ”. Câu thứ hai lẽ ra phải nói là chỗ của nghiệp đạo căn bổn thuộc quá khứ và vị lai; và câu thứ tư phải nói là từ chỗ
của gia hạnh, sau khởi và
các già tội thuộc quá khứ và vị lai. Sửa cho
đúng xong lại nói rằng:
Nếu dựa vào sự phát giới thì có ở cả ba đời; nếu
nói về giữ gìn thì lẽ
ra chỉ nói về ngăn dứt vị lai, chắc chắn không nên
nói về phòng hộ quá
khứ và hiện tại vì quá khứ đã diệt và hiện tại đã
sinh; không cần phải ngăn
dứt. Luận Chánh Lý chống chế: Đối với các
chỗ thuộc nghiệp đạo,
v.v… thì gọi là nghiệp đạo, v.v… vì thế ý nghóa
của bốn trường hợp ở
trên vẫn không sai. Vì đó sự ngăn dứt cũng bao
gồm cả nghiệp đạo,
v.v… ở quá khứ và hiện tại chứ không phải chỉ có vị
lai vì các tên gọi nghiệp
đạo, v.v… nói lên y xứ của chúng. Nếu khác
với điều này thì lẽ ra
chỉ nên nói là ngăn dứt vị lai vì luật nghi chỉ
thường ngăn dứt tội lỗi vị lai, khiến không
sinh khởi chứ không giữ gìn quá khứ và hiện tại. Đối với các pháp đã diệt và đã
sinh thì luật nghi
không có tác dụng ngăn
dứt. Giải thích: Tức y theo cảnh xứ sở y có khả
năng phát khởi nghiệp
đạo bất thiện, v.v… để nói về các tên gọi của nghiệp đạo bất thiện, v.v… năng y. Vì phát giới từ cảnh xứ
sở y nghiệp đạo
bất thiện, v.v… nên nói
là phát giới từ nghiệp đạo bất thiện, v.v… vì thế
ý nghóa của bốn trường
hợp ở trên không có lỗi gì. Vì lý do cảnh xứ
sở
y của nghiệp đạo bất
thiện chung cả ba đời cho nên cũng có sự ngăn dứt nghiệp đạo bất thiện, v.v… thuộc quá khứ và hiện tại. Lúc đã có
khả năng phát khởi luật
nghi đối với cảnh xứ sở y của nghiệp đạo bất
thiện thuộc quá khứ và hiện tại thì cũng có khả năng ngăn dứt của nghiệp
đạo bất thiện thuộc quá
khứ và hiện tại. Không cho cảnh xứ sở y phát
sinh nghiệp đạo bất
thiện, v.v… tức cũng có nghóa ngăn dứt nghiệp đạo
bất thiện, v.v… thuộc quá khứ và hiện tại vì dùng tên gọi
nghiệp đạo, v.v… để nói về cảnh xứ
sở y của các nghiệp đạo bất thiện, v.v… này.
Nếu cho rằng không ngăn dứt cảnh xứ
sở y của nghiệp đạo bất thiện mà chỉ ngăn dứt thể của nghiệp đạo bất thiện năng y thì lẽ ra chỉ nói là “chỉ phát giới vị lai” và “chỉ ngăn dứt vị lai”, vì luật nghi chỉ có khả năng ngăn
dứt tội lỗi vị lai không
để sinh khởi mà không ngăn dứt thể của nghiệp
đạo bất thiện, v.v… ở quá khứ và hiện tại. Quá khứ đã diệt, hiện tại đã
sinh. Đối với hai trường
hợp này luật nghi không có tác dụng ngăn dứt khiến cho không
sinh khởi.
Sư Câu-xá bác bỏ: Chỉ cần thêm một chữ “xứ” thì ý nghóa
sẽ rất rõ ràng.
Tại sao không chịu thêm vào mà lại mất công giải thích dài dòng.
Từ một pháp thuộc đời này mà phát đắc luật nghi có hàm nghóa là cũng có thể ngăn dứt được các nghiệp đạo ác, v.v… thuộc đời này hay không?
Tuy rằng phát giới ở khắp cả ba đời nhưng ngăn dứt thì ở lại không có quá khứ mà chỉ có ở vị lai. Nếu thử đặt lại vặn hỏi
tại sao chỉ ngăn dứt
được vị lai thì rõ ràng vấn đề phải được trình
bày theo cách thế này.

<章>Nói về chi và nhân quả của hữu tình:</章>

“Các hữu đạt được” cho đến có khác hay không là thứ hai, nói
về chi và nhân của hữu
tình. Đây hỏi: Các trường hợp đạt được luật nghi, bất luật nghi xuất phát từ tất cả hữu tình, từ tất cả bảy chi của thân
ngữ, từ tất cả các
nhân thuộc thượng trung hạ có khác nhau hay không?
Lại giải thích:
Luật nghi, bất luật nghi phát khởi từ tất cả hữu tình có chi
và nhân khác nhau hay không?

“Định này có khác là đáp.

“Tướng khác nhau thế nào” là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “chi hữu tình chẳng phải nhân” là
phần tụng đáp: Hai câu
tụng đầu nói về luật nghi; hai câu sau nói về bất luật nghi.

“Luận chép” cho đến “ba nhân
sau nói”: là giải thích hai câu
tụng đầu: Luật nghi Biệt
giải thoát chắc chắn đắc được từ tất cả hữu tình mà chẳng phải chỉ là phần ít. Nếu từ bảy chi thân ngữ thì không chắc
chắn. Có khi từ tất cả
bảy chi thân ngữ mà được tức luật nghi Bí-sô.
Không nói cho khi ni vì đều có bảy chi giống nhau hoặc có thể ảnh hiển.
Có khi đắc được từ bốn chi: ba chi thuộc thân và một chi thuộc ngữ, tức
sáu
thứ luật nghi như luật
nghi Cần sách v.v… Ở đây chỉ y theo bảy nghiệp đạo căn bổn mà gọi là chi luật nghi. Nếu là nhân
thuộc thượng, trụng, hạ thì cũng không chắc chắn. Nhân tuy có hai thứ nhưng văn tụng chỉ y theo
ba nhân cuối: Không thuộc
câu khởi nên có thể cho là khác nhau.
“Hoặc có một thứ” cho đến “giới cần
sách” là y theo người
để hiển bày phối hợp
giải thích rất dễ hiểu.

Hỏi: Tạp Tâm
và Bà-sa quyển 117 chép: Nếu đối với tất cả hữu tình đều đắc luật nghi và do tất cả nhân mà chẳng phải tất cả các chi thì trường hợp này không có. Như vậy hai luận trên có trái với luận
này hay không?

Giải thích: Bà-sa y theo
suốt đời nên nói không có; luận này
y theo giới ngày đêm nên
cho rằng có. Lại giải thích: Tiếng Phạn là
“ổ- ba-bà-sa” nghóa là
trai, cũng gọi là Cận trụ. Ở Ấn-độ nếu có người chỉ trì trai trong một ngày cũng gọi
là ổ-ba-bà-sa; nếu thọ tám trai giới cũng gọi
là ổ-ba-bà-sa. Tên gọi người trì trai đối với luật nghi
không chắc chắn.
Nếu suốt đời thọ giới trong luật nghi thì chắc chắn
Bà-sa
sẽ
không nói có, vì không
chắc chắn, trong lúc luận này bao gồm cả giới Cận
trụ nên mới nói có. Vì thế Bà-sa chép.

Hỏi: Nếu lấy
các tâm thượng trung hạ và theo thứ lớp này mà
thọ các giới Cận trụ,
Cận sự và Cần sách thì gọi là đắc luật nghi đối với
tất cả hữu tình, với
tất cả nhân và chẳng phải tất cả các chi. Vì sao nói
là không có?
Đáp: Ở đây
chỉ nói theo suốt đời chứ không y theo ngày đêm
vì người được gọi là
trì trai đối với luật nghi cũng chẳng phải quyết định.

Chẳng có chỗ
nào không khắp, cho đến không hoàn toàn dứt: là
giải thích: Đối với hữu tình phải nên rộng mở
đừng giới hạn phần ít.

<章>Nói về năm điều kiện:</章>

“Nếu người không thực hành” cho đến “tương tợ diệu hạnh”
là nói lên năm điều
kiện này chắc chắn do không ở cùng khắp nên không đắc được luật nghi mà chỉ đắc diệu hạnh tương tợ.
Chữ “Đẳng” bao gồm các việc như trộm cắp v.v… Cận trụ tuy có thời gian chắc chắn cũng
đắc luật nghi nhưng ở
đây y theo hình giới suốt đời nên nói là không đắc; hoặc nói một tháng, v.v… là ngăn dứt ngày đêm. Về năm điều kiện
suy nghó sẽ biết. Nếu theo
Kinh bộ, thực hành năm thứ này chắc chắn
này cũng đắc luật nghi.

“Đối với cảnh phi sở năng làm sao đắc luật nghi” là hỏi:
Nếu đối với chỗ của tất cả hữu tình không có
vấn đề chỉ đắc một phần nhỏ
thì đối với nơi khác
chẳng thuộc cảnh sở năng hại thì làm thế nào để
đắc luật nghi?
“Do khắp hữu tình” cho đến “nên đắc luật nghi” là đáp:
Người thọ giới do có ý lành đối với hữu tình nên dễ đắc luật nghi cho nên điều này xảy ra chung cho tất cả hữu tình, chứ không phải chỉ có môït phần. Phần
này giống như
phần nghóa đúng của Bà-sa thuyết phát đắc giới đối
với tất cả hữu tình.

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “có lỗi đắc xả” là Sư thứ hai trả lời:
Tỳ- bà-sa có thuyết cho rằng luật nghi đắc được phải có
tính chung.
Nếu cho rằng một bề đối với cảnh năng hại thọ đắc biệt giải thoát mà chẳng
phải đối với cảnh
không thuộc cảnh sở năng thì loại luật nghi này lẽ ra
phải có thêm bớt vì từ
chỗ không có sở năng cho đến khi sinh khởi sở
năng thì luật nghi phải
tăng và từ cảnh sở năng sinh phi sở năng thì
luật nghi phải bớt. Nếu có thêm bớt thì mắc lỗi
biệt giải thoát lìa các duyên
đắc xả mà lại có đắc
xả. Lúc thêm gọi là lỗi lìa duyên đắc mà có đắc,
lúc bớt gọi là lỗi lìa
duyên xả mà có xả. Duyên đắc là thọ giới sư v.v…
Xả duyên là bốn duyên,
năm duyên v.v… Phần này tương đương với phần không thuộc nghóa đúng của
Bà-sa khi cho rằng có riêng
sự phát
giới đối với tất cả
hữu tình. Vì thuộc về chẳng phải nghóa đúng nên
sẽ
bác bỏ riêng ở phần sau.

<章>Luận chủ vặn hỏi:</章>

“Kia nói không đúng” cho đến
“so sánh cũng nên như thế” là luận chủ vặn hỏi: Phát biểu về thêm bớt ở trên là
không đúng.
Như trong trường hợp đối với cây cỏ, v.v… trước không có,
sau mới khởi, nhưng giới này vẫn
không thêm; hoặc khởi rồi nhưng đã khô mà giới
vẫn không bớt. Vì đối với cây cỏ, v.v… đã phát chung già giới nên không
có thêm bớt, đối với,
năng cảnh và bất năng cảnh, luật nghi đắc được
đối với lúc cảnh
chuyển dịch thì cũng như vậy. Khi năng sinh bất năng lẽ ra không bớt; lúc bất năng
sinh năng lẽ ra cũng
không thêm. Vì thế
biết rằng đối với cây
cỏ, v.v… chỉ phát chung một giới là thuộc nghóa đúng. Luận
Bà-sa quyển 120 có chép: Nói như vậy thì đối với ngoại pháp cũng đắc
luật nghi. Hỏi: Nếu vậy luật nghi cũng phải có thêm bớt?
Đáp: Không thêm bớt vì
đều đắc. Có nghóa là loại luật nghi này đối với tất cả các loại cỏ, v.v… đều đắc một pháp vô biểu nhưng thế gian thì
chẳng lúc nào không có
cỏ cây v.v… Lại giải thích: Các nhà thuyết phát
đắc riêng có ý cho rằng
hữu tình tuy có phát đắc riêng đối với cỏ cây,
v.v… nhưng cũng cùng công
nhận sự phát đắc chung. Vì thế dẫn chứng
việc cùng công nhận này
để phá bỏ thuyết trên.

Các nhà thuyết phát đắc riêng chống chế:
“Kia nói không đúng” cho đến “tánh khác nhau” là chống chế của các nhà thuyết phát đắc riêng: là không đúng vì các hữu tình chết ở đây, và
sinh ở chỗ kia, có các tánh
chất trước, sau, v.v… cũng có thêm
có bớt. Nếu năng sinh
bất năng thì có thể nói là năng bị giảm vì năng loại
ít đi; trong lúc đó loại bất năng lại tăng, vì loại bất
năng nhiều.
Nếu bất năng sinh năng thì có
thể nói là bất năng loại giảm vì loại ít đi, và
loại năng vì nay đã có
nhiều. Đối với cỏ cây lại khác, trước sinh ra
nhưng sau đó lại khô nên
có thể chỉ phát giới chung, không mắc lỗi thêm
bớt nên không thể so sánh.

<章>Luận chủ lại hỏi:</章>

“Nếu thế thì hữu tình” cho đến “đối với lý là đúng” là Luận
chủ lại hỏi: Nếu chúng
hữu tình phát đắc giới riêng và khi chưa đắc
Niết- bàn thì chết ở
chỗ này nhưng vẫn sinh ở chỗ kia vẫn có thể nói là
hữu tình có các tánh
chất trước, sau, v.v… và giới vẫn không thêm bớt.
Tuy nhiên cũng có hữu tình khi đã nhập
Niết-bàn thì các tánh loại trước
đây nay không còn. Hữu
tình ít ỏi nên thiếu duyên phát riêng, vậy đối
với luật nghi này vì sao
lại không bớt. Vì lẽ đó giải thích sau cùng này
về sự phát đắc riêng
luật nghi là không đúng lý. Trước đây đã nói nhân
có sự phát khởi thiện ý lạc, đối với tất cả hữu tình cho nên
sự phát đắc
luật nghi chung là hợp
lý. Tuy không chính là hỏi về vấn đề phát riêng
hay phát chung nhưng thuyết
thứ nhất đã tương đồng với vấn đề phát
chung và thuyết thứ hai
lại tương đồng với vấn đề phát riêng.

<章>Vặn hỏi và trả lời:</章>

Vặn hỏi:

“Nếu thế Phật” trước cho đến “không giảm lỗi trước” là vặn hỏi các nhà thuyết
phát chung: Nếu vậy đối với
Phật Ca-diếp, v.v…
và những vị sau khi độ
sinh đã nhập Niết-bàn trước đó thì Phật Thích
-ca, v.v… về
sau nếu đã không phát được luật nghi biệt giải thoát thì làm
sao về giới luật lại
không mắc lỗi giảm bớt so với các vị Phật trước?

Trả lời:
“Do tất cả Phật” cho đến
“không giảm lỗi trước” là các nhà
thuyết phát chung trả lời:
Vì luật nghi biệt giải thoát của chư Phật ba đời đều từ cảnh xứ của tất cả hữu tình mà phát chung đắc giới. Nếu các hữu tình này vẫn còn cho đến ngày nay thì các vị Phật về
sau cũng vẫn được phát chung luật nghi biệt giải thoát vì thế giới luật về
sau vẫn
không bị lỗi giảm đi so
với trước. Cảnh tuy có giảm nhưng giới thể vẫn
không bị thiếu sót. Vì thế luận Bà-sa quyển 120 chép
“Các nhà thuộc
nghóa đúng đã trả lời
câu hỏi này như sau: Nên hiểu như thế này. Cảnh giới luật nghi tuy có nhiều ít khác nhau nhưng thể của luật nghi thì trước
sau vẫn
không khác, nghóa là đều từ cảnh xứ của tất cả hữu tình mà
phát đắc; v.v… Hỏi: Hai chủ trương phát chung phát riêng khác nhau là y theo bảy

chi hay hai mươi mốt loại?

Giải thích: Trước dẫn Bà-sa,
sau mới
giải thích.
Luận Bà-sa
quyển 120 chép: Nếu dùng
sát na nối tiếp để phân biệt thì có vô lượng
luật nghi. Nay nói chung bảy
loại, từ lìa cắt đứt mạng sống cho đến lìa
tạp ngữ. Ở đây có
thuyết cho rằng trong bảy chi thì mỗi chi đều đắc được ở cảnh xứ của tất cả hữu tình nhưng
số chi đắc được thì chỉ có một.
Lúc có một hữu tình phạm một chi giới thì chi giới này bị đoạn đối với cảnh
xứ của tất cả hữu
tình nhưng sáu chi còn lại vẫn tiếp tục vận hành.
Thuyết này rất hợp với
lời chỉ dạy của Thế Tôn. Nếu phạm học xứ thì
không còn là Bí-sô,
không còn là sa-môn và cũng không phải đệ tử giòng
họ Thích. Có thuyết lại
cho rằng trong số bảy chi này thì mỗi chi đều đắc được ở cảnh xứ của tất cả hữu tình, nhưng chi giới đắc được lại
khác nhau. Như số lượng
hữu tình, số lượng giới đắc được cũng vậy. Đối với một hữu tình, khi phạm một chi giới tức chi giới này
sẽ bị dứt ở chỗ
hữu tình này nhưng sáu
chi kia vẫn cứ vận hành, bảy chi giới ở chỗ của
các hữu tình khác cũng
vẫn tiếp tục vận hành.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao có thể hợp với lời chỉ dạy của Thế tôn
về việc nếu phạm học
xứ tức không còn là Bí-sô? Đáp: Nói không còn là
Bí-sô là dựa vào
Bí-sô thắng nghóa
vì không còn khả năng
đạt được hạng Bí-sô này. Có thuyết khác cho rằng tùy theo nhân khác nhau mà luật nghi biệt giải thoát được lập thành hai mươi mốt loại.
Trong số này có thuyết cho rằng mỗi loại đều đắc từ cảnh xứ của tất cả hữu tình, nhưng giới đắc được thì không khác nhau,
vì đều do phiền não tham.
Khi một hữu tình phạm một chi giới thì đối
với tất cả chỗ của
chúng hữu tình, chi giới vô tham này sẽ bị cắt đứt nhưng hai mươi thứ còn lại vẫn tiếp tục vận hành như trước.
Thuyết này
rất phù hợp với lời
chỉ dạy của Thế tôn khi cho rằng nếu phạm học xứ
thì không còn là Bí-sô
v.v… Có thuyết lại cho rằng trong số hai mươi
mốt loại này, mỗi loại đều đắc được từ cảnh xứ của tất cả hữu tình nhưng
sở đắc thì khác nhau.
Như số lượng của hữu tình, số lượng giới đắc
được cũng vậy. Do phiền
não tham mà khi một hữu tình phạm một chi giới thì ở chỗ của hữu tình này chi giới vô tham
sẽ bị cắt đứt nhưng hai mươi loại kia vẫn còn vận hành, và hai mươi mốt loại ở chỗ các hữu tình
khác cũng vẫn cứ vận hành.

Hỏi: Nếu vậy
làm sao giải thích với lời chỉ dạy của Thế tôn
khi nói rằng nếu phạm
học xứ thì không còn là Bí-sô, v.v…? Đáp: Vì y theo
Bí-sô thắng nghóa nên nói không còn là
Bí-sô; giống như đã giải thích ở trên. Các luận
sư ở
Ca-thấp-di-la cho rằng
tuy phạm luật nghi nhưng luật nghi không bị cắt đứt.
Nếu sám hối
đúng pháp vẫn gọi là
trì giới. Khi chưa sám hối thì có cả hai tên gọi.
Nếu đã sám hối thì chỉ gọi
là trì giới. [Trên đây là văn luận.] Giải thích:
Bà-sa gồm có năm thuyết.

Đối với các hữu tình ba pháp vô tham, v.v… phát chung bảy chi,
hễ phạm chi nào thì xả riêng chi đó.

Đối
với các hữu tình, mỗi hữu tình đều phát bảy chi, nếu phạm
riêng thì xả riêng.

Đối
với các hữu tình phát chung hai mươi mốt chi, hễ phạm chi
nào thì xả riêng chi đó.

Đối với các hữu tình thì mỗi hữu tình đều phát hai mươi mốt chi,
nếu phạm riêng thì xả riêng.

Tuy nói đốn thọ nhưng không nói phát riêng, hoặc giống như
thuyết của sư thứ nhất, hoặc giống như thuyết của
sư thứ ba, tức
không có xả riêng.

Xét kỹ năm
thuyết trên, nếu nói về tánh chất xả giới thì bốn
thuyết đầu đều không
phải nghóa đúng vì đều thuyết phạm giới mà xả
riêng. Thuyết của
sư thứ năm thuộc nghóa đúng vì nói phạm giới mà
nhưng không thể xả
giới riêng. Nếu nói về đắc giới thì thuyết thứ hai và thứ
tư không thuộc nghóa đúng
vì thuyết phát riêng. Thuyết thứ nhất nói rằng các hữu tình phát chung bảy chi tức ba gốc lành phát chung bảy
chi. Thuyết thứ ba nói rằng các hữu tình phát chung hai mươi mốt chi tức do ba gốc lành có nhân khác nhau nên mỗi gốc lành đều phát bảy chi,
cộng chung là hai mươi mốt chi.

Hỏi: Trong hai
thuyết này, thuyết nào là đúng?

Giải thích: Thuyết đầu thuộc nghóa đúng vì trong
số các chủ thuyết của
Bà-sa thì thuyết này đứng đầu; lại nói là “có thuyết cho rằng
v.v…” trong lúc thuyết
thứ ba lại nói là “có thuyết khác cho rằng v.v…”.
Hơn nữa tâm và tâm
sở cùng phát bảy chi thì cũng hợp lý. Làm thế nào
cùng một nhóm pháp mà
lại nói rằng mỗi trong ba gốc lành phát riêng
bảy chi khác nhau. các
luận thuyết giả nêu nghóa của Sư khác.

Lại giải thích:
Thuyết thứ ba là đúng. Chẳng hẳn đầu tiên phải nói “có thuyết cho rằng v.v…” thuộc về
nghóa đúng.
Bà-sa tuy có
thuyết thứ nhất nói
rằng “có thuyết cho rằng v.v…” nhưng vẫn không phải là nghóa đúng và cũng có thuyết nói rằng “có các thuyết khác cho rằng v.v…” nhưng vẫn thuộc
nghóa đúng. Chỉ nói được nghóa đúng chứ không nhất thiết phải là thuyết đầu hay
thuyết cuối, hoặc bắt đầu bằng
“có thuyết cho rằng v.v…” hay “có thuyết khác cho
rằng v.v…”. Lại, các
luận đều
nói ba gốc lành đều phát bảy chi. Luận Chánh Lý quyển
39 chép: Nghóa là các hữu
tình tùy theo các nhân khác nhau như vô tham, v.v…
sinh khởi các chi
loại riêng.
Mỗi loại, chi đều có một pháp vô biểu đắc được từ tất cả hữu tình. Hơn nữa các luận khi giải thích
bốn thuyết đều nói ba
gốc lành có phát riêng sắc nghiệp nhưng cùng
phát bảy chi thì không có
văn chứng minh, vì thế biết rằng thuyết hai
mươi mốt loại là đúng.

Lại giải thích: Hai thuyết trên tuy có số lượng khác nhau
nhưng đều thuyết phát
chung đối với tất cả hữu tình và so với nghóa đúng của các lời bình cũng không trái nhau. Hơn nữa các luận không có lập
riêng, hoặc bác bỏ riêng
cho nên đều có thể xem là đúng; hoặc các luận
khi nói về bảy chi đều
nêu nghóa của sư thứ nhất; hoặc khi nói về hai mươi mốt chi là nêu ý nghóa của thuyết thứ ba. Nên biết rằng luận này
khi nói về vấn đề xả
giới đều đồng với Sư thứ năm; nếu nói về đắc giới
thì đồng với thuyết thứ
nhất, hoặc đồng với thuyết thứ ba; đối với ba
giải thích trên đều
không có ngại gì.

<章>Bất luật nghi đắc được từ đầu:</章>

“Đã nói theo kia” cho đến “lệ theo đây nên biết”: là giải
thích hai câu tụng cuối,
nói bất luật nghi chắc chắn đắc được từ chỗ của
tất cả hữu tình chứ
không phải chỉ từ một số ít cảnh xứ. Bất luật nghi
chắc chắn đắc được
từ ba nghiệp đạo của thân và bốn nghiệp đạo của ngữ. Nói “không có loại bất luật nghi thì không đủ các chi”, nghóa là bất luật nghi chắc chắn không đắc được do các nhân thuộc ba phẩm
thượng, trung, hạ. Các
tâm thuộc hạ phẩm, v.v… không câu khởi vì thế không nói là ba nhân. Từ nếu có trở xuống là giải thích ba phẩm
không đi chung: Nếu có hạ tâm thì đắc bất luật nghi.
Về sau, vào lúc khác
khi tượng tâm sát sinh
thì chỉ thành tựu bất luật nghi thuộc hạ tâm và
cũng thành tựu các
nghiệp đạo biểu, vô biểu, xứ sát sinh thuộc thượng phẩm vì bất luật nghi không phải là loại
trùng phát. Lẽ ra cũng nói về
sát
sinh thuộc trung hạ phẩm tâm nhưng đã lược qua; không nói; hoặc chỉ y theo pháp thù thắng. Về trung phẩm và thượng phẩm có thể
so
sánh để
biết. Hỏi: Vì sao luật
nghi có ba phẩm nhưng không có đủ bảy chi trong
lúc bất luật nghi không
có ba phẩm lại có đủ bảy chi? Đáp: Luật nghi
khó đắc; vì phải thọ
từ từ nên có ba phẩm và không có đủ các chi.
Bất luật nghi dễ đắc và lại
đắc nhanh chóng nên không có ba phẩm và đều có đủ các chi. Vì thế luận
Bà-sa quyển 117 chép: Nói như vậy thì luật
nghi thuộc tiệm đắc,
chẳng phải bất luật nghi vì sao? Vì Luật nghi khó đắc, vì khó đắc cho nên phải thọ từ từ và đắc từ từ, Bất luật nghi dễ được, vì
dễ nên đắc
nhanh và thọ nhanh. Hỏi: Ở đây nếu nói người thọ bất luật nghi có đủ chi nhưng
không có đủ nhân thì
trái với Bà sa. Luận Bà-sa quyển 117 chép: Tất cả
hữu tình đắc bất luật
nghi chẳng phải do tất cả các chi cũng không phải do tất cả các nhân; nghóa là vì hạ phẩm triền cắt đứt mạng
sống chúng
sinh; hoặc trung và thượng
phẩm cũng không khởi các chi khác. Tất cả
hữu tình đắc bất luật
nghi là do tất cả các chi mà không do tất cả các
nhân; có nghóa là vì hạ
phẩm triền cắt đứt mạng sống của chúng sinh cho đến việc có lời nói tạp uế, hoặc là
trung phẩm, thượng phẩm mà không
phải pháp gì khác. Tất
cả hữu tình được bất luật nghi là do tất cả các
nhân chứ không do tất
cả các chi; nghóa là vì hạ, phẩm trung và thượng triền cắt đứt mạng
sống chúng
sinh nên không khởi chi khác. Tất cả hữu
tình đắc bất luật nghi
là do tất cả các chi và tất cả các nhân; nghóa là vì
hạ, trung và thượng phẩm
triền cắt đứt mạng sống chúng sinh cho đến
viêïc sử dụng ngôn ngữ tạp uế.

Giải thích: Luận Bà-sa y theo các duyên phát đắc bất luật nghi
để nói nên gọi là chi
và nhân hoặc có đủ hoặc không có đủ. Luận này
nói theo thể của đắc
bất luật nghi nên nói là chi có đủ nhưng nhân không đủ.

<章>Hỏi về người đắc bất luật nghi:</章>

“Trong đây vì sao gọi là bất luật nghi giả?” Là hỏi về người
đắc bất luật nghi.

Là những người giết mổ cho đến nên biết cũng thế là đáp:
Người hành nghề giết mổ
suốt đời mãi nghó cho đến việc giết mổâ nên
đắc bất luật nghi. Nếu
chẳng phải suốt đời mà chỉ tạm giết mổâ thì chỉ
đắc nghiệp ác chứ
không phải bất luật nghi. Các trường hợp còn lại giải thích theo thí dụ trên.
Nói “trói rồng” nghóa là dùng chú thuật trói rồng, rắn mua vui để cầu tài vật tự
nuôi sống.
Nói “nấu chó” là chỉ cho
người ác như
Chiên-đà-la, v.v… thường tạo nghiệp ác. Ấn-độ nói “người nấu chó” không phải để chỉ riêng cho người thường làm thịt chó, hoặc
có thể là làm chó chỉ
để ăn chứ không phải bán. Ấn-độ có ít chó nên chỉ nêu trường hợp này làm tiêu biểu; các tên gọi khác rất dễ hiểu.
Chữ “đẳng” là chỉ cho vua v.v… Vua là chỉ cho vua ác, thường giết hại
chúng sinh mà không có
lý do. Điển hình phạt: là chỉ cho người có đủ tư
cách để phạt người
khác. Thính sát tức là quan ngự sử v.v… Đoán tội là
chỉ cho quan đại lý v.v…
Tổng cộng gồm có mười hai. Những người chưa nói cho đều bao gồm trong chữ
“Đẳng”. Chỉ vì thường khởi tâm giết
hại nên gọi là bất
luật nghi chứ không cần phải đích thân ra tay. Ở đây là
dựa vào tâm để
giải thích. Nếu có từ tâm mà không hề ác ý thì dù ở vào trường hợp này cũng không gọi là bất luật nghi. Hoặc do cùng ở một
chỗ với loại bất luật
nghi nên gọi là bất luật nghi. Đây là dựa vào chỗ ở
để giải thích. Hoặc vì
thành tựu bất luật nghi nên gọi là bất luật nghi,
tức dựa vào thành tựu để giải thích.

<章>Kinh bộ hỏi Hữu bộ đáp:</章>

“Cùng khắp cõi hữu tình” cho đến “đắc bất luật nghi” là
Kinh bộ hỏi: Tất cả hữu tình đều có thể đắc
thiẹn luật nghi là điều hợp lý, vì ai cũng vui lòng muốn thọ đắc,
không phải tất cả chúng hữu tình đều là người hành nghề giết mổâ, v.v… có thể làm hại cho đến cả người thân
thì làm sao lại nói tất
cả hữu tình đều được bất luật nghi?
“Do kia chí thân” cho đến “có tâm tổn hại” là Hữu bộ trả lời:
Khi người thân qua đời mà đọa làm dê, v.v… thì cũng có thể
sẽ khởi tâm
tổn hại đối với họ
cho nên nói là cùng khắp tất cả.
“Đã biết chí thân” cho đến “đắc bất luật nghi” là
Kinh bộ hỏi: Người thân sau khi
chết bèn đọa làm dê bị giết, nhưng hiện tại
chẳng phải là dê, v.v…
tại sao lại khởi tâm hại để gọi là ở khắp
loài hữu tình. Thông thường người thân đọa làm
dê thì sẽ khởi ý hại; trường hợp
của bậc Thánh sẽ không
thể đọa làm dê, vì sao dêâ và họ cũng khởi đắc bất luật nghi? Nếu nói rằng tuy đã đắc quả Thánh tức không đọa làm
dê nhưng vì quán sát tự
thể của họ trong tương lai sẽ làm dê cho nên trong thân nối tiếp của bậc Thánh ở hiện tại vẫn đắc bất luật nghi thì các
loài dê, v.v… ở đời
vị lai vẫn có tự thể của bậc Thánh, hoặc người thân
lẽ ra đối với chúng
cũng không thể khởi tâm tổn hại. Như vậy lẽ ra
phải quán sát tự thể
bậc Thánh và người thân ở vị lai mà không thể đắc
bất luật nghi đối với
dê, gà, chó, v.v… ở hiện tại.

“Đối với dê, v.v… hiện thân” cho đến “đắc bất luật nghi”
là Hữu bộ gạn lại.

“Đối với mẹ, v.v… hiện thân” cho đến “cụ chi bất luật nghi” là Kinh bộ trái ngược lại, gạn lại về trường hợp có tạo tác các việc
làm v.v… lại nêu ra
trường hợp người đắc bất luật nghi trong một đời
không có hai chi của thân
và bốn chi của ngữ, làm sao có thể có đủ bảy chi.
“Kia khắp tổn thiện” cho đến “nên được đủ chi” là Hữu bộ trả lời: Vì những người này làm tổn hại thiện ý lạc ở khắp nơi nên có thể có
đủ các chi. Tuy câm không
nói được nhưng thân có thể diễn đạt ngôn
ngữ nên vẫn có đủ chi.

“Nếu thế thì người kia” cho đến “bảy chi giới ác” là vặn hỏi tiếp của
Kinh bộ: Nếu vậy người này trước đây đã từng thọ các nghiệp thiện
thuộc hai, ba học xứ như bất
sát
sinh v.v…
Lại giải thích: Học xứ là
giới. Về năm giới Kinh bộ thừa nhận không có đủ chi cho nên lại nêu ra
câu hỏi này. Trong hai
giải thích, có ý cho rằng giải thích đầu hợp lý hơn.
Ở sau chỉ thọ sát sinh,
đối với các giới khác không làm tổn hại
A-thế-da thiện, vì sao phải
phát đủ bảy chi giới ác?

<章>Sư Tỳ-bà-sa giải thích:</章>

“Tỳ-bà-sa giả” cho đến “người bất luật nghi” là giải thích của các luận
sư Tỳ-bà-sa: không được thiếu chi mà phải đủ cả bảy chi,
đồng thời cũng có thọ
một phần của các cảnh xứ khác nên vẫn có thể gọi
là người trụ bất luật
nghi. Vì thế luận Chánh Lý chép: Nếu trước đây đã từng thọ thiện học xứ,
sau đó không hoàn toàn làm tổn hại thiện ý lạc vì gặp duyên riêng mà chỉ thọ
sát
sinh thì tội này chẳng phải bất luật nghi. Nếu đã đắc bất luật nghi thì lẽ ra phải hoàn toàn làm tổn hại thiẹn ý
lạc cho nên vẫn có đủ bảy chi.

“Các sư Kinh bộ” cho đến “ngăn dứt lẫn nhau” là thuyết của các luận
sư thuộc
Kinh bộ: Tùy theo kỳ hạn của tâm người làm ác mà có
đủ bảy chi hoặc không
đủ bảy chi. Trong một chi có thể là toàn phần
đối với cảnh, hoặc chỉ có một phần cảnh nhưng đều đắc bất luật nghi.
Trong số các giới của tục gia, nếu luật nghi cận
sự y theo việc ác thì
cũng như vậy. chỉ trừ tám giới vì thời gian ngắn ngủi, chi có đủ và cảnh toàn
phần. Nếu không như thế,
tâm thiện yếu kém thì không thể phát giới. Vì tùy thuộc kỳ hạn của tâm cho nên
số lượng chi hoặc ít
hoặc nhiều;
trong một thân tánh tướng
của thi-la ác và thiện trái nhau cho nên ngăn
dứt lẫn nhau. Nghóa là
trong cùng một thân nếu thọ được một chi giới
thiện thì ngăn được
một chi giới ác không sinh khởi, đồng thời cũng ngăn dứt không cho các chi giới ác khác
sinh khởi. Nếu thọ một chi giới ác thì ngăn dứt một chi giới thiện
sinh khởi đồng thời ngăn dứt các chi
giới thiện khác sinh
khởi, nếu thọ hai, ba chi, v.v… có thể y theo theo
đây mà biết. Tất nhiên
không thể có người vừa được gọi là bất luật nghi lại vừa là luật nghi vì ác thiện và giới vốn trái nhau.
Lại giải thích:
Kinh bộ đã thừa nhận có
trường hợp không đủ chi và chỉ có một phần, đâu
ngại trường hợp một
người vừa được gọi là luật nghi, vừa là bất luật nghi,
vì số lượng thiện và
giới ác vẫn có nhiều ít khác nhau và tánh tướng trái nhau vốn thường ngăn nhau. Ý của
Chân-đế khi nêu ra giải thích này
là muốn nói trong hai giải
thích trên thì giải thích đầu là hơn.

<章>Sự đạt được ác xứ:</章>

“Đã nói theo kia” cho đến “chưa nói sẽ nói”; dưới đây là thứ
ba, nói, về sự đạt
được chỗ ác; kết thúc phần trước và nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “do điền thọ trọng hành” là tụng đáp:
Hai câu tụng đầu nói về
bất luật nghi, hai câu cuối nói về trung gian.

“Luận chép” cho đến “liền phát giới ác.” Các Bất luật nghi
đắc được do hai nhân:

Sinh vào nhà bất luật nghi. Do lúc mới hiện hành gia hạnh
sát
sinh, v.v… đã làm thêm các việc đánh, trói, v.v…
cho nên ngay lúc đó
liền phát giới ác.

Tuy sinh vào nhà không phải bất luật nghi nhưng do lúc đầu có
thề nhận làm các việc sát sinh, v.v… tức nói
rằng “ta nên làm các nghề
như sát sinh, v.v… để cầu tài vật nuôi sống tự
thân” cho nên lúc đó
có phát giới ác.

Hỏi: Tại sao
sinh vào nhà bất luật nghi lại không nói là “thệ
thọ” và sinh vào các
nhà khác lại không nói là “làm các nghề”?
Giải thích:
Sinh vào nhà bất luật nghi, từ nhỏ cho đến lớn
thường thấy các việc ác như
sát sanh, v.v… cho nên không cần phải thệ thọ làm; nếu có thề thì tâm cũng rất hời hợt nên không phát giới ác; phải làm các việc
sát sinh, v.v… mới đắc giới ác.
Sinh vào một nhà khác, khi
sắp làm thì người bất
luật nghi trước phải thệ thọ làm, từ nhỏ đến lớn chưa từng thấy nhà mình làm các việc
sát sinh, v.v… cho nên lúc mới phát thệ tâm rất thành khẩn mới phát khởi giới ác;
sau đó, khi đã tự thân
thực hành sát sanh thì
không cần phải phát khởi lại, cho nên không nói làm các việc. Hỏi:
Luận Bà-sa quyển 117 chép “Hỏi: Như các luật nghi phải thọ mới đạt được; bất luật nghi có như vậy hay không? (Đáp:) Có thuyết
cho rằng cũng phải thọ
mới đắc. Tức tay cầm sát cụ, thề rằng từ nay trở đi cho đến khi chết đi quyết làm nghề này để nuôi
sống tự thân; lúc đó
liền đắc loại bất luật
nghi này. Lại có thuyết cho rằng tuy có cầm sát cụ và lập lời thệ nhưng vẫn không đắc bất luật nghi. Vì muốn đắc phải đủ
hai duyên: tác nghiệp và
thọ sự. Tác nghiệp nghóa là sinh vào nhà bất
luật nghi, lúc đầu mới
làm các nghề sát sinh, v.v… thì đã phát được
loại bất luật nghi này. Thọ sự nghóa là sinh vào
nhà khác nhưng vì sinh kế
nên có tâm giết hại,
đến các nhà bất luật nghi của người làm nghề giết
dê, v.v… mà phát lời
thề rằng “từ nay cho đến khi chết ta sẽ thường xuyên làm các nghề
sát sinh, v.v… như các ông để nuôi
sống thân
mạng”; lúc đó liền
phát đắc loại bất luật nghi này. Lại có thuyết cho rằng
lúc bắt đầu làm các
nghề sát sinh, v.v… thì mới đắc loại bất luật nghi này, và chỉ đắc được do một duyên. Trong ba thuyết của
Bà-sa thì
thuyết thứ nhất là do
thệ thọ, thuyết thứ ba do làm nghề, và thuyết thứ hai do
cả hai thứ. Như vậy thuyết nào là đúng?
Giải thích: Tuy không có
lời bình nhưng có thể
thuyết thứ hai là đúng. Các luận đều cho rằng do
hai duyên mà đạt được.

Hỏi: Theo Bà-sa thì có sự phát thệ tìm cho đến chỗ ở của nhà
bất luật nghi; vì sao luận
này không nói?
Giải thích:
Luận này lược qua không nói. Hoặc có thể mỗi
luận có ý khác nhau. Hai
duyên tuy giống nhau nhưng sự phát thệ có ý
khác nhau, luận Chánh Lý
cùng thuyết với luận này.

<章>Đắc vô biểu ở các xứ khác do ba nhân:</章>

Nhân ruộng:

“Đắc vô biểu còn lại” cho đến “các việc phước nghiệp” dưới
đây là giải thích hai
câu tụng cuối: Đắc vô biểu ở các chỗ khác là
do ba thứ nhân. Nhân thứ nhất là ruộng:
Ruộng không phải chỉ có một nên
nói là “các ruộng”,
nghóa là đối với các ruộng phước như vậy phát tâm bố thí vườn rừng, v.v… cho nên thiện vô biểu liền
sinh khởi vào lúc
mới phát tâm cúng
dường. Như khi nói về bảy thứ phước nghiệp sự hữu y,
ở đây chỉ nói theo xứ
thiện. Đúng lý ra đối với ruộng phước cũng có bất thiện xử trung; tức đối với ruộng vườn lại làm các việc như giăng
võng, v.v… cho nên bất
thiện vô biểu vào lúc mới làm thì liền sinh khởi.
Do nguyện khác nhau nên
việc giăng lưới v.v… so với việc đặt giăng
lưới, v.v… thuộc bất
luật nghi có khác nhau, vì thế mới biết được có
cả bất thiện. Ở phần
sau luận này, trong phần chép về xả xứ có đoạn
chép: (Điều thứ tư:)
Do sự vật đoạn hoại cho nên phải xả, nói
sự vật là chỉ
cho các việc bố thí được
xả bỏ như chùa, phòng xá, tọa cụ, am miếu, vườn rừng và các vật được bố thí để đặt võng lưới v.v… phải biết rằng
chữ “ruộng” bao gồm
rất nhiều pháp vì thế ở phần sau luận này có nói
về các loại ruộng khác
nhau. Vì do đường, khổ, ân, đức nên có sai
khác. Vả lại phải biết
rằng đối với các nghiệp đạo thiện và các nghiệp
đạo thuộc về xứ, tuy
tâm yếu kém nhưng nhờ vào năng lực ruộng nên
cũng phát vô biểu.

Nhân thọ:

“Hai là do thọ” cho đến “thường thí thực v.v…” Nhân thứ hai
là thọ: tức tự thề
rằng nếu chưa lễ Phật thì chưa dùng bữa, v.v… hoặc
thề rằng vào các ngày
trai giới, v.v… thường bố thí thức ăn v.v… Tuy tâm yếu kém nhưng nhờ năng lực của thọ nên vô biểu
vẫn sinh.
“Trai nhật” là chỉ cho
sáu ngày trai;
“nguyệt bán” là chỉ cho nửa tháng, tức ngày rằm hoặc ngày
cuối tháng;
“nguyệt” là chỉ cho một tháng; “niên” là
chỉ cho một năm. Lại giải
thích: “Trai nhật” là chỉ cho sáu ngày trai; “trai nguyệt” là
chỉ cho ba tháng trai; “nửa tháng” là chỉ cho nửa
tháng; “Niên” là chỉ cho một năm.
Trong nhân thứ hai này chỉ nói theo
nghiệp đạo thiện. Bất thiện và thuộc xứ đều lược qua không nói. Đúng lý
ra cũng phải nói: Chẳng
hạn như có người đối với kẻ thù đã phát thệ
rằng nếu không đánh
chửi được người đó thì chưa dùng bữa; hoặc thề
rằng vào một ngày nào
đó sẽ phải đánh chửi v.v… Tuy tâm yếu kém
nhưng do năng lực của
thọ nên vô biểu vẫn sinh.

Nhân trọng hành:

“Ba là do trọng hành” cho đến “khởi các vô biểu khác.”
Nhân thứ ba là trọng hành:
tức phát khởi các tác ý ân trọng như vậy. Nếu là
lúc hành thiện thì rất
chí thành tịnh tín như lễ Phật v.v… Nếu là lúc làm
ác thì dữ dội triền
miên như đánh đập v.v… Do tâm coi trọng nên vô
biểu phát sinh. Giải thích
xong kế luận rằng: Do ba nhân này nên phát
khởi các vô biểu còn lại.

<章>Nói về sự khác nhau của xả:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “chưa nói
sẽ nói”: dưới đây là thứ
tư của toàn văn, nói về
sự sai khác của xả, gồm:
1/ Xả biệt giải thoát.
2/ Xả định giới đạo giới.
3/ Xả bất luật nghi.
4/ Xả giới xử trung.
5/ Xả các phi sắc. Dưới đây
là thứ nhất, nói xả giải thích riêng trong đó gồm
một hỏi và hai trả lời.
Trong hỏi lại có hai: hỏi chung và hỏi riêng. Đây
là hỏi chung; kết thúc
phần trước để giới thiệu phần sau.

“Thế nào là xả luật nghi biệt giải thoát” là hỏi riêng.

“Tụng chép” cho đến “phạm hai thứ như thiếu nợ” là đáp,
trong đó có hai: trình bày
yếu chỉ của bổn tông và nêu các thuyết khác.

<章>Điều phục là tên khác của luật nghi:</章>

Xả là do từ trước:

“Luận chép” cho đến “do bốn duyên xả” dưới đây là giải thích bài tụng đầu. Nói điều phục là ý nói tên khác của luật nghi. Nhờ có
luật nghi nên sáu căn
mới được điều phục. Trong tám thứ luật nghi chỉ
trừ Cận Trụ; bảy thứ
còn lại trong năm trường hợp lìa bỏ thì đều do
duyên thứ tư mà xả.
“Một là do ý lạc” cho đến “xả học xứ” là giải thích trường hợp
xả là do từ trước,
nghóa là trước đây có tác pháp xả luật nghi, vốn do
tâm trước đây thọ đắc
nên nay khi xả lại do tâm trước đây mà xả. Ở
đây có ba trường hợp:

Do ý lạc không ưa thích giới.

Đối
với người hiểu biết cùng chung lãnh hội.

Phát khởi nghiệp hữu biểu trái với thọ biểu.

Phải có đủ cả ba trường hợp mới thành xả học xứ. Nếu thiếu bất cứ trường hợp nào thì xả
không thành. Vì thế luận
Chánh quyển
39 chép: Thứ nhất là xả
đối với luật nghi do A-thế-da không còn hâm mộ nên xả học xứ đối với người hiểu biết; phát khởi biểu nghiệp trái
ngược khác nhau. Không
phải chỉ do khởi tâm xả bỏ học xứ, tâm vốn
không có công năng cũng
như trường hợp đạt được luật nghi; hơn nữa ở trong mộng thì xả cũng bất thành.
Không phải chỉ do khởi biểu nghiệp
sai khác, vì phẫn, điên,
cuồng, v.v… thì xả cũng không thành. Chẳng phải chỉ do hai trường hợp trên vì khởi tâm phát biểu nghiệp đối với
bàng sinh, v.v… thì xả cũng bất thành.

Xả do chết:
“Hai là do xả bỏ chúng đồng phần” giải thích trường hợp xả
là do chết. Giới đắc
được là nhờ dựa vào năng lực tăng thượng của
đồng phần. Do chết nên
khi xả đồng phần sở y thì giới năng y cũng xả theo. Vì thế luận
Chánh Lý chép: Trường hợp thứ hai là do chết; tức nhờ
năng lực tăng thượng
của chúng đồng phần nên mới đắc luật nghi.

Xả do y chỉ hai hình cùng lúc:

“Ba là do nương theo hai hình
sinh cùng lúc.”
Luận Chánh Lý chép:
Trường hợp thứ ba là do y chỉ hai hình
câu sinh; nghóa là
khi thân biến thì tâm
cũng biến theo, hơn nữa vì hai hình chẳng phải tăng thượng.

Xả do gốc lành là nhân bị dứt:

“Bốn là do gốc lành
sở nhân bị dứt.” Giới bổn do gốc lành mà
đắc. Nay gốc lành bị dứt
nên giới cũng bị xả. Luận Chánh Lý chép:
Trường hợp thứ tư là do dứt diệt nhân là gốc lành; tức tâm khởi các nghiệp
biểu và vô biểu, v.v… đã bị dứt.
“Xả giới cận trụ” cho đến “do năm duyên xả.” Xả giới cận trụ đều do bốn
duyên trên; lại thêm một duyên nữa là
“(hết đêm)” nên
nói là biệt giải thoát
do năm duyên xả. Thế nào gọi là “hết đêm?”.
Luận Chánh Lý chép: Hết
đêm là khi trời sắp sáng.

“Vì sao xả giới do năm duyên này” là hỏi.

“Vì trái với Thọ” cho đến “quá kỳ hạn” là đáp: biểu nghiệp
sinh khởi trái với thọ, tức thuộc về
“sơ cố” xả;
sở y bị xả bỏ thì thuộc qua
đời xả; sở y thay đổi
thì thuộc hai hình xả; khởi nhân bị dứt thì thuộc
đoạn thiện xả; đã quá
kỳ hạn thì thuộc hết đêm xả.
“Có bộ khác nói” cho đến “luật nghi
Bí-sô” là giải thích câu
tụng thứ năm. Các luận
sư khác của
Kinh bộ cho rằng nếu phạm tội trọng
thì phải xả giới. Trong
bốn giới trọng chiêu cảm tội ở địa ngục, nếu phạm

một tội cũng
xả luật nghi cần sách và luật nghi xuất gia của
Bí-sô. “Có bộ khác nói” cho đến đều ngừng dứt: là giải thích
câu sáu:

Các luận sư
thuộc bộ phái Đạt-ma-cúc-đa, tức Pháp Mật bộ, cho
rằng do chánh pháp diệt
nên phải xả luật nghi biệt giải thoát. Vì lúc
chánh pháp diệt thì tất
cả học xứ, kết giới, yết-ma đều dứt.

Nước “Ca-thấp-di-la” cho đến “chỉ gọi là phú nhân” là giải
thích hai câu tụng sau, bác
bỏ Kinh bộ: Lúc phạm bốn tội trọng căn bổn vẫn không xả giới xuất gia. Vì đúng lý ra trong bốn tội trọng không
phải phạm một tội là
tất cả luật nghi đều phải xả. Điều này chứng tỏ phạm tội trọng nhưng chẳng xả giới thể. Dẫn chứng phần nói về phạm các
tội khác không xả giới:
Chẳng phạm các tôi tăng tàn, v.v… khác mà giới thể bị dứt vì phạm các tội khác vẫn có thể
sám hối để làm lại
người tốt. Cho nên biết
rằng không xả giới thể lúc có phạm tội. Trong
trường hợp này, nếu không xả giới thì phạm tội trọng lý cũng như vậy.
Vì cùng phạm giới nên đều
gọi là phạm giới. Một bên mất giới, một bên không mất giới vì lý trái nhau.
Tuy nhiên người phạm giới trọng có hai tên gọi: trì giới và phạm giới, thí dụ
so
sánh rất dễ hiểu. Nếu đối với giới
đã phạm, phát lộ sám
hối, không có tâm che giấu, như Thiền-nan-đề
chỉ gọi là trì giới.

Vì thế luận Chánh Lý chép: Chẳng phải phạm một tội căn bản nào đó là tất cả luật nghi đều bị xả bỏ. Tuy nhiên người phạm giới trọng có hai tên gọi: Cụ thi la và
Phạm giới. Nếu đối với tội đã phạm
biết phát lồ sám hối
thì gọi là cụ giới. Như người có tiền nhưng lúc bị mắc nợ người thì có thể gọi bằng cả hai tên là phú nhân hoặc con nợ.
Nếu đã trả xong nợ thì chỉ
gọi là phú nhân, phạm giới trọng cũng vậy, cho
nên chẳng có xả giới.
Luận Bà-sa quyển 119 chép: Các luận sư nước
Ca thấp di la nói rằng khi phạm luật nghi, vẫn không xả luật nghi nhưng
lại đắc loại luật nghi
là “phi luật nghi phi bất luật nghi” vì thế lúc đó được gọi là “trụ phi luật nghi phi bất
luật nghi”. Và cũng còn gọi
là “Trụ luật nghi”. Nghóa là nếu thường phát lộ, không có tâm che giấu,
sám
hối đúng pháp, thì xả phi luật nghi phi bất luật nghi chỉ gọi là Trụ luật nghi. Cũng như người giàu lúc mắc nợ người thì vừa gọi là con nợ, vừa gọi
là người giàu. Sau này
khi đã trả nợ rồi thì chỉ gọi là người giàu.

Nếu giải thích như trên thì rất hợp lý. Phát lộ hối quá
vẫn trụ luật nghi; như vậy nếu
sám hối đúng pháp thì vẫn không hẳn là vô
dụng. Giải thích: Luận
này và luận Chánh Lý chỉ y theo phạm giới trọng mà không xả giới.
Bà-sa lại nói tất cả các trường hợp phạm giới
đều không xả.

<章>Kinh bộ hỏi:</章>

“Nếu thế vì sao” cho đến “gọi là tha thắng” là Kinh bộ hỏi:
Nếu nói phạm giới trọng
chẳng phải xả giới, vì sao Phật nói phạm bốn giới trọng thì không còn gọi là
Bí-sô v.v…
Bí-sô lấy giới làm thể.
Không còn gọi là Bí-sô thì
biết rằng đã xả giới. Giới có công năng phá ác nên
gọi là sa-môn. Nếu không
còn gọi là sa-môn thì biết rằng đã xả giới.
Giới được nói từ
miệng vàng của Phật Thích ca, được sinh từ giáo pháp nên gọi là
Thích ca tử. Nếu không còn là
Thích ca tử, thì biết rằng
đã xả giới. Vì đã phá giới thể của
Bí-sô nên không còn gọi
là Bí-sô; đã hại giới thể của
sa-môn nên không còn gọi
là sa-môn; đối với
sự trì
giới đã hoại, đã diệt, đã đọa lạc nên không còn là
Thích-ca tử. Vì phạm
bốn giới nặng nên mới
đặt tên là Thắng. Tiếng Phạm là Ba-la-di; Hán
dịch là Tha thắng. Pháp
Thiện gọi là tự; ác pháp gọi là tha. Nếu pháp
thiện thắng pháp ác gọi
là Tự thắng; nếu ác pháp thắng pháp thiện gọi là
tha thắng. Vì thế người
phạm tội trọng gọi là Tha thắng.

“Y theo Bí-sô
thắng nghóa, mật ý nói rằng” là Hữu bộ trả lời.
Bí- sô có hai thứ: Bí-sô
thế tục, tức các dị sinh; Bí-sô thắng nghóa, tức
các bậc Thánh.
Lại giải thích: Có giới biệt giải thoát gọi là
Bí-sô thế tục; có đạo cộng giới gọi là
Bí-sô
thắng nghóa.
Kinh nói phạm giới trọng không còn là
Bí-sô là y theo
Bí-sô
thắng nghóa. Khi nói không còn là
Bí-sô thì chẳng phải y
theo Bí-sô thế tục. Nghóa là người phạm giới
trọng tuy có giới thể nhưng rốt ráo không còn khả
năng chứng đắc Thánh
pháp, không thể trở thành
Bí-sô
thắng nghóa, nên mới nói không còn là
Bí-sô; chứ không phải
hoàn toàn xả giới mà nói là chẳng phải Bí-sô.
Tên gọi Bí-sô gồm có hai
thứ. vì không muốn nói là Bí-sô thắng nghóa nên
gọi là “Mật ý”. Về
Sa môn và Thích tử, y theo đây có thể biết nên
không giải thích riêng.

Lời này mạnh mẽ là Kinh bộ chỉ trích.

<章>Hữu bộ và kinh bộ hỏi đáp:</章>

Mạnh mẽ là gì? là Hữu bộ hỏi lại.
“Nghóa là đối với Thế tôn” cho đến “là duyên phạm tội
trọng” là Kinh bộ trả
lời: Thế tôn đã thuyết giáo tường tận nếu phạm bốn
tội trọng thì không còn
là Bí-sô. Nay lại dùng riêng hai chữ “thắng
nghóa” để giải thích
tức đã làm cho thuyết giáo của Thế tôn không còn
tường tận. Nếu nói
rằng phạm tội trọng tức xả giới thì có thể khiến cho
người giữ giới sợ bị
mất giới mà phải giữ gìn không phạm. Nếu nói phạm
tội trọng không xả giới
thể thì sẽ cùng với nhiều thứ phiền não làm duyên cho viêïc phạm tội trọng. Người giữ giới nếu nghe nói phạm tội trọng
không xả tức
sẽ thường hay phạm giới. Cho nên nói rằng
“phạm tội trọng, không xả
giới” nghe rất mạnh mẽ.

“Đâu biết lời này là lời liễu nghóa”: là Hữu bộ gạn lại: Làm
thế nào biết được câu
nói “không còn là Bí-sô” ở trong kinh có ý
nghóa rốt ráo tường tận?

“Do luật tự giải thích” cho đến “là lời nói liễu nghóa” là
Kinh bộ trả lời: Thân là phàm tục; danh xưng
là Bí-sô, nên nói là
Bí-sô Danh tưởng.
Lại giải thích: Do bạch bốn lần yết-ma nên có tên là giới
Cụ túc v.v… Đối với những
người này đặt tên là Bí-sô, nên gọi là Bí-sô
Danh tưởng. Danh từ tưởng
sinh, hoặc danh năng sinh tưởng, nên nói là
danh tưởng. Người phạm
giới trọng thật ra không còn là Bí-sô nhưng tự
xưng rằng mình là Bí-sô,
nên nói là Tự xưng Bí-sô. Lại giải thích: Lúc
làm pháp sự, tự xưng
là Bí-sô X, Bí-sô Y, v.v… cho nên nói là tự xưng Bí- sô.
Giải thích đầu tiên là hơn.
Người xuất gia lấy việc xin ăn để tự
nuôi sống nên gọi là
Bí-sô Khất cái. Lại giải thích: Dù tăng hay tục, nếu lần lượt đi cho đến từng nhà để xin ăn đều gọi là
Bí-sô
Khất cái. Các vị A-la-hán đã phá hết
lậu hoặc nên gọi là Bí-sô Phá hoặc. Lại giải
thích: Tất cả các bậc
Thánh đều đắc đạo vô lậu, chân thật phá hết mê hoặc nên gọi là
Bí-sô
Phá hoặc, và cũng chính là
Bí-sô
thắng nghóa.
Luật đã có nói người phạm giới trọng thật ra không còn là
Bí-sô mà chỉ
tự xưng Bí-sô nên biết
rằng phạm giới trọng thì không còn giới thể.
Văn tuy dẫn chứng cho đến bốn trường hợp nhưng chỉ lấy trường hợp thứ hai là Tự xưng
Bí-sô làm chứng lý, và đây chính là
giáo chứng.
Theo ý nghóa kinh này hoặc theo ý nghóa của phần nói về phạm giới
trọng thì khi nói “không
còn là Bí-sô” tức là nói do mất giới nên không
còn thuộc về Bí-sô có
bạch bốn yết ma để thọ giới cụ túc; hoặc không
còn là Bí-sô Danh tưởng
có bạch bốn yết ma để thọ giới cụ túc chứ
không phải y theo Bí-sô
thắng nghóa để nói rằng không còn là Bí-sô. Các
giải thích còn lại như trước. Nếu Bí-sô phạm giới
trọng này trước đây là
Bí- sô
thắng nghóa,
sau đó vì phạm giới trọng nên không còn là
Bí-sô
thắng nghóa thì có thể dựa vào
Bí-sô thắng nghóa để nói rằng chẳng
còn là Bí-sô. Không thể nói rằng
Bí-sô phạm giới trọng này trước đây là
Bí-sô thắng nghóa, sau do
phạm giới trọng mà thành “chẳng phải Bí-sô
thắng nghóa”, làm sao có
thể nêu ra giải thích là dựa vào Bí-sô thắng
nghóa để nói rằng chẳng
phải Bí-sô. Nếu là Bí-sô thắng nghóa thì chắc
chắn chẳng phạm giới
trọng. Nếu là Bí-sô thế tục thì phạm hay không
phạm đều không phải là Bí-sô thắng nghóa. Như vậy
làm sao có thể nói
rằng phạm giới trọng
rồi thì gọi là “phi thắng nghóa”. Đây là phần lý chứng.

Do các giáo chứng và lý chứng ở trên nên biết rõ rằng kinh nói
“chẳng còn là Bí- sô”
là lời nói liễu nghóa.

“Nhưng lời kia nói” cho đến “phạm giới trọng cũng thế” là
Kinh bộ nhắc lại thuyết của Thuyết Nhất Thiết Hữu
bộ để gạn phá; văn
rất dễ hiểu. Cây
Đa-la-thọ có hình dáng tợ như cây lăng lô ở
Trung quốc; tuy nhiên ở Trung
quốc không có loại cây này.

“Đại sư trong đây dụ hiển cho nghóa gì” là Hữu bộ hỏi
“Ý hiển bày giới” cho đến “tất cả luật nghi” là
Kinh bộ trả
lời; văn rất dễ hiểu.

<章>Luận sư kinh bộ dẫn kinh chứng minh:</章>

“Lại người phạm giới trọng” cho đến “xưng là
Bí-sô giả” là
sư kinh bộ dẫn kinh các luận để chứng minh phạm giới trọng là xả giới. Tăng là tăng già; Hán dịch là Chúng. Kỳ là
sở hữu.
Sở hữu của tăng già gọi
là tăng-kỳ. Tức thức ăn mà tăng già có được gọi là tăng kỳ
thực. Tỳ-ha-la Hán dịch
là chùa, tức là chỗ ở. Người phạm giới trọng
không còn là Bí-sô thật
sự chỉ là tự xưng Bí-sô. Cho nên biết tên gọi
“tự xưng Bí-sô” dùng trong luật là chỉ cho người
phạm giới trọng. Phần văn
còn lại rất dễ hiểu.

<章>Kinh bộ và Hữu bộ hỏi đáp:</章>

“Thể của Bí-sô kia tướng ấy thế nào?” là hỏi của Kinh bộ:
Thể của vị Bí-sô phạm
giới trọng có các tánh chất như thế nào?

“Tướng ấy là gì” cho đến “bốn Sa-môn ô đạo” là Hữu bộ trả
lời: Vị Bí-sô phạm giới
trọng tùy theo tướng trạng như thế nào thì giới
thể còn như thế đó.
Trong kinh nói có bốn hạng sa-môn mà không nói có hạng thứ năm nên biết rõ rằng trong thân người phạm giới trọng
vẫn có giới; tức thuộc
về Sa-môn ô đạo. Nếu không nhiếp thuộc bốn
hạng sa-môn thì lẽ ra phải đặt tên hạng thứ năm là
Tương tợ sa-môn.
Nay đã không có đặt
riêng cho nên biết rằng thuộc về Sa-môn ô đạo.
Nếu không có giới thể thì không thể gọi
là sa-môn. Đã gọi là
sa-môn thì
biết rằng có giới thể.
Ở đây có ý dẫn trường hợp thứ tư làm chứng cứ;
các phần khác giống như
đã được nói từ trước cho đến nay. Chuẩn-đà,
Hán dịch là tró tiểu (nhỏ dại); xưa dịch nhầm
là thuần-đà.
Luận Bà-sa quyển 66
giải thích: Thắng đạo
sa-môn là chỉ cho Phật, Thế tôn vì có khả năng tự mình giác ngộ. Tất cả các vị Độc giác cũng như vậy. Thị đạo
sa-môn chỉ cho Tôn giả
Xá-lợi Tử vì không còn ai đứng ngang hàng và là vị Đại tướng của
Chánh pháp, thường hay theo Phật để xoay bánh xe pháp.
Tất cả các bậc Vô học
Thanh văn cũng như vậy. Sa-môn ô đạo là chỉ
cho Mạc-hát-lạc-ca Bí-sô,
tánh thích trộm cắp tài vật của người. Giải thích:
Phật và Độc giác có khả năng tự giác ngộ, Thánh đạo rất thù
thắng nên gọi là Thắng
đạo. Xá-lợi Tử, v.v… nói pháp dạy người nên gọi
là Thị đạo. A nan đà,
v.v… dùng giới, định, tuệ làm mạng mạch nên
gọi là Mạng đạo. những
người phạm giới trọng gọi là Ô đạo. Mạc-ha-ca-la
nghóa là lão, tức Lão Bí-sô. Hỏi:
Không phạm giới trọng mà chỉ là
Bí-sô bình thường thì thuộc loại nào trong bốn thứ trên vì đã nói là không có hạng
sa-môn thứ năm?

Giải thích: Thuộc về
Sa-môn mạng đạo, vì lấy giới làm
mạng mạch. Bà-sa có nói
về người Hữu học, nhưng về phàm phu thì lược
qua không nói hoặc có
thể ảnh hiển. Lại giải thích: Thuộc Sa-môn ô đạo. Tuy không phạm giới trọng nhưng các giới khinh nếu phạm thì cũng
gọi là Ô đạo. Bà-sa
chỉ nói về trường hợp phạm giới trọng. các trường hợp chưa được nói cho đến đều gồm trong chữ
“Đẳng”. Lại
giải thích:
Thuộc hai thứ. Nếu đầy đủ tịnh giới thì thuộc
Sa-môn mạng đạo; nếu phạm các giới khinh thì thuộc
Sa-môn ô đạo.
Lại giải thích:
Không thuộc loại
nào cả. Đức Thế tôn
trong một thời tùy cơ nói pháp, chỉ đề cập cho đến
các Thánh và người
phạm giới trọng cho nên người không phạm giới
trọng thì không thuộc bốn
thứ trên. Nếu giải thích như thế thì phải giải
thích văn rằng: “Chuẩn-đà,
nên biết, sa-môn có bốn thứ” chính là văn
kinh. Nhưng không tìm thấy
chỗ nào nói sa-môn thứ năm.

<章>Kinh bộ giải thích kinh:</章>

“Tuy có thuyết này” cho đến “vòng lửa người chết” là giải
thích kinh của Kinh bộ: Kinh có ý nói Sa-môn ô đạo mà gọi là sa-môn, tuy có thuyết như vậy nhưng loại
sa-môn này chỉ có các hình tướng cạo tóc, nhuộm áo của một
sa-môn nên gọi
là sa-môn, chứ không phải vì có giới thể mà được gọi
là sa-môn. Kế là phần nêu ra thí dụ: như vật bị
đốt, tuy thật ra không
phải do gỗ thành mà chỉ tương tợ, nhưng vẫn giả
gọi là vật liệu bằng
gỗ; hoặc như miếng gỗ được đẽo thành hình chim
anh võ; thật ra không phải
chim anh võ mà chỉ tương tợ, nhưng vẫn giả
gọi là chim anh võ; hoặc
phải có nước mới gọi là ao, nhưng một cái ao
khô cũng vẫn gọi là ao
vì tương tợ như cái ao nên giả gọi là ao; hoặc vì
có sinh ra mầm mộng nên gọi là hạt giống, nhưng một hạt giống đã bị thối rữa mà vẫn gọi là hạt giống, là vì tương tợ như bánh xe nên giả
gọi như vậy; hoặc vì có hình vòng tròn nên gọi là bánh xe, nhưng vòng lửa
cũng được gọi là bánh
xe vì tương tợ nên giả gọi như vậy; hoặc có suy nghó mới gọi là người, nhưng người chết vẫn giả gọi là người, vì tương tợ
như người sống. Cho nên
biết rằng Sa-môn ô đạo cũng giống như thế: Giữ giới nên
gọi là sa-môn; nhưng từ khi phạm giới trọng vẫn cứ gọi là
sa- môn, thì vì tương tợ
nên mới giả gọi là sa-môn.

<章>Hữu bộ vặn hỏi kinh bộ đáp:</章>

“Nếu người phạm giới trọng” cho đến “thọ học Bí-sô” là
Hữu bộ vặn hỏi: Nếu người phạm giới trọng vì không có giới nên
chẳng phải Bí-sô, tức không có vấn đề truyền thọ giới học
suốt đời cho vị
Bí-sô đã phạm giới
trọng. Tuy nhiên trong luật có nói cho đến trường hợp
về Bí-sô Thiền nan đề:
Tuy phạm giới trọng nhưng không có tâm che giấu cho nên Thế tôn đã bảo vị này phải
suốt đời học giới. nếu đã có bảo phải
suốt đời học giới thì biết rõ rằng dù phạm giới trọng vẫn
không xả giới.

“Không nói người phạm tội trọng” cho đến “chế lập như thế” là đáp của
Kinh bộ: Không phải tất cả các trường hợp phạm giới trọng
đều thành tội Ba-la-di.
Chỉ thành tội này khi nào có tâm che giấu và lúc đó mới quyết định chẳng phải
là Bí-sô. Nghóa là nếu người đó ở trong
thân nối tiếp có hết
lòng hổ thẹn thì dù có phạm giới trọng vẫn không thuộc tội tha thắng, vì người này không có tâm niệm che giấu cũng như
Thiền- nan-đề. Đây là
điều mà Pháp chủ Thế tôn đã lập ra.

<章>Hữu bộ lại vặn hỏi kinh bộ đáp:</章>

“Nếu phạm tha thắng” cho đến “xuất gia thọ giới” là Hữu bộ
vặn hỏi: Nếu phạm tội
tha thắng thì do không có giới nên chẳng còn là
Bí- sô. Nhưng nếu đã
không có giới vì sao không cho xuất gia thọ giới
lại. “Do kia nối tiếp” cho đến “loại Bí-sô như
thế” là Kinh bộ trả lời:

Do thân bị vô
tàm vô quí, hủy hoại nên không còn năng lực phát giới; như hạt giống khô héo không thể nẩy mầm trở lại. Nếu phạm giới
trọng vẫn tự cho là
Bí-sô nhưng đã xả sở học thì cũng không thể chấp
nhận cho xuất gia lại.
Giải thích rồi Kinh bộ lại đưa ra lời khuyên: Các
ông khổ công chống chế
cho ý nghóa vô giới làm gì. Nếu người phạm giới trọng mà vẫn còn thể tánh luật nghi của một vị
Bí-sô thì các ông có
nên quy y lễ kính một
Bí-sô như vậy hay không?

<章>Bác bỏ pháp Mật bộ:</章>

Khi “Chánh pháp diệt” cho đến “không có nghóa xả” là bác bỏ Pháp
Mật bộ. Yết-ma Hán dịch là Nghiệp.
Luận Bà-sa quyển 117
chép: Người trì luật
nói rằng khi pháp bị mai một là duyên thứ năm. Nói như vậy tức hàm ý pháp diệt thì giới phải xả. Lúc chánh pháp diệt
không còn tất cả Yết-ma
kết giới và Tỳ-nại-da cho nên những người chưa
đắc giới thì không thể
nào đắc giới nhờ luật nghi biệt giải thoát là do
người khác truyền thọ;
nhưng trong những người đã đắc được trước đó thì dù
chánh pháp
diệt cũng vẫn không xả giới. Ở phần dưới của luận này
có chép: Chánh pháp có
hai thứ giáo và chứng. Thánh giáo nói chung
chỉ tồn tại một ngàn
năm; các chứng pháp cũng chỉ trụ thế một ngàn
năm nhưng giáo pháp trụ
thế thì dài hơn thời lượng trên. Luận Bà-sa quyển 183 lại nói rằng chánh pháp trụ thế một ngàn năm, giống như
trước nói. Nếu theo
thuyết trên, cho đến nay chưa đủ một ngàn năm vì các
vị thuyết giới, Yết ma
chưa hết. Nếu theo thuyết sau thì đã quá một
ngàn năm vì từ khi Phật
Niết-bàn cho đến nay cũng đã quá lâu.

<章>Nói về định giới và đạo giới:</章>

“Tónh lự vô lậu” cho đến
“vì sao phải xả” dưới đây là thứ hai,
nói về định giới và
đạo giới. Chữ “Đẳng” bao gồm các pháp thiện hữu
lậu và vô lậu khác,
ngoài hai thứ luật nghi nói trên. Ở đây ý văn chính
là nói về luật nghi nhưng
vì nhân tiện nên nói thêm các pháp khác.

“Tụng chép” cho đến “luyện căn và lui sụt.” Hai câu tụng đầu
là nói xả giới hữu lậu, v.v; hai câu tụng sau nói
về xả giới vô lậu, v.v…

“Luận chép” cho đến “khác với cõi
Sắc” là giải thích hai
câu tụng đầu. Gốc lành tốt đẹp là chỉ cho bốn pháp như noãn v.v…
Dị sinh khi chết thì xả chúng đồng phần.
Dù sinh cõi Dục hay
sinh địa trên đều
chắc chắn xả bỏ. Văn
còn lại rất dễ hiểu. Tóm lại, định sinh giới, v.v…
được xả bỏ là do ba
duyên: địa khác, đắc thối và qua đời. Các giới tùy
tâm chuyển thì tùy theo
tâm mà đắc. Nếu đã xả tâm thì giới cũng xả
theo. Vì thế xả tâm có
ba duyên và xả giới cũng có ba duyên. Cho nên
luận Nhập A-tỳ-đạt-ma
chép: Luật nghi Tónh lự đắc được là nhờ đắc thiện tâm cõi
Sắc và xả được là do xả thiện tâm cõi
Sắc vì tùy thuộc loại
tâm này. Sự đắc và
xả của luật nghi vô lậu cũng vậy; tùy thuộc tâm vô
lậu mà có đắc, xả.
(Trên đây là văn luận.) Vô Sắc cũng giống như sắc,
do địa khác và thối xả,
nhưng không có giới khác. Luận Chánh Lý quyển 39 nhận xét: Khi xả chúng đồng phần và lìa nhiễm thì cũng xả noãn, v.v… và thối phần định. Vì thâu nhiếp các pháp này nên nói là
“Đẳng”. Trong giải thích của luận chủ nên thêm vào
lìa nhiễm, như:
Xả thiện tâm cõi Sắc là do
ba duyên địa khác, thối xả và lìa nhiễm. Đối với
cõi Sắc cũng như vậy. Sư
Câu-xá chống chế rằng: Tuy lìa phẩm nhiễm
thứ chín có thể xả bỏ
thối phần định nhưng nếu chỉ lìa tám phẩm trước thì không thể xả. Danh từ
“lìa nhiễm” mang nghóa rất tổng quát vì
sợ
có sự hiểu lầm nên
không nói ra. Nếu Dị sinh thành tựu các gốc lành như noãn, v.v… thì khi chết chắc chắn xả bỏ; tuy chỉ một phần nhỏ
nhưng vẫn nói. Lại giải
thích: Đã lược qua không nói. Nay y theo luận này và luận
Chánh Lý chỉ có bốn pháp như noãn, v.v… là thuận quyết trạch
phần và thuộc loại thiêïn căn thù thắng nên được xả bỏ vào lúc chết. Các pháp thuận quyết trạch phần khác không phải thù thắng nên
không xả khi chết.
Nhận xét :

Chánh Lý chỉ nói cho đến bốn gốc lành noãn v.v… Nhận xét

Câu-xá dùng hai duyên thuộc cõi Sắc để so sánh giống với
Vô Sắc. Nếu thuộc các quyết trạch phần khác thì
cũng xả bỏ vào lúc chết.
Vô Sắc cũng có thuận quyết
trạch phần, vì
sao không nói cũng được
xả bỏ lúc chết.

Chánh Lý chỉ dùng ba duyên thuộc cõi Sắc để so sánh
giống với cõi Sắc mà không nói lúc chết.

Từ đó biết rằng các pháp thuận quyết trạch phần khác chẳng phải thù thắng cũng không thuộc khi chết xả. Chỉ có bốn thứ như Noãn, v.v… gọi là gốc lành thù thắng, chỉ nói dị
sanh qua đời xả, tuy bậc
Thánh cũng xả các gốc lành như Noãn.
Do địa khác, chẳng phải do qua
đời, nếu ở đương địa
chết đi, lại sanh đương địa thì không xả. Hỏi: Nếu
nói định giới, luận này
nói qua đời xả, duyên xả có ba. Luận Chánh Lý
lại nói lìa nhiễm xả,
duyên cả bốn. Nếu nói ba duyên, bốn duyên thì
trái với luận ngũ sự. Luận ấy nói:

Hỏi Luật nghi
Tónh lự nhờ đâu mà được? do đâu mà xả? Đáp: Thiện tâm cõi
Sắc nếu được thì được ngay, nếu xả thì
xả ngay. Ở đây lại có hai thứ:

Do thối.

Do giới địa chuyển dời.

Giải thích:
Luận Ngũ sự y theo xả hoàn toàn cho nên nói hai thứ, luận này và luận
Chánh Lý đều y theo phần ít, hoặc nói ba thứ,
hoặc nói bốn thứ.

Hỏi: Giới Biệt giải thoát và giới tónh lự đều thuộc về hữu lậu
cả hai đều là thiện, vì
sao duyên xả khác nhau?
Giải thích:
Nếu dùng năm duyên của biệt giải thoát đối với các duyên định giới thì giới biệt giải thoát có được là do biểu nghiệp nên tâm và thọ đắc lại biểu nghiệp vì tâm xả; trong lúc định giới chẳng phải do tâm biểu nghiệp trước đây đắc được, cho nên không có
sự xả bỏ theo tâm trước đây. Y thân của biệt giải thoát có biến tâm làm
sở y, nên
cũng tùy theo đó mà
chuyển biến có hai hình xả; y thân định giới không có biến tâm làm
sở y nên cũng tùy biến và không có hai hình xả.
Biệt giải thoát đắc được
là do nhân đẳng khởi tâm, do khởi tà kiến dứt loại
thiện tâm này, và vì
mất thiện tâm nên mất luôn giới cho nên thuộc về đoạn
thiện xả. Định giới đắc được trong lúc nhập định
sẽ không có tà kiến làm cắt đứt định tâm. Các luận đều nói chỉ có cõi Dục tà kiến đoạn
sinh đắc cõi Dục cho nên không có dứt thiện xả. Biệt giải thoát có phân
hạn ngày đêm, cho nên
hết đêm mới xả; định giới không phân kỳ hạn
nên không có việc hết
đêm mới xả. Chỉ có một duyên chết xả là giống
với định giới. Tuy nhiên ngay cả khi qua đời thì giới biệt giải thoát được xả hoàn toàn nhưng định giới chỉ xả môït phần như noãn v.v…
Tóm lại, giới biệt giải thoát khi
xả so với định giới có bốn duyên khác nhau và một duyên
giống nhau. Nếu lấy ba duyên của định giới đối với giới biệt giải thoát thì định giới có trường hợp thượng hạ
sinh địa khác thì mất
giới nên có địa khác
xả. Giới Biệt giải thoát vào lúc chết chắc chắn xả bỏ cho nên chỉ do qua đời, không do địa khác mà mất, cho nên không
thuộc địa khác xả. Định
giới do lui sụt và khởi hoặc nên định mới bị lui
sụt. Do định bị lui sụt
nên định giới cũng bị lui sụt vì thế mới thuộc
thối xả; biệt giải thoát không do lui
sụt và khởi hoặc mà chỉ do mất tâm cầu giới vì thế không thuộc thối xả. Nếu theo luận
Chánh Lý lại có thêm một duyên là lìa nhiễm xả khác nhau, nghóa là định giới kia lúc lìa nhiễm
thì có xả bỏ một phần
định, cho nên khi xả một phần định này cũng
chính là lúc xả bỏ loại
định giới này vì thế mới thuộc lìa nhiễm xả; trong
lúc đó giới biệt giải
thoát không vì lìa nhiễm mà xả bỏ tâm cầu giới vì
thế không thuộc lìa nhiễm
xả mà chỉ có qua đời xả. Tóm lại, nếu lấy giới định câu
so
sánh với biệt giải thoát thì theo luận này có hai duyên
khác và một duyên đồng,
nhưng theo luận Chánh Lý lại có một duyên
đồng và ba duyên khác.

<章>Pháp thiện hữu lậu do ba duyên xả:</章>

“Thiện pháp Vô lậu” cho đến “thắng quả đạo”: là giải thích
hai câu tụng cuối. Thiện
pháp Vô lậu do ba duyên xả:
(1) Do đắc quả, tức lúc đắc quả thì xả hướng đạo và quả đạo trước đó;
(2) Do luyện căn, tức được lợi căn thì xả độn căn.
(3) Do lui sụt, tức lúc bị lui
sụt thì
lui sụt đạo quả và
thắng đạo quả. Nói “đắc thối” là vì trước đây đã thành tựu pháp này nhưng
sau lui
sụt bất thành gọi là đắc thối. Quả đạo
là chỉ cho đạo của quả.
Thắng quả đạo là sau khi đã đắc quả thì khởi vô lậu thù thắng hơn quả trước nên gọi là thắng quả đạo; hoặc vì
hướng đến thắng quả
nên gọi là Thắng quả đạo. Nếu với với quả trước thì
gọi là thắng quả đạo;
nếu đối với quả sau thì gọi là Hướng đạo. Lại
giải thích: Thắng quả đạo
có nghóa rộng, dựa vào quả để khởi đạo đều gọi là
Thắng quả. Hướng đạo thì hẹp lại nhắm tới hậu quả nên gọi
là hướng đạo. Trong hai giải
thích trên, giải thích trước là hơn. (Hỏi:) Khi đắc quả

thì xả hướng
đạo trước đó, vì sao không xả thắng quả đạo?
(Đáp:) Nói chung, thiện pháp vô lậu do ba duyên xả: đắc quả, luyện căn và lui
sụt. Luận
Chánh Lý quyển 39 nhận xét: Ở đây luận chủ lẽ ra chỉ nên nói do hai duyên vì nói đắc quả thì đã bao gồm luyện căn, nghóa là ở giai
đoạn luyện căn thì có
đắc quả vì khí xả độn quả thắng quả đạo. Lại chép:
Ở đây chúng tôi xin
được phân biệt một chút: nếu y theo xả kiến đạo
và đạo loại trí thì nên
biết rằng chỉ do đắc quả mà không phải lui sụt.
Nếu pháp bất động vô
học đều không có thì các pháp vô lậu còn lại đều
có hai thứ. Luận Câu-xá
chống chế: Luận chủ khi nói hai thứ xả đắc
quả và luyện căn là ý
nói nếu thuộc đắc quả xả thì y theo đồng loại xả như trong trường hợp từ Dự lưu cho đến
Nhất lai; hoặc nếu thuộc độn
căn thì xả độn đạo
trước đó mà đắc quả độn đạo, nếu thuộc lợi căn thì
xả lợi đạo trước đó
mà đắc quả lợi đạo. Nếu thuộc luyện căn xả thì
y theo dị loại xả, như trường hợp xả độn đạo để
đắc lợi đạo. Tuy chuyển
căn vị thì cũng đắc quả
nhưng vì không thuộc đồng loại xả nên không cùng tên với đắc quả. Luận chủ nói riêng về luyện căn chính là vì ý này.
Như luận Ngũ Sự cũng lập ba loại nên luận ấy chép “Hỏi: Do duyên nào
mà đắc luật nghi vô lậu
và xả bỏ luật nghi vô lậu? Đáp: Cùng đắc với
đạo nhưng không hoàn
toàn xả với đạo. Nếu đã xả theo từng phần thì
phải có ba duyên là lui
sụt, đắc quả và luyện căn. Các luận sư thuộc
Chánh Lý tuy muốn nói
trái với thuyết của chúng tôi nhưng vì sao lại trái
lại tự tông; Lại, tuy có phân biệt nhưng chẳng tận lý. Nên biết rằng đối
với các bậc hữu học
lợi căn ở giai đoạn tu đạo cũng do đắc quả chứ không do
lui sụt, vì
sao lại không nói? Nếu đã phân biệt rốt ráo thì nên
nói rằng nếu xả kiến
đạo và đạo loại trí cùng với hữu học lợi căn thuộc
tu đạo thì nên biết rằng
chỉ do đắc quả mà không có lui sụt. Nếu bất động pháp vô học đều không thì các pháp vô lậu khác xả do hai thứ.
Các ông có ý phân biệt vì
sao lại vời lấy sai lầm. Hỏi:
Giới Biệt giải thoát và giới vô lậu tuy thuộc hữu lậu và vô
lậu khác nhau nhưng đều
là thiện, vì sao duyên xả lại khác nhau?

Giải thích: Nếu lấy năm duyên của giới biệt giải thoát đối
với đạo giới thì cũng
có sai khác, như đối với định giới. Tức định giới
vào lúc chết được xả
bỏ một phần thì đạo giới lại không do qua đời xả,
vì thuộc bất hệ. Tóm
lại, giới biệt giải thoát đối với đạo giới
đều có năm duyên khác nhau. Nếu lấy ba duyên của
đạo giới đối với giới biệt
giải thoát thì đạo giới
vì đắc quả có xả liệt đạo trước đó nên thuộc về
đắc quả xả; trong lúc
biệt giải thoát không xả do đắc quả nên chẳng phải đắc quả xả. Đạo giới do tâm mà đắc. Vào lúc luyện căn có tâm xả giới,
giới cũng
xả theo, có luyện căn xả. Biệt giải thoát không do luyện
căn mà do xả tâm cầu
giới nên không thuộc luyện căn xả. Đạo giới có
thối xả; giới biệt giải
thoát không có thối xả; như định giới ở trước và
giới biệt giải thoát.
Nói chung thì đạo giới đối với biệt giải thoát đều có
ba duyên không giống nhau.

Hỏi: Giới Biệt giải thoát nếu so với đạo giới thì thuộc định và
tán khác nhau cho nên
duyên xả có thể khác nhau. Định giới và Đạo giới tuy thuộc hữu lậu và vô lậu khác nhau nhưng đều là tùy tâm giới, vì
sao lại có duyên xả khác nhau?

Giải thích: Nếu so
sánh ba duyên của định giới với đạo giới
thì định giới thuộc hữu
lậu có sự lui sụt ở địa khác nên thuộc địa khác
xả; đạo giới thuộc vô
lậu không bị lui sụt ở địa khác nên không thuộc
địa khác xả. Định giới
khi chết xả một phần như noãn, v.v… nên thuộc
về qua đời xả; đạo
giới không xả lúc qua đời nên không thuộc qua đời
xả. Nếu theo luận Chánh
Lý, định giới có thêm lìa nhiễm xả vì ở giai
đoạn lìa nhiễm có xả
thối phần và vì thối phần này đều xuất nhập như
nhau với phiền não cho
nên khi xả phiền não thì cũng xả thối phần. Do khi xả thối phần thì cũng xả các giới câu hữu của thối phần cho nên mới có lìa nhiễm xả. Xả định và đạo giới đều có thối phần nên đều
thuộc thối xả.
Tóm lại: Định giới đối với đạo giới nếu theo luận này thì có
hai duyên khác nhau và một
duyên giống nhau; Nếu theo luận Chánh
Lý thì có một duyên
giống và ba duyên khác nhau. Nếu lấy ba duyên của đạo giới đối với định giới thì đạo giới do hai duyên đắc quả và
luyện căn nên đắc thì
mạnh mẽ mà xả thì yếu kém cho nên thuộc đắc quả
xả và luyện căn xả.
Định giới xả không do đắc quả và luyện căn cho nên không thuộc đắc quả xả và luyện căn xả. Chỉ có một duyên lui
sụt là giống nhau như đã giải thích ở trên.
Nói chung, nếu
so
sánh đạo giới
và định giới thì có hai
duyên khác nhau và một duyên giống nhau.

<章>Nói về xả bất luật nghi do ba duyên:</章>

“Đã nói như thế” cho đến “đắc giới hai hình
sinh” là thứ ba nói
về xả bất luật nghi, đặt
kết thúc câu hỏi phần trước và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “vì xả
sở y”. Các bất luật nghi do ba duyên xả. Duyên thứ nhất là do chết, mà xả
sở y. Giới ác có được là nhờ dựa vào chúng đồng phần.
Sở y đồng phần lúc này đã xả thì giới ác
năng ycũng xả theo.

Do đắc giới:

“Hai là do đắc giới” cho đến “thế lực mạnh mẽ.” Duyên thứ hai là do đắc giới: Xả là khi đắc hai giới biệt giải thoát và tónh lự thì liền
xả giới ác. Nhờ vào nội nhân và duyên bên ngoài nên lúc đắc luật nghi, giới ác liền dứt.
Giới thiện, giới ác có tánh trái nhau nên không
thể cùng khởi.
Giới thiện lúc mới khởi, thế lực tăng thạnh cho nên có thể
xả giới ác.

Hỏi: Trong ba
thứ luật nghi, vì sao không nói luật nghi vô lậu
có công năng xả bỏ giới ác?

Giải thích: Ở trước kiến đạo đã đắc định giới nên giới ác bị xả bỏ.
Đã xả từ
trước cho nên không nói đạo giới năng xả giới ác.

Do hai hình:

“Ba là do nối tiếp” cho đến
“sở y biến.” Duyên thứ ba là hai
hình: Tức do hai hình cùng
sinh trong thân nối tiếp, do thân sở y chuyển biến nên tâm tùy theo đó cũng
chuyển biến. Hơn nữa vì hai hình không
tăng thượng nên có khả năng xả giới ác.
Luận Chánh Lý lại chép:
Nhưng hai hình
sinh thì xả cả giới thiện và ác vì cả hai đều nương vào tham dục cực tăng thượng chứ chẳng thành phiến đệ, v.v… mới xả luật nghi
thiện và ác, khởi hai y
tham chẳng phải cực trọng.

<章>Giới ác dễ đắc khó xả:</章>

“Trụ ở giới ác” cho đến “bệnh cuối cùng khó lành”: là nói về giới ác dễ đắc cho nên chỉ cần phát thệ là đắc được giới ác.
Nhưng giới ác
lại khó xả, không phải chỉ muốn xả là xả được ngay, mà phải có giới
thiện mới được, ví dụ
so sánh rất dễ hiểu.

“Bất luật nghi giả” cho đến “vi gọi là xử trung” là hỏi.

“Có sư khác nói” cho đến “y biểu đắc” là đáp. Các luận
sư đầu tiên cho rằng đắc bất luật nghi thì không thể xả trừ hẳn a-thế-da ác. Cũng giống như khi ngừng nung
sắt thì màu đỏ
sẽ mất mà màu xanh
lại sinh. Hai giới thiện
và ác cũng vậy. Khi giới thiện diệt thì giới ác
sinh. Các luận sư thứ hai
có ý cho rằng do đắc giới thiện nên xả bỏ giới
ác. Nếu không tạo tác
trở lại thì không có nhân duyên nào khiến cho
đắc lại bất luật nghi vì
bất luật nghi, dựa vào biểu nghiệp để sinh khởi
nên chỉ là xử trung. Theo
luận Bà-sa quyển 117, các luận sư đầu tiên
thuộc nước Kiện-đà-la,
các luận sư thứ hai thuộc nước Ca thấp di la. Tuy
Bà- sa không có lời bình riêng nhưng cho thuyết thứ hai làm nghóa
đúng. Tuy nhiên luận
Chánh Lý quyển 39 lại cho rằng thuyết đầu là đúng
vì thế chép rằng: Thuyết
đầu hợp lý. Lúc thọ giới trước đây thì
A-thế-da không được xả
bỏ hẳn vì nương vào biểu nghiệp trước đó cho nên
giới ác khởi trở lại.
Các luận sư thuộc Câu-xá chống chế: Các luận sư đều nói đắc giới tức xả. Ở đây đã đắc giới
sao không thể xả được, về
sau không tạo tác thì làm
sao sinh lại được. Vì thế biết rằng thuyết sau là

đúng. Ý của
luận Chánh Lý trái với Câu-xá và điều này chỉ có tác
hại ngược lại đối với
các luận sư thuộc nước mình mà thôi.

Hỏi: Luận này nói xả giới ác có tất cả ba duyên, vì sao
Bà-sa lại nói có bốn duyên xả.
Luận Bà-sa quyển 117 chép: Các bất luật
nghi được xả do bốn duyên

Thọ luật nghi biệt giải thoát.

Đắc
luật nghi tónh lự.

Hai hình sinh.

Xả chúng đồng phần.

Giải thích: Vì giới biệt giải thoát và định giới đều được gọi là
đắc giới nên luận này
hợp chung thành một thứ trong lúc Bà-sa y theo
hai tánh chất định và
tán khác nhau, nên chia làm hai thứ. Hỏi: Biệt giải thoát và giới ác đối lập nhau, vì
sao duyên xả
lại khác nhau?
Giải thích:
Nếu đối với năm duyên của biệt giải thoát với giới
ác thì giới biệt giải
thoát thuộc thiện nên khó đắc mà dễ xả, tác pháp liền thành, thuộc về hữu cho nên xả; giới ác thuộc ác nên dễ đắc mà
khó xả, tác pháp không
thành, không thuộc hữu cho nên xả. Biệt giải thoát đắc được do tâm cầu giới. Vì khởi tà kiến dứt tâm cầu giới cho nên
nếu không thành tựu tâm
này thì giới sẽ xả theo, tức thuộc về dứt thiện
xả. Giới ác thì khác;
không thuộc dứt thiện xả.

Hỏi: Đối với giới ác vì sao không có trường hợp dứt ác xả?
Giải thích:
Tâm cầu giới ác chính là lậu hoặc bất thiện. Lúc dứt được hoặc này thì đắc định giới, đắc định giới rồi thì xả được giới
ác. Không có trường
hợp đã dứt lậu hoặc rồi mà không được định giới,
cho nên không có dứt ác
xả. Lại giải thích: Đạt được giới thì đã có ý
nghóa tương đương với dứt ác xả. Lúc đắc giới thiện tuy vẫn còn thành tựu
tâm cầu giới ác nhưng
vì không thành tựu thể của giới ác nên gọi là dứt ác xả. Đoạn ác xả tuy thành tựu tâm cầu giới ác nhưng vì đắc được
giới thiện có công năng
xả giới ác nên gọi là dứt ác xả. Đoạn giới thiện
và xả giới thiện chẳng
phải do giới ác có công năng xả giới thiện mà
chỉ vì tà kiến cho nên
cả tâm và giới đều bất thành. Giới Biệt giải thoát
có giới hạn ngày, đêm
cho nên mới có hết đêm xả. Về hai duyên qua đời và hai hình thì thiện và giới ác đều
giống nhau. Ý nghóa này rất dễ
hiểu. Tóm lại, biệt giải thoát đối với giới ác có ba duyên khác nhau và hai duyên
giống nhau. Nếu dùng ba duyên giới ác đối với biệt giải thoát
thì giới ác dễ đắc mà
khó xả thì thuộc đắc giới xả; biệt giải thoát khó đắc mà dễ xả; nếu xả tức thành mà không do giới ác. Lúc người
sắp làm

ác bất luật
nghi thì trước phải xả giới thiện; nếu không xả trước thì
khi hành nghề giết dê,
v.v… chỉ là xử trung, qua đời hai hình là đồng cho nên
không ngại.
Tóm lại, với giới ác và biệt giải thoát thì có một
duyên khác nhau và hai
duyên giống nhau.

Hỏi: Định giới và giới ác vì sao có duyên xả khác nhau?

Giải thích: Nếu dùng ba duyên của định giới đối với giới ác
thì định giới có lui sụt
ở địa khác nên thuộc địa khác xả; giới ác chắc chắn xả vào lúc qua đời chứ không do địa khác nên không thuộc địa khác
xả. Định giới do lui sụt
khởi hoặc mà mất định, cho nên giới bị xả theo,
tức thuộc lui sụt xả.
Giới ác do phiền não tạo thành không hề bị lui sụt nên không thuộc lui
sụt xả. Chỉ có qua đời xả là có phần tương đồng với
giới ác. Nếu theo luận
Chánh Lý thì có thêm lìa nhiễm xả khác nhau. Định giới ở giai đoạn lìa nhiễm do phần xả thối nên thuộc lìa nhiễm xả.
Giới ác đã được xả vào lúc đắc định trước đây nên không thuộc
lìa nhiễm xả.
Tóm lại, nếu với định giới và giới ác thì theo luận này có hai duyên khác nhau và một duyên
giống nhau; Nếu theo luận
Chánh Lý thì
có một duyên giống nhau
và ba duyên khác nhau. Nếu lấy ba duyên
của giới ác so sánh với
định giới thì ác được xả khi đắc giới thiện,
thuộc về đắc giới xả; định giới thì không có
đắc giới ác. Lúc đắc giới ác thì định giới đã lui
sụt trước đó. Lúc định giới lui
sụt thì chưa đắc giới ác cho nên không thuộc đắc giới ác xả.
Trong thân giới ác có
sự
sinh khởi và xả
bỏ hai hình.
Trong thân Đạo giới không có
sự
sinh khởi của hai hình
cho nên cũng không có sự
xả bỏ hai hình. Tóm lại đạo giới và giới ác
xoay vần đối nhau đều có ba duyên khác nhau.

<章>Xả xử trung vô biểu:</章>

“Xử trung vô biểu, còn xả thế nào” dưới đây là thứ tư nói về
xả xử trung vô biểu,
chẳng phải luật nghi cũng chẳng phải bất luật
nghi, nên gọi là xử trung.

“Tụng chép” cho đến “tác sự thọ căn dứt.” Vô biểu xử trung
do sáu duyên xả là

Thọ tâm đoạn xả.

Thế năng lực đoạn xả.

Tác nghiệp đoạn xả.

Do sự vật đoạn xả.

Thọ mạng đoạn xả.

Y căn dứt xả.

“Luận chép” cho đến “xả do
sáu duyên” là nêu trên gọi
và số lượng.

Hỏi: Luận Bà-sa trong phần nói về xả trừ thiện ác thuộc xử
trung có chép: “Đây là nghiệp biểu và vô biểu
được tóm lược trong
Tỳ-bà- sa”. Bà-sa nói
về biểu nghiệp, vì sao luận này chỉ nói vô biểu?
Giải thích:
Luận này chỉ giải thích vô biểu nên không nói về biểu luận.
Bà-sa giải thích cả hai thứ nên mới nói về biểu. Lại giải thích: Chỉ cần xả vô biểu thì biểu cũng được xả. Chỗ này rõ ràng dễ hiểu nên không nói về biểu.
Lại giải thích: Luận này y theo việc xả bỏ hiện
hành nên chỉ nói vô
biểu; Bà-sa nói về sự xả bỏ cả thành tựu và hiện
hành nên nói cả hai thứ.

Có sáu duyên xả:

“Một là do thọ tâm đoạn” cho đến “bỏ điều trước kia đã thọ”
nói về xả duyên thứ nhất: Do thọ tâm đoạn hoại
nên xả bỏ, vì vô biểu
này do thọ tâm mà đắc, tức chỉ cho lời thề
trước đây. Tâm thọ thiện và
tâm thọ ác có lời nguyện rằng thường làm
thiện hoặc làm ác vào mọi lúc. Làm thiện thì làm các việc như lễ bái, v.v… làm ác thì làm các việc như đánh đập v.v… Vô biểu cũng
chuyển theo. Khi chưa hoàn mãn được bổn nguyện thì bỗng nhiên nửa đường tâm thường hối hận mà xả bỏ các
tâm vốn đã từng thề thọ thiện thọ ác, đồng
thời khởi niệm rằng từ nay
trở đi ta quyết xả bỏ thọ tâm trước đây, như
vậy vô biểu mới được xả
trừ. Trước đây vốn do thọ tâm mà đắc loại
vô biểu này, nay xả thọ tâm thì vô biểu cũng được xả theo. Nếu xả thọ tâm thì khi đã lìa bỏ mới được
gọi là xả, chứ lúc sắp thì chưa thành. Nếu xả
vô biểu thì lúc sắp không thành tựu được gọi là xả.
Luận Chánh Lý quyển 39 chép: Duyên thứ
nhất là do thọ tâm đoạn hoại nên xả; nghóa là
trước đây đã thề thường
kính lễ chế để và tán tụng v.v… Nay nghó rằng
sau này không bao giờ
tái phạm, thì loại a-thế-da này liền chấm dứt vì
người này đã xả bỏ ý lạc trước đây; hoặc làm việc có tác dụng mạnh mẽ đồng thời lại trái với hiện hành trước đây cho nên bổn ý lạc chấm dứt và vô biểu cũng hết hoàn toàn. Theo luận
Chánh Lý, trong phần nói về thọ tâm cũng có nói về việc “làm ra các việc” nhưng không nói về nghiệp ác vì lược qua không nói; hoặc đã được bao gồm trong chữ
“Đẳng”. Tuy nhiên,
Chánh Lý lại nói “tạo tác các việc có thế dụng
tăng thạnh, trái với các việc thường làm trước đây. Lúc đó ý lạc yếu kém lâu nay chấm dứt và vô
biểu hết sạch.” Nếu nói đắc mạnh mà xả yếu
thì khác với luận này. Ở đây vì thọ tâm đoạn hoại nên xả, thì cũng tương đương với nghóa vì yếu kém nên xả.
Bà-sa nói là ý lạc chấm dứt; Tạp tâm lại nói là hy vọng
ngừng. Cách diễn đạt khác nhau nhưng ý nghóa giống nhau.

“Hai là do thế lực” cho đến “lúc hết liền dừng” là duyên thứ
hai: Do thế lực đoạn hoại nên xả. Tức do hai thế lực của tịnh tín
và phiền não mạnh mẽ
mà dẫn khởi vô biểu. Hai pháp này vì có hạn chế về thế lực nên khi đoạn hoại thì vô biểu cũng xả theo. Ví dụ
so
sánh rất dễ hiểu.

Hỏi: Luận Chánh Lý chép: Duyên thứ hai là do thế lực đoạn
hoại nên xả; nghóa là do
thế lực của tịnh tín và phiền não dẫn khởi vô
biểu; hai thế lực này
có giới hạn, lúc bị đoạn hoại thì vô biểu được xả.
Cũng giống như mũi tên
được bắn đi và bánh xe quay của người thợ gốm,
vì thế các luận sư thời
trước đã nói: Vì năng lực đẳng khởi dẫn phát;
tuy xả gia hạnh và
a-thế-da, nhưng vô biểu vẫn có thể tùy chuyển cho
đến khi hết thọ mạng;
cho đến việc phát khởi phiền não rất mạnh mẽ, nên biết đánh đập cầm thú, v.v… cũng giống như vậy; hoặc trước đây có
lập thời hạn rõ ràng,
nay hạn thế đã qua nên vô biểu liền dứt. Luận
Bà-sa quyển 122 lại chép:
Hạn thế chưa quá tức thuần tịnh tâm và phiền
não mạnh mẽ, gây ra thiện ác, tùy theo các thế lực đó mà vô biểu không
dứt như phiền não mạnh
mẽ giết kiến “quận đa”.

Giải thích: Quận đa dịch là chiết cước hoặc noãn nghi.
Tên gọi này bao gồm hai nghóa nên
không dịch. Loài kiến này không gây hại tức nói về
sự giết hại không biết hổ thẹn. Vô biểu được phát nối
tiếp suốt đời và những việc làm xuất phát từ tín tâm thuần tịnh cũng
vậy. Tức như có người
phát khởi tín tâm tha thiết, cúng dường vật cụ, bố
thí chúng tăng, đốt hương, rải hoa, v.v… đủ các thứ công đức; hoặc ở những nơi có người nhóm họp nghe Phật nói pháp kéo dài một ngày, một đêm, năm năm hội một lần, v.v… thỉnh các chúng tăng bố thí cúng
dường, khởi tâm thuần
tịnh, tâm phát thân ngữ nghiệp cho đến khi ý lạc
chưa dứt hoặc gia hạnh
chưa xả thì vô biểu không dứt. Nếu ý lạc dứt và
xả gia hạnh thì vô biểu
dứt. Các pháp hiện hành thuộc xử trung khác cũng được nói rộng.
Luận Chánh Lý nói: Tuy xả gia hạnh
và a-thế-da, nhưng vô biểu vẫn có thể tùy chuyển cho đến tận thọ mạng.
Luận Bà-sa lại chép: Nếu ý lạc dứt và xả gia hạnh thì vô biểu dứt. Đều giải thích
về thế lực đoạn xả
nhưng vì sao hai luận lại khác nhau, Câu-xá đồng
với thuyết nào?
Giải thích:
Tịnh tín và phiền não mạnh mẽ đều có ba phẩm;
tức phẩm thượng thượng,
phẩm thượng trung và phẩm thượng hạ. Nếu khởi tịnh tín và phiền não mạnh mẽ thuộc phẩm thượng thượng thì ở
trung gian tuy ý lạc dứt
và xả gia hạnh nhưng vô biểu không dứt. Nếu thuộc phẩm thượng trung và thượng hạ thì ở trung gian khi ý lạc dứt và xả gia hạnh thì vô biểu liền dứt.
Luận Chánh Lý nói theo cả ba phẩm. Nếu khởi phẩm thượng thượng thì tùy chuyển tận thọ; nếu khởi thượng
trung và thượng hạ thì
không phải đến suốt đời. Cho nên mới nói là
hoặc có thể; tức hàm ý bất định. Ở đây nếu luận
Bà-sa nếu y theo tịnh tín và phiền não mạnh mẽ thuộc thượng trung và thượng hạ phẩm lại nói rằng khi ý lạc dứt và xả gia hạnh thì vô biểu đoạn; hoặc các luận giả đều có
ý riêng khác nhau. luận
Câu-xá vốn không có giải thích nên có thể đồng với luận
Chánh Lý hoặc đống với
luận Bà-sa, hoặc nếu nói đồng với
cả hai thì không ngại.
Luận Bà-sa và Tạp Tâm khi nói “hạn thế đã
quá” thì cách diễn đạt
có khác nhưng ý nghóa vẫn đồng nhau.

“Ba là do tác nghiệp” cho đến
“sau không còn làm”: Do tác
nghiệp đoạn hoại nên xả, vì loại vô biểu này
đắc được do tác nghiệp.
Tác nghiệp có thể thuộc thiện hoặc ác. Tác thiện
tức làm các việc như lễ tán, v.v… tác ác là làm các việc như đánh đập v.
v… Vô biểu tùy chuyển giống như các nghiệp thiện và ác đã thọ trước đây. Nay nghó
rằng sau này không tái phạm thì vô biểu liền xả.
Trước đây vốn do tác
nghiệp nên đắc loại vô biểu này; cho đến nay xả
bỏ tác nghiệp thì vô
biểu cũng xả theo. Vì thế luận Chánh Lý chép:
Duyên thứ ba là do tác
nghiệp bị đoạn hoại nên xả; tức không xả thọ
tâm căn bổn nhưng cũng không gây ra tác nghiệp
sở thọ. Chỉ dứt trừ vọng niệm mà không tác nghiệp vì loại vô biểu này do gia hạnh
sinh nên khi gia hạnh dứt hết
thì vô biểu liền xả.
Hỏi: Thọ tâm cũng có thời kỳ, tác nghiệp cũng phải có thời kỳ;
hai pháp này khác nhau thế nào?

Giải thích: Thọ tâm là y nói theo ý; tác nghiệp là y theo thân, ngữ.

Lại giải thích: Thọ tâm chỉ cần phát thệ là có thể đắc nhưng tác

nghiệp phải
có làm mới thành.

Lại giải thích: Thọ tâm tuy cũng có tác nghiệp kia nhưng thọ
tâm mạnh mẽ. Vô biểu chỉ đắc được từ thọ tâm, cho nên chỉ gọi thọ tâm mà không gọi là
Tác nghiệp. Tác nghiệp tuy cũng có thọ tâm kia nhưng
tác nghiệp mạnh mẽ. Vô
biểu chỉ được từ tác nghiệp cho nên chỉ gọi là
tác nghiệp mà không gọi
là Thọ tâm. Luận Bà-sa gọi là gia hạnh xả;
Tạp tâm gọi là phương
tiện, tên gọi khác nhau nhưng nghóa giống nhau.

“Bốn là do sự vật” cho đến “các việc như mành
lưới, v.v…” là
giải thích của luận Chánh Lý: Trước đây vốn do
việc ấy dẫn sinh, cho
đến nay việc ấy hoại diệt thì vô biểu liền dứt.
Bà-sa gọi là sự vật,
Tạp tâm gọi là nhược sự nhưng hai tên gọi này đều tương tợ.

“Năm là do thọ mạng” cho đến “có chuyển dời.”
Duyên thứ

năm là do thọ mạng đoạn hoại nên xả. Trước đây thiện ác vô biểu
thuộc đắc xứ đều nương
thân sở y, nay do xả mạng và thân chúng đồng phần mà vô biểu y chỉ đã chuyển dịch nên vô biểu liền xả.
Bà-sa nói là do
sở y, Tạp tâm nói là
nhược thân, nhưng nghóa đều không trái nhau.

“Sáu là do gốc lành” cho đến
“sở dẫn vô biểu” là duyên
thứ sáu: Do gốc lành đoạn hoại nên xả. Tức lúc khởi gia hạnh,
dứt gốc lành liền xả loại vô biểu do gốc lành thuộc trung gian dẫn khởi.
Luận Chánh Lý vặn hỏi: “Duyên thứ
sáu là do y căn dứt hoại nên xả có nghóa là khi khởi gia hạnh dứt thiện hoặc ác thì mỗi trường hợp trong hai trường hợp đều xả vô biểu do gốc lành dẫn khởi chứ không phải cho đến lúc dứt thiện đắc tónh lự thì mới xả vô biểu thiện ác thuộc
trung gian, vì vốn yếu kém cho nên khi khởi gia hạnh liền xả vô
biểu thiên, ác thuộc trung
gian. Như vậy vì sao luận chủ chỉ nói là duyên thứ
sáu gọi là dứt thiện. Nếu nói như vậy, thì đoạn
thiện gia hạnh cũng gọi là dứt thiện và đối
với duyên thứ sáu lẽ ra cũng nên nói rằng tónh
lự gia hạnh cũng được gọi là
Tónh lự, lúc đó
sẽ thành bảy duyên vì tónh lự gia hạnh có xả ác vô biểu. Vì thế khi nói căn thì phải bao gồm cả căn thiện, ác và nói dứt
tức là dứt Gia hạnh. Do y căn dứt làm duyên thứ
sáu cho nên nếu giải
thích như thế này cũng không có lỗi.” ý Chánh
Lý nói mỗi duyên trong
sáu duyên thuộc trung gian đều có thể xả cả thiện
lẫn ác cho nên khi
nói căn dứt thì căn có cả thiện, ác và dứt
là dứt gia hạnh. Nếu là thiện trung gian thì do dứt thiện gia hạnh xả; nếu là ác trung gian thì do dứt ác
gia hạnh xả, tức là tónh lự gia hạnh. Sư Câu-xá
chống chế: Đúng lý ra khi tụng nói căn dứt tức cũng có ý như luận
Chánh Lý đã nói, trong văn
xuôi lại chỉ nói là dứt thiện, tức dứt ác;
hoặc có thể là luận chủ muốn
thử xem người sau có biết được ý này hay
không. Phải biết rằng ở đây
nếu là thiện trung gian do sinh đắc thiện và gia hạnh
dẫn khởi thì đều được xả lúc dứt thiện gia hạnh. Nếu là bất thiện trung gian thì do dứt
ác gia hạnh xả. tức ở vào giai đoạn tónh lự
gia hạnh có tư tâm được xả bỏ nên nói là dứt ác gia hạnh xả và lúc đang ở giai đoạn gia hạnh thì
gọi là dứt. Nếu gia hạnh thiện bất thành thì gọi
là dứt có công năng xả
bỏ vô biểu; nếu sinh đắc thiện và bất thiện
được điều phục mà không hiện hành thì gọi là dứt có công năng xả vô biểu, chứ chẳng phải
thể bất thành.
Hỏi:
Vì sao thiện ác thuộc trung gian chỉ xả ở giai đoạn gia
hạnh? Giải thích: Vì tánh yếu kém.

Vặn hỏi: Giới Biệt giải thoát do gia hạnh thiện dẫn phát vốn
mạnh mẽ vì sao cũng xả
ở gia hạnh?

Giải thích: Tuy mạnh mẽ nhưng ở giai đoạn này có khả năng
phát tâm, nên cũng xả theo.

Vặn hỏi: Sinh đắc thiện phát khởi thiện trung gian và tâm
bất thiện phát khởi bất
thiện trung gian vốn chưa được xả ở giai đoạn
gia hạnh, vì sao lại xả
năng phát tâm?

Giải thích: Vì
năng phát tâm tánh vốn yếu kém. Hỏi: Tónh lự gia hạnh xả ác
trung gian, nhưng thọ giới gia hạnh
có xả theo hay không?

Giải thích: Không thể xả. Luận có nói xả tónh lự gia hạnh, lại
tánh trung dung không trái
với thọ giới, ở vị căn bổn còn chưa xả huống chi ở gia hạnh. Hỏi: Nếu đã có tánh trung dung thì đâu ngại không trái với tónh

lự?
Giải thích:
Tónh lự chính là dứt ác cho nên xả ác trung gian. Vặn hỏi:
Biệt giải thoát không có công năng dứt hoặc, vì
sao có

khả năng xả
bất luật nghi?

Giải thích: Vì cùng đối địch, trái ngược với giới ác cho nên mặc
dù không dứt hoặc nhưng
có đắc giới nên gọi là. Lại giải thích: Có thể
xả. Cũng như khi đắc
tónh lự thì xả giới ác; ở giai đoạn gia hạnh khi xả
ác trung gian để được
biệt giải thoát cũng giống như vậy. Lúc chánh
đắc giới vốn có xả
giới ác thì gia hạnh cũng có thể xả ác trung gian.
Chẳng lẽ sắp thọ giới biệt giải thoát nhưng không xả ác trung gian mà được
thọ giới thiện hay sao?
Lúc sắp thọ thì phải xả trước, cho nên nói ác
trung gian không trái với
giới thiện là nói theo sau khi đã đắc giới. Nếu
mới đắc giới thì trái
chống mà không thể khởi. Điểm này Chánh Lý
không nói vì đã lược
qua. Phải biết rằng các luận khi nói về xả ác trung
gian phần nhiều đều
không nói đầy đủ. Luận này và luận Chánh Lý nói
đủ cả sáu thứ cho nên
có thể cho là rất đầy đủ. Hỏi: Biệt giải thoát và vô biểu trung gian vì
sao có duyên xả khác nhau?
Giải thích:
Nếu so sánh năm duyên của biệt giải thoát với trung gian thì biệt giải thoát tăng thắng không dựa vào hai hình nên thuộc hai hình xả; trung gian có tánh trung dung không trái chống hai
hình nên không thuộc hai
hình xả. Biệt giải thoát có giới hạn ngày đêm nên thuộc hết đêm xả; trung gian không có hạn định như vậy nên
không thuộc hết đêm
xả. Vì thế xả có ý nghóa tương đương với thọ đoạn tâm. Về qua đời xả thì danh nghóa đều
giống nhau; về dứt gốc lành xả thì cùng đoạn một phần của cùng một căn như nhau.
Tóm lại, biệt giải

thoát
so
sánh với trung gian có hai duyên xả khác nhau và ba
duyên giống nhau. Nếu dùng
sáu duyên trung gian sa sánh với biệt giải thoát thì trung gian có đoạn thế năng lực, tác nghiệp và
sự vật, nên có ba
loại xả này. Biệt giải thoát không giống như vậy nên không thuộc
ba loại này. Về thọ tâm đoạn xả có ý nghóa thích đáng nên xả; về thọ mạng
xả thì danh nghóa đều
giống nhau; về dứt căn xả thì đều dứt một phần
gốc lành. Tóm lại, trung gian đối với biệt giải
thoát có ba duyên khác nhau và ba duyên giống nhau. Hỏi:
Vì sao định giới và vô biểu trung gian có duyên xả khác nhau?

Giải thích: Nếu so
sánh ba duyên của định giới
Trung gian thì định giới có
sự lui
sụt ở địa khác nên thuộc địa khác xả; trung gian do
qua đời xả hoặc gia hạnh
xả không do địa khác mà lui sụt nên không thuộc địa
khác xả. Định giới có lui sụt nên có thối xả;
nếu là thiện trung gian thì không do thối khởi hoặc
nêu xả; nếu là ác trung gian thì trước đó đã thành tựu lậu hoặc mà không do thối xả, nên nói là trung gian không có lui
sụt xả. Chỉ có qua đời xả là giống nhau tuy nhiên định giới
chỉ xả một phần, trong
lúc trung gian được xả hoàn toàn. Tóm lại định
giới đối với Trung gian
có hai duyên khác nhau và một duyên giống nhau. Nếu dùng
sáu duyên thuộc trung gian với định giới thì chỉ có qua
đời xả giống nhau, như
đã giải thích ở trên. Năm duyên xả còn lại chỉ có ở trung gian mà không có ở định giới. Tóm lại trung gian đối với định
giới có năm duyên khác
nhau và một duyên giống nhau. Hỏi: Đạo giới và vô biểu trung gian vì
sao có duyên xả khác nhau?
Giải thích:
Nếu so sánh ba duyên của đạo giới với trung gian thì đạo giới có đắc quả, luyện căn và lui
sụt nên thuộc ba loại xả này;
trung gian không giống như
vậy nên không có ba loại này, nên cả ba
duyên đều khác nhau. Nếu
so sánh sáu duyên của trung gian với đạo giới
thì đạo giới cũng không
có cho nên sáu duyên đều khác nhau. Hỏi: Giới ác và vô biểu trung gian vì
sao có duyên xả khác nhau?

Giải thích: Nếu so
sánh ba duyên của giới ác với trung gian thì giới ác xả khó, nên xả thì bất thành, thuộc về đắc giới xả; trung gian
dễ xả, tác pháp thì
thành, hoặc do gia hạnh xả nên không thuộc đắc
giới xả. Giới ác ác
tăng thắng không nương hai hình nên thuộc hai hình
xả; trung gian có tánh
trung dung không trái với hai hình nên không
thuộc hai hình xả. Chỉ có
qua đời xả là giống nhau. Tóm lại giới ác với trung
gian có hai duyên khác nhau và một duyên
giống nhau.
Nếu so
sánh sáu duyên của trung
gian với giới ác thì trung gian dễ xả, tác pháp
liền thành, nên thuộc thọ tâm đoạn xả; giới ác
khó xả nên không thuộc
thọ tâm đoạn xả. Trung
gian có thế năng lực, tác nghiệp, sự vật và căn
dứt nên thuộc bốn xả
này. Giới ác không như vậy nên không thuộc bốn
thứ này mà chỉ có qua
đời xả là giống nhau. Tóm lại, trung gian so với giới ác có năm duyên khác nhau và một duyên
giống nhau; hoặc dứt ác xả ở loại duyên căn dứt có ý nghóa tương đương với đắc giới xả của giới ác
vì khi đắc giới thiện
thì dứt giới ác. Nếu giải thích theo cách trên thì
cùng được đắc giới khi dứt một phần căn.

<章>Xả các phi sắc:</章>

“Dục chẳng phải sắc thiện” cho đến “xả là thế nào”: dưới đây
là thứ năm, nói về xả
các phi sắc. Câu hỏi đặt ra là thiêïn pháp phi sắc
ở cõi Dục và pháp
nhiễm phi sắc thuộc ba cõi được xả như thế nào.
Trên đây chỉ nói về xả bỏ thiêïn, ác và
trung gian; nay nêu lên câu hỏi này
là nói thiêïn pháp phi
sắc thuộc cõi Sắc và cõi Vô Sắc. Trong phần nói về xả định giới đã giải thích về vấn đề này, cho nên ở đây không cần
phải đặt câu hỏi này lần nữa.

Hỏi: Vì sao
không hỏi về cách xả pháp vô ký?

Giải thích: Các pháp thiện, nhiễm khác đều là các
sắc thiện ác
có cùng lưu loại, nên
mới nêu thành câu hỏi riêng. Các pháp vô ký
không cùng lưu loại nên không đặt thành câu hỏi riêng.

<章>Trả lời bằng bài tụng:</章>

“Tụng chép” cho đến “xả các nhiễm phi sắc”: Hai câu tụng
đầu trả lời câu hỏi
thứ nhất; hai câu tụng sau trả lời câu hỏi thứ hai.

“Luận chép” cho đến “hai là sinh cõi trên” là giải thích hai
câu tụng đầu: Nói tất cả các pháp thiện phi
sắc thuộc cõi Dục là chỉ cho
sinh đắc, văn, tư và các
pháp quyến thuộc của chúng. Xả do hai duyên:

Dứt gốc lành, tức khởi tà kiến, dứt các gốc lành này. Nếu là
sinh đắc thiện, được xả vào lúc dứt thiện thì
gọi là dứt thiện xả; nếu là gia hạnh thiện được xả ở giai đoạn của gia hạnh thì cũng gọi là
đọan thiện xả.

Sinh lên cõi trên gọi là địa khác xả, tức lúc chuyển qua địa khác tất xả loại
thiêïn này.
Luận Chánh Lý chỉ trích: Nên nói là dù phần ít
cũng thuộc lìa nhiễm xả, như trường hợp ưu căn v.v… Giải thích:
Chữ “Đẳng” bao gồm ưu căn, câu sinh đắc thiện ác
tác và quyến thuộc của
chúng. Câu-xá chống chế: Đoạn thiện và sinh đắc
thiện thuộc địa trên được xả hoàn toàn nên nói riêng; lìa nhiễm không hoàn toàn xả nên

lược bỏ không nói.
“Ba cõi tất cả” cho đến
“chẳng phải phương tiện khác” là giải thích hai câu cuối: Tất cả pháp nhiễm phi
sắc thuộc kiến tu
sở đoạn trong ba cõi xả đều do một duyên. Nghóa là các pháp này xả chỉ do đạo vô gián năng đối trị
sinh khởi. Tùy theo
sự thích ứng với pháp
nhiễm được dứt thuộc
phẩm loại nào thì khi đạo vô gián năng đoạn sinh
khởi sẽ xả bỏ các
phiền não và các pháp kèm theo thuộc phẩm loại đó.
Chỉ có loại đạo này
sinh khởi mới có xả bỏ được các pháp nhiễm này;
các phương tiện khác
không có khả năng này. Hỏi: Trên đây nói xả bỏ các pháp nhiễm phi
sắc thuộc cõi
Dục và pháp nhiễm phi
sắc thuộc ba cõi, vì đối với biệt giải thoát, v.v…
lại không phân biệt theo
cách hỏi đáp?

Giải thích: Từng pháp một đã được
so
sánh để phế lập thì đúng
lý ra cũng có thể phân
biệt theo cách trên nhưng vì không trình bày
giải thích về vấn đề
này nên không nói.

<章>Nói về sự thành tựu:</章>

“Luật nghi Thiện ác” cho đến “trừ trung định vô tưởng” là
phần năm của toàn văn,
dựa vào xứ để nói về sự thành tựu. Hai câu đầu
nói về giới ác; sáu
câu sau nói về giới thiện. Các giới thiện, ác này có xứ khác nhau nên dựa vào xứ để nói về
sự thành tựu của chúng.
Về các pháp trung gian không
có xứ khác nhau mà phần nhiều đều chung
với các chỗ nên không nói riêng.

“Luận chép” cho đến người có hai hình: là giải thích hai câu
tụng đầu: Ở châu phía
Bắc không có các nghiệp đạo thô nặng như sát
sinh, v.v… nên không có
bất luật nghi. Phiến-đệ và bán-trạch là hai hoàng
môn, như đã được giải thích trước đây; văn
còn lại rất dễ hiểu.
“Luật nghi cũng thế” cho đến “có loại luật nghi” là giải thích
câu thứ ba: Luật nghi
cũng vậy, tức ở cõi người trừ phiến đệ bán-trạch hai hình ở châu phía Bắc đã nói cho đến ở trên, tất cả cõi người còn lại đều có bất luật nghi. Đây là
so
sánh đồng với giới ác. Không chỉ ở tại ba châu của cõi người mà cõi trời cũng vậy. Vì thế hai đường trời
người đều có luật nghi.

<章>Hỏi đáp về luật nghi:</章>

“Lại vì
sao” cho đến “phi luật nghi y” là hỏi, rất dễ hiểu.
Nối tiếp là chỉ cho thân.
“Do trong kinh luật” cho đến
“chẳng phải loại kia có” là
đáp: Khế kinh có nói nam
căn thành tựu. Tỳ-nại-da lại nói trừ bỏ loại
người phiến-đệ v.v… cho nên biết rằng các loại
này không có luật nghi; văn

còn lại rất dễ hiểu.

“Lại vì sao cõi kia không có luật nghi” là hỏi: Tuy có giáo
chứng nhưng vì sao loại chúng sinh này không có luật nghi?
“Do hai
sở y” cho đến “tâm hổ thẹn” là đáp: Một thân không khởi nối tiếp hai tham để có thể phát
giới thiện; do các phiền não mà hai
căn sở y thân
sinh khởi đều tăng thượng ở cùng một thân nối tiếp nên không phát
giới thiện. Đối với chánh tư trạch có thể có khả năng phát
sinh
giới thiện tuy nhiên
phiến-đệ-ca đối với chánh tư trạch không có khả năng văn, tư, tu, v.v… nên không thể phát
giới thiện. Tâm rất hổ thẹn mới có khả năng phát giới thiện nhưng
bán-trạch-ca thì không có loại tâm
này. Lại giải thích:
Bán-trạch-ca không có khả năng đối với chánh tư trạch và phiến-đệ ca không có tâm hổ thẹn cực trọng.
Lại giải thích: gồm
hai trường hợp. Lại
giải thích: gồm ba trường hợp.

“Nếu vậy vì sao không có bất luật nghi” là vặn hỏi.

“Kia đối với điều ác” cho đến “phiên lập lẫn nhau” là giải
thích: Thông thường đối
với thiện ác nếu có tâm quyết định thì đắc giới thiện ác nhưng loại hai căn, v.v… ở trên đối với các pháp cực ác không có
tâm quyết định. Hơn nữa thiện và giới ác đối với một thân đều thay nhau
để thành lập, nghóa là thân của loại này nếu đã không thể đắc giới thiện
thì cũng không thể đắc giới ác. Hỏi: Xả giới thiện ác chỉ có ở hai hình chứ không có ở phiến-đệ
và bán-trạch, vì sao đắc
giới thiện ác thì cả ba đều không đắc?

Giải thích: Giới thiện là pháp tốt đẹp trong các
pháp thiện; giới ác là pháp hơn hết trong các pháp ác. Lúc mới đắc thì khó nên phải do thân thắng y
sinh khởi, vì thế ba loại trên không có khả năng đắc.
Về sau, sinh khởi đối nhau dễ
dàng nhưng phiến-đệ bán-trạch không có lỗi
quá nặng nên không thể
xả các giới thiện và ác này vì giới nương vào thân này. Đối với hai hình có tội quá nặng nên có thể xả các giới thiện
ác vì giới không nương
vào thân. Cho nên luận Chánh Lý quyển 39
chép: Nhưng hai hình có
sinh xả giới thiện ác, vì hai hình dựa vào tham dục quá
tăng thượng.
Phiến-đệ v.v… không thể xả luật nghi thiện ác vì
khởi hai thứ y tham chẳng phải cực trọng.

<章>Châu phía Bắc không có giới thiện ác:</章>

“Người ở châu câu lư phía Bắc” cho đến “thiêïn giới, giới ác”
là phần nói riêng về
châu phía Bắc không có giới thiện ác. Người ở
châu câu-lư phía Bắc không thọ giới, không có luật nghi biệt giải thoát
và không nhập định.
Không có luật nghi tónh lự, luật nghi vô lậu và
không tạo ác thắng
a-thế-da, vì thế không có bất luật nghi. Cho nên không có

giới thiện ác.

<章>Đường ác không có giới thiện ác:</章>

“Hổ thẹn mạnh mẽ” cho đến “bất luật nghi” là nói đường ác không có giới thiện ác. Ba đường ác không có tâm tàm quí rất mạnh
mẽ nên không có luật
nghi và bất luật nghi. Phải tương ưng sinh khởi với tâm hổ thẹn mạnh mẽ thì mới có luật nghi; phải trái với tâm tàm
quí mạnh mẽ, phải tương
ưng sinh khởi với tâm vô tàm quí mạnh mẽ
mới có bất luật nghi.

“Lại phiến-đệ v.v…” cho đến mạ tốt cỏ xấu là ví dụ
so
sánh rất dễ hiểu.

<章>Hỏi đáp:</章>

“Nếu thế vì
sao” cho đến “cận trụ trai giới” là hỏi: Nếu nói
đường ác không có
luật nghi, vì sao kinh nói rồng thọ tám giới? Nửa tháng
là mười lăm ngày; bát
nhâït là tám ngày trong tháng. Lại giải thích:
Nửa tháng là mười lăm ngày thuôïc nửa tháng trời
sáng và mười lăm ngày thuộc nửa tháng trời tối; bát nhật là tám ngày thuộc bạch bán và
tám ngày thuộc nửa tháng trời tối.

“Ở đây đắc diệu hạnh” cho đến chỉ có trời người có là đáp:
Rồng tuy có thọ giới nhưng chỉ đắc nghiệp đạo diệu hạnh thuộc trung gian
chứ chẳng được luật
nghi. Cho nên chỉ người và trời có luật nghi mà
chẳng phải ba đường ác.

Hỏi: Nếu không đắc giới vì sao nói là thọ?

Giải thích: Vì khiến cho
sinh khởi diệu hạnh, đắc được thắng quả.

Vì thế luận Bà-sa quyển 124 chép:
Hỏi: Phiến-đề, bán-trạch-ca, vô hình, hai hình khi thọ cận trụ
luật nghi có đắc luật
nghi hay không?
Đáp: lẽ ra
nói là không đắc, vì thân sở y của các chúng
sinh
này vốn có chí tánh yếu
kém không có khả năng gìn giữ luật nghi hoặc
bất luật nghi.
Cũng như lúa, cỏ không thể
sống và lớn lên ở ruộng muối. Tuy nhiên vẫn có thể truyền thọ cho họ luật nghi cận trụ để làm
cho diệu hạnh sinh khởi
mà đắc quả cao siêu.

Hỏi: Vì sao
luận này không nói vô hình?
Giải thích:
Luận này không nói là lược qua không nói.

<章>Giải thích:</章>

“Nhưng chỉ loài người có” cho đến “tónh lự vô lậu” là giải
thích câu tụng thứ tư.

Nếu sinh các
tầng trời cõi Dục cho đến kia hẳn chẳng thật có
là giải thích câu tụng
thứ năm và thứ sáu. Luận Chánh Lý chép: Nếu
sinh
ở các tầng
trời cõi Dục và cõi Sắc thì có thể đắc luật nghi tónh lự.
Tuy nhiên trời vô tưởng chỉ có thành tựu.
Nếu sinh cõi
Vô Sắc thì đều
không có hai trường hợp trên.

“Luật nghi vô lậu” cho đến “đều không hiện hành” là giải
thích hai câu tụng cuối:
Luật nghi Vô lậu không chỉ có ở cõi Dục và cõi
Sắc mà cũng có ở cõi
Vô Sắc. Nghóa là nếu
sinh ở cõi Dục và cõi
Sắc thì trừ trong định phạm
vương và trời vô tưởng ra, vì ở hai chỗ này chỉ
có dị sinh, mười sáu
chỗ còn lại đều có thể đắc luật nghi vô lậu.
Nếu sinh ở cõi Vô Sắc thì
chỉ thành tựu vô lậu luật nghi thuộc sáu địa ở dưới,
vì Vô Sắc nên không hiện hành.

<章>Giải thích các nghiệp:</章>

“Nhân nói về các nghiệp” cho đến các nghiệp đã nêu: dưới đây
là thứ hai của phẩm
này, nhằm giải thích các nghiệp nói trong kinh,
gồm có hai phần: nhắc
lại phần nêu chung ở trước và phần giải thích
riêng. Đây là phần nhắc
lại nêu chung ở trước.
Lại trong kinh nói cho đến “tướng ấy thế nào”: dưới đây là
thứ hai: Giải thích riêng. Trong đó:

Nói về nghiệp ba tánh.

Nói về ba thứ như phước, v.v…

Nói về ba thọ nghiệp.

Nói về ba thời nghiệp.

Nói về thân, tâm thọ nghiệp.

Nói về khúc, uế, trược,

Nói về hắc hắc, v.v….

Nói về tam Mâu ni-thanh tịnh.

Nói về ba hành vi ác, thiện.

Nói về mười nghiệp đạo.

Nói về ba tà hạnh.

Dưới đây là phần
(1) nói về ba tánh nghiệp, gồm hỏi và trả lời. “Tụng chép” cho đến “gọi là thiện, ác,
vô ký” là tụng đáp. “Luận chép” cho đến “thiện, bất thiện.” Các nghiệp an ổn, như
thế gọi là tướng của nghiệp thiện v.v… nghóa là vì nghiệp an ổn nên
nói là Thiện.
Nói “có khả năng đắc quả dị thục đáng ưa” vì tạm thời có
thể dứt được các đau
khổ. Nói “có khả năng đắc được quả Niết-bàn
đáng ưa” vì có thể
dứt hẳn được các đau khổ. Nghiệp không an ổn
gọi là bất thiện, vì không chiêu cảm quả dị thục
đáng ưa, lại cản trở con đường
đi cho đến Niết-bàn, tức
có tánh trái với nghiệp an ổn ở trên. Nếu
không phải hai trường
hợp trên thì gọi là vô ký vì không có khả năng cao
siêu
để có thể
ghi nhận là thiện hay bất thiện.

“Lại trong kinh nói” cho đến “nghiệp quả vô động”: là phần
hai nói về ba thứ như
phước v.v… Câu tụng đầu là nêu tên; ba câu tụng
kế là giải thích riêng;
hai câu cuối giải thích trở ngại.

<章>Giải thích sơ lược ba nghiệp:</章>

“Luận chép” cho đến “gọi là bất động” là giải thích
sơ lược
ba nghiệp như phước, v.v…

<章>Hỏi đáp:</章>

“Há không phải Đức Thế tôn” cho đến “đều gọi là hữu
động” là hỏi: Chẳng phải Thế tôn có nói sơ, nhị
và tam định thuộc cõi dưới
đều gọi là hữu động
hay sao?
“Thánh nói trong đây” cho đến “gọi là bất động” là đáp.
Chữ “Đẳng” bao gồm
hai thọ hỷ, lạc. Vì thế luận Chánh Lý chép: Kinh nói ở đây có sự vận
động của tầm tứ, hỷ, lạc. Sơ định ở cõi dưới
có tâm tứ; hai định có hỷ thọ; Tam định có lạc thọ. Vì còn có các tai hoạn của tầm, v.v… nên gọi là động. Nếu là bất động thì kinh nói rằng vì có thể
chiêu cảm quả bất động
nên gọi là bất Động. Lại giải thích: Chữ “đẳng”
bao gồm hỷ, lạc lúc xuất nhập và chấm dứt; tùy theo
sự thích ứng
mà gọi là động.

“Vì sao hữu động thì chắc chắn chiêu cảm dị thục vô động”
dưới đây là giải thích
hai câu tụng cuối, đây là hỏi.

“Tuy trong định
này” cho đến “đặt tên bất động” là đáp: Tuy ba định ở cõi dưới có
sự vận động của tầm tứ, v.v… nhưng nếu
so
sánh nghiệp với quả thì không giống như ở cõi Dục vì có động chuyển
mà đặt tên là bất
động. Nghóa là ở cõi Dục có mãn nghiệp thuộc đường
và các chỗ khác do sự
giúp đỡ của các duyên năng lực riêng khác
khiến cho các nghiệp đã
thọ ở các đường và xứ này có công năng chiêu
cảm tài vật, quan tước, v.v… ở bên ngoài, hình lượng hiển
sắc thuộc nội thân và thọ lạc v.v… trong bốn đường như cõi trời, v.v… mãn nghiệp lẽ
ra phải là dị thục, do
duyên năng lực riêng dẫn chuyển. Ở bốn đường
như đường người, v.v… mãn nghiệp cũng là dị thục, ngoài địa ngục vì
không phải là quả dị
thục đáng ưa. Lại giải thích: Chữ “Đẳng” cũng gồm
địa ngục vì quả không
đáng ưa có ở cả năm đường. Các nghiệp thuộc các địa và xứ khác ở cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc không có
sự vận động để
khiến cho các địa và các
chỗ khác chịu quả dị thục vì nghiệp đối quả thì đối xứ an định nên thuộc về đẳng dẫn địa; vì không có động chuyển nên đặt tên là bất động.
Luận Chánh Lý lại chép: Nên biết rằng ở đây do không hiểu được
sự tương thuộc của nhân quả nên tạo nghiệp phi phước. Vì phi
phước nghiệp hoàn toàn có tánh nhiễm ô nên phải nương vào
sự nối tiếp của vô minh thô nặng.
Do sự hiện hữu của loại vô minh này ở giai
đoạn trước đó nên
không thể tin hiểu sự thuộc nhau của nhân quả, cho nên mới phát khởi các hành động phi phước. Do không hiểu được nghóa
chân thật nên tạo các
nghiệp phước và bất động. Nghóa chân thật là chỉ cho bốn
Thánh đế. Dù không hiểu biết về các
Thánh đế trên, các loài dị
sinh thỉnh thoảng cũng có
sinh khởi
thiêïn tâm. Do thế năng lực này khiến cho đối với ba cõi không biết rõ được tánh chất như thực của chúng vốn đều là khổ nên khởi các hạnh nghiệp thuộc phước và bất động làm
nhân hậu hữu. Nếu là người đã thấy đế thì không có trường hợp này vì nhờ dựa vào hạnh năng lực trước đó mà dần dần lìa bỏ nhiễm ô,
sinh vào các cõi
Dục, sắc và Vô Sắc.
Giải thích: Loài dị sinh vì không hiểu biết về sự nhân quả thuộc nhau của thế tục nên tạo nghiệp phi phước; vì không hiểu biết về nghóa chân thật nên tạo các nghiệp phước và bất động. Nếu đã thấy đế thì không còn mê mờ về
sự thuộc nhau của nhân quả nên không
tạo nghiệp phi phước;
không còn mê mờ về nghóa chân thật nên không
tạo nghiệp phước và
bất động. Cho nên nói rằng nếu đã thấy đế thì
không có trường hợp
này; Tuy nhiên nhờ dựa vào thế năng lực của các
hạnh nghiệp thuộc phước và bất động ở giai đoạn dị
sinh trước đó mà khi dần dần lìa bỏ nhiễm ô thì được
sinh vào cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc.
Nếu theo ý nghóa trên thì bậc
Thánh không cảm vời
sinh nghiệp dị thục.

<章>Nói về ba thọ nghiệp:</章>

“Lại trong kinh nói” cho đến “tướng ấy thế nào”: dưới
đây là thứ ba nói về ba thọ nghiệp; đặt câu hỏi dựa vào kinh.

“Tụng chép” cho đến “hiện tiền
sai khác.” Bài tụng đầu nói về
ba thọ nghiệp; bài tụng
thứ hai dẫn chứng; bài thứ ba nói về thuận thọ.

“Luận chép” cho đến “khổ lạc thọ” là giải thích bài tụng thứ
nhất; rất dễ hiểu.

Chẳng phải các nghiệp này, cho đến trong đây gọi là Thọ.
Chẳng phải ba thọ nghiệp
này chỉ chiêu cảm chịu quả mà phải biết rằng
cũng chiêu cảm thọ tư
lương. Trừ trường hợp thọ sự giúp đỡ của bốn uẩn kia nên gọi là thọ tư lương. Ở đây thọ và tư lương đều được gọi chung là
thọ tư lương, nhưng chỉ
nói là “thọ” tức đã dựa vào pháp nào mạnh hơn
thì nói Thọ tư lương.
Luận Chánh Lý quyển 30 chép:

Hỏi: Nghiệp này không chỉ cảm thọ dị thục, vì sao đều được
gọi chung là thuận thọ nghiệp? Đáp:
Các nghiệp làm nhân chiêu cảm dị thục đều tương
tợ như thọ, nên được gọi là Thọ, bởi vì các nghiệp này cũng giống như thọ đều

làm cho thân
lợi ích, tổn giảm hoặc bình đẳng; như nước, lửa v.v… đều có ích hoặc có hại đối với cành cây, v.v… là lợi ích, là tổn giảm, là
nghóa bình đẳng thành.

Có sư khác nói cho đến “quả dị thục” là giải thích câu tụng
thứ năm và thứ sáu:
Có các thuyết khác cho rằng chẳng những địa trên
có thuận xả nghiệp mà
địa dưới cũng có đệ tam thuận phi nhị nghiệp.
Do định trung gian không có
tầm nghiệp mà chỉ có bốn nghiệp và có công năng chiêu cảm xả dị thục thuộc
trung định, vì
sinh trung định chỉ có
có xả thọ. Nếu không
phải như vậy, nghiệp ở định trung gian lẽ ra
không thể có quả dị
thục hoặc lẽ ra không thể có nghiệp vì không có các
quả do khổ, vui chiêu cảm.

<章>Nêu hai giải thích khác:</章>

Có sư khác nói cho đến “không cảm chịu quả” là nêu hai
giải thích khác. Giải
thích đầu có ý cho rằng loại trung định này không
có nghiệp của tầm mà
chỉ có nghiệp của tứ, có công năng chiêu cảm lạc căn dị thục thuộc căn bổn địa của
sơ định vì chuyển động đồng
nhất. Giải thích thứ hai
cho rằng không có tầm mà chỉ có bốn nghiệp
nhưng không chiêu cảm chịu quả mà chỉ chiêu cảm các
sắc pháp và pháp bất tương ưng hành khác.
Phẩm Nghiệp của luận
Tạp Tâm lại
chép “Hỏi: Tại sao địa
dưới không có quả báo không khổ không vui?
Đáp: Có thuyết cho rằng
vì địa dưới thô mà thọ này lại nhỏ nhiệm; địa dưới không được vắng lặng mà thọ này vốn lại vắng lặng. Tức ý của
luận Tạp Tâm giống với
hai giải thích trên.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

“Hai thuyết đều cùng” cho đến
“nghiệp thiện vô tầm” là luận
chủ bác bỏ: Hai thuyết
trên đều trái với các luận Lục túc và Phát Trí.
Các luận này cho rằng
lại có nghiệp chỉ chiêu cảm tâm thọ dị thục mà phải thân thọ dị thục, tức nghiệp thiện vô tầm.
Thiện nghiệp thuộc
Trung định vốn không thuộc
tâm, tâm sở nên biết rõ rằng chỉ chiêu cảm
trung định tâm thọ mà
không có thân thọ. Nếu cho rằng nghiệp thiện vô
tầm thuộc trung định có
công năng chiêu cảm lạc căn dị thục thuộc sơ
định thì vô nghiệp tầm
cũng có thể chiêu cảm thân thọ, tức trái với luận này vốn cho rằng nghiệp vô tầm chỉ chiêu cảm
tâm thọ. Lại, luận này lại nói nghiệp thiện vô tầm có công năng chiêu cảm tâm thọ,
cho nên biết rằng trung định nghiệp thiện chỉ có công năng chiêu cảm tâm thọ dị thục. Nếu có công năng chiêu cảm chịu quả nhưng
sau đó lại nói rằng
nghiệp này không chiêu
cảm chịu quả thì trái với luận này.

<章>Dẫn luận chứng minh</章>

“Lại luận này chép” cho đến
“câu thời thục”: là giải thích
câu bảy, câu tám: lại
dẫn chứng các luận này như Phát Trí, v.v… để chứng minh địa dưới có xả dị thục. Vì cõi trên không có khổ thọ nên chẳng
thể nói rằng thuận ba
thọ nghiệp chịu quả cùng thời. Ở đây chỉ nêu sơ
lược thuyết đầu tiên của luận
Phát Trí; các quan điểm thứ hai và thứ ba
được nêu trong phần
giải thích riêng. Như luận Bà-sa quyển 118 chép:

Hỏi: Có khi ba nghiệp thuận lạc thọ, v.v… chịu quả dị thục chẳng
phải trước chẳng phải sau hay không? Đáp: Có. Ở đây khi nói
“chẳng phải trước” là để ngăn dứt quá
khứ và nói “chẳng
phải sau” là để ngăn dứt vị lai; nói “chịu quả dị thục”
là nói ba nghiệp chịu quả
dị thục trong cùng một sát na. Dựa vào
thuyết trên đây để nêu
câu hỏi nên mới đáp là có. Nói “thuận lạc thọ
nghiệp sắc” nghóa là nghiệp này có công năng chiêu cảm chín xứ
thuộc trời, người, tức trừ thanh xứ. Bốn xứ thuộc đường ác
là sắc, hương, vị
và xúc. Nói “thuận khổ
thọ nghiệp, pháp tâm, tâm sở” là nói nghiệp
này có công năng chiêu
cảm khổ thọ và dị thục tương ưng với khổ thọ.
Nói “thuận bất khổ bất lạc thọ nghiệp tâm bất tương ưng hành” là hàm
ý nghiệp này có công
năng chiêu cảm bốn thứ dị thục thuộc trời,
người; tức mạng căn,
chúng đồng phần, đắc, sinh trụ già vô thường vì
có công năng chiêu cảm hai thứ dị thục thuộc đường ác là đắc và
sinh trụ già
vô thường. Nói “thuận
lạc thọ nghiệp tâm bất tương ưng hành” là nói
loại nghiệp này có công năng chiêu cảm bốn thứ dị thục thuộc trời
người; tức mạng căn,
chúng đồng phần, đắc và sinh trụ già vô thường.
Hai thứ dị thục thuộc đường ác là đắc và
sinh trụ già vô thường.
Nói “thuận khổ thọ nghiệp
sắc” tức chỉ cho loại nghiệp này có công năng chiêu cảm chín xứ thuộc đường ác, tức bốn xứ thuộc trời người
là sắc, hương,
vị xúc trừ thanh xứ.
Nói “thuận bất khổ bất lạc thọ nghiệp pháp tâm,
tâm sở” tức chỉ cho loại nghiệp này có công năng chiêu cảm bất khổ bất
lạc thọ và dị thục tương
ưng. Nói “thuận lạc thọ nghiệp pháp tâm, tâm
sở” tức hàm ý loại
nghiệp này có công năng chiêu cảm lạc thọ và dị
thục tương ưng.
Nói “thuận khổ thọ nghiệp tâm bất tương ưng hành pháp”
thì loại nghiệp này có
công năng chiêu cảm bốn thứ dị thục thuộc đường ác là mạng căn, chúng đồng phần, đắc và
sinh trụ già vô thường.
Hai thứ dị thục thuộc trời người là đắc và
sinh trụ già vô thường.
Nói “thuận bất khổ bất lạc
thọ nghiệp sắc” là hàm ý loại nghiệp này có công năng chiêu cảm chín xứ thuộc trời người tức trừ thanh xứ. Bốn xứ thuộc đường ác
là sắc, hương, vị và xúc. (Trên đây là văn luận).
Trong phần trích dẫn trên có ý lấy thuyết thứ hai “thuận bất khổ bất lạc thọ nghiệp pháp tâm,
tâm
sở” làm chứng lý. Nếu đã là thuận bất khổ bất lạc thọ nghiệp chiêu cảm pháp tâm, tâm
sở thì biết rằng chắc chắn chiêu cảm xả thọ dị thục, thì phải đồng thời chứ không phải xa lìa cõi Dục mà lại có ba
nghiệp này cùng thời
chuyển thục trong một sát-na. Vì thế cõi trên tức
không có xả thọ dị
thục. Điều này chứng minh rằng địa dưới chắc chắn có xả thọ dị thục. Tuy có thuận xả thọ nghiệp
sắc bất tương ưng hành nhưng
vì không chắc chắn chiêu
cảm xả thọ nên không lấy làm chứng lý.

Luận Chánh Lý quyển 40 bác bỏ rằng đây cũng chẳng phải
chứng lý vì luận này
có nói nghiệp ba cõi giống như ba thọ. Tuy nhiên
không phải các nghiệp hệ
thuộc ba cõi đều có thể thọ cùng lúc. Luận này
nói nghiệp ba cõi chuyển
thục cùng thời là nói thử xem Đối pháp tông có thể hiểu được điều này hay không; hoặc nói về thọ dị thục là chỉ để nói về quả
tăng thượng.
Cõi Sắc và cõi
Vô Sắc giúp đỡ quả dị thục ở địa dưới cho được an trụ lâu dài nên mới có
thuyết trên. Đoạn nói về
thuận ba thọ nghiệp cũng
có giải thích này vì thế dẫn chứng trên chẳng
chắc chắn chứng nhận.
Giải thích:
Chánh Lý có ý cho rằng việc dẫn chứng thuận ba
thọ nghiệp chuyển thục
cùng lúc không chắc chắn chứng minh quả dị
thục nghiệp chuyển thục cùng thời.
Chánh Lý dẫn chứng nghiệp ba cõi
cùng thời thọ để bác
bỏ thuận ba thọ nghiệp. Thứ nhất là để thử xem có thể hiểu được vấn đề này hay không; thứ hai là dựa vào quả tăng thượng để giải thích nghiệp ba cõi. Vì thế luận
Bà-sa
quyển118 chép: (Hỏi)
Có trường hợp nghiệp ba cõi chẳng phải trước cũng chẳng phải
sau chịu quả dị thục hay
không? Đáp: Có. Ở đây đúng ra phải trả lời là không
vì quả dị thục có giới
địa khác nhau. Tuy nhiên ở đây trả lời có là vì
sao? Có thuyết cho rằng vì câu hỏi phi lý cho nên cũng phải trả lời một
cách phi lý, vì
sao phải nêu ra câu hỏi phi lý như vậy? Vì muốn thử
thách người khác; v.v…
Lại có thuyết cho rằng dựa vào quả tăng thượng
để nêu ra hỏi đáp như
trên cũng không có gì phi lý vì nghiệp ba cõi có thể có trường hợp thọ loại quả này cùng một lúc. Chính vì lẽ đó nay
đã dựa vào quả tăng
thượng để lập thành hỏi đáp như trên. Điều này
cũng không trái lý vì
quả tăng thượng không bị cách đoạn đối với tất cả
các giới địa.
Câu-xá chống chế rằng nói ba thọ nghiệp là dựa vào lý
để đặt thành hỏi đáp
chứ không phải nhằm thử thách người khác. Nói
ba thọ nghiệp là dựa
vào dị thục cùng thời chuyển thục; nói nghiệp ba
cõi thuộc loại hỏi đáp
phi lý là để thử thách người khác; hoặc dựa vào
quả tăng thượng để
nói về nghiệp ba cõi mà không y theo dị thục vì
đúng lý ra thì không có
các nghiệp ba cõi cùng thọ dị thục trong cùng sát-na.

Nói ba thọ là y theo dị thục; nói ba cõi là y theo quả tăng thượng.
Như vậy vì sao lại so sánh
ba cõi tăng thượng với đoạn nói về ba thọ dị thục này?
Luận Bà-sa quyển 20 phần giải thích nhân dị thục của đường
bàng sinh và ngạ quỷ chép: pháp tâm, tâm
sở là ba
thọ lạc, hỷ, xả và
các pháp tương ưng. Phần
giải thích về nhân dị thục của trời người cõi Dục chép: pháp tâm, tâm
sở là các
thọ lạc, hỷ, xả và các pháp tương ưng.
Từ đó biết rằng thuyết
cõi Dục chắc chắn có xả thọ dị thục là nghóa đúng.

<章>Hỏi đáp các việc:</章>

“Nghiệp này là thiện, hay bất thiện?” là hỏi: Chiêu cảm xả nghiệp thọ là thiện hay bất thiện.
“Là thiện mà kém” là đáp: Địa dưới xả thọ do thiện
yếu kém chiêu cảm.

Hỏi: Thượng địa xả thọ do thắng thiện chiêu cảm; vì sao xả
thọ thuộc Tam định trở
xuống lại do thiện yếu kém chiêu cảm?
Giải thích:
Địa trên không có hỷ lạc để vui mừng nên thắng thiện có thể chiêu cảm; địa dưới có hai
thọ hỷ, lạc, con người thường ưa thích không chịu xả bỏ. Vì mong cầu hỷ lạc nên thắng thiện chiêu
cảm. Nếu không ưa thích
hai thọ hỷ lạc mà chỉ mong cầu thoát khổ thì
dùng thiện yếu kém để
chiêu cảm xả thọ. luận Bà-sa quyển 115 chép
“Hỏi: Tại sao xả căn
chỉ do nghiệp thiện chiêu cảm mà không do nghiệp
bất thiện? Đáp: Xả căn
có hành tướng nhỏ nhiệm vắng lặng được người
trí ưa thích nên do nghiệp
thiện chiêu cảm. Các nghiệp bất thiện có
tánh thô nặng cho nên
không thể chiêu cảm xả thọ dị thục.

“Nếu thế thì cùng” cho đến “gọi là nghiệp thiện” là hỏi: Nếu ở địa dưới cũng có nghiệp thiện chiêu cảm xả thọ thì
sẽ trái với đoạn
văn ở trên đã thuyết
là nghiệp thiện lúc mới bắt đầu từ cõi Dục cho đến
đệ Tam định được gọi
là thuận lạc thọ và đắc quả đáng ưa thích được gọi là
nghiệp thiện. Xả không thuộc thọ đáng ưa thì làm
sao thiện có
thể chiêu cảm?
“Nên biết kia là nói theo
phần nhiều”: là đáp:
Không phải từ
Tam định trở xuống là
không có thiện nhỏ chiêu cảm xả thọ nhưng vì
phần lớn thiện đều
chiêu cảm lạc thọ, nên nói theo số đông rằng thiện
chiêu cảm lạc. Về thiện
chiêu cảm quả đáng ưa cũng giống như vậy.

<章>Giải thích tên gọi:</章>

“Nghiệp này và thọ” cho đến “thuận lạc thọ v.v…” dưới đây là giải thích tên gọi.
Câu hỏi: Nghiệp nhân và chịu quả có tánh khác
nhau, vì sao nói là thuận
lạc thọ, v.v…?

“Nghiệp và lạc thọ” cho đến “lợi ích lạc thọ” là đáp, gồm có ba
giải thích.
Đây là giải thích đầu: y theo sự lợi ích để
giải thích ý
nghóa của thuận; nhân làm
tăng ích lạc quả nên gọi là thuận.
“Hoặc là nghiệp này là
sở thọ của lạc” là giải thích thứ hai, y
theo tánh chất sở thọ
để giải thích ý nghóa của thuận. Lạc quả là năng
thọ; nghiệp nhân là sở
thọ, sở thọ thuận theo năng thọ nên gọi là thuận thọ. “Lạc kia làm
sao thọ được nghiệp” là hỏi: Làm thế nào quả lạc lại

có thể chịu
nghiệp nhân?
“Lạc là nghiệp này khác với quả dị thục” là đáp: Do nghiệp
chiêu cảm lạc, lúc lạc
quả khởi thì quả dẫn dắt nghiệp nhân nên nói là năng thọ.

<章>Giải thích ý nghóa của thuận:</章>

“Hoặc là lạc kia” cho đến “nên biết cũng thế” là giải thích thứ
ba: y theo tánh chất năng
thọ để giải thích ý nghóa của thuận. Hoặc
thuyết rằng lạc chính là pháp được nghiệp cảm thọ; tức là năng thọ thuận
theo sở thọ nên nói là
thuận thọ. Như “thuận dục tán”. Dục là rửa sạch; tán là các loại đậu, bún v.v… Tán thuận theo dục nên gọi là Thuận dục
tán. Đối với nghiệp
cũng vậy: Nghiệp thuận theo lạc thọ nên gọi là
Thuận lạc thọ nghiệp. Về
thuận khổ thọ nghiệp và thuận bất khổ bất lạc
thọ nghiệp cũng có ba
giải thích như trên.
“Nói chung thuận thọ lược có năm thứ”: Dưới đây là giải thích
bài tụng cuối: Nhân đang giải thích thuận thọ nên nói rộng về năm thứ
này, nêu danh nêu số.
“Nhất tự tánh thuận thọ” cho đến “cho đến nói rộng”: Có nghóa là tất cả các thọ có tự tánh không chống trái nhau nên gọi là tự
tánh thuận thọ. Như trong kinh có nói lúc cảm nhận lạc thọ thì
sẽ biết rõ
pháp mình đang thọ.

Hỏi: Lúc thọ
nhận lạc thọ làm sao biết rằng mình đang cảm nhận
loại thọ này?
Đáp: Luận
Bà-sa quyển 185 chép “Hỏi: Lúc cảm nhận lạc thọ
thì không thể biết đúng
như thật; lúc biết đúng như thật thì không thể
cảm nhận lạc thọ. Bởi
lúc cảm nhận lạc thọ thì loại thọ này có ở
hiện tại và lúc đó chẳng thể có
sự nhận biết đúng như thật vì thọ tương ưng với
bất tri và không có hai
tâm phẩm cùng hiện hành cùng lúc. Lúc nhận
biết như thật thì thọ
này đã ở quá khứ ; như vậy ở vị lai không thể nói
rằng lúc đó đang cảm
nhận lạc thọ vì không còn tác dụng. Đối với khổ
thọ và bất khổ bất lạc
thọ cũng vậy. Vì sao Phật lại nói rằng lúc cảm
nhận lạc thọ thì có thể
nhận biết rằng mình đang cảm nhận lạc thọ, v.v?
Có thuyết cho rằng trong đây nên hiểu là khi đã cảm nhận lạc thọ mới nhận
biết như thật mình đã có cảm nhận lạc thọ; khi đã cảm nhận khổ
thọ hoặc bất khổ bất
lạc thọ rồi mới có thể nhận biết như thật mình đã
cảm nhận các loại thọ
này. Tuy nhiên ở đây không nói như vậy thì có ý gì? Phải biết rằng ở đây khi nói ‘đã thọ’ là có ý chỉ cho thọ; đối với quá khứ nhưng lại dùng hai
chữ “hiện tại”. Như khi nói “Đại vương từ đâu
đến?” tức thật ra là
“đã đến”, nhưng vẫn chỉ nói là “đến” v.v…

<章>Tất cả các xúc tương ưng với thọ:</章>

“Hai là tương
ưng thuận thọ” cho đến “cho đến nói rộng”:
nghóa là tất cả các xúc
tương ưng với thọ, và trong sự tương ưng này các xúc đều có khả năng thuận thọ nên gọi là tương ưng thuận thọ; phần
dẫn kinh rất dễ hiểu.

<章>Tất cả các cảnh đều là sơ duyên của thọ:</章>

“Ba là sở duyên thuận thọ” cho đến “thọ sở duyên.” Nghóa là tất cả các cảnh đều là
sở duyên của thọ. Các cảnh
sở duyên này thuận theo thọ năng duyên nên gọi là
Sở duyên thuận thọ. Như khế kinh chép:
Sau khi mắt đã thấy
sắc thì ý thức chỉ thọ
sắcmà không thọ tâm
tham duyên sắc.
Lại giải thích: Mắt thấy
sắc là chỉ cho nhãn căn; khi đã thấy
sắc là chỉ cho ý thức.
Các giải thích khác đều giống như trên. Cho cho
đến pháp cảnh nên biết
cũng giống như thế: Chỉ chấp sáu cảnh mà
không thọ sắc tham, đồng
văn cho nên có ra lời này.

“Bốn là dị thục thuận thọ” cho đến “cho đến nói rộng:”
Nghóa là nghiệp chiêu cảm tất cả các nghiệp quả dị thục được gọi là dị thục
thuận thọ. Sở dó nghiệp
có tên dị thục là vì khác với quả nên gọi là Dị;
Hoặc lúc cảm quả không giống với trước nên gọi là Dị. Đúng vào lúc cảm quả có khả năng chuyển thục nên gọi là thục; hoặc dùng quả mà đặt
tên, phần dẫn kinh rất dễ hiểu.

“Năm là hiện tiền thuận thọ” cho đến “thọ đối với lạc thọ:”
Có nghóa là vào lúc thọ đang hiện hành ở hiện tại không chống trái với hiện tiền nên gọi là Hiện tiền thuận thọ. Như khế kinh nói “lúc cảm nhận
lạc thọ cũng chính là
lúc loại thọ này đang ở hiện tại, và hai thứ thọ kia
bị diệt v.v…”.
Kinh nói “lúc cảm thọ lạc thọ” không có ý cho rằng lúc
loại lạc thọ này hiện
tiền thì các thọ khác cũng có khả năng cảm nhận
lạc thọ này mà chỉ vì y
theo tự thể hiện tiền của loại lạc thọ này mà
kinh nói rằng cảm nhận lạc thọ.

“Trong đây chỉ nói” cho đến “thuận theo lạc thọ v.v…” Từ trước cho đến nay tuy đã nói qua về năm thứ thuận thọ nhưng đối với thuận ba thọ nghiệp thì chỉ tập trung vào loại thứ tư là Dị thục thuận thọ vì
nghiệp có công năng
chiêu cảm thọ dị thục. Tuy nghiệp nhân và chịu quả
có
thể tánh
khác nhau nhưng đều được gọi là Thuận lạc thọ, v.v…

<章>Nói về nghiệp ba thời:</章>

“Ba nghiệp như thế” cho đến “tướng ấy thế nào”: dưới đây là
thứ tư nói về nghiệp ba thời, gồm:

Nói về bốn thứ nghiệp.

Nói về bốn nghiệp riêng.

Nói trung trung hữu tạo nghiệp,

Nói về định thọ nghiệp tướng.

Nói về hiện pháp quả nghiệp.

Nói về nghiệp tức chịu quả.

Đây là phần
(1) Nói về bốn thứ nghiệp; đặt câu hỏi tiếp theo phần trước: Nhân đang bàn về ba thọ nghiệp nên nói thêm về bốn nghiệp,
vì thế không dẫn chứng kinh.

“Tụng chép” cho đến
“Sư khác nói bốn trường hợp:” Hai câu
tụng đầu là chánh thức
trả lời; hai câu tụng cuối là nói về các thuyết khác.

“Luận chép” cho đến “chung thành bốn thứ”: là nhằm giải thích hai câu tụng đầu:
Nói nghiệp có bốn thứ, tức đều dựa vào thời gian
định và bất định để
thành lập. Thời định có ba loại: hiện, sinh và hậu;
thời bất định chỉ có
một thứ. Nên biết rằng bất định có rất nhiều nghóa như không chắc chắn phải chịu quả, không chắc chắn phải thọ vào thời
điểm này, không chắc
chắn phải chịu quả ở đường này, không chắc chắn thọ ở chỗ này, hoặc không chắc chắn phải thọ loại quả này.
Như chuyển nặng để thọ nhẹ
hoặc chuyển nhẹ để thọ nặng v.v… Tất cả các trường hợp trên đều gọi là bất định.
Sở dó y theo thời gian để nói là vì
thông thường khi nói về
vấn đề tạo nghiệp thì rất khó phán định về thời gian. Nếu xác định được thời gian thì dị thục cũng được xác định.
Nếu thời gian bất định thì dị thục cũng bất định vì thời gian nếu nằm ngoài dị thục thì không có tánh riêng và vì thời gian chính là những giai đoạn
khác nhau của dị thục.

<章>Nói về nội dung của năm nghiệp:</章>

“Hoặc có người muốn khiến” cho đến “hợp thành năm thứ”:
để giải thích câu thứ
ba nói về nội dung của năm nghiệp; hoặc vì có
dục khiến cho bất định
thọ nghiệp lại chia thành hai thứ:

Dị thục định, thời gian bất định, đối với ba thời hiện, sinh, hậu
có bốn trường hợp bất định. Hoặc ở hai thời
bất định, hai hợp làm ba;
hoặc ở ba thời bất định, ba hợp làm một.

Dị thục và thời đều bất định. Cũng bao gồm bốn
trường hợp. Hoặc ở hai thời, dị thục và thời gian đều bất định, hai hợp thành ba;

hoặc ở ba thời, dị thục và thời gian đều bất định, ba hợp thành một,
thời gian khó được
chắc chắn. Nếu thời gian xác định thì dị thục cũng
được xác định, vì thế
không có trường hợp thời gian chắc chắn mà dị thục
lại bất định, và ba định
nghiệp hợp thành năm thứ.

Hỏi: Bốn nghiệp và năm nghiệp giống nhau hay khác nhau?

<章>Hỏi đáp:</章>

Giải thích:
Có khi giống nhau, có khi khác nhau. Nếu là ba
định nghiệp và thuộc bất
định thì dị thục bất định và thời cũng bất định,
hai thuyết đều giống nhau.
Nếu thuộc bất định, dị thục chắc chắn mà
thời bất định thì năm
nghiệp nói có mà bốn nghiệp thì không . Đây là
điểm khác nhau giữa hai
thứ. Vì thế các nhà thuyết năm nghiệp đối với
bất định đã chia ra thành hai thứ. Hỏi:
Vì sao các nhà thuyết bốn nghiệp đối với bất định
không thuyết dị thục chắc
chắn mà thời bất định?
Giải thích:
Các nhà thuyết bốn nghiệp y theo thời gian để nói
về định và bất định.
Thời và dị thục không có thể tánh khác nhau, cho nên nếu dị thục định thì thời cũng định, tức thuộc về định.
Vì thế đối với bất định không có trường hợp dị thục chắc chắn mà thời lại bất định.
Họ lại có giải thích khác
về bất định là vì không phải chắc chắn thọ cho nên gọi là bất định. Từ đó biết rằng đối với bất định thì quả dị thục
được chiêu cảm, hoặc thọ hoặc bất thọ. Các nhà thuyết năm nghiệp cho rằng đối với bất định có trường hợp dị thục định mà thời bất định, cho nên biết rằng hai thuyết này khác nhau. Hơn nữa ở phần
sau văn luận có
lời bình cho rằng thuyết
bốn nghiệp là nghóa đúng cho nên biết rằng có
sự sai khác khác nhau đối với năm nghiệp. Hỏi: Nếu bốn nghiệp không có dị thục chắc chắn mà thời bất định, tại
sao luận
Chánh Lý khi bác bỏ những người thuyết tám
nghiệp có chép: “Nghóa là cũng giống như loại nghiệp có dị thục chắc chắn mà thời bất định, vì thời vốn bất định và đã cùng thừa nhận thuộc thuận
bất định thọ; v.v…”
Luận này đã nói cùng thừa nhận thuộc bất định thì
biết rằng có trường
hợp dị thục chắc chắn mà thời bất định.
Giải thích:
Luận Chánh Lý nói “cùng thừa nhận” là chỉ cho
các nhà thuyết năm
nghiệp hoặc tám nghiệp cùng thừa nhận.

Lại giải thích: Tức nghiệp và năm nghiệp đều có nghóa tương tợ; chỉ khác nhau về khai hợp.
Các nhà thuyết năm nghiệp đối với bất định đã chia thành hai thứ. Nếu y theo ý nghóa của thời thì đều thuộc bất định vì thế đối với bất định tuy có chia thành hai thứ nhưng ý nghóa
không khác nhau. Nếu giải
thích thuyết bốn nghiệp cũng chia bất định thành
hai thứ.
Thông thường khi nói tạo nghiệp thì khó xác định thời gian.
Nếu thời gian xác định
thì dị thục cũng được chắc chắn, vì thời gian không có thể
tánh riêng, nằm ngoài dị thục, vì thời gian nương vào quả dị
thục. Cũng có loại
nghiệp mà dị thục chắc chắn nhưng thời bất định, vì quả dị thục vốn tự có thể tánh và vì quả dị thục không nương vào thời.
Vì lẽ đó đối với
thời bất định vẫn có thể nói là có hai thứ. Hơn nữa ở
phần sau luận này khi giải thích về hiện nghiệp có chép:
Trong trường hợp
dị thục chắc chắn mà vị
bất định thì nghiệp này sẽ chiêu cảm quả
thuộc hiện pháp. Lại, các luận
sư thuộc nghóa đúng của luận
Chánh Lý khi bác bỏ thuyết tám nghiệp lại chép: như trường hợp dị thục định mà
thời bất định, vì thời
gian vốn không chắc chắn, và cùng thừa nhận là thuộc loại thuận bất định thọ; v.v…” Luận này đã nói “cùng thừa nhận” thì biết rằng các nhà thuộc nghóa đúng đã cùng
thừa nhận. Lại, luận
Chánh Lý chỉ bác bỏ các
nhà thuyết tám nghiệp khi cho rằng thời chắc chắn mà dị thục bất định, chứ không bác bỏ quan điểm dị thục chắc chắn
mà thời bất định của
họ cũng như của những người thuyết năm nghiệp.
Do đó biết rằng thuyết bốn nghiệp và năm nghiệp chỉ khác nhau về
vấn đề khai hợp. Các
nhà thuyết bốn nghiệp cho rằng vì không chắc chắn thọ nhận nên lập thành bất định; hoặc không chắc chắn chịu quả dị thục nên gọi là bất định. Tức là y theo dị thục hoặc thọ và bất thọ để đặt
tên là Bất định; hoặc
trong ba thời không chắc chắn phải thọ dị thục ở thời này, nên lập thành tên bất định, tức y theo lúc thọ dị thục có ba
thời bất định, gọi là
bất định, cho nên không trái nhau. Ở phần sau của
luận văn có lời bình
thừa nhận thuyết bốn nghiệp mà không nói năm
nghiệp là vì cả hai thứ
đều có nghóa như nhau. Chỉ nói bốn nghiệp thì đã bao gồm năm nghiệp cho nên không cần phải nói riêng. Tuy có hai giải thích nhưng giải thích thứ hai là hơn.
Thời nương vào dị thục nên có
thể nói rằng nếu thời
chắc chắn thì dị thục cũng chắc chắn. Dị thục
không nương vào thời
nên không thể nói dị thục chắc chắn thì thời cũng chắc chắn. Lại nếu theo các luận thì đều thuyết bất định có hai thứ mà
không có giải thích khác.

<章>Giải thích riêng tên gọi là ba định:</章>

“Thuận hiện pháp thọ giả” cho đến “hậu thứ lớp dị thục” là
giải thích riêng tên gọi
ba định. Nói “thuận hiện pháp thọ” tức hiện pháp là chỉ cho hiện thân, và thọ là chỉ cho dị thục. Nghóa là kiếp này tạo
nghiệp thì đời này chịu
quả dị thục. Chữ “Kiếp” là chỉ cho chúng đồng
phần. Nói “thuận thứ
sinh thọ” tức kiếp này tạo nghiệp nhưng cho đến
kiếp thứ hai mới chịu
quả dị thục. Ở đây chữ “Kiếp” là chỉ cho xứ được
sinh

ra. Nói “thuận
hậu thứ thọ nghiệp” là kiếp này tạo nghiệp, nhưng
chịu quả dị thục phải từ
kiếp thứ ba trở đi cho đến rất nhiều kiếp về sau đều được gọi là “Hậu” vì đều nằm
sau kiếp thứ hai. Ở các giai đoạn
sau
này, quả dị thục không
đốn khởi mà lại thứ lớp càng thành thục.

“Có sư khác nói” cho đến “quả dị thục ít”: có các sư khác
thuộc kinh bộ nói: Đối
với các nghiệp thuộc thuận hiện pháp thọ, ở kiếp thứ hai, v.v… cũng có thể được chịu quả dị thục nhưng lại gọi là
“Thuận hiện pháp thọ” là vì dựa vào gia đoạn mới chuyển thục để lập ra
Nghiệp, nên gọi là thuận
hiện. Chữ “Đẳng” gồm cả sinh và hậu. Nên biết
rằng hai nghiệp thuộc sinh và hậu cũng có công năng
chiêu cảm nhiều
kiếp nhưng chỉ dựa vào
giai đoạn đầu để đặt tên. Nên giải thích y theo
hai chữ “Thuận hiện”; không phải các nghiệp
thuận hiện, v.v… có năng
lực mạnh mẽ mà quả dị
thục lại ít ỏi. Kinh bộ thừa nhận chỉ có một
nghiệp nhưng có công năng chiêu cảm
nhiều kiếp.
Nếu nghiệp thuộc
thuận hiện pháp thọ thì
có năng lực rất mạnh mẽ nên có thể chịu quả ở
sinh và hậu; nếu nghiệp
thuộc thuận sinh thọ thì có nghiệp năng lực hơi
yếu kém nên không thọ
hiện thọ, đây là liệt hiện mà phải thọ hậu thọ, tức thuộc về thắng hậu.
Nếu nghiệp thuộc thuận hậu thứ thọ thì có năng
lực rất yếu kém, không
thọ hiện và sinh, mà chỉ thọ hậu thọ.

<章>Sư Tỳ-bà-sa bác bỏ:</章>

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “lúa mì kết hạt.” Các luận
sư
Tỳ-bà-sa không thừa nhận thuyết trên của
Kinh bộ: Không hẳn quả phải
gần nghiệp mới có năng
lực mạnh mẽ. Các nghiệp vốn không chắc chắn
vì có trường hợp quả
gần nghiệp nhưng không mạnh, cũng có trường hợp quả xa nghiệp nhưng lại mạnh. Giống như các thứ hạt giống, có loại chỉ trải qua ba
“nửa tháng” mà đã kết trái như cây quì, tức thuộc trường hợp quả gần nhưng
không mạnh. Nói ba
“nửa tháng” là chỉ cho
một tháng rưỡi hoặc ba
tháng rưỡi. Lại có loại phải trải qua sáu tháng
mới kết trái như lúa
mạch, tức thuộc trường hợp quả xa nhưng lại mạnh.

<章>Nghiệp có bốn trường hợp:</章>

“Tỷ Dụ Giả nói,” cho đến cũng có hai thứ: là giải thích câu
tụng thứ tư. Các luận
sư Tỷ dụ thuyết giải thích nghiệp bằng
bốn trường hợp:

Nghiệp có ba thời chắc chắn dị thục bất định, tức ba nghiệp
như thuận hiện, v.v… chẳng chắc chắn đắc quả dị
thục. Loại này có
ba trường hợp:

Hiện thời chắc chắn, dị thục không nhất định.

Sinh thời chắc chắn, dị thục bất định.

hậu
thời chắc chắn, dị thục bất định. Thuyết này ý nói nghiệp
có thời định nhưng quả dị thục bất định, tức ba
thời chắc chắn, dị thục bất định. Nếu ở thời gian này có thọ thì thọ ngay; nếu không thọ thì
không bao giờ thọ.

Nghiệp có dị thục chắc chắn, ba thời bất định tức nghiệp bất định chắc chắn đắc quả dị thục. Ở đây chỉ có một trường hợp tức định dị
thục nhưng ba thời bất định.

Nghiệp có thời và dị thục đều định, tức các nghiệp
thuận hiện,
v.v… chắc chắn đắc dị thục. Ở đây có ba trường hợp:

Ở
hiện nghiệp thời và dị thục đều chắc chắn.

Đối
với sinh nghiệp thời và dị thục đều chắc chắn.

Đối
với hậu nghiệp, thời và dị thục đều chắc chắn.

Nghiệp có thời và dị đều bất định, tức nghiệp bất định không
chắc chắn đắc quả dị thục. Ở đây chỉ có một
trường hợp tức thời và dị
thục đều bất định. Các Tỷ dụ sư cho rằng tất cả
các nghiệp được chia
thành tám loại tức bốn thứ hiện, sinh, hậu và
bất định. Mỗi loại này lại chắc chắn và bất định khác nhau nên thành tám loại. Ở câu thứ nhất, ba trường hợp đều là bất định
thuộc định; trường hợp duy nhất ở câu thứ hai là định thuộc bất định; ở câu thứ ba cả ba trường hợp là định
thuộc định;
trường hợp duy nhất ở câu thứ tư là bất định thuộc bất định.

<章>Sự khác nhau giữa bốn nghiệp:</章>

“Đối với lời nói như thế” cho đến “đồng thời dục Hữu Đảnh
thối” là thứ hai nói
về sự sai khác giữa bốn nghiệp.

<章>Nêu tông chỉ:</章>

“Luận chép” cho đến
“bốn nghiệp tướng” là nêu tông chỉ.
Từ trước đến nay có
ba thuyết về Nghiệp: bốn nghiệp, năm nghiệp và
tám nghiệp. Luận chủ
chọn thuyết bốn nghiệp nên nói rằng đây là
thuyết hay nhất. Trong bốn nghiệp lại chỉ nêu loại có thời chắc chắn và
bất định. Phần giải thích
kinh nói về bốn thứ nghiệp tướng sai khác
không giống nhau cho nên ở
phần thời định chia thành ba loại đầu và thời bất định là loại thứ tư. Các luận
sư
Chánh Lý thuyết năm nghiệp tuy
không đúng nhưng vì nghóa
của các luận sư khác trong bộ ấy nên không
bác bỏ riêng.
Lại giải thích:
Năm nghiệp và bốn nghiệp chỉ khác nhau ở chỗ khai hợp. Chỉ cần nói bốn nghiệp thì đã bao gồm năm nghiệp
vì thế không nói. Nên
biết rằng hai trường hợp dị thục chắc chắn, thời bất định và dị thục thời đều bất định thuộc nghiệp bất định trong thuyết
năm nghiệp đều nhiếp
thuộc nội dung thời bất định của thuyết bốn nghiệp. Hễ thời chắc chắn thì dị thục cũng chắc chắn, vì thế thời định được chia
thành ba loại. Nếu thời bất định thì dị thục hoặc định hoặc bất định.
Cho nên hai trường hợp
bất định thuộc năm nghiệp đều được bao gồm
trong trường hợp thời bất định thuộc
bốn nghiệp. Tức chỉ khác nhau ở
sự
khai hợp. Lại, luận Chánh
Lý không bác bỏ thuyết năm nghiệp mà chỉ
bác ba loại thời định dị
thục bất định ở câu thứ nhất của thuyết tám
nghiệp, vì lìa dị thục
không có thời riêng. Cho nên luận Chánh Lý quyển
40 chép: Về lý thì không
có loại nghiệp dị thục bất định mà thời lại
chắc chắn. Thời chỉ là
các giai đoạn khác nhau của định dị thục. Lìa dị
thục không có thể tánh
riêng của thời thì làm sao thời chắc chắn mà không phải dị thục. (Trên đây là văn luận). Tuy có hai giải thích nhưng
giải thích sau là hơn.

<章>Hỏi đáp về bốn nghiệp:</章>

“Lại có bốn nghiệp thực hành cùng lúc”: là giải thích câu
tụng đầu bằng cách nêu lên câu hỏi.

Chấp nhận có
là đáp. Vì sao là gạn lại.

Sai khiến ba
sứ rồi, cho đến “câu thời rốt ráo” là giải thích:
như sai khiến ba người đi
sát sinh, trộm cắp và nói gạt; tự mình làm
chuyện tà dục. Cả bốn thứ này đều là nghiệp đạo rốt ráo cùng lúc nên gọi
là bốn nghiệp như hiện, v.v…

“Mấy nghiệp năng dẫn chúng
đồng phần?”: Là giải thích câu
tụng thứ hai; đây là hỏi.
“Năng dẫn chỉ có ba,” cho đến
“nghiệp trước dắt dẫn” là đáp;
rất dễ hiểu. Y theo nội
dung của văn này thì hiện nghiệp không chiêu
cảm đồng phần, không ngăn việc chiêu cảm mạng căn, vì thế ở phần
thọ mạng kéo dài ở
trước chỉ nói về diên thọ căn mà không có đồng
phần. Lại giải thích:
Đoạn văn này dựa vào các trường hợp thông thường để nói tức hiện nghiệp không chiêu cảm đồng phần. Nếu y theo trường hợp thọ mạng kéo dài thì do duyên năng lực riêng mà hiện
nghiệp cũng chiêu cảm đồng phần.
Tuy nhiên, trong phần thọ mạng kéo dài chỉ nói về
sự chiêu cảm mạng căn mà không có đồng phần là vì chỉ
nêu một vấn đề, thật
ra cũng có chiêu cảm đồng phần. Hỏi: Như luận
Bà-sa quyển một trăm mười bốn chép:
Hỏi các nghiệp nào là dẫn
chúng đồng phần và các nghiệp nào là mãn
nghiệp đồng phần? Có
thuyết cho rằng có hai nghiệp vừa là dẫn nghiệp vừa
là mãn nghiệp, tức thuận thứ
sinh thọ nghiệp và thuận hậu thứ thọ
nghiệp; và hai thứ chỉ
là mãn nghiệp đồng phần mà không thể làm dẫn
nghiệp đồng phần là
thuận hiện pháp thọ nghiệp và thuận bất định thọ nghiệp.
Lại có thuyết cho rằng có ba nghiệp vừa là dẫn vừa là mãn
nghiệp đồng phần, tức
trừ loại thuận hiện pháp thọ nghiệp ra; và một thứ chỉ là mãn nghiệp đồng phần mà không thể làm dẫn nghiệp đồng
phần, tức thuận hiện
pháp thọ nghiệp. Cũng có trường hợp do tham dục
nên khiến cho thuận hiện
pháp thọ nghiệp cũng có khả năng trở thành dẫn nghiệp chúng đồng phần.
Nếu thuyết như thế cả bốn thứ nghiệp
này đều là nghiệp dẫn
chúng đồng phần và mãn chúng đồng phần.
Trong ba thuyết của
Bà-sa này thì luận này đồng với thuyết nào và thuyết
nào là đúng?

Giải thích: Luận này đồng ý với thuyết thứ hai, tức cho rằng
thuyết thứ hai là đúng.

Lại giải thích:
Bà-sa không có lời bình cho nên trong ba thuyết thì thuyết thứ hai và ba đều có thể cho là
nghóa đúng.
Thuyết thứ
hai y theo các trường hợp
thông thường nên nói hiện nghiệp không
chiêu cảm đồng phần.
Thuyết thứ ba y theo duyên riêng nên nói hiện nghiệp có công năng chiêu cảm đồng phần. Luận này nếu y theo các
trường hợp thông thường
thì đồng với thuyết thứ hai; nếu y theo duyên
riêng thì đồng với thuyết thứ ba.

“Cõi nào đường nào năng tạo mấy nghiệp” là giải thích câu
tụng thứ ba và thứ tư; đây là hỏi.

Các cõi các đường cho đến “khai chung như thế” là đáp: Tức
ba cõi, năm đường dù
thiện hay ác tùy theo sự thích ứng đều có thể gây
ra bốn thứ nghiệp này.

<章>Ngăn dứt riêng:</章>

Nếu y theo ngăn riêng cho đến “còn lại đều được tạo” dưới đây
là văn luận đều hiển
bày ngăn riêng, tức địa ngục không làm được thiện hiện thọ nghiệp vì ở địa ngục không có quả đáng ưa thích, các thứ
khác đều năng tạo.
“Bất thối tánh danh” cho đến “tất cà mọi nơi
không ngăn”: là
giải thích các câu năm,
sáu và bảy: Ở địa lìanhiễm dị sinh bất thối, không có vấn đề tiếp tục
sinh ra ở đó nên không gây ra
sinh nghiệp;
sau đó
khi sinh trở lại địa dưới
mới gây ra nghiệp hậu thọ. Bậc Thánh bất thối thì không thọ
sinh các địa ở dưới, cho nên không gây ra
sinh nghiệp
và hậu nghiệp. Dù là phàm hay Thánh tùy theo các địa được
sinh ra đều có thể gây ra thuận hiện
thọ nghiệp. Nếu tạo nghiệp bất định thì tất cả các
chỗ đều không ngăn dứt.
“Nhưng các bậc
Thánh” cho đến
“như sau
sẽ nói là” giải thích
câu tám, nói về sự
loại trừ các sai khác; văn rất dễ hiểu.

<章>Hỏi đáp về trung hữu:</章>

“Trụ vị trung hữu tạo nghiệp hay không?” Dưới đây là thứ
ba nói về sự tạo nghiệp thuộc Trung hữu. Ở trên
đã nói về sự gây ra nghiệp ở sinh hữu, bổn hữu, và tử hữu; dưới đây lại nói
Trung hữu. Đây
là nêu câu hỏi.

“Có tạo” là đáp. Vì sao là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “do nghiệp dắt dẫn” là đáp: Ở vào giai đoạn trung hữu của cõi Dục có thể tạo hai mươi hai nghiệp tức
giai đoạn trung hữu, năm
giai đoạn thuộc thai nội, năm giai đoạn thuộc thai ngoại. Tổng cộng là mười một thứ. Ở giai đoạn trung hữu có thể tạo mười một thứ định nghiệp và mười một thứ bất định nghiệp cho nên nói là hai mươi
hai nghiệp. Phải biết rằng mười một thứ định nghiệp gây
ra ở Trung hữu đều
thuộc thuận hiện thọ nghiệp vì đều do một thứ đồng phần mà không có
sai khác. Nghóa là giai đoạn Trung hữu này cùng
với mười giai đoạn
thuộc tự loại sinh hữu đều có một chúng đồng phần do một nghiệp dẫn dắt nên đều gọi là thuận hiện
thọ nghiệp. Do vậy không nói riêng về loại thuận trung hữu thọ nghiệp vì đây chính là các
nghiệp do thuận sinh, thuận
hậu và thuận bất định thọ nghiệp dẫn dắt. Ở đây nói “loại đồng phần” là chỉ cho
sự đồng nhất loại, vì thế luận
Chánh Lý chép: Loại đồng phần là chỉ cho các loài như
loài người, v.v… mà
không phải đường hoặc
sinh, vì nếu y theo thú, sinh thì trung hữu và sinh hữu có đồng phần khác nhau.
Nếu là mười một thứ nghiệp bất định thì hoặc thân này thọ mười một giai đoạn hoặc thân khác thọ mười một giai đoạn hoặc tất cả đều không thọ, nên mới có thể nói là loại nghiệp có thời
bất định vì không thừa
nhận có loại nghiệp thời chắc chắn mà dị thục bất định. Cho nên mười một thứ nghiệp bất định này chẳng phải chỉ có
một thân này thọ.

Hỏi: Như hàng
Vô học tạo nghiệp bất định vốn đã không có
sinh và hậu nghiệp; nếu
lúc chịu quả chỉ có hiện thọ thì đối với nghiệp
bất định của Trung hữu
nếu lúc chịu quả chỉ có hiện thọ mà không có
các giai đoạn khác thì
đâu có lỗi gì?

Giải thích: Thông thường khi nói bất định là dựa vào thời bất định. Như nghiệp bất định của hàng Vô học có
sinh nghiệp và hậu nghiệp
thì cũng vẫn có thể thọ
các nghiệp này, nhưng vì không có sinh nghiệp
và hậu nghiệp cho nên chỉ
thọ hiện nghiệp và cũng được gọi là Bất
định. Trong lúc đó Trung
hữu chẳng phải Vô học, lại có sinh nghiệp và hậu nghiệp cho nên bất định nghiệp không chỉ có hiện thọ mà lại chung cho

cả các giai
đoạn khác cho nên không thể so sánh. Hỏi: Trong ba định nghiệp vì
sao ở giai đoạn Trung hữu chỉ gây
ra hiện nghiệp mà không
gây ra sinh nghiệp và hậu nghiệp?

Giải thích: Trung hữu có thời gian ngắn ngủi, thân lại mong
manh, vì hiện thân định
nghiệp dễ tạo, cho nên mới gây ra hiện định
nghiệp; định nghiệp thuộc thân khác lại khó tạo, cho nên không gây ra
sinh nghiệp và hậu nghiệp. Hỏi: Nếu chỉ gây ra nghiệp bất định của thân này, vì
sao
thọ nghiệp lại có cả ở thân khác?

Giải thích: Nghiệp Bất định dễ gây ra, cho nên thân khác cũng
có thể thọ. Lại nói
bất định vì sao chỉ thuộc đời này.

Hỏi: Vì sao
không nói Trung hữu thuộc cõi Sắc có khả năng
tạo nghiệp?
Giải thích:
Sở dó không nói là vì lược qua.

<章>Tánh chất của định thọ nghiệp:</章>

“Các định thọ nghiệp” cho đến “còn lại chẳng chắc chắn
thọ” là thứ tư, nói về các tánh chất của định
thọ nghiệp. Thắng quả là quả
Dự lưu, vì đã dứt hết
kiến hoặc và mới ra khỏi kiến đạo; Quả A-la-hán
vì đã dứt hết tu hoặc
và mới ra khỏi tu đạo. Hai quả nhất lai và bất hoàn chưa dứt hết hai thứ hoặc trên, lại không phải vừa mới ra khỏi kiến hoặc tu đạo cho nên không gọi là
Thắng quả. Thắng định là chỉ cho diệt
định v.v… Văn còn lại rất dễ hiểu.

<章>Nói về quả nghiệp hiện pháp:</章>

“Hiện pháp quả nghiệp” cho đến “chắc chắn chiêu cảm quả
hiện pháp”, là thứ
năm nói về quả nghiệp hiện pháp. Câu tụng đầu nói về thuận hiện
thọ nghiệp; ba câu tụng
sau nói về định nghiệp
thuộc bất định.

“Luận chép” cho đến việc cũng chẳng phải một: là giải thích
câu tụng đầu; rất dễ hiểu.
Lúc đầu, tuy tâm có nhẹ nhưng cảnh lại nặng;
về sau tuy cảnh nhẹ nhưng
tâm lại nặng. Văn còn lại rất dễ hiểu.

<章>Nói về thọ hiện quả:</章>

“Hoặc sinh ở
địa” này cho đến “bất thọ dị thục”: là giải thích
ba câu tụng cuối, nói về
thọ hiện quả có định dị thục nhưng thời bất định thuộc về nghiệp bất định. Tức chỉ cho các quả
A-la-hán và bất hoàn
tùy sinh vào địa này thì lìa hẳn pháp các nhiễm thuộc địa đó. Ở địa này tùy theo
sự thích ứng nếu chưa lìa bỏ các pháp nhiễm thì tạo các
nghiệp thiện và bất thiện và nếu đã lìa nhiễm thì gây ra các
nghiệp thiện. Ở trường hợp dị thục định thời bất định, vì nhờ lìa hẳnpháp nhiễm nên

không sinh lại
địa này. Loại nghiệp này có công năng chiêu cảm
quả hiện pháp, đều được
thọ ở thân này nên gọi là quả hiện pháp. Hỏi: Nếu ở giai đoạn chưa lìa hẳn nhiễm ô nên có các
nghiệp thuộc hiện pháp, v.v… thì có thể nói là tạo nghiệp có dị thục chắc
chắn, thời bất định
nhưng lìa hẳn nhiễm ô ở địa này thì không có sinh, v.v… thì làm
sao có thể nói là cũng tạo nghiệp có định dị thục và thời bất
định nghiệp; ở đây lẽ
ra phải nói là thời chắc chắn?
Giải thích:
Khi lìa hẳn nhiễm ô ở địa này tuy không có sinh, v.v… nhưng cũng gọi là loại nghiệp có dị thục chắc chắn và thời bất định.
Tùy theo nghiệp năng lực này nếu
có sinh, v.v… thì vẫn có thể thọ nhưng do
vô sinh, v.v… nên chỉ là hiện thân thọ. Vì thế có
sai khác
với định nghiệp.

Lại hỏi: Nếu
đã lìa hẳn các pháp nhiễm ô chưa được xa lìa thì
có thể làm các nghiệp
thiện; tức ở giai đoạn lìa hẳn có thể nói là
chịu quả vì có thành tựu. Ở giai đoạn lìa nhiễm
thì nghiệp ác bất thành, làm
sao cảm quả?
Giải thích:
Hễ nghiệp cảm quả thì không cần phải thành. Như
lúc mất ở địa trên và
sắp sinh xuống địa dưới tuy không thành các
nghiệp thiện, ác ở địa
dưới nhưng cũng cảm quả. Lại như các nhân đồng
loại, biến hành, tuy có
khi bất thành nhưng vẫn có khả năng làm nhân,
nếu ở địa này có các
nghiệp thuận định thọ thuộc sinh thời và hậu thời thì
ở địa này chắc chắn không có ý nghóa của sự
lìa hẳn nhiễm ô vì ở
sinh thời và hậu thời
có thọ dị thục. Nếu thời bất định thì dị thục cũng
thành bất định vì lìa
hẳn pháp nhiễm thì không thọ dị thục.

<章>Nói về nghiệp tức thọ:</章>

“Ruộng nào khởi nghiệp” cho đến “tổn ích nghiệp tức là thọ”
là thứ sáu nói về
nghiệp tức thọ; nêu câu hỏi và tụng đáp.

“Luận chép” cho đến “định là chịu quả” là phần nêu chung
ý tụng. Trong phần hiện
nghiệp lại nói về “tức thọ”.

“Ruộng Công đức Phật là vị tăng thượng thủ” để giải thích
câu tụng đầu: Phật là
bậc thượng thủ trong chúng tăng, tức tăng chúng này được gọi là
Phật thượng thủ tăng.
Lại giải thích: Đối với ruộng tăng
Phật là bậc trên hết, nên được gọi là tăng
Thượng thủ, tức Phật là
Thượng thủ tăng.
Tuy Phật không thuộc hàng Thanh văn tăng nhưng vẫn là Thánh tăng v.v… vì thế luận
Chánh Lý quyển 48 chép:
Nếu Phật không thuộc tăng vì sao
khế kinh nói “Này các thầy, nếu bố thí chút ít của cải theo thứ lớp cúng dường
Phật thượng thủ tăng thì đối với ruộng
tăng sẽ đạt được phước bố thí thanh tịnh rộng khắp.”
Luận Chánh Lý lại
chép: Tăng
có nhiều hạng tức người hữu tình, thanh văn,
ruộng phước và Thánh tăng v.v… Trong số này Phật
không phải Thanh văn tăng mà thuộc các hàng tăng
khác vì vốn tự nhiên giác ngộ v.v…

<章>Giải thích năm thứ sai khác:</章>

“Y theo
bổ-đặc-già-la” cho đến “lại ra khỏi” trở xuống là
giải thích câu hai và câu
ba. Ở đây y theo nhân riêng để giải thích năm
thứ sai khác. Đây là giải thích về diệt định xuất. Tức trong loại định
này do diệt tâm nên được
tâm vắng lặng. Vì diệt định vắng lặng như Niết- bàn, nên nói là tương tợ. Vì vẫn thành tựu và về
sau vẫn
sinh trở lại
nên không nói là “chân”.
Từ định này lúc mới khởi tâm thì tâm sẽ được
rất vắng lặng. Đưa ra thí dụ để
so
sánh như trường hợp người đã nhập
Niết- bàn nhưng sau đó lại xuất.

<章>Giải thích:</章>

“Hai là từ vô tránh xuất” cho đến “nối tiếp mà chuyển” giải thích về vô
tránh xuất. Lúc nhập vào định này thì ngăn dứt được các
hoặc khác sinh khởi nên
gọi là lợi ích ý lạc đi theo. Lúc xuất định này lại
có vô lượng thắng đức
huân thân, nối tiếp mà chuyển.

“Ba là xuất định Từ” cho đến “nối tiếp mà chuyển” là giải
thích về xuất định. Định
này là muốn an vui hữu tình; các điểm khác
giống như trường hợp Vô tránh xuất.

“Bốn là xuất kiến đạo” cho đến “tịnh thân tục khởi” là giải thích về xuất kiến đạo.
Tức ở đạo này dứt trừ hẳn kiến hoặc đắc được chuyển y cao quý, nghóa là được thân
sở y thù thắng thuộc kiến đạo.
Lại giải thích: dứt kiến hoặc rồi mới đắc thân
sở y cao quý thuộc quả dự lưu.
Lúc ra khỏi kiến đạo
này, tịnh thân Dự lưu nối tiếp sinh khởi, tuy chưa thể dứt hoặc do tu đoạn nhưng rốt ráo không còn nương vào kiến hoặc,
nên gọi là Tịnh thân.
Trong các trường hợp vượt qua Nhất lai, Bất hoàn
thì lúc mới xuất kiến
đạo cũng giống như Dự lưu.

“Năm là xuất Tu đạo” cho đến “gọi là ruộng công đức”: là
giải thích về tu đạo
xuất. Ở đạo này đã dứt hẳn tu hoặc; Dù có khi tạm thời lui
sụt nhưng chăc chắn
sẽ dứt trở lại nên gọi là dứt hẳn.
Nói “đắc thắng chuyển y” nghóa là đắc được thân
sở y cao quý thuộc tu đạo.
Lại giải thích: Do đã dứt tu hoặc, đắc được thân thắng
sở y của
A-la-hán nên lúc xuất khỏi tu đạo
thì tịnh thân La-hán nối tiếp sinh khởi vì thân này không còn nương vào tu hoặc nên gọi là tịnh thân. Tuy có lui
sụt
tạm thời nhưng sau đó
sẽ dứt được nên vẫn gọi là Tịnh thân, vì thế nói rằng năm trường hợp này được gọi là ruộng công đức.
Trong số này chỉ chọn giai đoạn mới xuất định. Cho nên luận
Chánh Lý chép: Từ giai đoạn
mới xuất
định của năm thứ trên, thừa hưởng thế lực của công đức thù thắng đã tu tập được và tâm vẫn còn quán chiếu chuyên nhớ nghó
không bỏ, các căn đều
được thanh tịnh khác thường. Các loại phước báo thế gian, xuất
thế gian, định, bất định không thể nào vượt hơn được
loại công đức này nên
gọi năm trường hợp này là ruộng công đức.

“Nhược trong đó có” cho đến “có công năng chiêu cảm tức
quả” là giải thích câu
tụng thứ tư: Nếu đối với sáu thứ ruộng phước trên
đây có các nghiệp suy
tổn hoặc lợi ích thì các nghiệp này chắc chắn đều
có công năng chiêu cảm “tức quả”.

<章>Phân biệt khác nhau:</章>

“Nếu theo các định” khác cho đến “chẳng phải ruộng phước”
là phân biệt khác nhau
định khác là chỉ cho các thứ định khác ngoài
năm thứ kể trên. “Quả”
khác là các quả còn lại của bốn quả sau khi đã
trừ quả đầu và quả
sau. Theo thứ lớp đó là các quả Nhất lai và Bất hoàn. Nếu lúc xuất khỏi các định khác thì do loại định được tu tập trước đó không phải cao
siêu và nếu lúc ra khỏi các quả khác thì vì hoặc do kiến đoạn đã được dứt trước đó nhưng hoặc tu
sở đoạn chưa được dứt hết cho nên
sự nối tiếp ở giai đoạn mới xuất định không phải là ruộng
phước cao quý. Lúc tạo
nghiệp tổn giảm hoặc lợi ích thì không thọ “tức
quả”. Nếu là quả dự lưu tuy không có khả năng
dứt hết tu hoặc nhưng vì đã dứt hẳn kiến hoặc và nếu là quả
A-la-hán tuy kiến hoặc đã được
dứt trước đó nhưng
cũng đã dứt hẳn tu hoặc cho nên lúc mới xuất định nếu tạo các nghiệp tổn ích đều
thọ “tức quả”. Ở đây khi nói “dự lưu
cao siêu hơn hai thứ kia” là y theo lúc mới xuất định cao quý; nếu y
theo các lúc khác thì khi
so sánh bốn quả với nhau hai quả kia sẽ mạnh hơn quả Dự lưu.

<章>Nói về hai nghiệp thọ:</章>

“Trong quả Dị
thục” cho đến “chẳng phải tâm thọ hay sao”:
dưới đây là thứ năm
nói về hai nghiệp thọ:
(1) Giải thích hai nghiệp tho.
(2) Nói về tâm cuồng nghiệp. Đây là phần thứ nhất, nói về hai nghiệp Thọ.
Trong các quả dị thục của năm uẩn thì thọ mạnh nhất cho nên ở đây phải tìm hiểu kỹ. Trong các nghiệp thì chỉ chiêu cảm tâm thọ dị
thục mà chẳng phải thân
thọ, hay chiêu cảm thân thọ dị thục mà chẳng
phải tâm thọ?

“Cũng có” là đáp. “Vì sao” là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “như trước đã nói:” Thân thọ thì đi cùng chung
với tầm, tứ. Địa trên không có tầm nên không có thân thọ và
cũng không
thể chiêu cảm thân thọ ở địa dưới. Vì thế luận
Chánh Lý chép: Ở địa đó không có thân thọ cho nên thân thọ chắc chắn tương
ưng với tầm; không có trường hợp nghiệp vô tầm lại chiêu cảm
quả hữu tầm.
Các nghiệp bất thiện chỉ chiêu cảm thân thọ mà không có tâm thọ. Như văn rất dễ hiểu. Nếu là khéo có tầm nghiệp thì
sẽ chiêu cảm cả
hai thọ nhưng vì không
được hỏi cho đến nên không nói ở đây.

<章>Nói về tâm cuồng nghiệp do năm nhân:</章>

“Hữu tình tâm cuồng thức nào là nhân xứ” là thứ hai nói về
tâm cuồng nghiệp; đặt câu hỏi: Tâm cuồng của hữu tình nằm ở thức nào?
Do nhân nào chiêu cảm?
Nương vào xứ nào để khởi?

“Tụng chép” cho đến “trừ châu phía Bắc ở cõi dục.”
Câu tụng đầu trả lời câu
hỏi thứ nhất; hai câu tụng kế là trả lời câu hỏi thứ
hai; câu tụng cuối trả
lời câu hỏi thứ ba.

“Luận chép” cho đến “vô phân biệt” là giải thích câu tụng
đầu; rất dễ hiểu.
“Do năm nhân ” cho đến “khiến cho
tâm cuồng”: là giải thích
câu tụng thứ hai và thứ
ba. Tất cả có năm nhân khiến cho hữu tình bị
tâm cuồng. Đây là nhân thứ nhất:

Do nghiệp ác chiêu cảm dị thục ác; do quả dị thục này khiến
cho tâm cuồng. Văn còn lại rất dễ hiểu.

“Do kinh sớ” cho đến “đến nỗi tâm cuồng”: là
giải thích các nguyên nhân của sự sợ hãi ở
trong văn tụng; rất dễ hiểu.

“Do thương hại” cho đến “đến nỗi tâm cuồng” là giải thích bài
tụng do tổn hại .

“Do trước ngược” cho đến “nên đến nỗi tâm cuồng” là giải
thích của bài tụng do trái.

“Năm là do lo buồn” cho đến “như Bà tư v.v…” là giải thích lý
do ưu sầu trong văn tụng:
Như trường hợp Bà tư, v.v… do ưu sầu nên
tâm bị cuồng. Vì thế luận
Bà-sa quyển 126 chép: Như khế kinh nói
Bà tư sắt-đệ là một phụ nữ
Bà-la-môn vì có
sáu người con trai bị chết nên
tâm phát cuồng, thân hình
trần truồng, chạy đi khắp nơi mãi cho đến khi
gặp được Đức Thế
tôn mới được bình tâm.

<章>Hỏi đáp về dị thục:</章>

“Nếu ở ý thức” cho đến “chẳng phải dị thục hay sao” là hỏi;
nội dung rất dễ hiểu.
“Không nói tâm cuồng” cho đến “không có tâm nhiễm ô” là
đáp: Tức nhân nghiệp
ác chiêu cảm dị thục đại chủng bất bình đẳng. Do
thế lực của thứ đại
chủng này mà tâm bị thất niệm, nên nói là cuồng.
Thể tánh chẳng
phải là các tâm dị thục thiện, ác, v.v… đều có thể được
gọi là cuồng vì thế
Chánh Lý chép: Do tâm bị cuồng nên thể chẳng phải
là dị thục. Các tâm
thiện ác, v.v… đều có thể bị cuồng. (Trên đây
là luận văn). Tâm cuồng Như vậy nếu
so
sánh với tâm loạn thì có thể lập
thành bốn trường hợp:

Hữu cuồng
chẳng loạn, tức người bị cuồng không có tâm nhiễm
ô, chỉ vì thất niệm nên gọi là Cuồng; vì không
nhiễm ô nên chẳng phải loạn.

Hữu loạn chẳng cuồng, tức chỉ cho các tâm nhiễm ô của người không bị cuồng; vì nhiễm ô nên gọi là Loạn, không thất niệm nên
chẳng phải cuồng.

Hữu cuồng hữu loạn, tức người bị cuồng có tâm nhiễm ô; thất
niệm nên gọi là cuồng, nhiễm ô nên gọi là loạn.

Chẳng cuồng chẳng loạn tức người không bị cuồng không có
tâm nhiễm ô; không bị thất niệm nên không phải
cuồng, không có tâm
nhiễm ô nên chẳng phải loạn. Phải biết ở đây
nhiễm gọi là loạn, thất
niệm gọi là cuồng.

“Trừ châu câu-lư” ở phía Bắc cho đến “chứng được pháp
tánh”: là giải thích câu tụng thứ tư: Ở cõi
Dục ngoài Châu Câu-lư ở phía
Bắc thì hữu tình ở các
nơi còn lại đều có thể bị tâm cuồng. Tức tâm
chúng sinh ở sáu tầng
trời cõi Dục còn bị cuồng huống chi người và ba
đường ác; tức nêu ra
hơn để so với kém. Địa ngục thường cuồng; như đọc văn rất dễ hiểu. Trong các bậc Thánh ở cõi Dục chỉ trừ
Chư Phật vì
Phật không có tự tâm
cuồng. Các các bậc Thánh khác có thể có trường
hợp thứ tư. Đại chủng
chống trái nhau thì có thể có tâm cuồng nhưng
không có trường hợp
thứ nhất. Dị thục sinh nếu có loại nghiệp ba thời
định và loại thời bất định dị thục định thì trước phải chịu quả dị thục này rồi
sau mới đắc quả Thánh.
Nếu là loại nghiệp mà thời và dị thục đều không phải định thì nhờ đắc quả Thánh nên có thể khiến cho không có quả và hoàn toàn không thọ. luận
Bà-sa quyển 126 chép “Hỏi: Loại tâm
cuồng loạn này có ở
xứ nào? Đáp: Có ở cõi Dục mà không phải là
cõi Sắc và cõi
Vô Sắc. Thật ra ở địa ngục cũng không có vì tâm vốn thường bị
loạn. Về tâm cuồng loạn
thì chẳng phải thường bị cuồng loạn. Quỉ và
bàng sinh có tâm cuồng loạn và người, trời cũng có loại tâm này, ngoài
Châu Câu-lư ở phía Bắc
vì họ không có tội nghiệp của quả tăng thượng.

<章>Hỏi đáp về tâm cuồng loạn:</章>

Hỏi: Ai mắc phải và ai không mắc phải loại tâm cuồng loạn
này?
Đáp: Bậc
Thánh và dị sinh đều có thể mắc phải. Ở đây nói
“bậc Thánh” là chỉ cho
tất cả các bậc Thánh ngoài Chư Phật. Phật không
có tâm loạn, không có âm thanh tổn hoại, không dứt
mạt-ma, không có sự xả mạng từ từ. (Trên đây là văn luận).
Bà-sa khi định nghóa cuồng loạn lại cho rằng loạn chính là cuồng vì thế
Bà-sa đã
so
sánh cuồng loạn
với tán loạn để lập
thành bốn trường hợp. So với luận này thì văn từ
khác nhau nhưng ý nghóa
giống nhau. Và cũng không có trường hợp thứ hai là do
sợ hãi vì các bậc Thánh đã thoát khỏi năm thứ
sợ hãi.
Năm thứ sợ hãi là:

Sợ không sống được; mong cầu y thực, v.v… vì sợ không
sống
được.

Sợ tiếng xấu tức sợ nghe thấy các tiếng xấu của thế gian.

Sợ đại chúng tức khi vào trong đại chúng thì thấy
sợ hãi trước

tất cả mọi người.

Sợ qua đời tức sự sợ hãi lúc sắp chết.

Sợ đường ác tức sợ đọa vào địa ngục, bàng sinh, quỉ.

Bậc Thánh không sợ sẽ không sống được vì không có nỗi
sợ này; vì không cầu danh nên không có
sự
sợ hãi trước tiếng xấu; vì
không sợ hãi trước
tất cả mọi người nên không có sự sợ hãi đại chúng;
không luyến tiếc mạng
sống nên không sợ qua đời; không đọa vào đường
ác nên không sợ đường
ác. Nói “Các bậc Thánh không bị sợ hãi nghóa
là nếu thuộc Nhị thừa
thì không có sự sợ hãi lớn lao, chứ chẳng phải hoàn toàn không còn
sợ hãi; nếu là Phật, Thế tôn thì hoàn toàn không
có. Luận Bà-sa quyển 70 chép

Hỏi: Dị sinh
và bậc Thánh, ai bị sợ hãi? Đáp: Có thuyết cho rằng dị
sinh có
sợ hãi, bậc
Thánh không
sư sợ hãi vì bậc Thánh đã xa lìa năm thứ
sợ hãi là
sợ không
sống
được, sợ tiếng xấu,
sợ hãi trước đại chúng, sợ qua đời, sợ
đường ác. Lời bình: Nên biết rằng dị
sinh và bậc Thánh đều có
sợ hãi. Hỏi: Thánh giả đã
xa lìa năm thứ sợ hãi,
vì sao còn có sợ hãi? Đáp: Bậc Thánh tuy không
có năm thứ sợ hãi
lớn nhưng vẫn tạm thời còn một số sợ hãi nhỏ.”
Đoạn văn trên khi nói
còn một số sợ hãi nhỏ là vì đã y theo Nhị thừa.
Nếu y theo Như lại thì không
còn sợ hãi nhỏ. Cho nên luận Bà-sa chép
“Lời bình: Nên biết rằng ở giai đoạn Hữu học và vô học đều có thể có
sợ
hãi. Trong hàng vô học
chỉ trừ Phật. Phật không còn mắc phải các sự
sợ hãi như nổi ốc v.v… Đối với tất cả pháp đều đã thông đạt nên không
còn bị sợ hãi. Cũng
không có sự sợ hãi làm tổn thương người khác, vì
bậc Thánh không làm cho
người khác phải oán ghét chê trách. Cũng không

có sự sợ
hãi bị lo buồn vì đã chứng ngộ lý pháp tánh chân thật.

<章>Nói về khác uế và trược:</章>

“Lại trong kinh nói” cho đến “y theo siểm sân sinh tham” là
thứ sáu nói về khúc, uế và trược.

“Luận chép” cho đến “do sân tham sinh ra” là nêu nghiệp phối hợp với
thân nghiệp,
ngữ nghiệp, ý nghiệp. Mỗi thứ đều có ba
thứ là khúc, uế và trược như thứ lớp. Nên biết rằng ba tánh chất trên là
do siểm, sân và tham sinh khởi.

“Nghóa là nương siểm sinh” cho đến “siểm khúc loại” dưới
đây là giải thích riêng:
Tức do siểm nên sinh ra các nghiệp thân, miệng
và ý. Cho nên khế kinh gọi là khúc nghiệp vì siểm và khúc tương tợ
nhau cũng như khi nói nhãn,
mục. Dùng siểm để giải thích khúc thì khúc
là nhân và nghiệp là
quả. Nghiệp quả được đặt tên từ loại nhân này nên gọi là
khúc nghiệp. Vì thế luận
Chánh Lý chép: Thật khúc là chỉ
cho kiến, nên khế kinh chép: Thật khúc là gì? Tức các ác kiến. Siểm cũng thuộc loại này nên mang tên của khúc.
Từ siểm mà
sinh khởi các
nghiệp thân, miệng, ý vì
có khúc làm nhân, cho nên quả mang tên của nhân. Cũng vì lẽ đó mà Thế tôn nói
siểm là khúc.

“Sở dó biết được siểm phát nghiệp.” Như Luận Bà-sa quyển
112 trong phần Phế lập ba
bất gốc lành có chép: Sáu phiền não cấu có khi lại có khả năng phát khởi hai nghiệp thân miệng thô ác nhưng không
có bốn nghóa còn lại.

“Nếu nương sân sinh” cho đến “sân uế loại.” Nếu do sân thì
sinh khởi các
nghiệp thân, ngữ ý, vì thế khế kinh nói là uế nghiệp
sân
và uế tương tự nhau,
nhãn và mục tên khác nhau, dùng sân giải thích
uế, các phiền não đều
gọi là uế. Trong sân uế thì nặng nhất gọi là uế.
Uế là nhân, nghiệp là
quả. Nghiệp quả được đặt tên từ loại nhân này
nên nói là uế nghiệp.
Vì thế luận Chánh Lý chép: Sân được gọi là uế vì
khi sân khởi thì giống
như cục sắt nóng; nếu nằm ở chỗ nào thì đều đốt
hại thân tâm của mình
và người, là loại phiền não rất nặng nề trong tất
cả các phiền não.
Bạc-già-phạm còn gọi là uế, vì là loại ô uế nhất trong các pháp ô uế.
Từ sân
sinh khởi các nghiệp thân ngữ ý thì uế là nhân
và quả được đặt tên
theo nhân. Vì vậy Thế tôn mới nói là Uế.
“Nếu nương tham
sinh” cho đến “tham đắm loại.”
Nếu nương tham thì sinh ra các
nghiệp thân, ngữ và ý, vì thế khế kinh gọi là trược nghiệp. Tham và trược tương tợ nhau như khi
nói nhãn, mục.
Dùng tham để giải thích trược thì trược là nhân và nghiệp là quả. Nghiệp từ
loại trược nhân này mà
đặt tên, nên gọi là trược nghiệp. Vì thế luận Chánh
Lý chép: Tham gọi là trược, nghóa là khi tham hiện khởi về nhiễm
trước sở duyên đều
thuộc về tánh nhiễm. Luận Bà-sa chép.

Hỏi: Vì sao
tham lại gọi là Trược? Đáp: Vì thường làm nhiễm ô, như thế gian khi bị nhiễm
sắc thì
gọi là Trược. Luận
Chánh Lý và luận Bà-sa quyển 114 có nhiều giải
thích, không thể nói hết ở đây.

<類></類>



<節>CÂU XÁ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 16</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (PHẦN 4)</詞>


<章>Nói về nghiệp:</章>


“Lại trong kinh nói,” cho đến “tướng ấy thế nào”: Dưới đây
là thứ bảy nói về
nghiệp đen đen, v.v… trong đó, chia làm ba:

nói
về danh thể của bốn nghiệp.

nói
về công năng dứt trừ khác nhau của các nghiệp vô lậu.

Nêu các thuyết khác nhau. Đây là thứ nhất, dựa vào
kinh để nêu câu hỏi.

“Tụng chép” cho đến “gọi là đen trắng câu phi.” Hai câu tụng
đầu là nêu chung; bốn
câu tụng cuối là giải thích riêng. Ác gọi là đen;
sắc giới nghiệp thiện
gọi là trắng; nghiệp thiện cõi Dục gọi là câu;
nghiệp vô lậu có công
năng dứt hết gọi là Phi.

“Luận chép” cho đến “nói bốn thứ như đen đen v.v…” là giải thích hai câu tụng đầu: Phật dựa vào nghiệp khác nhau, quả khác nhau,
pháp được đối trị
khác nhau và pháp dùng để đối trị khác nhau nên tùy
theo sự thích ứng mà
nói về bốn thứ như đen đen v.v… Lại giải thích:
Phật dựa vào nhân dị
thục, quả dị thục có tánh loại khác nhau để nói về
ba nghiệp đầu; lại dựa
vào sự khác nhau của pháp hữu lậu được đối trị và pháp vô lậu năng đối trị để nói về một
loại sau.
Lại giải thích:
Dựa vào nghiệp khác nhau để
lập thành bốn thứ; dựa vào quả khác nhau để
nói về ba thứ trước,
dựa vào pháp được đối trị khác nhau để nói về ba
thứ trước; dựa vào
pháp dùng để đối trị khác nhau để nói về một loại sau.

Nghiệp bất thiện:

“Các nghiệp bất thiện” cho đến không vừa ý: là giải thích điều ác được gọi là Đen: Bất thiện gọi là ác; đen là đen đen.
Các nghiệp bất thiện đều gọi là Đen, vì có tánh nhiễm ô. Dị thục cũng gọi là đen
vì không vừa ý. Các
nghiệp bất thiện lẽ ra cũng nên gọi là không vừa ý,
có thể ngầm hiểu nên lược qua không nói. Vì thế luận
Bà-sa quyển
114 chép: Đen có hai loại
là nhiễm ô đen và bất khả ý đen. Ở đây
nghiệp đều do hai loại
này nên gọi là đen; dị thục chỉ do bất khả ý đen
nhưng cũng được gọi là Đen.

“Nghiệp Thiện cõi
Sắc” cho đến là vừa ý: là phần giải thích cõi
Sắc thiện gọi là trắng; trắng là trắng trắng.
Tất cả các nghiệp thiện ở cõi
Sắc đều được gọi là trắng vì không bị tất cả các phiền não bất thiện
và các nghiệp bất thiện xen lẫn. Nghiệp dị thục
cũng là trắng vì
thuộc loại vừa ý.

“Vì sao không
nói thiện cõi Vô Sắc” là hỏi.

“Theo Truyền thuyết, nếu ở” cho đến có chỗ cũng nói: là đáp: Theo truyền thuyết của các
Luận sư Tỳ-bà-sa: Nếu xứ có hai loại dị thục là trung hữu và
sinh hữu, có đủ các nghiệp thân miệng ý thì
có nói đến mà chẳng
phải xứ khác. Cõi Vô Sắc chỉ có sinh hữu mà
không có trung hữu, tức
chỉ có ý nghiệp mà không có thân và ngữ nghiệp
nên không nói. Tuy nhiên
khế kinh có chỗ cũng cũng nói: Nghiệp thiện cõi Vô
Sắc gọi là nghiệp trắng trắng dị thục vì kinh y theo quả vừa ý
của nghiệp thiện. Cho nên
luận Chánh Lý chép: Tuy nhiên khế kinh có
nói Tónh lự, vô lượng,
Vô Sắc đều gọi là nghiệp trắng trắng dị thục.
Vì y theo quả dị thục vừa ý
thuần tịnh nên đặt tên là Trắng.

“Nghiệp thiện cõi Dục” cho đến vì trái nhau: là giải thích
nghiệp thiện ở cõi Dục được gọi là Câu: Câu nghóa đen trắng đen trắng
nghiệp thiện cõi Dục gọi
là đen trắng vì lúc tạo nghiệp thiện đều bị lậu
hoặc của nghiệp ác lẫn
lộn. Dị thục cũng gọi là đen trắng vì lúc chịu quả
có lẫn lộn các quả
không vừa ý. Tên gọi “đen trắng” này được lập
thành là dựa vào sự
nối tiếp trước sau của nghiệp và dị thục. Đúng lý ra
cũng có trường hợp
thiẹn ác dị thục được thọ lẫn lộn cùng lúc nhưng chỉ giải thích theo
trước sau.
Lại giải thích: Nối tiếp là chỉ cho thân; tên gọi
này được dựa vào
thân nối tiếp để thành lập. Lại giải thích: Nối tiếp có
hai nghóa là trước sau
nối tiếp và thân nối tiếp; nghiệp y theo trước sau
nối tiếp và quả y theo
thân nối tiếp. Lại giải thích: Nghiệp y theo trước
sau nối tiếp; quả y theo
trước sau nối tiếp và thân nối tiếp vì có thể
với thọ nhận thân này cùng lúc mà không nói theo
tự tánh nhân quả: vì không có trường hợp một nghiệp và một quả dị thục vừa là đen mà vừa
là trắng. Nghiệp quả
thiện ác có tánh loại bất đồng trái ngược lẫn nhau.

<章>Hỏi đáp về nghiệp quả bất thiện:</章>

“Chẳng lẽ không phải quả của nghiệp ác” cho đến “gọi là
trắng đen” là hỏi:
Không phải nghiệp ác và quả ác ở cõi Dục vốn cùng với
nghiệp thiện và quả thiện xen lẫn nối tiếp khởi hay
sao? Nếu vậy
lẽ ra cũng phải được
gọi là đen trắng. Tức ở đây lấy quả nghiệp ác để
so sánh với nghiệp quả thiện.

“Nghiệp quả Bất thiện” cho đến “ác thắng thiện” là đáp: Ở cõi Dục nghiệp quả bất thiện không chắc chắn phải có nghiệp quả
thiện lẫn lộn như người
đoạn thiêïn tạo các nghiệp ác và chịu quả đen dị thục ở địa ngục. Trong khi quả nghiệp thiện cõi Dục chắc chắn có
nghiệp ác quả lẫn lộn
như khi tạo nghiệp thiện trong năm đường và thọ dị
thục trong bốn thú.

Hỏi: Người chưa lìa dục khi tạo nghiệp thiện ở cõi Dục có thể bị nghiệp ác lẫn lộn nhưng người đã lìa dục chắc chắn không bị nghiệp
ác lẫn lộn khi tạo
nghiệp thiện cõi Dục thì lẽ ra phải gọi là trắng trắng,
vì sao các nghiệp thiện
cõi Dục đều gọi là tạp nghiệp?
Giải thích:
Nói quả nghiệp lành cõi Dục đều gọi là Tạp, là y
theo chưa dứt dục. Nếu
phân tích chi ly thì người đã lìa dục khi tạo
nghiệp lành cõi Dục tất
không có nghiệp ác lẫn lộn. Tuy nhiên khi làm
nhân thì không có nghiệp
ác lẫn lộn nhưng khi chịu quả lại có. Vì nhân được gọi tên theo quả, nên đều gọi là Tạp; hoặc vì thuộc loại lẫn lộn nên
gọi là tương tạp. Vì ở
cõi Dục ác mạnh hơn thiện nên ác gọi là đen đen mà không gọi là trắng đen; thiện lại gọi là đen trắng mà không gọi
là trắng trắng. Vì thế luận
Bà-sa quyển 114 chép: Như vậy tất cả các nghiệp bất thiện đều gọi là nghiệp đen đen dị thục vì ở cõi Dục bất thiện
mạnh mẽ không bị thiện
pháp lẫn lộn và có công năng dứt thiện thuộc tự
địa. Nghiệp thiêïn yếu kém nên bị nghiệp bất thiện lẫn lộn vì nghiệp thiện
ở cõi Dục không có
công năng dứt trừ bất thiện.

“Các nghiệp vô lậu” cho đến “vì tánh trái nhau” là giải thích
câu tụng thứ tư: Các
nghiệp vô lậu có công năng dứt ba thứ trước nên
gọi là phi đen vì không
bị nhiễm ô và cũng được gọi là phi trắng vì
không có công năng chiêu
cảm trắng dị thục. Ở đây nói “phi trắng” là y
theo không có công năng
chiêu cảm quả trắng dị thục; chỉ căn cứ vào một tánh chất tức là Phật mật ý nói chứ không có ý nghóa rốt ráo. Nếu y theo hiển ý nói thì cũng gọi là trắng.
Kinh nói vô học pháp gọi là trắng;
luận nói pháp bất nhiễm
ô gọi là Trắng. Từ đó biết rằng tất cả các pháp
vô lậu cũng được gọi
là trắng, tuy nhiên nói vô lậu không có dị thục là
vì không rơivào ba cõi
lại trái với rơi vào ba cõi sinh tử cho nên không
có công năng chiêu cảm quả dị thục.

<章>Hỏi đáp về nghiệp vô lậu:</章>

“Các nghiệp vô lậu” cho đến “ba nghiệp trước phải không:”
trở
Dưới đây là thứ hai nói về
sự khác nhau trong công năng dứt trừ của
các nghiệp vô lậu. Đây là hỏi.

Không đúng là đáp. Vì sao là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “bốn khiến thuần trắng hết” là tụng đáp. “Luận chép” cho đến “chỉ đều là thuần đen” là giải thích bài tụng
đầu: Nhẫn
của bậc pháp trí dựa vào quả để đặt tên nên
gọi là pháp
trí nhẫn. Bất thiện được
dứt riêng nên kiến đạo có bốn, tu đạo có tám.
“Lìa nhiễm cõi Dục” cho đến
“nghiệp hết
thuần trắng”: là
giải thích bài tụng thứ
hai: Sắc Bất thiện cõi Dục thuôïc duyên phược đoạn nên về lý cũng giống như thiện ở cõi Dục. Tuy nhiên vào lúc này lại dứt các nghiệp bất thiện khác ở cõi Dục nên y theo
sự kiện cùng tận xứ với các
nghiệp khác. Vì thế đều gọi chung là đệ bất thiện thứ chín.
Văn còn lại rất dễ hiểu.

“Vì sao các địa” cho đến “năng dứt chẳng sót” là hỏi.

“Vì các pháp thiện” cho đến “chưa lìa trói buộc” là đáp: Nếu
là phiền não dứt thì
thuộc tự tánh đoạn, vì đã dứt thì không thể hiện
tiền. Thiện Hữu lậu
không thuộc tự tánh đoạn mà là duyên phược đoạn nên dù đã dứt vẫn có thể hiện tiền. Trong khi dứt thiện không phải đều
cùng khởi nên mới nói
là “có thể” như thiện ưu căn nếu đã bị dứt thì
không hiện hành vì thuộc
lìa dục xả. Các pháp thiện khác của cõi Dục dù
đã dứt vẫn còn hiện
hành vì đã thành tựu. Phần giải thích về duyên
phược đoạn văn rất dễ hiểu. Luận Bà-sa quyển 109 chép Hỏi: Các pháp tương ưng và câu hữu của vô lậu tư đều có
công năng dứt trừ ba
thứ nghiệp trước, vì sao chỉ nói về vô lậu tư? Đáp: Tư có công năng phát đôïng các pháp nên được nói riêng.
Lại có thuyết cho rằng tuy đều là năng dứt nhưng ở đây đang nói về
nghiệp nên chỉ nói về tư.

Hỏi: Nếu vậy
lẽ ra cũng nên nói là tùy chuyên thân ngữ
nghiệp, vì sao chỉ nói về Tư?
Đáp: Loại tư
này vô lậu tương ưng với tuệ mà chuyển, cùng
một sở duyên, cùng một
hành tướng, cùng một sơ y, có năng lực giúp nhau dứt trừ
các nghiệp, trong lúc thân và ngữ nghiệp không thể như vậy
cho nên không nói.”

<章>Nêu các thuyết khác:</章>

“Tụng chép” cho đến “nên gọi là câu nghiệp” là thứ ba nêu
các thuyết khác. Các
luận sư thứ nhất nói theo năm đường; các luận sư
thứ hai nói theo năm đoạn
để nói. Tất cả đều không thuộc nghóa đúng. Lời bình của
Bà-sa có ý cho rằng ở cõi Dục ác mạnh thiện
yếu. Chỉ có
các nghiệp ác mới gọi
là đen đen vì nghiệp ác vốn mạnh mẽ và không
bị nghiệp thiện lẫn lộn.
Chỉ có nghiệp thiện gọi là đen trắng vì thiện
vốn yếu kém bị ác lẫn
lộn. Ý nghóa bác bỏ của luận Chánh Lý cũng giống như Bà sa.

“Lại trong kinh nói” cho đến “tức các ba hạnh mầu” là thứ
tám nói về Mâu-ni thanh
tịnh. Hai câu tụng đầu nói về ba Mâu-ni; hai
câu cuối nói về ba
trường hợp thanh tịnh. Mâu-ni, Hán dịch là Tịch mặc.

“Luận chép” cho đến “nên gọi là Mâu-ni”: là giải thích về
thân nghiệp ngữ nghiệp ý nghiệp thuộc vô học ở hai câu tụng đầu:
Gọi là “tam
Mâu-ni” chẳng phải vì lấy ý nghiệp làm thể
của Mâu-ni.
Vì thắng nghóa
Mâu-ni chỉ có tâm làm thể và tánh chất của tâm này khó hiển bày. Do thân ngữ nghiệp lìa bỏ các điều ác nên có thể
so
sánh để biết. Vì có tác dụng
so
sánh nên nói thân ngữ nghiệp cũng gọi là Mâu-ni. Ý tư
vốn chẳng phải thắng
nghóa; lại không có tác dụng so sánh nên không
gọi là Mâu-ni. Cho nên
luận Chánh Lý chép: Nhờ thân nghiệp, ngữ nghiệp lìa bỏ các điều ác nên có thể
so
sánh để biết được
Tâm Mâu-ni này; do thân nghiệp, ngữ
nghiệp lìa các điều ác nên có thể so sánh mà
biết trong đó ý nghiệp
không có tác dụng so sánh ; chỉ có năng, sở so
sánh lập chung thành
Mâu-ni. [Trên đây là văn luận.] Lại, thân nghiệp ngữ nghiệp là thể của giới xa lìa; giới có công năng xa lìa các điều ác gọi
là xa lìa. Ý nghiệp lại
khác, không có vô biểu nên thuộc thể xa lìa. Do
ý nghóa xa lìa pháp ác
nên kiến lập Mâu-ni. cho nên do thân nghiệp
ngữ nghiệp mà tâm có
cái được lìa bỏ nên gọi là Mâu-ni.

<章>Hỏi đáp:</章>

“Vì sao Mâu-ni chỉ ở vô học” là hỏi.

“Vì A-la-hán”
cho đến hoàn toàn vắng lặng là đáp: A-la-hán
thật là Mâu-ni vì tất
cả ngôn từ phiền não đều hoàn toàn vắng lặng, chẳng phải người Hữu học v.v… Phiền não ồn náo như ngôn ngữ nên gọi
là “phiền não ngôn”.
Lại giải thích: Phiền não tương tợ như ngôn ngữ. Ở đây ngôn là
ngôn tránh, phiền não là phiền não tránh, nói là
“phiền não ngôn”.
Lại giải thích: Phiền não duyên vào ngôn để khởi nên gọi
là phiền não ngôn. Tuy
có phiền não không duyên ngôn nhưng ở đây
chỉ nói theo duyên ngôn.
“Các thân ngữ ý” cho đến
“tà thanh tịnh”: là giải thích hai
câu cuối: Ba thứ hạnh
mầu gọi là ba thanh tịnh, gồm cả hữu lậu và vô lậu. Nếu là thiện hữu lậu thì tạm thời xa lìa hành vi ác, phiền não, gọi
là thanh tịnh; nếu là
thiện vô lậu thì lìa hẳn hành vi ác, phiền não, cũng

gọi là thanh
tịnh. Vì thế luận Chánh Lý quyển 41 chép:

Hỏi: hạnh mầu Vô lậu vónh ly ác hạnh, phiền não cấu nên có
thể gọi là thanh tịnh;
hạnh mầu hữu lậu vì còn bị hành vi ác và phiền
não cấu làm nhiễm ô thì
đâu thể nói là thanh tịnh?

Đáp: Vì tạm
thời lìa bỏ hành vi ác phiền não cấu nên cũng
được gọi là thanh tịnh.
Luận Bà-sa quyển 114 chép.

Hỏi: Ba hạnh
mầu gồm nhiếp ba Tịch mặc hay ba tịch mặc
gồm nhiếp ba hạnh mầu?
Đáp: Nên
phân tích qua bốn câu:

Có khi hạnh mầu chẳng phải tịch mặc, tức ngoài thân ngữ hạnh mầu thuộc vô học ra tất cả các thân ngữ hạnh mầu khác và tất cả ý hạnh
mầu đều thuộc về trường hợp này.

Có khi tịch mặc chẳng phải hạnh mầu, tức là trường hợp
tâm vô học.

Có khi vừa hạnh mầu vừa tịch mặc, tức chỉ cho thân ngữ hạnh
mầu thuộc Vô học.

Có khi chẳng phải hạnh mầu chẳng phải tịch mặc, tức
trừ các tánh chất trên.

Hỏi: Ba hạnh
mầu gồm thâu ba thanh tịnh hay ba thanh tịnh
gồm thâu ba, hạnh mầu?
Đáp: Tùy
theo các trường hợp cụ thể mà có thể nhiếp thuộc lẫn nhau.

Hỏi: Ba thanh
tịnh gồm thâu tam tịch mặc hay tam tịch mặc gồm

thâu ba thanh tịnh?
Đáp: Nên
phân tích qua bốn trường hợp.

Có khi thanh tịnh chẳng phải tịch mặc tức ngoài thân ngữ thanh tịnh thuộc vô học ra, tất cả các thân ngữ thanh tịnh khác và tất cả ý
thanh tịnh đều thuộc trường hợp này. Điều này
có nghóa như thế nào?
Nghóa là học, phi học không phải là thân ngữ thanh
tịnh vô học và ba
thứ ý thanh tịnh vì ý tịch mặc chỉ là tâm vô học.

Hữu tịch mặc phi thanh tịnh tức chỉ cho tâm vô học vì chẳng
có nghiệp tánh.

Có khi vừa thanh tịnh vừa là tịch mặc tức thân ngữ thanh
tịnh thuộc vô học.

Có khi chẳng phải thanh tịnh chẳng phải tịch mặc, tức là trừ các
tánh chất trên. Giải thích: Đã nói học, phi học
không phải là thân ngữ
vô học nên chỉ là thanh tịnh mà không phải tịch
mặc cho nên biết rằng
đối với thân của bậc Vô học thì thân ngữ biểu
và vô biểu thuộc thiện

hữu lậu chỉ
là thanh tịnh mà chẳng thuộc về tịch mặc. Vì là
chẳng phải Học cũng chẳng phải Vô học nên thân
ngữ tịch mặc chỉ có đạo vô
lậu côïng giới. Thân ngữ vô học và vô lậu ý thức là thể của ba tịch mặc.
Lại giải thích: Ba tịch
mặc cũng bao gồm thiện hữu lậu; tuy nhiên khi
nói không phải Học không
phải Vô học thì thân ngữ chỉ có thanh tịnh
mà không có tịch mặc là
y theo thân ngữ thanh tịnh thuộc dị sinh.

<章>Nói về hành vi ác và hành vi thiện:</章>

Lại trong kinh nói, cho đến “ba hạnh mầu trái với đây”: đây là
thứ chín nói về ác
hạnh và hạnh mầu. Ba câu đầu nói về ác hạnh; câu
tụng cuối nói về hạnh mầu.

“Luận chép” cho đến “có tự thể riêng”: là giải thích ba câu
tụng đầu: Tham, sân và
tà kiến cũng gọi là ác hạnh; lìa Tư ra vẫn có
riêng tự thể nên chia ra
thành ba thứ; lìa thân nghiệp ngữ nghiệp không có
tự thể riêng nên đối
với thân ngữ không nói riêng. Hoặc tương ưng với
ác ba thứ hạnh này nên
được gọi là ác hạnh.
“Thí dụ giả nói” cho đến “là ý nghiệp.”
Các Thí dụ
sư thuộc
Kinh bộ cho rằng ba như tham, v.v… chính là ý tư, lìa tư không có tự thể
riêng. Phần dẫn chứng rất dễ hiểu.
Nếu thế thì lẽ ra cho đến “hợp thành một thể”: là
Hữu bộ hỏi:
Nếu nói tham, v.v… chính là ý tư thì phải có trường hợp nghiệp và phiền
não hợp thành một thể.
“Thừa nhận có phiền não” cho đến ở đây có lỗi gì là Thí dụ
sư
trả lời: Chúng tôi thừa
nhận tham, v.v… là ý nghiệp thì có lỗi gì.

“Sư Tỳ-bà-sa” cho đến “là môn chuyển” là bác bỏ chung của
Tỳ- bà-sa: Nếu thừa
nhận như vậy là đi ngược lại lý giáo của phần lớn các bộ phái mà thành ra bị
sai lầm lớn vì thế luận
Chánh Lý chép: Vì do
A- cấp-ma và luận Chánh
Lý. Theo A-cấp-ma thì khế kinh nói rằng
tham sân và tà kiến đều
là nghiệp duyên tập, cho nên biết rằng tham, v.v… không phải là
nghiệp tánh; v.v… Theo dẫn rộng luận
Chánh Lý v.v…
thì nếu phiền não chính
là nghiệp thì lẽ ra không thể có sự khác nhau
giữa mười hai duyên
khởi và tam chướng. Từ đó biết rằng tham, v.v…
chẳng phải nghiệp. (Trên
đây là văn luận). Tuy nhiên khế kinh nói tham
sân tà kiến chính là ý nghiệp cho thấy tư lấy tham
sân tà kiến làm điều
kiện để vận hành.

“Do đây năng chiêu cảm” cho đến “nên gọi là ác hạnh”: là
giải thích tên gọi ác
hạnh, chiêu cảm quả không đáng ưa và tuệ vốn chán ghét nên gọi là ác; chuyển động nhanh chóng nên gọi là hạnh, hạnh
này chính là ác nên gọi
là ác hạnh; thuộc về Trì nghiệp thích.
“Ba hạnh mầu giả” cho đến
“vô sân chánh kiến” là giải thích
câu tụng thứ tư: Ba hạnh
mầu này nhằm so sánh với ba ác hạnh. Nghiệp có ba hạnh thì phi nghiệp cũng có ba hạnh.
Nói “hạnh mầu” tức chiêu cảm quả đáng ưa thích và người trí ngợi khen, nên gọi là Diệu; chuyển
động nhanh nhẹn nên gọi
là Hạnh. Hạnh này chính là Diệu nên nói là Hạnh mầu.

“Chánh kiến tà kiến” cho đến
“vì sao thành thiện ác” là hỏi:
Như thân và ngữ nghiệp
nếu xa lìa sát, v.v… thì có thể lợi ích cho người nên gọi là
Thiện hạnh; nếu là
sát sinh, v.v… thì thường làm tổn hại
người nên có thể gọi
là ác hạnh. Nhưng đối với chánh kiến và tà kiến chỉ có tánh
suy tìm và chỉ ở ý thức; không có tư dục đối với các việc có thể
làm tổn hại hay lợi ích
cho người thì làm sao thành thiện, ác được?

“Có công năng làm căn bổn tổn ích” là đáp: Do khởi chánh kiến không
sát sinh, v.v… và do khởi tà kiến làm các việc
sát
sinh
v.v… Chánh kiến và tà
kiến tuy lúc chánh khởi không làm tổn ích cho
người nhưng thường làm
căn bản cho các nghiệp thân ngữ tổn ích, nên
cũng thành thiện ác. Hỏi:
Trong ba thứ, vì
sao ý không được dựa vào hai loại kia để
lập thành hỏi đáp?
Giải thích:
Sở dó không nói là vì đã lược qua. Lại giải thích:
Hai loại kia có thể gây
ra các việc làm tổn hại người, chứ không giống
như tà kiến, có thể làm
ích lợi cho người chứ không giống như chánh
kiến cho nên không dựa
vào đó để đặt câu hỏi.

Lại hỏi: Trong các hành vi ác thuộc ý tư thì mạn, v.v… cũng
thuộc hành vi ác, vì sao
chỉ nói về ba thứ như tham sân, v.v… trong các
hạnh thiện thuộc ý có
tín, v.v… cũng thuộc hạnh thiện, vì sao chỉ nói ba
thứ như vô tham, v.v…?

Giải thích: Vì ba thứ này thuộc tánh chất thô động, thuộc về
mười nghiệp đạo cho nên nói riêng.

<章>Nói về mười nghiệp đạo:</章>

“Trong kinh nói” cho đến “như lẽ ra thành thiện ác”: dưới đây
là thứ mười nói về
mười nghiệp đạo, trong đó.

Nói về thể tánh của nghiệp đạo.

Giải thích danh nghóa của nghiệp đạo.

Nói về sự dứt thiện.

Nghiệp đạo cùng chuyển.

Y
theo xứ để thành nghiệp đạo.
Nói về ba quả của
nghiệp đạo. Phần giải thích thể tánh của

nghiệp đạo
lại chia làm hai: giải thích thể của nghiệp đạo và nói về
sự sai khác của nghiệp
đạo. Đây là chánh giải thích thể tánh của nghiệp đạo.

“Luận chép” cho đến “thuộc ác hạnh trước.” Trong các ác
hạnh và hạnh mầu thì nghiệp đạo thiện ác vốn thô
hiển nên dễ biết.

“Không thuộc
về các ác hạnh mầu nào?” Là hỏi.
“Lại trong bất thiện” cho đến “khiến xa lìa” là đáp:
Trong nghiệp đạo ác của thân thuộc bất thiện, thân ác hạnh không thuộc gia hạnh,
hậu khởi và các thân
nghiệp bất thiện khác. Tức các việc uống rượu,
hoặc giữ, hoặc đánh,
hoặc trói, v.v… hoặc sát sinh, v.v… nếu thiếu duyên thì không thành thì vì gia hạnh, v.v… chẳng có tánh thô hiển nên không gọi là
Nghiệp đạo. Nếu thân ác hạnh khiến cho các hữu tình khác có khi mất mạng thì thành nghiệp đạo
sát sanh, hoặc có khi mất mát tài
sản thì thành nghiệp đạo
trộm cắp hoặc mất thê thiếp thì thành nghiệp
đạo dâm, vì mất mạng,
v.v… có tánh thô hiển nên mới nói là nghiệp đạo
vì Đức Thế tôn muốn chúng sinh xa lìa.

“Nghiệp đạo Ngữ ác” cho đến “hậu khởi và khinh.” Đối với nghiệp đạo ngữ ác thì đối với ngữ ác hạnh không thuộc gia hạnh, hậu khởi và
Luân vương, người ở
Châu phía Bắc, nhiễm tâm ca hát, v.v… và ỷ ngữ vốn nhẹ trong lúc ba nghiệp đạo của thân làm tổn hại người khác là nặng.
Luân vương, người ở Châu phía Bắc đều không khởi cho nên không nói
thân nghiệp, v.v… là nhẹ. Hoặc uống rượu chính là thân
nghiệp nhẹ, hoặc
hành cuống, v.v… nếu thiếu duyên thì bất thành cũng được gọi là nhẹ vì gia hạnh, v.v… không có tánh thô hiển nên không gọi là
Nghiệp đạo. Nếu ngữ ác hạnh có tánh thô hiển dễ
biết mới gọi là Nghiệp đạo.
“Ý nghiệp ác đạo” cho đến “và khinh tham v.v…” ý nghiệp ác đạo thì đối với ý ác hạnh không thuộc ác tư. Làm đường đi cho tư nên gọi
là Nghiệp đạo. Tư này không thể tự làm đường đi cho mình nên dứt trừ
ác tư và Luân vương,
Châu phía Bắc, v.v… khi khởi loại tham nhẹ,
v.v… đều không có tánh
chất thô hiển nên không gọi là Nghiệp đạo.

Hỏi: Vì sao
không nói gia hạnh, hậu khởi?

Giải thích: Khi tánh chất thô hiện tiền thì thành căn bổn vì
thế không nói riêng về
gia hạnh, hậu khởi, như ở dưới sẽ nói.

<章>Giải thích nghiệp đạo thiện:</章>

Trong “nghiệp
đạo Thiện” cho đến “thí cúng dường v.v…” là
giải thích nghiệp đạo
thiện. Đối với nghiệp đạo thiện của thân thì của diêïu hạnh thân không thuộc gia hạnh,
hậu khởi và các thân nghiệp thiện khác, tức lìa bỏ uống rượu, hoặc thực hành bố thí, hoặc cúng
dường, v.v… đều không
có tánh chất thô hiển nên không phải nghiệp đạo.

“Nghiệp đạo thiện của ngữ” cho đến “vị ái ngữ v.v…”: Đối
với ngữ nghiệp đạo
thiện của ngữ thì ngữ hạnh mầu không thuộc về
“nhất phần” tức ái
ngữ, hòa hợp ngữ, thật ngữ v.v… Không có tánh chất
thô hiển nên không gọi là Nghiệp đạo. Hỏi:
Nghiệp đạo của ngữ Thiện vì
sao không nói về gia hạnh, hậu
khởi?
Giải thích:
Lẽ ra cũng phải nói nhưng không nói vì có thể ngầm hiểu, hoặc được bao gồm trong chữ
“Đẳng”, hoặc ái ngữ, v.v…
thuộc khinh nên không phải
nghiệp đạo, huống chi là gia hạnh và hậu
khởi. Tức ở đây nêu nặng để nói nhẹ.

“Nghiệp đạo thiện của Ý” cho đến “là các thiện tư.” Đối với
ý nghiệp đạo thiện thì
ý hạnh mầu không gồm nhiếp thiện tư, làm đường
đi cho Tư gọi là nghiệp đạo; tư này không thể làm
đường đi cho tư
cho nên không thuộc Tư. Hỏi:
Vì sao không nói khinh vô tham, v.v… chẳng phải nghiệp
đạo?

Giải thích: Y
theo nghiệp ác nói trên, trong phần nghiệp thiện lẽ

ra cũng nên
nói đủ khinh vô tham, v.v… nhưng lược qua không nói. Hoặc trong phần nói về ác ở trước có nói về
khinh tham, v.v… nhưng trong phần nói về thiện đã không nói thì có thể ngầm hiểu. Hoặc pháp thiêïn khó khởi, nếu khởi thì thành
nghiệp đạo, vì thế không nói là khinh. Pháp ác dễ khởi nên chia làm hai loại. Trọng là
nghiệp đạo; khinh chẳng phải
nghiệp đạo. Tuy có đến ba giải thích nhưng nhưng
hai giải thích đầu là hơn.

Hỏi: Vì sao
không nói gia hạnh và hậu khởi?

Giải thích: Tánh chất thô động hiện tiền tức là căn bổn vì
thế không có gia hạnh và
hậu khởi; cũng như ở dưới nói.

<章>Nói về nghiệp đạo khác nhau:</章>

“Trong mười nghiệp đạo” cho đến “biểu vô biểu phải
không”: dưới đây là
thứ hai nói về nghiệp đạo sai khác, gồm:
(1)Nói theo biểu và vô biểu để nói.
(2) Nói theo ba căn.
(3) Nói về y xứ của nghiệp đạo,
(4) Hỏi đáp phân biệt.
(5) Nói về tánh chất của nghiệp đạo. Trong phần dựa vào biểu và vô biểu để nói lại chia thành hai là dựa vào căn bổn
và trước sau, đây là
phần đầu, trình bày dựa vào căn bổn; nêu ra câu hỏi.

Không đúng là đáp. Vì sao là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “chắc chắn
sinh chỉ có vô biểu.”
Hai câu tụng đầu nói về
nghiệp đạo bất thiện; hai câu cuối nói về nghiệp đạo thiện.

“Luận chép” cho đến “chỉ có vô biểu” là giải thích câu tụng
thứ nhất: Sáu nghiệp
đạo này nếu vô biểu thì có tánh chất quyết định,
nếu biểu là bất định, văn rất dễ hiểu.

“Chỉ có dục tà hạnh” cho đến “như tự sinh hỷ”: là giải thích câu tụng thứ hai: Biểu và vô biểu thuộc nghiệp đạo tà hạnh đều
có tánh quyết định.

“Bảy nghiệp đạo thiện” cho đến “đều có biểu”: là giải thích
câu tụng thứ ba: Bảy
nghiệp đạo thiện nếu từ người khác mà thọ sinh
giới biệt giải thoát thì
đều có đủ biểu và vô biểu, vì thọ sinh thi-la thì
phải dựa vào biểu.

<章>Hỏi đáp về biểu, vô biểu:</章>

Hỏi: Nếu nói
thọ sinh thì đều có đủ cả hai, vì sao ở trước nói
luật nghi biệt giải thoát
không chắc chắn nương vào biểu để phát khởi?

Giải thích: Đã nói
“thọ sinh” thì biết rằng chẳng phải tự
nhiên. Đoạn văn này y theo
sự thọ
sinh thi la nên nói là có đủ cả hai. Đoạn văn trước y theo tự nhiên, kiến đạo để đắc giới, nên nói là không chắc
chắn dựa vào biểu
nghiệp để phát khởi. Hỏi: Nếu nói vô biểu có thể
sinh khởi
ngoài biểu, vì
sao ở văn
sau có nói rằng cõi Dục
không có vô biểu sinh khởi ngoài biểu?

Giải thích: Văn dưới luận chủ nêu quan điểm của các thuyết
khác.; hoặc y theo cả gia
hạnh và căn bổn nên nói cõi Dục không có vô
biểu sinh khởi ngoài
biểu. Nếu không đúng thì trong trường hợp sai người
đi giết, v.v… lúc căn
bổn thành thì có biểu gì?.

Lại giải thích: Phật và Độc giác,
năm Bí-sô, v.v…phải có
thời gian để thọ vì có
thọ sinh loại nên cũng gọi là thọ sinh, nếu giải
thích như vậy thì mười
thứ đắc giới đều nương vào biểu mà sanh.

Hỏi: Vì sao
trước đây nói là không chắc chắn nương vào biểu
để phát khởi?

Giải thích: Văn trước nêu thuyết của các luận
sư khác; hoặc có
thể là vô biểu không
chắc chắn phải nương vào biểu, cùng tự loại để phát khởi, tức cho thấy có
sự phát khởi lẫn nhau như trước
giải thích.
Nếu giải thích như thế
thì rất hợp với thuyết cõi Dục không có vô biểu
sinh khởi ngoài biểu ở văn trước.
Lược thuật hai giải thích nếu được phân tích chi li thì cũng giống như phần nói về mười thứ đắc giới đã
nói ở trước.

Hỏi: Vì số
lượng biểu giống như vô biểu nên nói là có đủ cả
hai hay vì đen chắn có
biểu nên nói là có đủ cả hai?
Giải thích:
Như khi thọ đại giới dựa vào bảy biểu nghiệp để
phát khởi bảy nghiệp vô
biểu. Không làm điều lành đáng làm vốn rất nhỏ nhiệm nên khó rõ biết; tuy có ngữ biểu nhưng chẳng làm cho người khác nghe được, cũng như người thì không nghe được tiếng nói của quỷ v.v… Đã nói có đủ cả hai thì biết rằng biểu nghiệp và vô biểu nghiệp
có số lượng bằng nhau.
Trường hợp thọ đại giới đã như vậy thì khi thọ
các giới khác cũng như vậy.

Lại giải thích: Nếu yết ma thọ giới thì nương vào ba biểu
nghiệp của thân để phát
khởi ba nghiệp vô biểu của thân đồng thời phát
khởi bốn nghiệp vô biểu
của ngữ. Nếu có ngữ biểu vì sao không nghe thấy. Đã không nghe thấy thì biết không có bốn biểu nghiệp của ngữ.
Nếu là trường hợp ba quy y
thọ giới cụ túc thì đều nương vào bốn biểu nghiệp của ngữ để phát khởi bốn vô biểu của ngữ đồng thời phát khởi ba vô biểu của thân vì nương theo lời của
Sư mà phát giới. Bảy chi vô biểu
tuy phát khởi lẫn nhau
cđen chắn đều phải nương vào biểu nghiệp để sinh khởi, nên nói rằng đều có đủ cả hai mà không nói rằng mỗi thứ
biểu đều sinh khởi
riêng. Đối với ba quy y thọ giới như cận sự, v.v… chỉ
có một ngữ biểu mà
phát khởi bốn vô biểu.

Lại giải thích: Nếu yết ma thọ giới thì giống như giải
thích thứ hai. Nếu ba quy thọ giới thì do nói ra lời nên có bốn ngữ biểu và do thân cung kính nên phát ba thân biểu. Bảy chi nghiệp biểu phát bảy
chi nghiệp vô biểu. Ba quy
thọ giới như cận sự, v.v… đều có đủ bốn
biểu và bốn vô biểu.
“Tónh lự vô lậu” cho đến “mà được
sinh” là giải thích câu
tụng thứ tư: Định sinh
vô biểu không nương vào biểu để khởi vì nương tâm mà sinh.

“Gia hạnh, hậu khởi như căn bổn phải không là thứ hai, dựa vào trước
sau
để nói. Hỏi: Gia hạnh và hậu khởi có biểu và vô biểu
như nghiệp đạo căn bổn hay không?

“Không có” là đáp. “Vì sao” là gạn lại.

“Tụng chép” cho đến “hậu khởi trái với ở đây.” Hai câu tụng
đầu nói vê gia hạnh;
câu tụng cuối nói về hậu khởi.

<章>Làm sao mới thành gia hạnh:</章>

“Luận chép” cho đến khác với đây thì không: Chỉ khởi ý địa
không thành gia hạnh; khi đã khởi thân ngữ mới thành gia hạnh; vì thế đối với

gia hạnh sẽ
có biểu nghiệp, văn còn lại rất dễ hiểu.
“Đối với nghóa này” cho đến “vị hậu khởi chăng” là hỏi: Đối với
ý nghóa này của nghiệp
đạo làm thế nào để kiến lập ba gai đoạn riêng?

<章>Nói về ba giai đoạn của sát sanh:</章>

“Lại trong bất thiện” cho đến “sát sinh hậu khởi” là đáp, nói về ba giai đoạn
của sát; gia hạnh là tiền giai hạnh; quả mãn là
sát
sanh
rốt ráo, văn còn lại rất dễ hiểu.

“Sáu nghiệp đạo” còn lại cho đến “y theo lệ nên nói” là giải
thích về loại; phần như
luận luận Chánh Lý có nói rộng.

“Tham sân tà
kiến” cho đến “hậu khởi khác nhau.” Khởi khinh tham chỉ là độc đầu;
khinh tham, sân, v.v… chẳng phải gia hạnh,
hậu khởi thuộc nghiệp
đạo. Nếu từ căn bổn khởi mới là nghiệp đạo.
Luận Chánh Lý quyển 41 có
hai thuyết, thuyết đầu đồng với luận này, thuyết còn lại cho rằng: Nếu nói như vậy cũng có đủ ba phần vì bất thiện tư có thể trước
sau giúp
sức cho tham
sân v.v…
Giải thích: Bất cộng vô
minh, bốn kiến, nghi, mạn
v.v… Tương ưng bất thiện tư làm gia hạnh và hậu khởi cho tham
sân và tà kiến.
Luận Chánh Lý cũng có
thuyết này.
Luận Bà-sa quyển 113 chép:
Ngoài ra tham, dục, sân nhuế, tà kiến thuộc
ba nghiệp đạo của ý.
Khởi là căn bổn mà không có gia hạnh và hậu khởi. Có thuyết cho rằng cũng có gia hạnh và hậu khởi là chỉ cho bất thiện tư. Luận này lấy giải thích đầu là
nghóa đúng; luận
Chánh Lý cho giải
thích sau là
nghóa đúng.
Luận Bà-sa thì không có lời bình vì vấn đề này
hoàn toàn tùy thuộc ý
riêng của các Luận sư.

<章>Thời gian thành tựu nghiệp đạo:</章>

“Trong đây nên nói,” cho đến “là sau khi chết phải không?”
Là hỏi về thời gian
thành tựu nghiệp đạo.

“Nếu thế thì có lỗi gì” là đáp.

“Hai lỗi câu
hữu” cho đến “nghiệp đạo căn bổn.” Nếu người
bị giết đang trụ ở gia đoạn tử hữu thì người
sát sinh thành tựu nghiệp
đạo vào ngay lúc đó,
tức khi kẻ giết gặp phải duyên chết qua đời cùng
lúc với kẻ bị giết thì
nghiệp đạo thành tựu. Tuy nhiên tông này không thừa nhận qua đời cùng lúc thành nghiệp đạo vì thế ở phần dưới luận
này có chép: Nếu kẻ
giết và kẻ bị giết qua đời cùng lúc hoặc bị chết
trước đó thì chắc chắn
không đắc nghiệp đạo căn bổn. Nếu ngay sau khi
kẻ bị giết chết và kẻ
giết thành tựu nghiệp đạo vào sát-na đầu tiên thì lẽ ra không nên giải thích về nghiệp đạo giống như trên. Tùy theo
biểu nghiệp lúc kẻ kia
qua đời mà, biểu và vô biểu vào sát-na này chính
là nghiệp đạo sát sinh căn bổn.

“Lại nên trái hại” cho đến “căn bổn chưa dứt:” Nếu nói chết
rồi mới thành nghiệp
đạo thì trái với giải thích của Tỳ-bà-sa về vấn đề
gia hạnh chưa chấm dứt
của luận này. Luận Phát trí chép.

Hỏi: Có trường hợp nào đã hại chúng sinh, đã giết chúng
sinh
mà chưa chấm dứt không?

Đáp: Có. Như
trường hợp đã cắt đứt mạng sống nhưng gia hạnh vẫn chưa chấm dứt.” Các luận
sư
Tỳ-bà-sa giải thích đoạn văn
trên như sau: Ở đây gọi giai đoạn hậu khởi nghiệp đạo là gia hạnh, như
trong trường hợp giết chết kẻ thù nhưng vì nghó là chưa chết nên
còn đánh thêm. Nếu nói chết rồi mới thành nghiệp đạo thì tại
sao các
Luận sư Tỳ-bà-sa lại giải thích rằng ở giai đoạn hậu khởi đã gọi là gia hạnh.
Lẽ ra phải nói là ở
giai đoạn căn bổn đã gọi là Gia hạnh vì vốn thừa
nhận sau khi chết rồi căn
bổn vẫn chưa chấm dứt.

<章>Thế nào gọi là không lỗi:</章>

Trong đây nói
thế nào gọi là không lỗi là lời bình của Luận
chủ: Nếu không có sai
lầm nào thì ở đây lẽ ra nên nói là giải thích văn luận này.

“Trong đây nói thế nào gọi là không lỗi” là hỏi.

“Nghóa là đối với căn bổn nói là âm thanh gia hạnh”: là
luận chủ trả lời: Nghóa là đối với căn bổn đã nói là gia hạnh; giải thích văn
nghóa của luận này là
không sai lầm vì bổn tông vốn thừa nhận chết rồi
mới thành nghiệp đạo
nhưng ở trên lại nói ngay lúc chết mới thành nghiệp đạo; tức đối với việc quá khứ mà nói là hiện tại, hoặc đối với
nhân gia hạnh lại giả
đặt tên gọi của nghiệp đạo quả. Vì thế luận
Chánh Lý chép: Chắc chắn phải
là khi chết thì nghiệp đạo mới thành nhưng phần văn trên nói khi chết chung là đối với việc đã qua mà lại nói là hiện
tại. Như có vị vua “đã
đến” từ xa nhưng lại hỏi nay từ “đến”; hoặc có
thể đối với nhân nhưng
giả nói là quả. (Trên đây là văn luận.)

Hỏi: Vì sao
chết rồi mới thành nghiệp đạo?

Giải thích: Thông thường khi nói về
sát
sinh thì đều là ý nói
khiến cho mạng sống không
còn nối tiếp, vì thế khi không còn nối tiếp
mới thành tựu nghiệp
đạo. Hiện tại mạng vẫn còn thì làm sao thành
nghiệp đạo được?. Ý
luận Chánh Lý giống như giải thích này, nhưng lại
chống chế các luận sư
Tỳ-bà-sa giải thích luận này khi cho rằng không phải căn bổn và hậu khởi đối với kẻ
sau khi bị chết lại có hậu
sinh đều được gọi là
sát
sinh hậu khởi? Vì thế cho nên tin rằng giải thích của
Tỳ-bà-sa là hợp lý
nhất đối với luận này. Các luận sư Câu-xá đã chỉ trích:
Nếu chống chế như vậy thì cũng không có gì trái, tuy nhiên hai chữ “Hậu
khởi” không được rõ ràng.

“Nếu thế thì lúc ấy” cho đến “nghiệp đạo căn bổn” là
câu hỏi từ ngoài: Chết rồi mới thành
nghiệp đạo, tức lúc đó không có mạng
thì biểu nghiệp này làm
sao có thể thành nghiệp đạo căn bổn?

“Vì sao bất thành” là người ngoài trách trở lại.

<章>Nói biểu thì phải có tác dụng:</章>

Vì không có công dụng: là người ngoài trả lời: Thông thường
khi nói biểu thì phải có
tác dụng. Mạng đã không có thì biểu vô dụng lẽ
ra không thể thành nghiệp đạo.

“Vô biểu ở đây” cho đến “nghiệp đạo căn bổn” là luận chủ
trách lại, là nói thành
nghiệp đạo, lúc căn bổn này thành thì vô biểu có
tác dụng gì không? Cho
nên nghiệp đạo thành chẳng phải do tác dụng mà một là do gia hạnh làm ra các việc
sát
sanh v.v… và hai là lúc quả
mãn, sát
sinh rốt ráo. Lúc đó có công năng làm nhân đẳng khởi tư và biểu,
vô biểu đều thành
nghiệp đạo. Vì thế luận Bà-sa chép: Đắc tội sát
sinh do hai duyên là khởi gia hạnh và quả rốt ráo. Nếu khởi quả gia hạnh không rốt ráo hoặc quả rốt ráo mà không khởi gia hạnh thì không phạm
tội. Nếu khởi gia hạnh
và quả đã rốt ráo mới thành tội sát.

<章>Mười nghiệp đạo xoay vần làm gia hạnh, hậu khởi:</章>

“Lại các nghiệp đạo” cho đến “nên biết như thế”: Đây là
nói mười nghiệp đạo
xoay vần làm gia hạnh, hậu khởi, lời văn rất dễ
hiểu. “Tham v.v… không nên” cho đến chưa làm việc:
là Luận chủ nêu

chấp của các
luận sư khác để hỏi: Thông thường khi luận về gia hạnh thì phải có
sự giúp
sức của việc cầm đao, v.v… làm việc giết hại.
Tham, v.v… không thể làm gia hạnh. Không có trường hợp chỉ có tâm khởi không có thân ngữ mà gia hạnh có thể thành tựu. Lúc chỉ có khởi tâm
thì chưa tạo ra gia hạnh
cho nên mới nói tham, v.v… chẳng phải gia hạnh, nên luận
Chánh Lý quyển 41 chép: Có thuyết khác cho rằng tham, v.v… không thể làm gia hạnh.
Không có trường hợp chỉ có tâm khởi gia hạnh liền thành tựu, mà chưa làm gì cả.
Nói như thế:
Là tuy tham, v.v… không có tánh chất làm ra các việc nhưng khi
sinh khởi do duyên cảnh thì
chẳng phải không có lực
dụng. Do có lực dụng nên được gọi là gia hạnh, và làm phương tiện dẫn
sinh các
nghiệp đạo.
Luận Chánh Lý cho thuyết
sau là nghóa đúng; luận
này dùng chủ trương trước để hỏi, tức cho là nghóa đúng. Ý của các luận
sư có khác nhau: Không cho là gia hạnh là y theo không có lực dụng gần; vẫn cho là gia hạnh vì có lực dụng xa.

“Lại trong kinh nói,” cho đến hỏi việc khác cũng thế: dưới đây
là thứ hai: Y theo ba căn để nói, gồm:

Giải thích gia hạnh ác.

Giải thích ba giai đoạn sinh thiện.

Nghiệp đạo rốt ráo.

Đây là nói
về gia hạnh ác; y theo khế kinh để nêu ra câu hỏi: Ở đây nên nói vì những tánh chất nào mà
sát
sinh được gọi là
sinh khởi
từ tham? Các câu hỏi
còn lại cũng giống như vậy. Đây là hỏi chung.

“Chẳng phải các nghiệp đạo” cho đến khác với kia là đáp:
chẳng phải lúc các
nghiệp đạo căn bổn thành thì tất cả đều do ba căn rốt
ráo. Thật ra gia hạnh
trước đó không giống với căn bổn.

“Vì sao khác nhau” là gạn lại về gia hạnh và ba căn khác
nhau mà chưa hỏi về căn bổn.

“Tụng chép” cho đến “ba căn như tham v.v… sinh” là tụng đáp.
“Luận chép” cho đến “nên nói như thế”: là giải thích câu tụng đầu: Bảy gia hạnh nghiệp đạo bất thiện lúc
sinh khởi đều do ba căn bất thiện vì nương vào nhân đẳng khởi từ trước. Trong khế kinh Phật có
nói từ ba căn sinh.

<章>Bốn gia hạnh:</章>

“Gia hạnh
Sát sinh” cho đến “đều từ
si khởi” là nói
sát gia hạnh
từ ba căn sinh. Ba-thích-tư là chỉ cho nước
Ba-thích-tư, xưa gọi nhầm là
Ba tư. Tà kiến tương ưng với si. Chỉ vì tà kiến
mới giết hại chúng
sinh
nên loại gia hạnh sát sanh này gọi là si khởi. Văn
còn lại rất dễ hiểu.

Gia hạnh trộm cắp cho đến “gia hạnh khởi sát” là nói gia hạnh đạo từ ba
căn sinh. Tức tùy theo càiminh cấn mà khởi gia hạnh trôïm
cắp; hoặc vì lợi riêng mà muốn trộm cắp tài vật
của người khác để có
được nhiều. Lại giải thích: Thọ tài vật của
người gọi là lợi riêng hoặc
muốn người khác cung kính. Lại giải thích: Muốn
trộm cắp tài vật chia cho người khác để mong họ cung kính, hoặc vì muốn tăng thêm danh
dự. Lại giải thích: Muốn trộm cắp tài vật chia cho
người khác để mong họ khen mình.
Các trường hợp như vậy đều gọi là từ tham dẫn khởi
gia hạnh trộm cắp. Tà kiến gọi là do si sinh được
giải thích giống như
trường hợp sát sinh ở trên, văn còn lại rất dễ hiểu.

“Gia hạnh Tà dâm” cho đến “từ si sinh ra”: là nói gia hạnh tà
dâm từ ba căn sinh. Hoặc vì cầu tài, hoặc vì tiếng
tăm, hoặc vì quan vị,
hoặc cung kính, hoặc vì cứu giúp tự thân, hoặc vì
cứu giúp người khác cho nên đối với tài vật, thế lực,
sự cao cả, vợ đẹp, con cái của người
muốn hành tà dâm, từ tâm tham đắm khởi dâm gia
hạnh. Văn còn
lại rất dễ hiểu.

Lời luống dối v.v… cho đến “gia hạnh từ
si sinh”: là nói gia hạnh

thuộc bốn
nghiệp đạo từ ba căn sinh. Gia hạnh thuộc bốn nghiệp
đạo từ tham sân sinh
khởi giống như các trường hợp trước. Luận Chánh
Lý chép: lời luống dối,
v.v… từ tham sinh, như khi vì tài vật, sự cung kính, danh dự để tô đắp cho bản thân mình thì liền khởi bốn gia hạnh.
Từ sân sinh như vì giết kẻ thù nên phát tâm
sân nhuế,
sanh ra bốn gia
hạnh. [Trên đây là văn luận. Có giải thích riêng cho rằng bốn ngữ nghiệp
đạo từ si sinh, như ngoại
đạo thuyết nếu có người hoặc vì cười vui, hoặc vì gã con, hoặc vì lấy vợ, hoặc gặp dâm nữ, hoặc gặp vua, hoặc vì
cứu mạng, hoặc vì cứu
tài mà nói lời luống dối đều không có tội. Lại do
tà kiến mà nói lời
dối gạt, nói lời chia rẽ, nói lời tục tỉu, nói lời trây trét, nên biết rằng gia hạnh của tất cả các trường hợp trên đều từ
si
sinh
khởi. Giải thích tà kiến
gọi là si sinh cũng giống như trước. Ngoài ra,
Vệ-đà, Hán dịch là
Minh, xưa dịch nhầm là Vi-đà, tức bốn bộ luận
Vệ-đà và các tà luận khác của ngoại đạo thường được học tập truyền thọ đều
cho rằng không có tội.
Tất cả các trường hợp này đều là gia hạnh thuộc lời nói trây trét,
sinh khởi
từ si. Trên đây là nói tất cả gia hạnh của
bảy nghiệp đạo bất
thiện từ ba căn sinh khởi.

<章>Hỏi đáp về ba căn:</章>

“Ba thứ như Tham, sân v.v…” cho đến “từ tham v.v… sinh ra”: là giải thích câu hỏi thuộc hai câu tụng cuối:
Bảy nghiệp đạo ở trên có
gia hạnh nên có thể nói
các gia hạnh từ ba căn sinh, nhưng tham, sân và tà
kiến không có gia hạnh thì làm sao có thể nói là
từ ba căn sinh?
“Vì từ ba căn” cho đến từ ba cũng thế là trả lời:
Vì tham, sân và
tà kiến từ ba căn vô
gián sinh nên có thể nói gia hạnh của tham sân si
từ ba căn sinh, hoặc vô
gián sinh, hoặc tương ưng sinh. Lại giải thích:
Có thể nói rằng gia hạnh
của tham sân và tà kiến từ ba căn sinh. Gia hạnh chính là tham,
sân
và si.
Từ “vị hoặc” dưới đây là giải thích riêng
ba căn sinh ba nghiệp đạo,
văn rất dễ hiểu. Vì thế luận Chánh Lý
quyển 41 chép: Gia hạnh của tham, v.v… tại
sao lại
sinh từ ba căn? Vì từ ba căn vô gián
sinh khởi. Tức từ ba bất gốc lành như tham, v.v… đều có thể
sinh khởi ba nghiệp đạo không gián đoạn. Thế nên mới biết rằng từ tham
sân
si vô gián tương ưng
sinh ba gia hạnh. Dựa vào ý nghóa vô
gián nên biết rằng cũng
sinh các nghiệp đạo. (Trên đây là văn luận).

Hỏi: Căn bất
thiện Si khác với ba nghiệp đạo sau nên có thể
làm gia hạnh, nhưng căn
bất thiện tham sân lại tương đồng với nghiệp
đạo tham sân thì làm sao
có thể làm gia hạnh?

Giải thích: Ý nghóa
sai khác của căn và đạo hoặc ẩn hoặc hiển mà làm
sáng tỏ cho nhau. Ở niệm trước hiển căn thì ẩn đạo; ở niệm
sau
hiển đạo thì ẩn căn cho nên vẫn có thể nói rằng căn là gia
hạnh của đạo.

<章>Ba giai đoạn của thiện:</章>

“Đã nói bất thiện” cho đến
“cùng tương ưng” là thứ hai nói về ba giai đoạn của thiện; ở đây nói ba giai đoạn thuộc thiện đều là pháp đẳng khởi của ba gốc lành. Thuận với thiện pháp nên ba pháp
đều sinh;
phần lớn đều trái với
pháp ác nên tham sân không khởi.

“Ba giai đoạn
của tham này tướng trạng thế nào” là hỏi.
“Nghóa là xa lìa trước” cho đến “đều gọi là hậu khởi” là
đáp: Nghiệp đạo
Thiện thuộc chỉ thiện, lìa bỏ ba pháp bất thiện ở trên thì thành ba nghiệp đạo thiện.
Từ “lại như” trở xuống là nói riêng về
ba giai đoạn này. Thân
giáo, tiếng phạm là hòa thượng. Từ giai đoạn này về
sau cho đến nói về bốn y tức thường khất thực, ngồi dưới gốc
cây, mặc y phấn tảo,
uống thuốc khí dược và các việc khác đều giống
như trước đó. Từ niệm thứ hai của nghiệp đạo căn bổn trở đi nối tiếp tùy chuyển tạo ra các
biểu nghiệp, nối tiếp
tùy chuyển, khởi nghiệp
vô biểu đều được gọi
là hậu khởi. Văn còn lại rất dễ hiểu.

<章>Nói về nghiệp đạo rốt ráo:</章>

“Như trước đã nói” cho đến “thế nào là nghiệp đạo”:
dưới đây là thứ hai nói về nghiệp đạo
rốt ráo. Hỏi: Như trước đây có nói chẳng
phải tất cả các nghiệp
đạo đều do ba căn rốt ráo thành tựu nghiệp đạo
căn rốt ráo nào và
nghiệp đạo gì?

“Tụng chép” cho đến chấp nhận các thứ còn lại do ba: văn
tụng gồm có bốn tiết
nói về nghiệp đạo rốt ráo. Hai câu tụng đầu là tiết
thứ nhất, hai câu kế là
tiết thứ hai, một câu tiếp theo là tiết thứ ba và câu tụng cuối là tiết thứ tư. Nói các thứ còn lại là chỉ cho các nghiệp đạo
còn lại của bảy nghiệp
đạo trên; tức là lời cuống dối, lời chia rẽ và
lời tạp uế. Nói rốt ráo là chỉ cho
sự
thành xong,
sự kết thúc.
Tức nghiệp đạo
ác do ba căn này mà được
hoàn tất, nên không giống với ba căn gia hạnh. Hỏi:
Ở đây nói rốt ráo là y theo nhân đẳng khởi hay
sát-na đẳng
khởi?

Giải thích: Ở đây y theo nhân đẳng khởi gần, vì có tánh chất quyết
định mà chẳng phải
sát-na đẳng khởi vì tánh vốn bất định.
Như sai người giết, v.v… là
sát-na đẳng khởi, tức vì có cả ba tánh tâm
không quyết định nên chẳng phải rốt ráo kia. Nếu là nhân đẳng khởi thì tâm
có tánh quyết định, vì
quyết định nên mới tùy theo loại rốt ráo này.

Lại giải thích: Ở đây y theo
sát-na đẳng khởi, chứ chẳng phải nhân đẳng khởi.
Như tham, sân, v.v… chính là
sát-na đẳng khởi; các
pháp các y theo đây nên biết. Đồng thời cũng y theo
sát-na đẳng khởi
vì bất gốc lành tham, sân
cùng với nghiệp đạo tham sân đồng một
sát-na. Tuy không có tự
thể riêng nhưng căn và đạo có ý nghóa khác nhau nên mới nói là căn rốt ráo
nghiệp đạo.
Sáu nghiệp đạo ác như
sai người
giết v.v… Hoặc có khi tự
sát rồi mới chết, v.v… là sát-na đẳng khởi cũng có cả các tâm khác để làm thành rốt ráo. Đoạn văn này chỉ nói theo
trường hợp tự tác.

Lại giải thích: Bao gồm cả nhân đẳng khởi và sát-na đẳng khởi. Nếu là
sáu nghiệp đạo ác như
sai người đi giết, v.v… hoặc có khi tự
làm sau đó mới chết,
v.v… thì chỉ do nhân đẳng khởi gần mà ba căn rốt ráo chẳng phải
sát-na đẳng khởi vì
sát-na đẳng khởi có tâm bất định
có thể khởi các tâm
khác. Chẳng phải do các tâm khác mà rốt ráo. Nếu là tham
sân và tà kiến thì chỉ do
sát-na đẳng khởi mà ba căn thành rốt
ráo chứ chẳng phải nhân
đẳng khởi. Nếu là bảy nghiệp đạo ác như tự giết, v.v… thì có đủ hai loại, hoặc nhân đẳng khởi hoặc
sát-na đẳng
khởi. Trong số ba giải
thích trên thì giải thích đầu phi lý vì tham, v.v…
chắc chắn do sát-na đẳng
khởi, hai giải thích sau đều có thể nghóa đúng.

<章>Bài tụng và văn xuôi:</章>

“Luận chép” cho đến “ba thứ này thành.” Phần bài tụng có bốn tiết văn giải th1ich cũng có bốn; văn rất dễ hiểu.
Luận Chánh Lý quyển 41 chép: Nghiệp đạo
tham sân chính là tham sân căn, vì sao nói là do tham
sân rốt ráo. Như khi nghiệp đạo tà hạnh ở cõi
Dục sinh khởi
thì chắc chắn có tham căn
làm rốt ráo chứ không phải lúc hai nghiệp
đạo tham sân sinh khởi
lại có tham sân riêng làm rốt ráo. Vì thế nên nói là ba
pháp tham, sân, v.v… đều do
si căn rốt ráo. Chẳng thể không có
si
mà ba pháp này sinh khởi
được. Về vấn đề này có giải thích khác cho
rằng pháp này là do loại
rốt ráo này vì lúc tự thể sinh thì đó chính là nghiệp đạo.
Trường hợp này vì đã cạn lý nên mới giải thích như thế.
Thật ra ngay khi đang tham, v.v…
hiện tiền thì nghiệp có si căn làm rốt ráo,
tại sao không thừa nhận là chấp lấy tự thể? Tuy có thuyết này nhưng
không thừa nhận, không
nên cho rằng tất cả các nghiệp đạo đều do si rốt ráo chỉ vì lúc các nghiệp đạo thành thì chắc chắn
có si. Không có lỗi như
thế vì sát, đạo, v.v…
tuy đều có si nhưng sân và tham lại mạnh hơn. Hỏi: Nếu vậy tà kiến lẽ ra không phải do
si vì
si câu hữu với
tà kiến thì không mạnh. Đáp:
Không đúng. Có tà kiến khởi thì
si mạnh hơn vì lúc đó
không có các căn bất
thiện khác và vì không phải thể của tà kiến là bất
gốc lành. Cho nên thuyết
căn có si câu hữu hợp lý hơn.

Hỏi: Nếu vậy
thì tham, v.v… lẽ ra không thể do si vì tham và
sân là căn và mạnh mẽ
hơn trong lúc si đi kèm lại yếu kém cho nên
không thể nói các nghiệp
đạo tham sân là do si rốt ráo.
Đáp: Nếu y
theo năng rốt ráo thì lúc đó si mạnh lại không có
các căn rốt ráo khác.
Tự thể của tham, v.v… không có công năng giúp
sức đối với chính mình làm
sao có thể nói là tự làm cho chính mình
hoàn mãn. Vì thế nói si
rốt ráo không có gì phi lý. Lại có các giải thích
khác về vấn đề này: Các pháp cùng có một quả
với tham sân đều có thể tùy vào
sự mạnh mẽ mà gọi là
tham sân, vì các pháp này
sinh cùng
lúc với tham sân và
cũng có thể nói các pháp này là rốt ráo tham sân.
Đối với giải thích này
cũng có gạn hỏi, nhưng vì sợ văn rườm rà nên không nói.

Giải thích: Luận Chánh Lý gồm có ba thuyết.
Thuyết thứ nhất
cho rằng nghiệp đạo tham
sân do tương ưng si rốt ráo. Thuyết thứ hai
cho rằng tham do tham rốt
ráo, sân do sân rốt ráo. Thuyết thứ ba cho
rằng nghiệp đạo tham
sân tương ưng câu hữu các pháp, rốt ráo. Vì tương
ưng và câu hữu với
tham sân nên cũng gọi là tham sân. Luận Chánh Lý
có ý chọn thuyết thứ nhất. Hỏi: Nếu chọn thuyết thứ nhất vì
sao tụng
nói sát, thô ngữ,
sân nhuế rốt ráo đều
do sân. Đạo, tà dâm và tham đều do tham rốt ráo.
Y theo văn tụng này sân
do sân rốt ráo, tham dựa vào tham rốt ráo vì
sao lại nói nghiệp đạo
tham sân do si rốt ráo?

Giải thích: Nói tham
sân tức cũng có ý chỉ cho
si vì trong các pháp tương ưng hẳn
có si. Nếu là
sát
sanh và thô ngữ thì do
sân
si rốt ráo; nếu là
sân tức do
si rốt ráo; nếu là đạo, tà hạnh thì do tham
si rốt ráo, nếu
là tham thì do si rốt ráo
vì thế không trái nhau. Nên biết rằng trong
mười nghiệp đạo thì
tham, sân và tà kiến do si rốt ráo; sát và thô ngữ do
sân, si rốt ráo; đạo và
tà hạnh do tham, si rốt ráo; luống dối, chia rẽ, lời
tạp uế đều có thể do ba căn rốt ráo.

Lại giải thích: Luận Chánh Lý có giải thích riêng; văn tụng có ý giống với thuyết thứ hai. Nếu giải thích như vậy thì không cần phải
giải thích chung.

Hỏi: Nghiệp đạo Thiện rốt ráo vì sao không nói?

Giải thích: Ở trước có nói thiện đối với ba giai đoạn đều do ba gốc lành
sinh khởi, tức đã có ý cho rằng ba căn đều có công năng rốt
ráo nên không cần nói
nữa. Lại giải thích: Tuy cũng đều do ba căn rốt ráo, trong đó chẳng phải không có thế dụng mạnh hơn. Đối chiếu với
các pháp ác để biết.

<章>Nói về y xứ của nghiệp đạo:</章>

“Các nghiệp đạo ác” cho đến “bốn xứ sinh ra” là thứ ba nói về
y xứ của nghiệp đạo.
Như ở trước nói một hàng rưỡi tụng bốn tiết
nghiệp đạo, ba ba một ba,
tùy theo thứ lớp, đối với bốn chỗ như hữu tình,
v.v… mà sanh. Đây là
nêu chung ý bài tụng.

Giải thích 1:

“Nghóa là ba
thứ như sát sanh v.v… do hữu tình mà khởi” là
giải thích sự sinh khởi
từ xứ của hữu tình, tức thuộc tiết thứ nhất: Ba thứ sát sinh, thô ngữ,
sân nhuế đều khởi từ hữu tình xứ. Tuy thô ngữ và
sân nhuế cũng có khởi từ phi tình xứ nhưng vì quá nhẹ nên không
thành nghiệp đạo.

Hỏi: Vì sao
lại nói ba thứ như sát sanh, v.v… khởi từ hữu tình
xứ mà không nói là từ
chúng cụ, danh sắc, danh, v.v… khởi?

Giải thích: Vì
giết hữu tình, chửi mắng hữu tình, sân hận hữu tình có tình quá mạnh nên thuộc hữu tình xứ khởi. Ba thứ như
sát sanh, v.v… chỉ xảy ra ở hữu tình trong lúc chúng cụ và danh
sắc gồm cả phi
tình nên không nói là
thuộc chúng cụ xứ danh sắc khởi. Sát sanh, v.v… có
ở tất cả chúng hữu
tình; ba thứ như danh, v.v… tuy thuộc hữu tình
nhưng chẳng phải thuộc tất cả cho nên không nói thuộc các xứ
như danh, v.v… khởi.

Lại giải thích: Danh, v.v… chẳng có công năng giết mà chỉ
xâm phạm người khác vì
có ý mạ lî người khác thì ngữ có công năng mạ
lî hữu tình, chứ chẳng phải mạ lî danh v.v… Có ý
sân hận hữu tình chứ chẳng phải
sân hận danh v.v… Cho dù có người
sân hận mạ lî danh, v.v… thì thuộc hữu tình cũng không nói là khởi từ các xứ như danh
v.v… Tuy thô ngữ khởi
cũng nương vào danh, v.v… nhưng cũng giống của ba
pháp như luống dối, v.v… nương vào sở y tốt đẹp
của cảnh cho nên
chỉ nói theo cảnh để nói
mà không nói theo y.

Lại giải thích: Lúc thô ngữ khởi thì tuy nương vào danh, v.v… nhưng vì
sợ có người cho rằng nương vào ngoại pháp nên nói là
hữu tình; lại phát thô
ngữ không dựa vào xảo ngôn, vì thế luận Hiển
Tông quyển 22 chép: Thô ngữ tuy dựa
vào danh, thân, v.v… để khởi nhưng
sợ hiểu lầm chỉ dựa vào ngoại pháp thì nghiệp đạo này cũng có thể
thành, cho nên phải nói
là chỉ dựa vào hữu tình xứ để khởi.

Lại giải thích: Dối gạt, v.v… khởi phải dựa vào danh, v.v… nhưng thô ngữ khởi không dựa vào danh. Vì thế luận
Chánh Lý quyển 1 chép: Ngữ biểu nghiệp này có hai loại là y danh khởi và bất đãi danh
khởi. Theo văn luận này
thì biết rằng lời thô ác không nương danh, v.v… và

vì bất định
nên không nói thô ngữ nương vào danh v.v… để khởi.

Giải thích 2:

“Ba thứ như trộm cắp v.v… xứ chúng cụ khởi” là giải thích về
sự sinh khởi từ xứ
chúng cụ, là tiết thứ hai: trộm cắp, tà hạnh và tham
đều sinh khởi từ xứ
chúng cụ. Dù tình hay phi tình đều là vật thọ dụng
của người khác, nên
gọi là chúng cụ. Nếu trộm cắp thì sinh khởi từ cả tình và phi tình xứ. Như trộm cắp vật nuôi, v.v… thì từ hữu tình xứ khởi;
nếu trộm cắp vàng bạc,
v.v… tức từ phi tình xứ khởi. Nếu là tà hạnh thì chỉ khởi ở hữu tình xứ; nếu là tham thì có cả xứ tình và phi tình.
Cả hai trường hợp đều gây ra tội nặng nên gọi là
nghiệp đạo. Tuy nhiên ở
phần sau của luận này khi nói người ác tham muốn tài vật của người khác thì chỉ y theo phi tình; đúng lý ra cũng phải có cả hữu tình; không giống
như sân nhuế chỉ có xứ
hữu tình mà được gọi là Nghiệp đạo.

Hỏi: Vì sao ba
nghiệp như trộm cắp, v.v… được gọi là khởi từ
xứ chúng cụ mà không
nói là từ các xứ hữu tình, danh sắc, v.v…?

Giải thích: Trộm cắp vật, v.v… của người, tà dâm với vợ con, v.v… của người đều là thọ dụng đồ của người khác nên thuộc xứ chúng
cụ khởi. Hai nghiệp trộm
cắp và tham đều có cả phi tình xứ. Không nói từ
hữu tình xư khởi là vì tà hạnh tuy chỉ có ở hữu
tình nhưng ý nghóa của chúng cụ mạnh hơn nên chỉ nêu tên của loại
xứ này. Lại, đối với ba
thứ như trộm cắp, v.v…
nếu y theo nghóa ngăn dứt tội lỗi thìg đều phải
đợi có hữu tình. Chúng
cụ mạnh hơn nên được đặt tên; trộm cắp, v.v…
chỉ khởi từ xứ chúng
cụ. Danh sắc không phải chúng cụ; không nói khởi
từ danh xứ.
Trộm cắp, v.v… lại khởi từ chúng cụ trong lúc danh thân,
v.v… có thể tánh không
thuộc khí cụ, cho nên không nói khởi từ các xứ
như danh, v.v…

Giải thích 3:

“Chỉ có tà kiến một gọi là
sắc xứ khởi” là giải thích về
sự
sinh khởi từ xứ danh
sắc, tức là tiết ba. Sắc uẩn thuộc về sắc, bốn uẩn còn lại thuộc về danh.
Tà kiến tuy cũng có công năng duyên theo trạch diệt nhưng ở đây chỉ nói theo các trường hợp duyên pháp hữu vi.
Lại giải thích: Sắc uẩn thuộc
sắc, bốn uẩn còn lại và trạch diệt thuộc danh.
Tà kiến chẳng duyên hư
không, chẳng phải pháp trạch diệt cho nên ở đây không nói thuộc về danh.
Nói “chẳng phải
sắc pháp đều được gọi là Danh” vì luận
Bà-sa chép: Các pháp có hai phần là
sắc và
phi sắc.
Danh thuộc về phi sắc nên
gọi chung phi sắc là Danh.

Hỏi: Vì sao
nói tà kiến khởi từ danh săc xứ mà không nói từ
các xứ hữu tình, chúng
cụ, danh, v.v…?
Giải thích:
Tà kiến bác bỏ nhân quả; danh sắc bao gồm cả
nhân và quả; nhân quả lại thuộc về bốn đế. Nói danh
sắc tức bào gồm
cả nhân quả nên mới
nói là khởi từ xứ danh sắc. Tà kiến cũng bác bỏ phi tình nên không nói là khởi từ hữu tình xứ; tà kiến cũng bác bỏ
chẳng phải chúng cụ nên
không nói khởi từ xứ chúng cụ; cũng bác bỏ không phải là danh, v.v… nên không nói khởi từ các xứ như danh, v.v…
lại bác bỏ danh sắc, hữu
tình, chíng cụ, danh, v.v… nên không nói riêng là
nương theo ba thứ này.

Giải thích 4:

“Lời luống đối v.v… ba danh thân đẳng xứ khởi”: là giải thích
sự sinh khởi từ các xứ như danh thân, v.v… tức là tiết thứ tư: Lời luống
dối, lời chia rẽ, lời
trây trúa khởi ở các xứ danh thân, cú thân và văn thân.

Hỏi: Vì sao
nói ba thứ luống dối, v.v… khởi từ các xứ danh,
v.v… mà không nói khởi
từ các xứ hữu tình, chúng cụ và danh sắc?

Giải thích: Ba thứ như luống dối là
hành cuống, v.v… xảo
ngôn phải nương vào danh
v.v… Danh, v.v… là sở y thân cận của ngữ vì
có tánh chất mạnh mẽ
cho nên mới nói khởi từ các xứ như danh v.v…
Ba thứ luống dối, v.v…
tuy cũng nương vào các xứ hữu tình, chúng cụ
và danh sắc để khởi
nhưng chẳng phải sở y gần, không có tánh chất mạnh
mẽ cho nên không nói hữu tình, chúng cụ, danh sắc.
Luận Hiển Tông chép: Ba thứ như
nói dối gạt, v.v… khởi từ các xứ như danh thân, v.v… vì thể của ngữ phải
nương danh, v.v… để khởi. Ngữ tuy cũng nương
vào hữu tình, v.v… để
sinh nhưng phải nương vào danh thân, v.v… để khởi. Vả lại lời tạp uế không đợi có hữu tình; chẳng có trường hợp nào
không nương vào danh thân, v.v…

<章>Hỏi đáp phân biệt:</章>

“Hữu khởi gia hạnh” cho đến “vô căn y khác nhau”: dưới đây
là thứ tư: hỏi đáp phân biệt, gồm:

Giết rồi chẳng phải căn bổn.

Người khác giết thành nghiệp đạo.

Ở đây nói
giết rồi chẳng thuộc căn bổn; đặt câu hỏi và
tụng đáp. “Luận chép” cho đến “đều là cái chết trước của chết”: là giải

thích vấn đề
vô căn ở câu đầu và câu cuối của bài tụng; đồng thời
dẫn chứng rất dễ hiểu.

“Vì sao như thế”: là giải thích về sự y cứ khác nhau cho nên
nêu ra câu hỏi: Vì sao
chết cùng lúc và chết trước đó không thành
nghiệp đạo?

“Vì sát sinh” cho đến “lý không đúng” là đáp: vì kẻ bị giết hiện
tại mạng vẫn còn, không thể khiến cho người giết cùng chết và
chết trước thành tựu
tội sát sinh. Vì mạng của người bị giết chưa bị cắt
đứt cho nên chưa thành
nghiệp đạo; mạng phải dứt mới thành nghiệp đạo, mạng
sống bị cắt đứt mới thành.
Không phải kẻ giết chết cùng lúc
hoặc chết trước đó từ
khi qua đời cho đến niệm thứ hai có thể phạm tôïi
sát. Vì
sao? Vì đến niệm thứ hai tuy mạng
sống của kẻ bị giết không
còn nối tiếp nhưng vì kẻ
giết đã có thân hậu hữu làm sở y riêng để
sinh tức thân y chỉ của gia hạnh
sát sanh. Nay đã đoạn diệt lùi vào quá khứ; đến niệm thứ hai tuy có thân đồng phần thuộc biệt loại
sinh nhưng chẳng phải thân
sở y của tội
sát sanh. Thân này chưa hề khởi gia hạnh
sát
sinh cho nên nếu thành tựu
nghiệp đạo thì không đúng.

<章>Người khác giết thì thành nghiệp đạo:</章>

Nếu có nhiều người cho đến “nên không có tội
sát
sanh” là thứ
hai nói về người khác
giết thì thành nghiệp đạo; như văn rất dễ hiểu.
“Nay kế
sẽ nói” cho đến “gọi là tà kiến”: dưới đây là thứ
năm nói về các tánh
chất của nghiệp đạo ác, gồm câu hỏi và trả lời.
Đây là hỏi.

“Lại, trước phân biệt” cho đến “người khác tưởng bất ngộ
sát” là đáp, gồm:

Nói về tướng của nghiệp đạo sát sinh.

Nói về tướng của nghiệp đạo trộm cắp.

Nói về tướng của tà hạnh.

Nói về tánh chất lời luống dối.

Nói về các tánh chất của lời chia rẽ, v.v…

Nói về tánh chất nghiệp đạo của ý.

Đây là phần
giải thích các tánh chất của nghiệp đạo sát. “Luận
chép” cho đến “nghiệp đạo sát sinh.”

Do tâm sở tư muốn giết được phát khởi trước
đó; tức phân biệt
với không có tâm sát giải thích ý nghóa sát sinh
do tư của văn tụng.

Thuộc về hữu tình khác (tha hữu tình); nói “tha” là phân biệt với tự, tự
sát không thành
nghiệp đạo; nói “hữu tình” là để phân biệt
với phi tình vì giết phi tình cũng không thành nghiệp
đạo; ở đây là giải
thích chữ “Tha” trong bài tụng.

Do tưởng của hữu tình khác phân biệt với tự
tưởng và phi hữu
tình tưởng. Nếu tha hữu tình có tự tưởng thì không thành
nghiệp đạo;
nếu hữu tình có phi tình tưởng cũng không thành
nghiệp đạo; ở đây là
giải thích chữ “Tưởng”.
Gây ra gia hạnh
sát là phân biệt với không có gia hạnh như cầm
đao, v.v… đi từ chỗ này đến chỗ kia; ở đây là giải thích chữ
“sát” thuộc câu cuối của văn tụng.

Giết mà không bị nhầm lẫn; nói không “nhầm lẫn” là phân biệt với lầm lẫn, hàm ý quả mãn. Nghóa là chỉ giết kẻ đáng bị giết mà không giết oan
người khác. Tức phân biệt với
ngộ sát; ngộ
sát thì không thành
nghiệp đạo. Ở đây là giải thích ý nghóa bất
ngộ sát của văn tụng.
Chữ “sát” này bao gồm cả gia hạnh bất ngộ, có đủ
năm duyên này mới gọi
là nghiệp đạo sát sanh.

<章>Phân biệt các trường hợp khác nhau:</章>

“Có do dự
sát” cho đến
“cũng thành nghiệp đạo” là phân biệt các trường hợp
sai khác. Ở đây chỉ cho trường hợp do dự
sát cũng
thành nghiệp đạo. Lại
giải thích: Trường hợp do dự sát thuôïc về bất ngộ
sát. Trong phần nói về
bất ngộ thì có hàm ý loại này.

“Ư sát-na diệt uẩn vì
sao thành
sát
sinh” là hỏi: Ở
sát-na thuộc
đời hiện tại diệt uẩn
đương nhiên không trụ thì làm sao thành tựu sát
sinh? Lại
giải thích: Đối với uẩn
sanh diệt trong từng
sát-na thì quá khứ
đã diệt, hiện tại không
dừng trụ, vị lai chưa đến, làm sao thành sát sinh?
“Ngừng gió gọi là
sinh” cho đến
“tiếng linh gọi là
sát” là đáp, gồm hai
giải thích. Đây là giải thích thứ nhất: Hơi thở ra vào gọi là
sinh, nương vào thân và tâm để chuyển.
Nếu dùng đao, gậy, v.v… làm cắt đứt hơi thở này ở hiện tại thì không còn thế lực dẫn hơi thở cùng loại đến
tướng sinh. Lúc không thể nối tiếp đến tướng
sinh gọi
là Sát. Đã
nói “không nối tiếp”
thì biết rằng sát uẩn ở vị lai. Như ngưng tiếng linh
vì gió thổi tiếng chuông
và tay cầm đèn ở hiện tại, v.v… không có thế
lực dẫn dắt tự loại
sau đó đến tướng sinh của chúng, không nối tiếp
được đến sinh thì lúc đó gọi là Diệt.

“Hoặc sống lại,” cho đến
“tội sát làm xúc” là
sư thứ hai
đáp: Sinh là mạng căn.
Nếu dùng đao, gậy, v.v… cắt đứt mạng
sống hiện
tại, không còn thế lực
dẫn dắt mạng căn cùng loại nối tiếp đến tướng
sinh; lúc không thể nối
tiếp đến tướng sinh thì gọi là sát tức sinh tâm ác
cắt đứt mạng sống của
người, cho đến một niệm lẽ ra đến được tướng
sinh nhưng vì thiếu duyên nên không
thể sinh. Nên biết rằng chỉ có điều
này mới quyết định tội
sát. Không làm gián cách mạng căn hiện tại gọi
là “phi dư”, là không đụng chạm đến vấn đề
tội sát. Ở đây hiện uẩn tự diệt nên không thể gọi là
sát mà chỉ có thể gọi là
suy vì uẩn hiện
tại không còn nối tiếp
mới gọi là Sát. Đã nói không nối tiếp mới gọi là
sat thì biết rằng sát uẩn
thuộc vị lai. Hai giải thích về ý nghóa của sinh
tuy có khác nhau nhưng nếu
nói về nghóa của sát thì đều thuyết sát uẩn vị

lai. Lại giải
thích: Nếu y theo thể bị cắt đứt thì chỉ sát vị lai; nếu y
theo suy dụng thì cũng
sát hiện tại. Nghóa này không có gì
sai trái vì thế
luận Bà-sa quyển 118 chép Hỏi: Giết loại uẩn nào gọi là
sát sinh, quá khứ, vị lai hay hiện tại? Nếu là quá khứ thì đã diệt, nếu là vị lai thì chưa đến, nếu hiện tại
thì không dừng trụ, sẽ
không có ý nghóa của giết. Vì sao lại nói là giết?
Đáp: Giết
uẩn vị lai mà không phải quá khứ hoặc hiện tại.
Hỏi: Vị lai chưa tới làm sao có thể nói là giết?

Đáp: Giết ở
hiện tại ngăn cản sự hòa hợp của các uẩn thuộc đời vị lai nên gọi là giết. Vì làm ngăn ngại duyên hòa hợp
sinh của các
uẩn nên phạm tội sát.
Có thuyết cho rằng giết các uẩn vị lai và hiện tại
chứ không phải quá khứ. Hỏi: Vị lại thì có thể được, nhưng hiện tại vốn không dừng trụ,
dù cho không giết thì các
uẩn này cũng tự nhiên diệt, tại sao gọi là giết? Đáp: Đoạn diêït thế dụng của các uẩn gọi là giết. Bởi uẩn hiện
tại trước đó tuy không
dừng trú mà diệt nhưng không làm cho uẩn sau
đó không nối tiếp. Nay
uẩn hiện tại tuy cũng không trụ mà diệt, nhưng
lại khiến cho uẩn sau đó
không thể nối tiếp cho nên mới phạm tội sát.
Giải thích:
Tuy nhiên không có lời bình. Thuyết đầu y theo theo thể bị đoạn để gọi là giết; thuyết
sau kể thêm dụng bị cắt đứt và uẩn thuộc hiện tại. Nhưng cả hai nghóa đều không trái nhau. Luận này đồng ý với thuyết thứ nhất. Nếu nói về
suy thì cũng đồng ý với thuyết thứ
hai. Luận Bà-sa chép

Hỏi: Trong số
các uẩn, giết uẩn nào thì phạm tội? Đáp: Có thuyết cho rằng
sắc uẩn vì chỉ có
sắc mới tiếp xúc
với gậy gộc v.v… Có
thuyết cho rằng cả năm uẩn.

Hỏi: Có bốn uẩn không thể tiếp xúc thì làm sao gọi là giết? Đáp: Các uẩn này nương vào
sắc để chuyển; lúc
sắc uẩn hoại, các uẩn khác liền ngưng chuyển động nên gọi là giết, như khi bình bị vỡ
thì sữa cũng mất. Hơn
nữa khi khởi tâm ác để giết đều nương vào cả
năm uẩn nên phạm tội
sát đối với năm uẩn.

Luận Bà-sa
chép Hỏi: Giết người tuổi thọ đã cùng tận có
phạm tội không? Đáp: Nếu vào đúng
sát-na này tuổi thọ của người kia bị tận thì người gia hại không phạm
tội sát; nếu do gia hại mà tuổi thọ vẫn còn
an trụ dù chỉ trong một
sát-na thì đều phạm tội sát, huống chi là còn nhiều sát-na.

“Mạng bị cắt dứt này là thuộc về ai?” Là người chấp ngã hỏi.

“Nghóa là nếu mạng không còn thì kia liền biết” là đáp:
Tuổi thọ bị cắt đứt này thuộc về
người chết. Nếu không còn tuổi thọ thì người
kia liền chết. Phần bị
chết là thân, Vì thế luận Chánh Lý chép: Nếu
không còn tuổi thọ thì
gọi là chết tức thân là nơi mà tuổi thọ nương tựa.
Đã nêu thứ
sáu chẳng phải ngã thì là ai?
Người chấp ngã cho rằng tuổi thọ thuộc
người chết, tức đã dùng
sở hữu cách cho nên
mới câu hỏi: Đã dùng
sở hữu cách thì thuộc
người chết; nếu không thuộc ngã
thì thuộc về ai?

Trong “luận Phá ngã” cho đến “lý ấy quyết như thế” là đáp:
Chấp ngã có thật
sẽ được bác bỏ ở phần dưới; nay dẫn tụng là có ý chứng minh thân chính là tuổi thọ. Nói ba xả thân cho nên có mạng căn.
Thân gọi là có mạng; không có mạng căn thì gọi là chết là lý đương nhiên
chứ chẳng phải có ngã
mạng riêng thuộc về người chết. Vì thế luận
Chánh Lý chép: Như đối với già-đà lại nói là thọ noãn, v.v… vì thế thân
có mạng gọi là thân
mạng chứ chẳng thật có ngã; đó là lý đương nhiên.

<章>Người ngoài chấp:</章>

“Ly hệ giả nói” cho đến “cũng bị thiêu hại” là nói người
ngoài chấp. Các người
thuộc phái Ly hệ cho rằng không có tư mà giết
cũng phạm tội sát vì sự
giết đều như nhau cũng giống như khi gặp phải lửa; cho dù trước đó không có tư thì cũng vẫn bị đốt vì
sự đốt giống
nhau. Tức thuyết dù không
có tư trước đó vẫn thành tội sát; không đồng
với Phật pháp. Ly hệ
tiếp Phạm gọi là Ni kiền đà. Phái này cho rằng
bên trong thì xa lìa sự
trói buộc của phiền não, bên ngoài thì lìa bỏ sự
trói buộc của y phục,
tức là ngoại đạo Lộ hình.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

Nếu thế thì các ông cho đến “lập nghóa
sẽ thành” là Luận chủ
bác bỏ rộng: Nếu cho
rằng vì sự giết giống nhau nên cũng phạm tội sát
thì Ly hệ các ông dù
không có tác ý trước nhưng khi tình cờ nhìn thấy
vợ người khác hoặc lỡ
chạm vào thân lẽ ra cũng phạm tội vì sự thấy hay tình cờ thấy vợ người khác đều
giống nhau, và cố xúc chạm hay lỡ chạm vào thân cũng đều như nhau. Tuy nhiên các ông lại thuyết cố ý nhìn
và cố ý đụng chạm mới
thành tôïi, chứ lỡ nhìn thấy hoặc lỡ đụng chạm
thì không thành tội. Hoặc
của người có tâm thiện vì muốn cầu phước
nên cạo tóc, hoặc có vị
sư vì từ tâm nên khuyên những người Ly hệ tu
tập khổ hạnh, hoặc vì
thí chủ bố thí đồ ăn đồ uông ngon ngọt nhưng ăn
lại không tiêu, thì tất cả các trường hợp này lẽ ra cũng phải phạm tội đã làm khổ
người khác. Tuy không có tâm ác làm khổ người khác nhưng
so với người khởi ác
tâm bắt phải cạo tóc, khởi tâm sân bắt phải chịu khổ

hạnh và khởi
tâm ác bắt phải thọ thực thì sự khổ đều giống nhau.
Tuy nhiên Ly hệ lại thuyết
người khởi tâm thiện thì được phước mà người khởi tâm ác thì phạm tội.
Hoặc trong trường hợp trẻ còn ở trong
thai thường phải chịu khổ
hoặc làm cho người mẹ chịu khổ, lẽ ra cả người mẹ và thai nhi đều phạm tội làm khổ
người khác, vì tuy không cố ý
làm khổ người khác
nhưng so với cố ý làm khổ thì nỗi khổ giống nhau. Tuy nhiên, theo thuyết của các ông thì thai nhi và người mẹ tuy làm khổ nhau nhưng đều không
có tội. Lại, nếu các ông nói rằng tư và bất tư đều hợp với
sự giết tức phạm tội
sát thì phạm tội
sát tức cũng giống
như lửa không chỉ đốt
những gì chạm vào lửa mà còn đốt ngay cả thanh
củi mà lửa đã nương vào; như vậy lẽ ra không chỉ
có người giết mới phạm tội. Lửa là dụ cho
sự giết; thiêu đốt là dụ cho tội, thanh củi là dụ
cho người bị giết, những
gì xúc chạm lửa là dụ cho người giết. Lại, nếu
tư hay không tư đều hợp
với sự giết thì phạm tội sát thì trong trường
hợp người tự sát
cũng hợp với sự giết tức cũng phạm tội sát.
Nếu sai người khác giết thì không có tội
sát vì người
sai không hợp với
sự giết, như
lửa không đốt được
người bảo kẻ khác chạm vào lửa. Lại, nếu tư và bất tư cùng hợp với
sự giết nên phạm tội
sát
thì gỗ, đá, v.v… lẽ ra cũng phải
là thứ gây ra tội lỗi,
vì như nhà bị sập đã có làm hại đến mạng sống;
nếu đã hợp với sự
giết thì cũng phải phạm tội sát. Lại, không phải chỉ nhờ nêu ra thí dụ thì ý nghóa mới được lập thành mà đứng về lý thì cũng
hợp nhau nên mới thành
được ý nghóa như trên.

<章>Tánh chất của nghiệp đạo trộm cắp:</章>

“Đã phân biệt
sát
sinh” cho đến
“ra sức trộm lấy thuộc về
mình”: Đây là thứ hai
nói về các tánh chất của loại nghiệp đạo trộm cắp.

“Luận chép” cho đến tội không cho mà lấy: là nói có đủ
năm duyên mới thành tội
trộm cắp. So với duyên sát sinh ở trước thì
không lầm và tưởng và
cố tư tùy theo sự thích ứng mà có thể áp dụng cho các thứ nghiệp đạo được nói tiếp theo đó, vì thế đối với các nghiệp đạo
như trộm cắp, v.v… văn
tụng không nói lại:

Cần phát khởi loại cố tư muốn trộm cắp, thì để phân biệt với
trường hợp không có loại cố tư đã nói trên đây.

Đối với vật của người là phân biệt với vật của mình; tự lấy của mình không thành
nghiệp đạo. Ở đây chính là chỉ cho hai chữ
“tha vật” trong văn tụng.

Nghó là về vật của người, là phân biệt với tưởng
vật của mình. Nếu đối với vật của người mà nghó dường như là vật của mình thì không
thành nghiệp đạo. “Tha vật” được nói trong văn
tụng nhưng tưởng thì

đã được nói trên đây.
Lại giải thích: Nếu tưởng cũng là một duyên thì
ở bài tụng sau hoàn toàn không có.

Hoặc cưỡng đoạt, hoặc lén trộm khởi gia hạnh trộm cắp, là phân biệt với không có gia hạnh. Ở đây chỉ cho hai chữ
“lực thiết”
trong văn tụng.

Không phải vô ý mà lấy làm của mình, là phân biệt với trường hợp do vô ý; vô ý mà lấy thì không thành
nghiệp đạo. Lấy thuộc về thân
mình; chữ “thủ” chứng tỏ xa lìa một nơi nào
đó, có trong văn tụng, hai
chữ “bất ngộ” (không phải vô ý) đã được
nói từ trước. Phải có đủ năm
duyên này mới gọi là phạm tội không cho mà lấy.

<章>Kết tội trộm cắp khác nhau:</章>

Nếu có người
trộm lấy cho đến hướng về giữ gìn: dưới đây là nói về
sự khác nhau trong việc kết tội trộm cắp.
Tốt-đổ-ba nghóa
là cao thắng; xưa gọi nhầm
là tẩu-đẩu-ba, hoặc dịch là tháp, là thuộc ngôn
ngữ của một nước ở
biên giới. Nếu gọi là chế-đa có nghóa gom chứa thì
lại tương tợ với
Tốt-đô-ba. Ở đây có hai thuyết, thuyết đầu là đúng.
Luận Chánh Lý cũng có hai thuyết và cũng có thuyết đầu là đúng. Lại có bác bỏ thuyết thứ hai: Như vậy người nào tự lấy của mình lẽ ra không có
tội, vì thế thuyết trước
là hơn. Luận Bà-sa quyển 115 cũng có lời bình cho rằng thuyết đầu của luận này là hơn: Có thuyết cho rằng đối với nhà vua cũng phạm tội trộm cắp; có thuyết lại cho rằng đối với người bố
thí cũng phạm tội trộm
cắp; có thuyết cho rằng đối với người giữ gìn
cũng phạm tội trộm cắp;
có thuyết cho rằng đối với người giữ gìn trời, rồng, dược-xoa, phi nhân cũng phạm tội trôïm cắp. Như vậy đối với
Phật cũng phạm tội trộm cắp.

Nếu có người
vụng lấy, cho đến phạm tội trộm cắp: Tất cả những gì thuộc về đại địa cũng thuộc về nhà vua.
Luận Bà-sa quyển 113
chép: Như lấy của cải
chôn giấu nằm giữa hai nước, nếu gặp lúc Luân
vương xuất hiện thì phạm tội đối với Luân vương;
nếu không có Luân
vương thì không có lý do để kết tội.
Nếu có người trộm lấy, cho đến các trường hợp khác nên
suy
nghó: Vật của vị Bí-sô
đã qua đời gọi là hồi chuyển vật vì có thể hồi
chuyển cho một vị khác.

<章>Tánh chất của dục tà hạnh:</章>

Đã nói về không cho mà lấy, cho đến làm việc không nên
làm: là phần ba nói về
các tánh chất của dục tà hành, tà hành cũng có năm duyên:

Khởi cố tư về dâm, là để phân biệt với không có cố tư, điềi này

đã có ở trên.

Điều
không nên làm, là để phân biệt với điều đáng để tự mình
làm; văn tụng có nói về điều này.

Nghó về việc không nên làm, là để phân biệt với việc nghó rằng đáng làm. Nếu đối với điều không nên làm lại nghó cần phải làm thì
không thành nghiệp đạo. Điểm này đã có ở trên.

Khởi gia hạnh tà dâm, là để phân biệt với không có gia hạnh.
Điểm này đã có ở trên.

Không phải vô ý mà hành dâm, là để phân biệt với không cố ý;
điểm này đã được nói từ trước. Như văn
xuôi chép: Nói dâm là chỉ cho
sự thành tựu, điều này đã có ở trên.

“Luận chép” cho đến “phương là phi thời.” Thứ nhất là phi
cảnh, tức có tâm xâm phạm làm cho người khác
rất phiền não. Thứ hai là
phi đạo, tức tuy không
xâm phạm người khác nhưng quá buông lung.
Thứ ba là phi xứ, tức
đối với việc bỉ ổi mà không có tâm hổ thẹn.
Thứ tư là phi thời. Do các trường hợp này quá nặng nên thành
nghiệp đạo.
Có thuyết cho rằng nếu thừa nhận thọ trai giới thì phạm phi thời; nếu
không thừa nhận có thọ
mà thường tự thọ, về sau có phạm cũng không
thành nghiệp đạo.
Thuyết đầu cho rằng dù nhận hay không nhận nếu có
phạm đều thành nghiệp đạo.

<章>Hỏi đáp về nghiệp đạo:</章>

“Đã không ngôï rằng” cho đến
“chẳng phải
nghiệp đạo”: dưới
đây là phân biệt, nếu
tâm không cố ý thì không thành nghiệp đạo.
Nếu đối với vợ người, cho đến
“thành nghiệp đạo chăng?”
Là hỏi; rất dễ hiểu.
“Có thuyết nói cũng thành” cho đến đối với
sự rốt ráo khác
là đáp, có hai giải
thích. Giải thích sau là hơn vì cho rằng thuộc về vô
ý. Nói “cố thọ dụng”
là chỉ cho quả rốt ráo. Văn còn lại rất dễ hiểu.
Đối với
“Bí-sô-ni” cho đến “có phạm nghiệp đạo chăng” là
hỏi: Ni không thuộc “tha”
thì y theo vào cái gì để kết tội?
Ở đây từ
nhà vua cho đến “huống chi là người xuất gia” là
đáp, có hai giải thích:

Đắc
tội với nhà vua vì đã làm việc phi pháp, không thể
chấp nhận được.

Lúc thọ tám giới, đối với thê thiếp của mình còn không nên làm,
huống chi đối với người xuất gia, tức đưa ra trường hợp nhẹ để nói về trường hợp nặng. Chỉ cần xâm phạm thì thành
nghiệp đạo. Tuy cùng phạm tội nhưng thê thiếp, v.v… thì thuộc phi thời, ni thì phi cảnh. Tuy có

hai giải thích,
nhưng giải thích sau là hơn. Vì thế luận Chánh Lý
chép: Bí-sô-ni v.v… như
người vợ có thọ giới, nếu xâm phạm thì cũng
thành nghiệp đạo. Có
thuyết cho rằng tội này do vị vua sở tại vì thường
che chở và không chấp
nhận. Nếu vua tự phạm cũng thành nghiệp đạo.
Vì thế thuyết thứ nhất cũng vẫn hơn.
Lại giải thích:
Thuyết này cũng
thuộc nghóa đúng. Nếu vua
tự phạm thì đứng về mặt thính sát, v.v… đã
phạm tội, vì vua là người chấp pháp.
“Nếu đối với đồng nữ” cho đến
“đắc nghiệp đạo chăng?” Là hỏi.

Nếu đã thừa nhận điều ấy cho đến đều đối với vua đắc: là trả lời;
văn rất dễ hiểu. Hành dục tà hạnh đối với đồng nữ và các hạng thiếu
nữ khác đều phạm tội
với vua. Giả như luận Chánh Lý đưa ra câu hỏi
cho rằng nếu vua phạm thì
làm thế nào kết tội thì nên giải thích như trên.

<章>Tánh chất của nói dối:</章>

“Đã nói về dục tà hành” cho đến
“giải nghóa luống dối” dưới
đây là thứ tư nói về
các tánh chất của nói luống dối, gồm

Chính là nói về lời nói luống dối.

Nói theo thấy nghe, v.v…

Đây là phần
chánh nói về lời luống dối.

“Luận chép” cho đến “thành lời luống” là giải thích lời luống
dối nếu đủ bốn duyên
thì thành nghiệp đạo:

Đối
với cảnh được nói đến có ý tưởng khác nhau được nói ra
lời, thấy nói không thấy v.v…

Người bị lừa dối, hiểu được điều đã nói ra và cùng lãnh hội.

Khởi tâm nhiễm.

Không phải vô ý; điều này đã nói trong ba bài tụng
trước. Nếu đủ bốn duyên này thì thành lời luống dối.

<章>Hỏi đáp về nói dối:</章>

“Nhược lời luống dối” cho đến lời này là gì là hỏi. “Là
lời tạp uế” là đáp.

“Đã là lời luống dối” cho đến “lúc nào thành nghiệp đạo” là
hỏi về thời gian thành tựu nghiệp đạo.

Và chữ cuối cùng cho đến “đều là gia hạnh này” là đáp: Tuy lới luống dối do nhiều chữ hợp thành nhưng chỉ cùng với chữ cuối cùng
sinh khởi nghiệp biểu và nghiệp vô biểu để thành loại nghiệp đạo này.
Hoặc người bị lừa dối vì tánh thông minh vừa nghe ít lời nói dối đã hiểu được hậu ý thì người nói dối tùy theo thời gian mà người bị lừa dối hiểu
được ý nghóa thì nghiệp
biểu và nghiệp vô biểu liền thành nghiệp đạo. Chữ trước cùng
đi với biểu và nghiệp vô biểu đều thuộc gia hạnh; chữ
sau cùng đi với biểu và
nghiệp vô biểu đều thuộc hậu khởi.
Cái gọi là giải nghóa cho đến “hiểu được danh giải” là gạn
lại: Khi nói người bị
lừa dối giải được ý nghóa là y theo vào thời gian nào? Tức
sau khi nghe và khi ý thức hiểu được thì gọi là Giải, hay khi nhó
căn đang nghe và nhó thức
hiểu được thì gọi là Giải?

Nếu thế thì có lỗi gì là đáp.
Nếu y theo đã nghe cho đến “đáng gọi là hiểu được” là
gạn lại tiếp: Nếu y theo người bị lừa dối
sau khi nghe xong và ý thức hiểu
được gọi là giải và
nói rằng ý thức biết được nghóa được giải
thích thì lúc đó ngữ biểu của người lừa dối và nhó thức của người bị lừa dối đã
cùng lúc rơi vào quá
khứ. Đúng lúc ý thức của người bị lừa dối
hiểu được thì người lừa dối lại không có biểu nghiệp tức loại nghiệp đạo này lẽ ra chỉ được thành tựu do vô biểu. Nếu y theo thời gian nhó căn của người bị
lừa dối đang nghe và ý
thức hiểu được nên gọi là Giải thì tuy không có lỗi chỉ có vô biểu làm thành
nghiệp đạo, nhưng vẫn chưa hiểu được làm
thế nào khi nhó căn đang
nghe lại có thể nói là nhó thức hiểu được.

“Người khéo nói nghóa” cho đến “gọi là hiểu được” là đáp:
Nhó thức ở trong giai
đoạn từ sinh khởi cho đến hiện tại vì không có
duyên mê loạn nên nói
là hiểu được. Lại giải thích: Không phải nhó thức
hiểu được nhưng vì có
công năng dẫn sinh ý thức hiểu được nên nói là
hiểu được. Tuy có hai
giải thích nhưng hàm ý giải thích trước là hơn.

<章>Lấy người không lỗi làm tông chỉ:</章>

“Như người không lỗi nên thủ làm tông.” Luận chủ ám chỉ trong hai lời gạn lại ở trên nếu không có gì
sai lầm thì lấy đó làm tông
chỉ, tức có ý thừa
nhận thuyết đúng vào lúc nghe mà hiểu được gọi là
hiểu được, vì lúc đó
có đủ biểu nghiệp và nghiệp vô biểu. Nói “không
có gì sai lầm” tức đã chấp nhận thuyết này. Lại
giải thích: Luận chủ y theo tánh chất chung để nói rằng nếu người không có lỗi thì lẽ ra phải lấy đó làm tông chỉ. Nếu hiểu được tức thành nghiệp đạo thì làm
sao xác
định. Nếu nhó thức không
gặp duyên mê loạn thì đã dựa vào lúc đang
nghe mà hiểu được để
gọi là hiểu và biểu, nghiệp vô biểu đều thành nghiệp đạo; nếu nhó thức gặp duyên mê loạn mà không thể hiểu và
sau đó có
ý xét nghó mới hiểu
được thì căn cứ sau khi nghe mới hiểu được để gọi
là giải thì chỉ có vô
biểu thành nghiệp đạo. Chính vì điều này không chắc chắn cho nên luận chủ nói rằng như người không có lỗi thì lẽ ra phải lấy đó làm tông chỉ.
Luận Chánh Lý chép: Nếu đang lúc đối diện với
những người khác mà
phát biểu sai lệch như không thấy, v.v… lại nói là thấy,
v.v… và người bị lừa dối khi nghe biết được điều này thì đúng lúc
sát-na đó nghiệp biểu
và nghiệp vô biểu được gọi là nghiệp đạo căn bổn.
Có thuyết cho rằng khi nào
người nghe công nhận mới thành nghiệp đạo. Nếu vậy lẽ ra không thể lừa dối bậc
hiền Thánh. Người nào lừa dối hiền Thánh thì mắc tội rất nặng. Do đó nên biết rằng thuyết đầu
là hơn. Giải thích: Cùng nhau hiểu được thì thành
nghiệp đạo, không hẳn phải
có người bị lừa dối
chấp nhận mới thành. Hỏi:
Trong nghiệp đạo
sát sinh, giết rồi mới thành nghiệp đạo nhưng trong nghiệp đạo nói luống dối, khi lãnh hội thì thành
nghiệp đạo, vì sao không
nói khi lãnh hội rồi mới thành?

Giải thích: Sát sinh y theo vào mạng
sống bị cắt đứt; hiện tại
mạng sống không còn nối tiếp mà gọi là
nghiệp đạo, vì thế mói nói là
“sau khi giết” trong lúc nói
luống dối lại y theo vào sự lãnh giải; lúc đang
lãnh giải thì thành
nghiệp đạo, cho nên không nói “sau khi hiểu được”.

<章>Dựa vào kinh để đặt câu hỏi:</章>

“Kinh nói các lời,” cho đến “thấy các tướng” dưới đây là
thứ hai nói về điều
được thấy, v.v; dựa vào kinh để đặt câu hỏi.
Mười sáu trường hợp nêu ra
trong kinh, lời văn rất dễ hiểu. Nếu phân biệt chi
li thì có khi thấy nói
thấy, v.v… không thấy nói là không thấy, v.v… gọi là phi
Thánh ngôn; hoặc thấy nói
không thấy, v.v… không
thấy nói thấy, v.v… gọi là
Thánh ngôn. Vì thế Túc luận
Tập Dị Môn quyển mười chép: Có khi thật đã thấy, v.v… nhưng nghó là
không thấy, v.v… mà
nói là mình thấy v.v…
Như vậy tuy gọi là phi Thánh ngôn nhưng không
thể gọi là “không thấy
nói thấy”, v.v… vì người này đã thật có thấy
v.v… Lại chép: Có khi
thật không thấy, v.v… nhưng nghó là có thấy, v.v…
và nói là mình không
thấy v.v… Như vậy tuy gọi là phi Thánh ngôn
nhưng không thể gọi là “”thấy nói không thấy” v.v…
Lại chép: Có trường hợp thật
sự đã thấy, v.v… nhưng nghó là
không thấy, v.v… và nói là
mình không thấy v.v… Như
vậy tuy gọi là Thánh ngôn nhưng không thể gọi là
“không thấy nói
không thấy”, vì người này đã thật
sự trông thấy
v.v… Lại chép: Có khi thật thực
sự
không thấy, v.v… nhưng nghó là thấy,
v.v… và nói là mình
thấy v.v… Như vậy tuy gọi là Thánh ngôn nhưng
không thể gọi là “ù
thấy nói thấy”, v.v… vì người này thật ra không nhìn thấy v.v… (Trên đây là văn luận). phải biết rằng nếu phát ngôn trái với
ý nghó thì đều thuộc về
phi Thánh ngôn; nếu lời nói ra thuận với ý
nghó thì đều là Thánh
ngôn. Luận Bà-sa quyển 171 trong phần Thích danh chép

Hỏi: Tại sao
loại ngữ này gọi là phi Thánh? Đáp: Vì bất thiện nên gọi là phi Thánh.
Lại nữa, vì hiện tiền
trong sự
sự nối tiếp thuộc phi Thánh nên gọi là phi Thánh.
Lại nữa, không phải là điều bậc Thánh nói ra nên gọi là phi Thánh.
Lại nữa, không phải là điều bậc
Thánh thành tựu nên gọi là phi Thánh.
Lại nữa, vì không phải là Thánh cho nên chẳng mang tên Thánh, nên gọi là phi
Thánh. Lại chép:
Vì sao loại ngữ này được gọi là
Thánh? Đáp: Vì thiện nên
gọi là Thánh. Hơn nữa vì hiện tiền trong
sự nối tiếp của bậc Thánh nên
gọi là Thánh. Hơn nữa
là điều mà bậc Thánh thành tựu nên gọi là
Thánh. Hơn nữa là điều mà bậc Thánh nên gọi là Thánh.
Lại nữa, vì là
bậc Thánh do đây mà
được gọi là Thánh cho nên gọi là Thánh. Luận
này còn dẫn chứng thêm
Túc Luận Tập Dị Môn để giải thích nhưng
không thể nói hết ở đây.

“Tụng chép” cho đến điều thấy, nghe, hay, biết là tụng đáp.

<章>Luận sư Tỳ-bà-sa giải thích:</章>

“Luận chép” cho đến “gọi là
sở giác” là nêu giải thích của các luận
sư Tỳ-bà-sa: thấy, nghe, hay, biết là căn chứ chẳng phải
thức, nhưng nói về thức
là nói các căn như nhãn, v.v… tức do thức giúp
sức mới có thể chấp
lấy cảnh vì là đồng phần căn thường có tác dụng
chứ chẳng phải bỉ đồng phần.

Vì sao? cho đến đặt tên riêng là Giác: là giải thích lý do vì
sao ba cảnh đều có tên là
Sở giác: Vì đều thuộc vô ký, có tánh muội độn
giống như người chết
không còn hay biết gì cả. Cho nên căn năng chứng mới có tên là giác.
Luận Bà-sa quyển 121 chép “Hỏi: Vì
sao ba thức
như nhãn, v.v… đều được
lập riêng thành từng loại khác nhau trong lúc
ba thức tỷ, thiệt và thân được lập chung thành một loại gọi là giác?
Tôn giả Thế Hữu nói: Sở
duyên của ba thức chỉ có tánh vô ký; vì là cảnh
vô ký nên căn được gọi là Giác. Lại nữa, vì
ba căn chỉ chấp chí cảnh, hợp với cảnh nên chỉ đặt một tên là Giác. Đại đức nói rằng chỉ có cảnh giới
của ba căn này là chậm
lụt mờ tối giống như thây chết cho nên thức
năng phát gọi là giác;
v.v… như trong luận ấy có giải thích rộng.

“Làm sao chứng biết như thế” là hỏi.

“Do kinh lý chứng” là trả lời chung: do kinh và do lý.

Do kinh
“Nói do kinh”
cho đến “vì sao gọi là sở giác” là nói lên do
kinh. Man là tràng hoa. Con
gái có tên là Man; người mẹ được gọi tên theo con nên nói
Man mẫu. Phật bảo
Man mẫu: “Ý của bà thế nào?
Các sắc này chẳng phải do mắt hiện tại của bà thấy được, không phải bà đã từng thấy trong quá khứ, không phải bà
sẽ thấy được trong tương lai;

không phải do
bà cầu mong mà được thấy. Bà có vì các sắc cảnh này mà
khởi dục, tham, thân, ái, A-lại-da, Ni-diên-để, đắm mê hay
không?” Bảy pháp như
dục, v.v… này đều là tên khác của tham. A-lại-da,
Hán dịch là
Chấp tàng. Ni-diên-đê, Hán dịch là chấp thủ, thú nhập, hay
trầm trệ. Man mẫu đáp:
“Trắng Đại đức không đúng. Nói rộng cho đến
câu “không đúng! Đại
đức”. Thế tôn lại bảo Man mẫu: “Đối với những
gì thấy được, bà nên biết
rằng sắc, v.v… đã thấy được chỉ
là sắc, v.v…
thấy được chứ không
có pháp nào khác.” Kinh trước phối hợp ba cảnh;
kinh sau lại nói về bốn
thứ, giải thích lẫn nhau. Cho nên biết rằng cảnh của giác là ba pháp như hương v.v…
Kinh trước vốn đã
nói sắc, thanh và pháp là các cảnh
sở kiến,
sở văn và
sở tri. Tuy không nói riêng ba
cảnh như hương, v.v… được gọi là
sở giác nhưng kinh nói
ngoài thấy, nghe và biết ra lại nói thêm
sở giác. Từ đó chắc chắn đối với ba cảnh như
hương, v.v… đã đặt
chung một tên Sở giác. Nếu không chấp nhận điều này
thì tại sao trong kinh lại gọi là Sở giác.

Do lý:
“Lại, hương,
vị, xúc” cho đến đó gọi là lý: ở đây nói do lý.
Hơn nữa đối với hương,
vị và xúc ngoài sở kiến, sở văn và sở tri ra, đối với ba cảnh này lẽ ra kinh không nên nói về
sở giác. Nhưng đã có nói về
sở giác thì biết rằng
ba pháp này chính là Sở giác. Đó gọi là lý; tức ở
đây y theo kinh để nói
về luận Chánh Lý.

“Chứng này bất thành” cho đến “tướng ái chẳng phải ái” là Kinh bộ bác bỏ chung, giải thích ý
kinh là khác,
chẳng phải: Trong hai
bộ kinh trước và sau
này, Đức Thế tôn vì muốn phán quyết bốn thứ năng kiến, và nói rằng
sở kiến,
sở văn,
sở giác,
sở tri là tướng và tướng là
chỉ cho thể. Nghóa là Phật chỉ muốn khuyến cáo
Man mẫu; đối với
sáu cảnh và bốn thứ kiến thì nói
sở kiến,
sở văn,
sở giác và
sở tri đều
là sự;
sự tức là
thể sự. Phải biết rằng dù là
sáu hay bốn, là duyên hay không
phải duyên thì đó chỉ
là các loại sở kiến, v.v… mà không nên làm cho
thêm lớn các tánh chất
ái hay phi ái để khởi tham sân, v.v…

<章>Hỏi đáp về thấy, nghe, hay biết:</章>

Hỏi: Nếu vậy, vì sao kinh nói mắt thấy sắc, tai nghe tiếng,
v.v… và ý biết được pháp?

Giải thích: Văn kinh chỉ nói
sắc chẳng phải mắt thấy, thanh không phải là tai nghe, pháp không phải ý biết; là không quyết định chỉ có mắt là năng thấy, tai là năng nghe, ý chỉ biết pháp. Có lẽ là kinh chỉ nói
theo một tánh chất để nói.

“Nếu thế thì tướng nào gọi là sở kiến v.v…” là Tỳ-bà-sa hỏi.

“Có sư khác nói” cho đến “cũng là phi lý” là Kinh bộ trả lời:
Có các luận sư khác
thuộc Kinh bộ cho rằng nếu là năm cảnh do năm căn chứng được qua
hiện lượng, vì phân biệt cho nên gọi là
sở kiến; nếu theo
Thánh giáo lượng, các truyền thuyết lại cho rằng
sáu cảnh được gọi là
sở văn; nếu qua tỷ lượng thì vận dụng tự tâm cùng tất cả các loại lý luận để
so lường thì
sáu cảnh được gọi là
sở giác; nếu ý thức qua
hiện lượng chứng được
sáu cảnh thì gọi là sở tri; nếu ý thức nương theo
năm thức để khởi sau
đó thì chứng được năm cảnh bằng hiện lượng; nếu
ở định thì ý thức
chứng được pháp qua hiện lượng, hoặc qua hiện lượng của ý ở trong định cũng chứng được cả
sáu cảnh. Đối với mỗi cảnh trong năm cảnh đều có thể nói là khởi được bốn thứ như kiến. Đối với
bốn thứ sáu cảnh, trừ
năm căn sở kiến còn lại ba thứ sở văn, v.v…
nhờ loại giác này nên chẳng phải không được
nêu lên, đó là sáu cảnh sở giác; ba cảnh như hương, v.v… vốn chung cả bốn thứ nên nói rằng chẳng
phải không được nêu
lên, tức gọi là sở kiến, sở văn, sở giác hoặc sở tri.
Vì thế thuyết trên của
các ông cũng là phi lý.

“Các sư Quỹ phạm ngày trước” cho đến “gọi là
sở tri.”
Người Học luận Du già gọi là
Tiên Quỹ phạm sư. Các luận
sư này nói
rằng sắc mắt đang thấy qua hiện lượng gọi là
sở kiến;
sở dó chỉ thấy được
gọi là thấy vì sắc cảnh
hiển hiện rất rõ ràng nên nhãn chỉ có thấy mà
thôi. Nếu theo Thánh giáo
lượng thì truyền thuyết cho rằng sáu cảnh gọi
là sở văn; nếu theo tỷ
lượng vận dụng suy tưởng của tự tâm thì sáu cảnh đều gọi là
sở giác. Nếu bằng hiện lượng
mà nhó, tỷ, thiệt và thân từ
bên trong cảm nhận được
bốn cảnh và ý căn hiện lượng chứng được từ bên trong cả
sáu cảnh thì đều gọi là
Sở tri. Nếu theo giải thích này, thấy chỉ có ở mắt, nghe và giác ở ý, tri bao gồm
cả nhó, tỷ, thiệt, thân và ý.
Trong sáu cảnh thì
sắc cảnh có thể khởi bốn thứ, năm cảnh như thanh, v.v… có thể khởi ba thứ nghe, hay và biết. Trong đó
sáu cảnh,
sáu thức thuộc
về pháp cảnh nên không thể nói riêng.

<章>Luận chủ ngăn dứt tranh luận:</章>

“Lại lời bên cãnh lẽ ra bày thân luận luận
Chánh Lý” là
phần chấm dứt tranh luận của luận chủ.

“Lại có khi do thân” cho đến “thành lời luống dối phải
không:” dưới đây là
hỏi đáp phân biệt; đây là hỏi.
“Nói rằng có,” cho đến “và lúc
bố-sái-tha” là dẫn chứng luận Phát Trí để trả lời: Có ba câu trả lời nhưng chỉ lấy câu thứ hai để
trả lưòi cho câu hỏi
trên; câu đầu và câu cuối có cùng nội dung vì thế
luận Phát Trí chép:

Hỏi: Nếu có trường hợp không phát động thân mà hành sát thì
có phạm tội sát hay không? Đáp: Có,
tức nói ra lời sai người khác giết.

Hỏi: Nếu không phát động ngữ thì có mắc tội nói luống dối hay không?

Đáp Có. Tức
khi động thân chép vẽ.

Hỏi: Nếu không động thân cũng không nói ra lời nhưng vẫn
hành sát và nói luống
dối thì có mắc hai tội này không? Đáp: Có. Tức khi vị tiên ý phẫn hận mà giết chúng
sinh dù
không động thân hoặc
nói ra lời nhưng vẫn phạm tội. Lúc “bố sái tha” có
sự trái nghịch; giới
sư hỏi họ thì họ im lặng biểu hiện thanh tịnh mà
không động thân hay nói
ra lời nhưng vẫn thành tội nói luống dối. Bố
sái-tha nghóa là nuôi lớn, tức khi nghe thuyết giới thì nuôi lớn gốc lành; xưa
gọi nhầm là bố-tát.

<章>Luận chủ hỏi:</章>

“Nếu không động thân” cho đến “nên dù mệt nhọc” là luận chủ hỏi: Nếu vị tiên kia và khi bố
sái tha mà không động thân hay nói ra
lời thì ở cõi Dục vốn
không có vô biểu sinh khởi ngoài biểu, như vậy
sát sinh và nói dối này làm
sao thành nghiệp đạo? Đối với câu hỏi này
phải cố gắng suy tìm để
tìm lời giải thích. Luận Chánh Lý quyển 41
chống chế: Nhưng tôi chỉ
giải thích lúc bố-sái-tha cũng giống như trường hợp vì có động thân năng biểu ngữ nghóa nên
sinh khởi ngữ
nghiệp đạo; nếu không động thân năng biểu ngữ nghóa thì cũng
sinh khởi ngữ
nghiệp đạo. Tuy nhiên lúc
thuyết giới, những người phạm giới đều im lặng
nói lên mình thanh tịnh
khiến cho chúng tăng đều biết thì vì sao lại
không thành nghiệp đạo
nói dối cho được? Về vị tiên bị phẫn ý, v.v… mà dạy người; vị tiên vốn đã không đoái hoài đến hữu tình, chỉ có hạng
phi nhân kính họ nên biết
họ có tâm ác, động thân hành sát để sinh nghiệp đạo. Nhưng vị tiên biểu hiện như thế nào để khiến cho quỉ biết được tâm mình?
Vị Tiên do phẫn ý nêu thân ngữ đều bị biến chuyển
hoặc do ếm đối nên phải
động đến thân ngữ. Có thuyết cho rằng ở cõi
Dục không phải tất cả vô biểu đều phải nương vào biểu để
sinh khởi;
như năm Bí-sô, v.v… lúc đắc quả thì cũng đắc giới biệt
giải thoát; về
bất thiện cũng vậy. Nhưng
trước đó chắc chắn họ đã có biểu. Các trường hợp khác cũng như vậy. Về vị tiên thì giống như đã nói ở trên.
Về trường hợp lúc bố
sái tha phạm tội nói dối là vì có kẻ không thanh
tịnh dối nhập vào tăng
chúng, hiện vẻ uy nghi hoặc có nói năng tức là
biểu nghóa đã có từ
trước. Các ví dụ khác rất dễ hiểu. Giải thích:
Từ “nhưng ngã” trở
xuống cho đến “tất động thân ngữ” là Chúng hiền giải
thích lúc bố-sái-tha và
vị tiên phẫn ý tạo thành nghiệp đạo. Phần thứ hai là trình bày
thuyết khác:
Có Luận sư cho rằng ở cõi Dục không phải
tất cả vô biểu sinh khởi
đều dựa vào biểu. Trong phần nói về mười trường hợp đắc giới thì khi Phật, Độc giác đắc quả và
năm Bí-sô, v.v… đắc
giới biệt giải thoát sẽ
không dựa vào biểu để sinh. Đối với nghiệp đạo
bất thiện cũng như vậy.
Tuy không động thân cũng không nói ra lời
nhưng không có biểu và
chỉ có vô biểu mà nghiệp đạo cũng thành. Ở đây
đâu có gì trái, vì sao
kinh chủ lại đặt câu hỏi ở cõi Dục vô biểu không
thể sinh khởi nếu không
có biểu. Thứ ba là nói về chánh giải: Chúng
hiền và Luận chủ không
chấp nhận giải thích này cho nên nói rằng thật
ra khi Phật, Độc giác đắc
quả và năm Bí-sô, v.v… đắc giới vào giai đoạn gia hạnh trước đó chắc chắn đã có biểu, nối tiếp cho đến khi đắc
quả nhập đạo. Dựa vào
biểu nghiệp này mà phát khởi biệt giải thoát.
Các nghiệp đạo bất thiện của vị tiên phẫn ý và vào lúc bố
sái tha về lý
cũng nương vào biểu để
sinh khởi như vậy. Về trường hợp của vị tiên cũng được giải thích như trước: Lúc gia hạnh hoặc do phẫn ý nên thân ngữ
sẽ biến, hoặc do ếm đối
phải động thân ngữ. Nếu có thân biểu thì từ
thân biểu sinh; nếu có ngữ biểu thì từ ngữ biểu khởi. Ở y theo gia hạnh thì
có biểu nghiệp, chứ không y theo căn bổn, vì thế ở trên luận nói có ý
nghóa như để dạy bảo
người khác. Nói “lúc bố-sái-tha phạm tội nói dối gạt” là để chỉ cho những kẻ không thanh tịnh nhập vào
tăng chúng, ngồi
hiện uy nghi tức từ thân
biểu nghiệp nói ra lời vô biểu; hoặc có nói năng tức từ ngữ biểu nghiệp nói ra lời vô biểu. Ở đây có ý chỉ cho biểu nghiệp đã có từ trước.
Các so
sánh khác phải
suy nghó tiếp.
Nói “biểu nghiệp đã
có từ trước” tức
nhờ trước đó có biểu nối tiếp không dứt cho đến khi phát đắc vô biểu như đắc thiện giới
và bố-sái-tha, v.v… hoặc tuy căn bổn không có biểu nghiệp nhưng ở giai đoạn gia hạnh trước đó lại có như
vị tiên phẫn ý và sai
người khác giết v.v… Luận luận Chánh Lý có ý
cho rằng vô biểu thuộc
cõi Dục tất nương biểu sinh hoặc ở căn bổn thì
có biểu nghiệp, hoặc ở
gia hạnh thì có biểu nghiệp. Tùy theo sự thích ứng mà ở cả hai giai đoạn đều có biểu nghiệp cho nên nói rằng vô biểu phải nương biểu
mà sinh, không cần phải ở giai đoạn căn bổn mới chắc
chắn có biểu. Nếu không phải như vậy khi
sai người khác giết, v.v… căn
bổn thành thì có loại
biểu gì? Nếu giải thích như trên thì thuận với câu hỏi: Ở cõi Dục vô biểu không
sinh
ngoài biểu. Ý của tôi vốn như vậy
cho nên không cần đưa ra
câu hỏi như trên. Nếu cho rằng vì căn bổn chắc chắn có biểu nên câu hỏi rằng vô biểu ở cõi Dục không thể rời biểu mà

sinh khởi thì
khi sai người khác giết, v.v… và căn bổn thành thì có
loại biểu gì. Sư Câu-xá
bác bỏ rằng: Trong tông phái các ông có thuyết cho rằng ở cõi Dục vẫn có vô biểu
sinh khởi ngoài biểu như khi đắc
quả, năm Bí-sô, v.v… và vị tiên
phẫn ý, bố-sái-tha, v.v… vì không động thân và không nói ra lời. Vì muốn gạn lại các luận
sư thuyết như trên nên
tôi mới đưa ra câu hỏi
vô biểu ở cõi Dục không thể sinh khởi ngoài
biểu. Thật ra tùy theo các
giai đoạn của gia hạnh và căn bổn mà chắc
chắn có biểu nghiệp năng
sinh nghiệp vô biểu. Các luận sư luận Chánh
Lý vì không thể giải thích các tđen mắc này cho họ nên mới thuận
theo câu hỏi của chúng
tôi. Lại giải thích: Tông phái các ông vốn cho
rằng vị tiên phẫn ý và
bố sái tha không có biểu nghiệp vì không động
thân và không nói ra
lời. Các luận sư luận Chánh Lý gặp câu hỏi này
trong khi tìm kiếm cách
giải thích không ngờ lại phù hợp với câu hỏi của tôi.

<章>Hỏi đáp về biểu, vô biểu:</章>

Hỏi: Nếu Luận chủ cho thuyết vô biểu ở cõi Dục không thể
sinh khởi ngoài biểu làm nghóa đúng thì trong phần mười thứ đắc giới ở trước có chỗ nào nói rằng luật nghi biệt giải thoát không chắc chắn
phải nương vào biểu mới
phát khởi hay không?
Giải thích:
Văn trước là nêu nghóa của các thuyết khác; văn
sau mới dựa vào tông để trình bày.

Lại giải thích: Cũng không trái nhau. Nói không chắc chắn nương biểu nghiệp phát khởi là ý nói không chắc chắn nương vào biểu
nghiệp tự loại để phát khởi. Hỏi: Nếu nói cõi Dục không có trường hợp vô biểu lìa biểu
mà sinh khởi, vì
sao văn trước nói rằng bảy nghiệp đạo thiện nếu từ thọ
sinh thì có đủ cả hai; tức biểu và vô biểu vì thọ
sinh thi-la thì phải
nương vào biểu. Đã nói thọ
sinh thì biết là đắc quả. Tuy nhiên
năm Bí-sô,
v.v… không từ thọ sinh
cũng không nương vào biểu để phát, tức trái với điều này.

Giải thích: Văn trước nêu thuyết của các luận
sư khác, văn
sau
lại y theo nghóa đúng để đặt câu hỏi.

Lại giải thích: Cũng không trái nhau. Phật và Độc giác cùng
năm Bí-sô, v.v… đắc biệt giải thoát, vì là yếu
kỳ thọ, loại thọ sinh nên cũng gọi là
thọ sinh.
Lại giải thích: Phần văn
sau khi nói vô biểu cõi
Dục không sinh ngoài biểu là y theo cả hai giai đoạn gia hạnh và căn bổn chắc chắn có biểu nghiệp năng
sinh vô biểu. Nếu dựa vào căn bổn cũng có vô biểu lìa biểu mà
sinh khởi. Nếu không phải như vậy, thì
sai
người khác giết, v.v… lúc căn bổn thành thì có loại biểu gì. Nếu giải thích như
trên thì thuận với đoạn văn nói về mười thứ đắc giới ở trước vốn
cho rằng không chắc chắn
nương biểu nghiệp để phát, cũng thuận theo bảy nghiệp đạo thiện không phải thọ
sinh thì không từ biểu khởi của
bảy nghiệp đạo thiện.
Tóm lại, trong phần nói về mười thứ đắc giới và bảy nghiệp đạo thiện cũng như văn
sau đều có hai
giải thích:
Cõi Dục có loại vô biểu không
do biểu sinh, hoặc vô biểu cõi Dục đều nương biểu khởi.

<章>Ba tánh chất còn lại của ngữ:</章>

“Đã nói về lời luống dối” cho đến “Nịnh-ca tà luận v.v…” đây là thứ năm nói về ba tánh chất còn lại của ngữ: Hai câu tụng đầu nói về
lời chia sẽõ, câu tiếp
theo nói về lời thô ác, ba câu cuối nói về lời tạp uế.

“Luận chép” cho đến trôi vào trong đó: là giải thích hai câu
tụng đầu: Lời chia rẽ
phải có đủ bốn duyên mới thành nghiệp đạo.

Tâm Nhiễm ô.

Nói lời hoại người:

Dù người khác có bị tổn hại hay không nhưng chỉ cần nghe hiểu thì lúc đó liền thành lời chia rẽ. Cho nên luận
Chánh Lý quyển 41
chép: nói lời chia rẽ
và vào đúng sat na người khác nghe được thì biểu và
vô biểu gọi là nghiệp
đạo căn bổn. Có thuyết cho rằng khi người khác
bị tổn hại mới thành
nghiệp đạo. Nếu vậy bậc Thánh vững đen khó hoại lẽ ra không có tội nói lời chia rẽ làm hoại bậc Thánh. Tuy nhiên
nếu hoại bậc Thánh thì
mắc tội rất nặng. Từ đó biết rằng thuyết đầu
hợp lý hơn. Luận Bà-sa cũng đồng với luận Chánh
Lý;
(3) Là Giải nghóa;
(4) Là Bất ngộ. Trong bốn duyên thì hai duyên đầu đều có ở văn tụng;
hai duyên sau đã có nói trước.

<章>Lời nói ác đủ bốn duyên mới thành nghiệp đạo:</章>

“Nếu dùng tâm nhiễm” cho đến “nghiệp đạo mới thành” là
giải thích câu tụng thứ
ba, là nói lời nói thô ác cũng có đủ bốn duyên
mới thành nghiệp đạo:

Tâm Nhiễm ô.

Nói lời phi ái hủy hoại người gọi là lời thô ác.

Ba chữ “lời nhiễm tâm” trong câu tụng đầu về lời chia rẽ ở
trước chuyển đến lời
thô ác trong câu tụng thứ ba lẽ ra nên nói là
nhiễm tâm phi ái được gọi là lời thô ác.

Hiểu nghóa.

Không lầm. Nên biết rằng hai duyên cuối giống với lời chia rẽ ở trước, tức khi hiểu được những lời nhục mạ thì nghiệp đạo thành không cần đợi đến khi phát
sinh phiền não. Cho dù người khác có bị

phiền não hay
không thì vẫn thành lời thô ác. Cho nên luận Chánh
Lý chép: Lúc nói lời
thô ác và vào sát-na người khác lãnh hội thì biểu và vô biểu được gọi là nghiệp đạo căn bổn. Có thuyết cho rằng khi
khởi phiền não mới
thành nghiệp đạo. Nếu vậy bậc Thánh vốn có nhẫn
lực nên không phiền não
thì người nhục mạ lẽ ra không có tội. Tuy
nhiên lăng mạ bậc Hiền
Thánh có tội rất lớn vì thế biết rằng thuyết đầu
hợp lý hơn. Bà-sa cũng
đồng với luận Chánh Lý.

<章>Lời tạp uế có hai duyên:</章>

“Tất cả tâm nhiễm” cho đến, cho đến trong đây: là giải
thích câu tụng thứ tư. Theo văn luận, lời tạp uế có hai duyên:

Tất cả tâm nhiễm.

Nói ra các lời, vì lời nói nhiễm được nói ra đều
là lời tạp uế. Y theo chữ
“Ngữ” trong câu tụng đầu cho đến câu tụng thứ tư,

lẽ ra lời nói với tâm nhiễm ô tâm là lời tạp uế.
Thuyết này có ý cho rằng tuy có lời tạp uế độc khởi, nếu có ba thứ ngữ trước khởi phát
thì gồm cả lời tạp uế.
Tuy nhiên lời tạp uế mà người khác không lãnh
giải thì không thuộc về bốn ngữ nghiệp đạo. Vì
thế luận Bà-sa quyển
107 chép: Tức trong trường
hợp có người ở chỗ vắng lặng một mình nói
ra những lời lẽ bất
thiện như không có tuệ thí, không có thân ái, không
có thờ cúng nhưng hữu
tình thế gian không hiểu được thì không thuộc về bốn
nghiệp đạo. Theo luận thuyết này nên thêm một duyên nữa
là Giải nghóa.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Có sư khác nói, cho đến “thuộc về lời tạp uế” là giải thích câu năm và
câu sáu.
Thuyết này có ý cho rằng khác với ba thứ ngữ
đầu, phải do tâm nhiễm
phát khởi mới thành tạp uế, đều là lời độc khởi
lời tạp uế. Lúc ba thứ
ngữ trước phát khởi không kèm thêm tạp ngữ. Vì
có sự khác nhau này cho nên nêu thuyết khác; đoạn
văn này rõ ràng nên rất dễ hiểu. Hoặc có thể là lời tạp uế cũng có bất ngộ như
tâm mong cầu, dua nịnh vô tình dèm pha kẻ khác cũng không thể trở
thành nghiệp đạo. Nếu theo giải thích này thì cũng có đủ bốn duyên tuy nhiên
giải thích đầu là hơn.

“Luân vương hiện thời” cho đến “thuộc về lời tạp uế” là hỏi. “Do lời kia từ” cho đến
“chẳng phải dự nhiễm tâm” là đáp: Do tâm nhiễm
phát thì gọi là uế tạp; do xuất ly thiện tâm phát, khen
ngợi điều thiện, hủy
bỏ điều ác, thường dẫn đến thiêïn tâm xuất ly
và không can dự tâm nhiễm thì không gọi là tạp uế.

Có sư khác
nói cho đến “bất thành nghiệp đạo” là nói về thuyết

khác cho rằng
lúc đó cũng có tâm nhiễm phát ngôn, nhưng vì quá
nhẹ nên không thành
nghiệp đạo. Vì thế ở đoạn văn trước viết rằng nghiệp đạo ác ngữ đối với hành vi ác không thuộc về gia hạnh, hậu khởi và khinh chính là ý nghóa của
thuyết này. Lúc có
Luân vương lời tạp
uế thuộc loại nhẹ, tuy
người khác nghe hiểu được nhưng không thuộc
về nghiệp đạo, không
phát vô biểu, vì thế luận Chánh Lý chép: Có
thuyết cho rằng nếu có
người nói lời xin cưới gả, v.v… thì thuộc về tạp uế
mà không phải nghiệp đạo
vì thuộc loại mỏng nhẹ nên không dẫn phát
vô biểu, chứ không phải
vô biểu không thuộc về nghiệp đạo.

<章>Tánh chất của ý nghiệp đạo:</章>

Nghiệp đạo tham:

“Đã nói ba ngữ” cho đến “gọi là nghiệp đạo tà kiến” là thứ
sau nói về các tánh chất
của ý nghiệp đạo.

“Luận chép” cho đến “gọi là nghiệp đạo tham” là giải thích
câu tụng đầu, nói về
nghiệp đạo tham. Nói “tha vật” là để phân biệt với
tự vật; nếu vật của
mình thì không thành tham. Đúng lý ra cũng phải
nói khởi tham đối với
hữu tình nhưng không nói vì có thể ngầm hiểu.
Hoặc nhẹ để nói về nặng, tức khởi tham đối với phi tình còn thuộc nghiệp đạo huống chi đối với hữu tình. Hoặc có thể nói “tha” là đã bao gồm
hữu tình. Hoặc chỉ có
khởi tham đối với phi tình mới nặng để thành nghiệp đạo, nên luận không nói về hữu tình.
Giải thích trước hợp lý hơn, tức đối với vật của người lại khởi tâm ác muốn thuộc về mình.
“Lực” là sức mạnh; “thiết” là lén lấy. Tức khởi tâm lén lấy tham cầu tha vật. Ác dục như vậy gọi là nghiệp đạo tham. Loại tham này chỉ thuộc tu
sở
đoạn; trong các phiền não
được dứt ở tu đạo, tham đắm vật của mình
không thành nghiệp đạo,
vì thế luận Chánh Lý chép: Chỉ có khởi ác dục tham đối với vật của người khác mới gọi là nghiệp đạo tham. Nếu không
phải vậy, thì tham đắm
vật của mình cũng sẽ thành nghiệp đạo. Vấn nạn
về Luân vương, Châu phía
Bắc cũng như vậy.

“Có sư khác nói” cho đến “nói chung về dục ái.” Thuyết này
có ý cho rằng ở cõi
Dục năm bộ các ái đều gọi là nghiệp đạo tham.
Trong kinh Ngũ Uẩn, dựa
vào triền cái tham dục mà Phật nói nên dứt trừ
loại thế gian tham này cho nên biết rằng chữ “Tham”
chỉ chung cho tất
cả năm bộ tham ái.
“Có chỗ nói dục ái” cho đến
“thành nghiệp đạo tham.”
Thuyết này có ý cho rằng ở cõi Dục tuy năm bộ tham ái đều gọi là tham
nhưng chẳng phải nghiệp
đạo. Đối với hành vi ác, loại nghiệp đạo tham này bao gồm tham thuộc tánh chất thô vì thế không nên cho rằng Luân vương và
Châu Câu-lư ở phía Bắc đều khởi dục tham đối với vâït
của mình là thành nghiệp
đạo tham, vì tham này quá nhẹ. Cho nên ở
trước khi luận nói rằng
ý nghiệp ác đạo đối với ý ác hạnh không bao gồm ác tư và
khinh tham, v.v… chính là ý nghóa của
thuyết này. Phần văn
trước đồng với thuyết
này, tuy nhiên chỉ lấy cái sau làm nghóa đúng vì
tham được dứt ở kiến
đạo không duyên tài sản.

Nghiệp đạp sân:

“Đối với loài hữu tình” cho đến “gọi là nghiệp đạo
sân”: là
giải thích câu tụng thứ
hai: Muốn làm tổn hại hữu tình là nghiệp quá
nặng nên gọi là nghiệp
đạo sân. Nếu khởi sân đối với tự thân và phi tình
thì không thành nghiệp đạo vì quá nhẹ.

Nghiệp đạo si:

“Đối với thiện ác v.v…” cho đến
“nghiệp đạo tà kiến” là giải thích hai câu tụng cuối, nói về nghiệp đạo
tà kiến. Thiện, ác là chỉ cho
nghiệp thiện và nghiệp
ác. Chữa “Đẳng” bao gồm quả và Thánh v.v… Đối
với sự thấy biết về
các điều lành, v.v… lại bác rằng không có sự thấy
biết này, nên gọi là
nghiệp đạo tà kiến.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

“Như kinh nói” cho đến
sau thuộc về lời nói là phần dẫn kinh chứng minh vì tà kiến nên bác bỏ là không.
Kinh có tất cả mười một điểm không
giống nhau. Ba trường hợp nói không có bố thí, không có
ái lạc và không có thờ
cúng đều thuộc tà kiến chê bai người và được dứt ở kiến tập.
Luận Bà-sa quyển 98 trong phần giải thích ba trường
hợp này có chép: Có
giải thích cho rằng không khác nhau vì cùng trình
bày một nghóa; lại có giải thích cho rằng chỉ có tên gọi khác nhau.
Ngoại luận cho rằng không có bố thí, nghóa là không phước thuộc ba thứ bố thí, không có ái lạc nghóa là không có phước bố thí riêng cho
Bà-la-môn, không thờ
cúng nghóa là không có phước bố thí cho chúng
Bà-la-môn; ngoại luận
cũng có nhiều giải thích khác được nêu ra. Nội luận thì cho rằng không có bố thí nghóa là không có phước thuộc quá khứ,
không có ái lạc nghóa
là không có phước vị lai, không có thờ cúng có nghóa
là không có phước hiện
tại. Lại nữa, không có bố thí là không có
phước thuộc
thân nghiệp, không có ái lạc là không có phước thuộc ngữ
nghiệp, không có thờ
cúng là không có phước thuộc ý nghiệp. Lại nữa, không có bố thí thì không có phước thuộc thí tánh, không có ái lạc là không
có phước thuộc giới
tánh, không có thờ cúng là không có phước thuộc
tu tánh. Lại cho rằng
không có bố thí là không có phước thuộc thí bi
điền, không có ái lạc là không có phước thuộc thí ân điền, không có thờ cúng
là không có phước thuộc
ruộng phước. Và cũng có nhiều giải thích
khác như luận ấy có nói
rộng. Thứ tư là không có diệu hành vi ác hạnh,
tức bác bỏ chung về vấn
đề hạnh mầu, ác hạnh cũng thuộc chê bai nhân tà kiến và được dứt ở kiến tập. Thứ năm là không có quả dị thục do
các nghiệp thuộc hành vi
thiện và hành vi ác chiêu cảm, tức bác bỏ
chung quả do nghiệp chiêu
cảm; chê bai quả tà kiến do kiến khổ dứt trừ.
Thứ sáu là không có thế gian này, thứ bảy là không có thế gian kia.
Hai trường hợp này đều chung cả chê bai nhân và quả. Nếu là chê bai
nhân thì thuộc kiến tập
dứt; nếu là chê bai quả thì thuộc kiến khổ dứt.
Cho nên luận
Bà-sa giải thích “Hỏi: thế gian kia vì không hiện thấy nên có thể nói là không có nhưng thế gian này hiện thấy vì
sao nói là không có?
Đáp: Ngoại đạo do vô minh che mờ nên đối với
hiện sự cũng chẳng bác bỏ. Không nên trách kẻ vô minh, kẻ ngu muội,
vì sẽ đọa lạc. Lại có
thuyết cho rằng ngoại đạo chỉ chê bai nhân quả
mà không chê bai pháp
thể. Nói “không có thế gian này” nghóa là thế gian này làm nhân cho thế gian kia, hoặc không có thế giới này trở thành
thế giới kia; nói “không
có thế gian kia” nghóa là thế gian kia không làm nhân cho thế gian này, hoặc không có thế kia làm quả cho thế giới
này, thứ tám là không
có mẹ. Thứ chín là không có cha. Hai trường hợp này là chê bai nhân tà kiến, thuộc về thấy tập dứt. Cho nên luận
Bà-sa
chép “Hỏi: Ở thế gian
đều hiện thấy có cha mẹ, ngoại đạo thấy biết như
thế nào mà bảng bổ là không có? Đáp: Vì bị vô
minh che lấp v.v… Lại
có thuyết cho rằng ngoại
đạo bác bỏ vấn đề không có cha mẹ, chiêu
cảm nghiệp của con, chứ
không chê bai thể tánh của cha mẹ. Lại có thuyết cho rằng ngoại đạo bác bỏ nghóa cha mẹ chứ không bác bỏ thể
tánh; v.v… Thứ mười
là không có hữu tình hóa sinh. Điều này chung cả chê bai nhân và quả. Nếu là chê bai nhân thì thuộc kiến tập dứt; nếu là
chê bai quả thì thuộc kiến khổ dứt.

Luận Bà-sa
giải thích: Có ngoại đạo thuyết rằng hữu tình sinh ra đều do
tinh huyết, v.v… ở hiện tại, chẳng phải vô duyên mà bỗng
nhiên ra đời, như mầm mộng
sinh là do
hạt giống, nước, lửa, thời tiết, chứ chẳng phải không có duyên mà
sinh ra được. Vì thế chắc chắn không
có hữu tình hóa sinh.
Điều này để bác bỏ nghiệp chiêu cảm hóa sinh hoặc bác chúng
sinh được nghiệp chiêu cảm
hóa sinh. Hoặc có thuyết cho rằng hữu tình hóa
sinh chính là
Trung hữu. Nói không có đời này đời khác là bác bỏ
sinh hữu; nói không có hữu tính hóa
sinh là bác
bỏ Trung hữu. Có ngoại đạo cho rằng không
Có trung hữu, từ thế gian này
đến thế gian kia không
thể có thế gian thứ ba. Điều này để bác bỏ nghiệp
chiêu cảm
Trung hữu, hoặc bác bỏ chúng sinh được nghiệp chiêu
cảm trung hữu, hoặc bác
Trung hữu là nhân của sinh hữu, hoặc bác bỏ trung hữu là quả của tử hữu. Tức bác bỏ luôn cả nhân và quả; thuộc thấy
khổ tập dứt. Thứ mười
một là thế gian không có Sa môn, Bà-la-môn,
A-la- hán. Đây là loại
tà kiến chê bai Thánh; thuộc kiến đạo đoạn. Tùy
theo sự thích ứng mà
nói rằng kinh ấy đã nói đầy đủ các loại tà kiến chê
bai nghiệp, chê bai quả,
chê bai Thánh. Nếu theo luận Bà-sa thì có thêm loại tà kiến chê bai diệt, như luận ấy nói không
có “chánh chí”. Đây chính là loại tà kiến chê bai diệt và thuộc kiến diệt dứt. Chánh chí
là chỉ cho Niết-bàn,
v.v… tức đạo vô lậu phải đạt đến. Như trong
luận ấy có nói rộng.

