<經 id="n1822a">CÂU XÁ LUẬN SỚ</經>







SỐ 1822
(QUYỂN 06 ↘ 30 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CÂU XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 4)</詞>


<章>Kết dẫn:</章>

Luận chép:
Từ câu đã nói như thế cho đến “gọi là nhân
duyên” Ngay phẩm dưới đây đoạn văn lớn thứ ba
nói về Nhân và Duyên.

Sắp giải thích nghóa thì trước kết dẫn.
Luận chép:
“Hãy nhân sáu thích chủng”, trong văn có hai:

Sáu nhân

Bốn duyên

Duyên kế sau
nói trước giải thích nhân, nên nói sáu thứ nhân:

<章>Phân biệt nhân:</章>

Luận chép:
Sao gọi là sáu? Trước là phân biệt nhân, trong đó có
ba:
nhân.

Nói về sáu nhân

Nói về năm duyên

Nói về pháp có nhân khác.

- Trong sáu nhân chia làm ba.

Nêu chung tên của Nhân

Theo tên giải thích riêng

Định thủ cùng một bài tụng dưới đây là nêu chung tên của

<章>Nhắc lại bài tụng để giải thích:</章>

Luận chép:
Cho “Đến” Sáu nhân dị thục: Là nhắc lại bài tụng
để giải thích:
Luận Hiển Tông chép: Thể của nhân năng tác có trong
tất cả pháp, cho nên nói
trước. Thể của nhân câu hữu cùng khắp các pháp hữu vi cho nên xếp vào thứ hai, các đồng loại khác, v.v… Ở trong
các pháp hữu vi tùy theo
sự thích ứng mà đều thu nhiếp chút phần, hễ
nói liền ẩn, thứ lớp
mà nói. Nay xét kỹ: sáu nhân đều rộng nên nói trước, thể của nhân đồng loại tuy trừ nhân câu hữu hẹp ở vị lai nhưng thuộc
tất cả pháp tâm, tâm
sở, sắc, bất tương ưng. Thể của nhân tương ưng
tuy có ở cả ba đời vì
chỉ có tâm, tâm sở cho nên hẹp hơn đồng loại,
nhưng có ở cả tất cả
tâm và tâm sở nhiễm ô, nhân biến hành rộng khắp ,
thể của nhân biến hành,
nếu ở cõi Dục hai bộ một phần hẹp khác nhân
dị thục, thể của nhân dị
thục chung cho năm bộ, đối với tám địa trên, thể của nhân dị thục chỉ chung cho một phần tu dứt, thể của nhân biến
hành thì một phần của
hai bộ, cho nên nhân dị thục, biến hành ở sau sẽ
nói. Nhưng sáu nhân, bốn
duyên đồng thời có cả thân sơ, nhân gọi là
thân, duyên gọi
là sơ. Luận hiển
Tông chép: Vì là chỗ dựa của pháp
sanh
nên nói là nhân, tức
là quả do thuận ích gần sanh ra.

<章>Nói về bốn duyên sáu nhân:</章>

Luận chép:
Các Sư Đối Pháp cho đến sáu thứ như thế, đây là vì bốn duyên có văn kinh nói,
sáu nhân không có văn kinh nói, cho
nên nói các Sư Đối
Pháp chấp nhận. Nhân chỉ có sáu thứ, ở đây nói
không thêm, không bớt.
Luận Chánh Lý chép: Sáu nhân như thế chẳng
phải Phật nói, vì
sao luận nầy tự đặt tên nầy, chắc chắn chẳng phải
nghóa mà Đại sư không
nói. A-tỳ-đạt-ma bèn có thuyết: trong kinh hiện Kinh có do ẩn mất, tự tướng có thể được chắc chắn
lẽ ra là có. Lại, năng
lực sở hóa trong các
kinh là Đức Thế tôn phương tiện tạo ra môn khác
mà nói. Các Sư Đối
Pháp do thấy chút tướng biết chắc chắn có kiết
tập rõ ràng, cho nên có
thuyết nói: Nghóa của
sáu nhân nầy nói trong
kinh Tăng Nhất Tăng Lục.
Bấy giờ trải qua thời gian lâu xa văn bị ẩn mất, Tôn giả
Ca-đa-diễn-ni tử, v.v… đối với các pháp tướng không ngừng
suy nghó, mong cầu, thầm
cảm trời tiên hiện đến trao cho như trời trao cho chiếc thẻ ngăn kinh, lý ấy là tất nhiên. Như nghóa bốn duyên tuy có
nêu đủ trong bộ kinh nầy,
còn trong bộ khác có người không tụng, cho
đến nói rộng. Y theo văn luận nầy thì
sáu nhân bốn duyên là
nghóa Tiểu thừa. Bốn duyên có văn,
sáu nhân không có văn, vì không có văn
chánh Kinh cho nên nói các
Sư Đối Pháp chấp nhận nhân chỉ có sáu thứ
như thế. Luận Đối Pháp
của Đại Thừa cũng có sáu nhân, nhân năng tác
có hai mươi nhân, luận
Trung Biên Phân Biệt và Thành Duy Thức đều lấy mười, không biết nghóa mười nhân,
sáu nhân và bốn duyên của Đại
thừa xuất xứ từ văn kinh nào.

<章>Giải thích riêng:</章>

Luận chép:
Lại, tướng của nhân năng tác đầu tiên thế nào?
Dưới đây thứ hai là y theo tên gọi mà giải
thích riêng, thể của
nhân khác nhau, chia thành
sáu đọan,
sắp giải thích nhân đầu cho nên trước là
hỏi, sau đó đáp bằng
bài tụng rất dễ hiểu.

<章>Giải thích bằng văn xuôi:</章>

Luận chép cho đến vô
chướng trụ:
Giải thích bằng văn xuôi, trong đó có hai: Một là giải thích chỉ không có chướng trụ và có
năng lực khởi, gọi là nhân năng túc; Hai là
Sư khác giải thích các pháp xoay
vần đều cólực dụng. Y
theo văn đầu tiên lại chia làm hai: Một là giải thích văn bài tụng, hai là hỏi đáp phân biệt.
Trong giải thích văn tụng, một
là nói thể của nhân,
hai là giải thích tên nhân. Văn nầy nói thể của
nhân, nhưng nêu ra thể
của Nhân có hai thứ: Một là nêu chung về thể, tức
dùng tất cả pháp làm thể, hai là đối quả nêu ra
thể: Trừ tự, còn lại đều năng tác nghóa trừ tự thể, tất cả còn lại là nhân năng tác, vì khi kia
sanh thì không có chướng trụ. Hỏi: Nếu pháp rốt ráo không
sanh thì trừ tự thể, còn lại tất cả pháp có làm nhân được
không? Đáp: Được làm nhân, nêu nhân pháp ấy chưa đến đã
sanh thì chỉ là tánh nhân. Nếu đến rồi
sanh là lấy quả nhân.
Nếu quả đến sanh gọi là cho quả nhân.

<章>Nói về nhân năng tác:</章>

Pháp bất
sanh ấy không cho nhân quả.
Luận Chánh Lý chép: Nhân năng tác nầy lược có hai thứ: Một là hữu
sanh lực, hai là duy vô
chướng. Khi các
pháp sanh, chỉ trừ tự thể, vì tất cả pháp là nhân năng tác.
Vì khi kia sanh đều không bị
chướng, trong đó phần ít có sức năng sanh.
Lại như khi có một nhãn
thức sanh, thì dùng nhãn
sở y làm nhân y chỉ,
dùng sắc
sở duyên làm nhân kiến lập, dùng nhãn thức v.v… như hạt giống pháp làm nhân không dứt, dùng pháp tương ưng làm nhân nhiếp
thọ, dùng pháp câu hữu
làm nhân kèm theo, dùng nhó căn, v.v… làm nhân
y trụ, các nhân nầy đều
gọi là nhân năng tác, trong đó, một phần gọi là nhân hữu lực, vì có công năng
sanh ra công năng
cao siêu, các phần
còn lại gọi là nhân vô
lực, vì không bị chướng ngại trụ. Vì sao tự thể chẳng phải nhân năng tác, vì nhân năng tác đối với tự thể là vô nghóa
là vô chướng. Nhân năng tác nầy tự đối với tự thể thường bị
chướng ngại.
Lại tất cả pháp không
đợi tự thể, lẽ ra có thường thành tổn giảm, v.v…

Thuật rằng: Nếu đợi thì tự thể nầy, tự thể là hằng có lẽ ra hằng thành, nếu đợi tự thể thứ hai, tự thể thứ hai thì hằng vô, lẽ ra
thường thành tổn giảm,
v.v… Có Sư khác nói: Nếu có tự thể nhân tự thể thì
lẽ ra vô minh lại duyên
vô minh, v.v… khoảng một sát-na đây tức là
nhân nầy, cho nên trái
với duyên khởi pháp tánh. Có sự khác nói: Tự đối với tự thể không thấy có công dụng, cho nên chẳng phải
nhân duyên,
giống như đầu ngón tay,
dao nhọn, mắt, v.v…

<章>Nói về được tên:</章>

Luận chép:
Tuy nhân tánh khác cho đến đều là tên khác: Là
nói về được tên. Luận
Hiển Tông giải thích nhân năng tác có bốn tên:
Một là nhân tức năng
tác gọi là nhân năng tác. Nhân nầy có năng lực làm quả, tuy nhân tánh khác cũng có công năng làm nhân, nhưng nhân năng tác lại không có tên khác, như
sắc xứ, v.v… đều là tên khác; Hai là
nhân năng tác nầy lại
có hai nghóa, vì không có chướng ngại nên có thể
gọi là Nhân, có thể
gọi là phi nhân không thể sanh, Ba là năng tác là
nhân gần khác, năng giúp
nầy gọi là nhân năng tác; Bốn là hoặc pháp nầy khiến cho pháp khác có
sở tác, pháp khác tức là quả, nhân năng tác
gọi là nhân năng tác .
Trong bốn giải thích nầy thì hai giải thích đầu
thuộc về trì nghiệp thích,
hai giải thích sau thuộc về y chủ thích.

<章>Hỏi đáp phân biệt:</章>

Luận chép: Chẳng lẽ không chưa biết cho đến làm nhân năng
tác, kế đây là thứ
hai hỏi đáp phân biệt, đây là hỏi.
Luận chép:
Nên biết sanh nầy cho đến là nhân năng tác: Là đáp Tuy trí chướng hữu
lậu sanh, ánh
sáng chướng
thấy sao, lúc hữu
lậu sanh thì trí không
chướng trụ, khi thấy sao thì ánh sáng vô chướng
trụ, nếu bị làm chướng
thì không được sanh.
Luận chép:
Nếu đối với đời nầy cho đến có thể lập làm
nhân: Là vặn hỏi. Nếu trước
năng chướng, do nay vô chướng nên được làm nhân. Vốn không có năng lực
chướng ngại, nay không bị chướng,
đâu được làm nhân.

Luận chép: Thí như người trong nước cho đến đâu được làm
nhân: Là dụ cho vua rất dễ hiểu.

<章>Bắt bẻ các pháp là hữu:</章>

Luận chép: Lại như Niết bàn cho đến không có dụng năng
chướng: Chỉ cho sự bắt
bẻ, các pháp nầy hữu, như chẳng phải hữu, trước
không thể chướng, nay
không thể chướng, đâu được làm nhân.

Luận chép: Tuy không có dụng của chướng cho đến cũng được
nói như trước: Chỉ cho
sự đáp, nếu người có
sức mạnh, vì nay không
chướng nên được làm
nhân. Nếu người không có sức mạnh, cũng do nay không

chướng ngại
được làm nhân, Hữu lực, vô lực ngăn che tuy khác
nhau, khi sinh tuy chướng
ngại nhưng nghóa đó thì đồng. Do đây hai thứ
làm nhân thì bằng nhau.
Luận Chánh Lý giải thích rằng: Do các pháp xoay vần đối nhau, đều có năng lực
chướng ngại, nên Đắc là nhân, nghóa là ở chỗ này có một pháp nầy là xứ không cho lại có hai thứ.
Dù cho pháp này ở chỗ khác
có, ở chỗ kia cũng không, kia cũng không cho
lại có pháp khác như
thế chẳng lẽ không đối nhau đều có thể làm
chướng ngại. Kia đều có
thể lập làm nhân năng tác. Vô Sắc cũng có khi y
theo các định. Kia đối với nhau cũng có năng lực
chướng ngại. Lại trong
các pháp, khi một pháp
sinh. Như cùng dục pháp, đều không chướng
ngại, nghóa là vì có hai
duyên nên pháp không được sinh.

Một là thuận
nhân vô, hai là trái duyên hữu giai đoạn Các
pháp sinh phải đợi thắng lực đều khác nhân duyên và đợi chỗ khác,
không chướng ngại mà trụ.

<章>Kết luận trước không nhân, sau có nhân:</章>

Luận chép:
Từ câu “Đây là nói chung cho đến đối với mầm,
v.v… là Kết trước
không nhân, sau có lực nhân, lời văn rất dễ hiểu.

Luận chép: Từ câu có người bắt bẻ rằng cho đến đều thành
ng- hiệp sát: Là nêu bắt
bẻ bên ngoài. Nhân đã thường có, quả nên
thuận khởi, đã đồng
là nhân sát, nên cùng mắc tội sát.
Luận chép:
từ câu vặn hỏi nầy không đúng cho có đến “Có
thân tác lực”. Là
đáp. Không chướng ngại thông suốt nhân quả không
được sinh, “Phi” là
đích thân làm, không thành nghiệp đạo, pháp sinh
bất sinh tuy ỷ lại sơ
nhân, nghiệp cảm không cảm, do chính thân làm.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Luận: Từ câu
Có sư khác nói cho đến “Có lực
năng sinh”: là
đoạn văn lớn thứ hai
nói về thuyết khác. Ý của Sư này nói. Tất cả các
pháp và tất cả pháp
làm nhân năng tác. Xoay vần đều có tất cả lực dụng
nó, lời văn rất dễ
hiểu. Tuy do nhân năng tác, chấp lấy quả Tăng
thượng. Nhưng nhân thì rộng, quả thì hẹp.
Luận Chánh Lý chép: “ Các pháp
quá khứ cùng hai đời
khác là nhân năng tác. Hai đời kia còn làm quả
Tăng thượng cho quá khứ, (đây có nhân có quả). Các pháp vị lai cùng hai
đới khác do không chướng
ngại nên làm “nhân năng tác”. Hai đời đó pháp
chẳng phải câu, hậu, nên không làm quả Tăng thượng cho vị lai.
Quả phải do nhân nắm lấy nên chỉ có hai nhân chỉ y theo không chướng
ngại nên chấp nhân chung
cả ba đời. (Hai bản giáp Ất: từ Thủ quả cho
đến sau
sáu mươi chữ thành giáp chú). Thủ quả chỉ hiện tại, quá khứ đã thủ, vị lai chưa thủ, đã thủ qua rồi thuộc về mình, chưa thủ qua nên chưa
thuộc mình,
quả y theo chỗ thủ, nên chỉ có hai: Hoặc cùng lúc,
hoặc tại sau, vì chỉ không
chướng ngại, không y theo năng, nên chấp nhận
chung cả ba: Nghóa là hoặc
cùng lúc, hoặc ở trước, hoặc ở sau. Các pháp
hiện tại cùng hai đời
khác làm “nhân năng tác”. Trong pháp hai đời kia, chỉ pháp vị lai là quả hiện tại. (trở lên ba đời đối nhau).
Hữu vi, vô vi
chẳng phải nhân chẳng phải quả.

Hai bản giáp
Ất từ chữ “Hữu vi” cho đến “thủ cố” hai mươi
mốt chữ làm giáp chú.

Vô vi là chẳng phải nhân chẳng phải quả.
Hai bản giáp Ất từ chữ “vô vi cho đến thủ cố” mười tám chữ là giáp chú. Vô vi hữu vi là nhân chẳng phải quả. Hai bản gián Ất
từ chữ “Bất chướng
cho đến chẳng phải quả” là Hiệp chú. Do hai
nghóa, nên nói nói như
thế “nhân năng tác” phần nhiều chẳng phải quả
Tăng thượng. Vì tất cả
pháp đều là nhân Năng tác.

Chỉ các Hữu vi là quả Tăng Thượng.

<章>Nói về nhân câu hữu:</章>

Luận chép: Đã nói tướng của nhân Năng tác như thế v.v…
trở xuống câu hai câu,
ba nói về nhân câu hữu. Nhân câu hữu là nhân
cho pháp câu hữu, gọi
là nhân câu hữu. Hoặc lấy pháp câu hữu làm nhân, gọi là nhân câu hữu, nếu nêu ra thể chung, thì nhiếp hết tất cả pháp hữu

Nếu đối nhau nêu ra thể như dưới đây giải thích rộng.
Luận chép cho đến là “Nhân câu hữu”.

Đây là câu
đầu phân biệt tướng nhân, nghóa ở đây khác với
nhà phê bình Tỳ-bà-sa
quyển mười sáu và luận Chánh Lý. Luận
Tỳ-bà-sa nói: Đồng một
quả là nhân câu hữu. Luận Chánh Lý chép: Pháp
Hữu vi một quả là nghóa
nhân câu Hữu. Kinh nói làm quả lẫn nhau là nhân câu hữu.

<章>Nói về nghóa làm quả lẫn nhau:</章>

Luận chép: Tướng đó thế nào? Trước tuy nói chung nghóa làm
quả lẫn nhau, Tướng
trạng làm quả lẫn nhau thế nào?
Luận chép:
Từ câu “Như bốn đại chủng” cho đến “do làm
quả” lẫn nhau: Chỉ cho sự
phân biệt tướng trạng, nên nhà phê bình của
Tỳ- bà-sa nói: Nghóa bốn
đại chủng là có tăng khắp, nếu không tăng khắp, địa là ba nhân, Ba là địa nhân, vì
sao? Vì Địa chẳng quán địa
sinh ra
sắc sở tạo, vì tất cả
pháp không nguyện tự tánh và đồng loại thể, là
nhân quả khác. Ngoài ra là
so
sánh mà thôi. Các tướng như thế cùng với
pháp sở tướng tâm và tâm
chuyển theo. Cũng làm nhân lẫn nhau. Đây là
nêu ba thứ làm nhân
pháp lẫn nhau, nói về làm quả tướng lẫn nhau. Nhưng trong đây
không nói tâm sở tùy theo pháp chuyển và pháp năng
tướng tự làm nhân lẫn nhau.

Luận Chánh Lý chép: Trong đây tướng nhân
sở thuyết quá
ít, nhưng tự giải thích
răng: Thuyết của luận nầy nên ở đây không có
lỗi. Nhưng trong luận nầy
không hề thấy nói: tâm tùy chuyển sắc làm nhân cho tâm cho nên việc phân chia trong đây là ý của người
soạn luận. Luận
Chánh Lý nêu giải thích của
hai Sư, đều trách có lỗi.
Tự giải thích rằng: “ở trong đây tôi thấy như thế, nếu pháp và tâm chắc chắn cùng
lúc khởi, khắp tất cả
tâm, y theo mà chuyển, thực nói pháp ấy cùng tâm
sở y lần lượt đối nhau làm nhân câu hữu. Các pháp tâm
sở chằng
phải cùng khởi. Hoặc ít hoặc nhiều hiện có thể được. Từ chữ “Bất địch cho đến Bất thuyết” mười bốn chữ là
Hiệp chú. Pháp tâm
sở tự đối nhau nhiều
ít bất định, nên luận không nói.
Thân nghiệp, ngữ nghiệp chẳng phải
khắp các tâm. tâm bất định câu, hoàn toàn không có.
Từ “bất định cho đến
hai nghiệp” Sinh các tướng
đều y tâm chuyển, chẳng phải nương lẫn nhau. Sinh v.v… làm nhân: Lại ở trong đây muốn hiễn bày chỉ nói loại khác
là nhân câu hữu, làm
nhân Đồng loại lẫn nhau không nói mà thành.
Nên luận Hiển Tông chép: tất cả
tâm sở,
Tónh lự, hai thứ luật nghi vô lậu và các tướng
sinh của tâm. Như thế đều nói tâm tùy pháp. tâm tùy tướng
ở tâm, chẳng phải nhân
câu hữu, vì sao tâm tùy tướng, chẳng phải
nhân câu hữu. Không do
năng lực kia mà tâm được sinh, kia đối với pháp
có công năng. Lại chẳng
phải một quả với tâm vương. Trong nhóm
phần nhiều chẳng phải
quả kia, như vậy làm sao tâm làm nhân câu hữu
cho kia. Do tùy tâm các vị
vương sinh v.v…, kia được chuyển vậy, chẳng lẽ không nên như Đại chủng
sinh v.v… tâm cũng dùng đó làm
nhân câu hữu. Các như tạo
sắc chẳng
sinh đẳng quả.
Sinh đẳng chẳng phải
không làm nhân câu hữu
cho các đại chủng. Ở đây lẽ ra cũng như vậy.
Theo ý luận trên. Đại
chủng sanh đẳng chẳng phải một quả với Đại
chủng, mà được là
nhân câu hữu. tâm cùng tùy chuyển tướng, tuy chẳng
một quả. Sao không được
chấp nhận là nhân câu hữu. Như thế đã thí dụ,
lý đó khác nhau. Xoay vần
quả một quả, phần nhiều chẳng phải quả
kia, chẳng phải các tạo
sắc là các đại chủng lần lượt trong quả, một quả
đã nhiếp. Đâu cho tạo
sắc chẳng phải các đại chủng, sinh ra đẳng quả cho
nên y theo đây gây ra lỗi. Lại như trước đã nói,
trước đã nói gì?
Không do sức kia, tâm được
sinh nhưng các đại chủng cùng các tướng
sinh năng lực xoay
vần sinh, nên không có lỗi này.
Trong nhóm câu
khởi hòa hợp, có khi là năng chuyển mà chẳng phải
tùy chuyển, nghóa
tức tâm vương. Hữu,
chỉ có tùy chuyển, nghóa là Sắc và tâm bất tương ưng
hành, hữu
là năng chuyển, cũng là tùy chuyển, nghóa là pháp tâm
sở. Tùy tâm chuyển,
năng chuyển sắc và tâm bất tương ưng hành, nên
có hai đều phi, nghóa là
trừ tướng trước, y theo văn luận trên, trong đây
đã nói tâm tùy chuyển
pháp cùng các xứ nói nghóa tùy chuyển, nghóa
đều khác nhau. Như trong
Đối pháp nói Tuệ là thể năm uẩn tùy hành.
Đây là tâm vương thuộc
về nhập tùy chuyển. Trong đây nói tâm chỉ
chuyển ấy chẳng phải tùy
chuyển, tức nói tâm vương chẳng phải tùy chuyển.
Nhưng trong đây nói y theo lý vua tôi. tâm chỉ là chuyển, trong
đối pháp nói, theo lý Đối pháp, tuệ là chuyển .
Thuyết tuy khác nhau
nhưng nghóa không trái nhau.

<章>Thể của nhân câu hữu:</章>

Luận chép: “Nhiếp khắp pháp hữu vi như
sự thích ứng của nó”:
Là nói thể của nhân câu hữu. Tất cả hữu vi đều có bốn tướng.
Năng tướng, sở tướng làm
nhân lẫn nhau, lý hợp nhiếp khắp tất cả hữu vi trong đây làm quả lẫn nhau, nghóa là nhân quả đồng đời,
ở trong đối nhau đổi chút bổn pháp đó chẳng phải làm quả lẫn nhau. Bổn pháp làm nhân câu
hữu cho kia . Đây chẳng
phải làm quả lẫn nhau mà làm nhân. Có nhân
câu hữu chẳng phải làm
quả lẫn nhau. Nhân không trùm khắp tông
pháp. Đây là nhân hẹp
ở tông luận Chánh Lý trách rằng: “lại không nên
nói chỉ làm quả lẫn nhau
là nhân câu Hữu. Pháp và tùy tướng chẳng làm quả lẫn nhau, mà làm nhân lẫn nhau, đây là
nhân tướng. Kia nên
lại giải thích. Do nghóa nầy nên phải nói về tướng.
Pháp Hữu vi một quả có
thể là nhân câu hữu.Ở
đây đồng với Tỳ-bà-sa, luận Tỳ-bà-sa quyển mười sáu,
nhà phê bình nói: “Đồng một quả là nhân câu hữu.
Nay xét rõ: “Nhân nầy nếu là đồng thời, lại có lỗi của nó.
Tự thể đã chẳng phải quả của tự thể, làm
sao đều có được một quả ư?
Còn Đại sinh, hiểu
sinh
bất đồng một quả, làm
sao được nói một quả được? Đây là Nhân của một quả, không trùm khắp tông pháp, nhân hẹp ở tông, cùng không khác
với trước, nếu nói
khác thời. Đây là tiểu tướng, đồng một đẳng
lưu với bổn pháp của nó, đồng một Dị thục, vì
sao không làm Nhân cho bổn
pháp. Đây là Nhân chung
một quả. Dị phẩm đó, ở trong dị phẩm, chuyển
lỗi càng nặng, luận
Chánh Lý lập nhân không khác nhân ở trước, sao lại bác bỏ Câu-xá, tự lại lập ư? Nếu nói năng lực đồng gọi là một quả
nghóa tức là không, lại
nhập A-tỳ-đạt-ma chép: “Các pháp hữu vi lại làm
quả lẫn nhau, hoặc đồng một quả là nhân câu hữu. Y theo hai phần này
cũng không có hơn kém.
Nay xét thấy. Nhân của hai luận đã lập đều
không có lỗi. Như nói
biến ngại, gọi đó là Sắc, lập nhân nầy không khắp
vô biểu. Như nói ăn
gấp, đi gấp gọi là ngựa. Có khi chẳng phải ngựa gấp ăn, gấp đi, cũng có ngựa ăn chậm, đi chậm. Nhưng đặt tên ở đây
không trái với lý thế
gian , làm nhân quả và một quả nhân lẫn nhau, So
sánh cũng như thế.
Sư Thuận Chánh Lý cho là trái với
Bà-sa nên từ một
quả, Nhập A-tỳ-đạt-ma
sẽ không trái lý nêu cả hai nhân. Luận này sơ
lược nên chỉ nêu một.
Có người hỏi đáp rằng: Hỏi:
Theo Tỳ-bà-sa 16 và 151 đều chép: Một quả là quả hệ.
Luận Chánh Lý lại chép: Một quả là
sữ dụng, ly hệ, chẳng lẽ không trái
nhau. Giải thích:
Tỳ-bà-sa chỉ nói
“Quả ly hệ, trong quả này, “hãy y theo chắc chắn vô lạm” mà nói quả
só dụng, gọi là khoan bất định, hoặc
là câu sinh, hoặc vô gián.
Tỳ-bà-Sa lẽ nói cũng nói quả
só dụng. Mà không nói là e xem lạm vào câu
sinh xoay vần quả
só dụng. Vì tự thể đối với
tự thể, chẳng phải một
quả. Luận Chánh Lý sở dó nói quả só dụng, là xếp quả
só dụng vào một quả, cho nên nói riêng. Mỗi thứ đều y cư một
nghóa nên đều không trái
nhau, nay xét thấy: Luận Chánh Lý chép: “Quả
só dụng” vì quả ly hệ không nhiếp quả
só dụng
bất sinh.
Chẳng phải muốn nhiếp pháp hữu vi vô gián khác, cách vượt quả
só dụng.
Duyên đẳng vô gián, vô gián
só dụng và
sắc do bốn tạo đồng thời vô gián, cách vượt
quả só dụng. Những thứ
này đều chẳng phải một quả trong đây. Chẳng
phải một nghóa duyên câu
hữu chẳng phải một quả. Cũng chẳng phải nhóm sắc
trước. Quả só dụng của mùa xuân cấy cày, mùa thu gạt hái.
Những thứ này tuy đồng một quả nhưng chẳng phải nhân câu hữu! Y
theo năm việc, luận
giải thích, Pháp tâm
sở gọi là trong Tương ưng có một
giải thích rằng:
Lại nữa, đồng một thời phần, đồng một
sở y, đồng
một hành tướng, đồng một
sở duyên, đồng một đẳng lưu, đồng một
Dị thục, là nghóa tương ưng theo văn luận này, chấp lấy duyên Đẳng vô gián quả
só dụng đều là nhân tương ưng.
Tương ưng này đều lấy quả
só dụng của duyên Đẳng vô gián . Khác với nhân câu hữu, nhưng hữu, duyên vô Đẳng vô gián quả
só
dụng được thành tương
ưng như La-hán hậu tâm. Nay xét thấy. Luận này
nói một quả, đồng
với Tỳ-bà-sa, khác với
Chánh Lý. Vì y theo
Tỳ-bà-sa kia mà
soạn luận. Nếu có đầu mối khác nên chỉ bày lý do, có người
nói rằng: “Cũng đồng
với Chánh Lý” là sai.

<章>Ở đây làm quả lẫn nhau:</章>

Luận: Từ câu “Pháp cùng tùy tướng cho đến chẳng phải tùy tướng đối với pháp”. Đây là làm quả lẫn nhau. Vì không trùm khắp pháp
này, cho nên nêu riêng.

Luận chép: Trong đây nên nói thế nào gọi là làm. Ba câu dưới đây nói về tâm tùy
chuyển pháp. Trước nói tâm và tâm tùy
chuyển pháp,
cũng làm
nhân lẫn nhau. Chẳng hay thế nào là tâm tùy chuyển pháp?

<章>tâm tùy chuyển thể:</章>

Luận chép cho
đến “tâm tùy chuyển pháp” ở đây nêu ra tâm tùy chuyển thể.

“Pháp tương ưng” với tâm: Nghóa là tất cả pháp sở hữu của
tâm. Hai thứ luật nghi, đây là tâm tùy chuyển sắc.
“
Pháp kia”: Ba pháp thí dụ về các tướng
sinh của tâm, là ba
pháp dụ trên và bản
tướng trong tâm như thế đều gọi tâm tùy chuyển pháp: Là tổng kết ở trên.
Luận Chánh Lý chép: Vì sao không nói ba tùy
tướng kia, không nói sở
nhân sau tự sẽ nói.

<章>Hỏi đặt tên tùy chuyển:</章>

Luận: Chép cho đến gọi là tâm tùy chuyển: Một câu dưới là hỏi đặt tên
tùy chuyển. Luận chép cho đến gọi là tâm
tùy chuyển.
Lược dùng ba nghóa để đáp,
sau chia ra mười nghóa để đáp, lược dùng
thời v.v… nghóa ba tánh,
gọi là tâm tùy chuyển.
Luận chép:
Từ câu: hãy do thòi giả cho đến và đọa một đời:
Chia thời làm bốn, đó
là một là sinh, một trụ, một diệt và đọa một đời.

Hỏi: Sao trong
bốn tướng chỉ nói ba mà không nói tướng dị .
Đáp: Đây
là nói đồng với việc đặt vị lai vào hiện tại, diệt nói
lên đồng với đặt hiện
tại vào quá khứ, trụ nói lên pháp này ở hiện
tại lấy quả, tức hiển rõ hiện tại, quá khứ ba đời đồng thời. Tướng dị không hiển rõ thời năng, nên ở đây không nói.
Luận Chánh Lý: Đâu
không chỉ nói: Sinh, trụ, diệt,
tức biết cũng rơi vào một đời.
Tuy cũng tức biết đọa ở một đời,
nhưng vẫn chưa rõ được pháp nầy và tâm quá khứ. vị lai cũng không lìa nhau. Hoặc nói về các pháp
bất sinh. Thuật:
Tuy nói một sinh, trụ, diệt tức đồng một đời.
Nhưng chẳng biết trước tướng
sinh kia, sau tướng diệt ở
vị lai, pháp quá khứ này cũng không rời tâm, hoặc các bất
sinh khác nhau một
sinh với tâm, hai nghi pháp trụ, diệt kia chẳng phải nhân câu hữu, nên nói đọa một đời.
Luận Chánh Lý chép: Nếu vậy chỉ
nên nói đọa một đời, không như vậy thì lẽ ra
không khiến cho biết chắc chắn đọa một đời.
Thuật rằng: Nếu nói thẳng đọa một đời thì không khiến biết chắc chắn đọa một đời, vì đồng với
thời sau ở vị lai. Nếu
sanh thì khác nhau đời, tuy trước đồng đời, sau
chẳng đồng đời. Nếu không nói
đồng sanh, diệt, v.v… thì không khiến
biết chắc chắn đọa một đời.

<章>Chia quả làm ba:</章>

Luận chép:
Từ câu “Do qua bình Đẳng” cho đến “và nhất đẳng lưu” ở đây chia quả làm ba.
Luận Chánh Lý chép: chẳng lẽ không phải
đẳng lưu, dị thục, cũng xếp vào một quả, làm
sao ngòai một quả
nói Đẳng lưu, dị thục ư? Thật vậy,
trong đây nói một quả là. Chỉ nhiếp quả só dụng và
quả Ly hệ. Chẳng lẽ
không nói chung lời này nên cũng xếp vào Đẳng
lưu. Dị thục. Tuy nói cũng
nhiếp nhưng chẳng phải ở đây nói. Nhưng quả só
dụng gồm có bốn loại: Câu sinh, vô gián, cách
việt, và bất sinh. Ở
đây nói chẳng phải quả
câu hữu với Nhân . Là ngăn dứt chỉ câu sinh chấp với hòa hợp trong chúng có quả
só dụng. Đây là nhóm hòa họp làm
quả lẫn nhau. Tự chẳng
phải tự thể là quả só dụng. Tức nói lên chẳng
phải kia hòa hợp câu
khởi. Trong quả só dụng có nghóa một quả cho nên
nêu riêng Đẳng lưu dị
thục. Theo văn luận này, ngăn quađồng thời û. Chẳng
phải kia muốn chấp lấy vô gián. Cách việt, quả só dụng.

<章>Nói nghóa thời khác với quả:</章>

Luận chép: Nên biết trong đây cho đến nghóa ấy khác nhau
là: Nói nghóa thời khác
với quả , thời là nói cùng lúc, quả là nói chung.

Luận: Từ câu “Do thiện” v.v.. cho đến “Tánh vô ký”. Ở đây
nói tánh đẳng phần là
ba cộng với trước là mười.

<章>Tổng kết:</章>

Luận chép:
Từ câu “Do mười nhân nầy gọi là tâm tùy chuyển”.

Đây là tổng kết.

Luận chép: Từ câu “Trong đây tâm vương” cho đến “Vì tâm
là nhân câu hữu”. Chỉ
cho pháp nói về “Nhân nhiều ít” trong văn có hai:

Nói về nghóa đúng.

Nêu thuyết khác.

Đây là văn đầu, tâm vương có rất nhiều, nghóa là tâm định
đầu tiên có mười đại
địa, và Thiện địa ưa thích, nhàm chán tùy một, và
tầm với từ, nhất Định
cộng bảy chi. Gồm chung có ba mươi mốt pháp,
luôn cả tướng Đại,
tiểu. Gồm hai trăm bảy mươi chín pháp tâm vương
và một trăm năm mươi
tám pháp làm nhân câu Hữu. Ít nhất là hai định
trở lên, tâm vô phú
vô ký chỉ có mười một pháp và tướng đại tiểu, có
chín mươi chín pháp. tâm
vương và năm mươi tám pháp làm nhân Câu
hữu. Có người nói:
tâm vương đối với chín mươi tám pháp, ít nhất vẫn
cùng năm mươi tám pháp
làm nhân câu Hữu là sai. Như vật trong chín mươi tám pháp nhiều nhất và vài pháp làm nhân.
Luận Hiển Tông quyển
chín chép: Tướng này có
năng lực bằng với pháp nhau. Đồng với bổn
pháp làm nhân câu hữu.
Tùy tướng ở một có công năng. Chỉ làm nhân câu hữu cho
sở tướng .
Luận Chánh Lý chép: Vì sao tâm tùy tướng chẳng phải tâm nhân câu hữu. Không do năng lực ấy mà tâm
được sinh, chẳng
phải tâm làm quả lẫn nhau với kia .
Trong nhóm, phần nhiều chẳng
phải quả kia. Tức do nhiều nhân
Đã nói như
thế, tùy tướng không gọi là tâm tùy chuyển pháp.
Chỉ sự giải thích của
văn trên tức là đúng với văn này. Như vậy vì
sao tâm có thể làm nhân câu hữu cho kia . Do tùy tâm vương
sinh các vị,
kia được chuyển sau.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Luận chép:
Từ câu có người nói cho đến và bản tướng của tâm. Thứ hai là nêu
thuyết khác.
Sư này y theo nghóa khác với trước, chỉ
chọn lấy lân gần để làm nhân.
Luận chép:
Thuyết này chẳng đúng. Đây đều bác bỏ. Luận: Vì
sao? Là hỏi: chẳng phải lý do.

Luận chép: Trái với “Phẩm loại
Túc Luận” cho đến “Tức pháp
sở trừ” là nêu trái với văn. Nếu không nói rộng thì ý
sơ lược khó biết,
trước sau dẫn chứng câu nghóa khác nhau. Theo phẩm
Thiên Vấn trong
Phẩm Loại Túc Luận quyển
1
3
0. Hỏi: Trong Phẩm-Đem có chấp thân đối với Tứ Đế là hỏi, có mấy chấp có thân là nhân, chẳng có chấp thân làm nhân, v.v…

Đáp: Hai là
phi chấp có thân làm nhân, chẳng cùng với chấp
có chấp thân làm nhân.
Hai nêu phân biệt. (Trước hai là Diệt và đạo,
sau hai là khổ và tập)
Nghóa là khổ Thánh đế, hoặc chấp có thân là
nhân phi chấp có thân
nhân, hoặc có chấp thân làm nhân cũng có chấp
thân nhân. (Nhân bản
giáp Ất từ chữ Thử trung cho đến soạn luận có
sáu mươi chữ là giáp chú). Trong đây chỉ có ba câu là khác. Không bốn câu vì Chấp thân là nhân biến hành, có thể
sinh tất cả pháp nhiễm ô.
Trong pháp nhiễm ô không
thể sinh chấp thân, không từ chấp thân sinh trong pháp bất nhiễm ô vặn hỏi không thể
sinh chấp thân: trong đây y cứ
nhân duyên làm luận.
Có chấp thân làm nhân, chẳng phải có chấp thân nhân, là nhắc
lại câu thứ nhất. Pháp
này nhiều nên bỏ hẹp lấy rộng. Có bốn tiết văn, trừ câu cú nghóa là trừ quá khứ, hiện tại, thấy khổ thì dứt tùy miên và
tương ưng kia đều có
cùng lúc, (Hai bản giáp Ất từ câu “Đẳng ngôn cho đến nhân dã” ba mươi bảy chữ là Hiệp chú) Các lời này nghóa là được. Đây là từ chấp thân có nhân đồng loại, biến hành
sinh ra nhân đồng
loại, sinh ra Chấp thân.
Chấp thân tương ưng pháp câu hữu, như Tương
ưng nhân câu hữu. Lại
trừ quá khứ, hiện tại kiến tập sở đoạn biến
hành tùy miên và tương ưng, câu hữu khổ đế. Đây
là tiết thứ hai, đây là từ
nhân biến hành của chấp
thân sinh ra và nhân Tha Biến hành, sinh ra chấp

thân này cho
nên trừ bỏ. Đắc nhân phi biến hành nên không nói đẳng. Lại trừ vị lai có thân tương ưng khổ đế (hai bản giáp Ất từ “Thữ cho đến dã” ba mươi lăm chữ là
Hiệp chú). Tiết thứ ba nầy trừ. Đây là
nêu chấp thân, trừ pháp tương ưng, không trừ chấp thân. Ở đây lấy nhân
tương ưng câu hữu, sinh
chấp thân, cho nên trừ. Lại trừ vị lai chấp có thân và pháp tương ưng
kia sinh, già trụ, vô thường. Ngoài các nhiễm ô khổ
đế. (Hai bản giáp Ất Từ
Đệ Tứ cho đến Đế dã) năm mươi hai chữ là
Hiệp chú. Tiết thứ tư
là Trừ pháp. Đây là nêu kiến và pháp tương ưng,
chọn lấy sinh già trụ,
vô thường, dùng nhân câu hữu sanh chấp thân nên
trừ. Các nhiễm ô khổ
đế là từ chấp thân sanh, không làm nhân khổ đế
cho chấp thân, chấp có
thân là nhân cũng có nhân chấp thân, trước đã
trừ pháp chẳng phải có
chấp thân làm nhân, chẳng phải nhân chấp thân đó là bất hữu nhiễm ô khổ đế, tập Thánh đế cũng thế. Như trên là văn
luận cho nên khổ, tập số
câu đồng, khổ tập đế đều dùng tất cả hữu lậu
làm thể, nghóa của nhân
gọi là tập, nghóa của quả gọi khổ. Như thức cùng
ý thể không rộng hẹp,
nhưng mê hai đế phiền não có khác.

<章>Luận sư khác giải thích:</章>

Khổ có mười, tập chỉ có bảy, có
Luận sư giải thích khác đều chẳng phải tông ý. Như luận ấy nói hoặc có khổ đế dùng chấp có thân mà nhân chẳng làm nhân cho chấp có thân, do nêu câu đầu của
Phẩm Loại Túc. Trừ chấp có
thân và pháp tương ưng kia ở vị lai, sinh, già, trụ
vô thường các nhiễm ô
khổ đế, bỏ qua ba tiết trước, nhắc lại văn tiết thứ tư
(560a),
đã có bốn tướng trên là chấp thân và pháp tương ưng kia do chung câu nên trừ. Do đó biết bốn tướng trên của pháp tương
ưng với tâm cũng có
thể sinh tâm, do đời vị lai bốn tướng trên pháp tương ưng chấp thân, chỉ có nhân câu hữu
sinh chấp thân, vì không có
nhân gì khác, hoặc có
khổ đế trừ pháp, nêu câu thứ hai của Phẩm Loại
Túc chứng minh bốn tướng
của pháp tương ưng chấp thân là chung câu,
lấy đây chứng biết mười bốn phi.

<章>Nói sư khác tụng khác:</章>

Luận chép:
Có sư khác không tụng và pháp tương ưng kia: Là
nói sư khác tụng khác,
nếu trừ năm chữ và pháp tương ưng kia: Tức là
chỉ trừ bốn tướng trên
chấp có thân kia, vì nó không thể sinh chấp có
thân nên không dứt trừ,
do chỉ có mười bốn pháp làm nhân cho tâm. Hoặc y theo nghóa mà biết có
thuyết khác, bổn tướng và pháp lực đã bình
đẳng, pháp đã là nhân
nên biết sinh cũng là nhân, tất cả đồng nhóm đều
đối nhau mà làm nhân
câu hữu, thì chẳng phải nghóa đúng. Đều do câu
hỏi cho đến kia hẳn là câu hữu, thành nhân câu
hữu thì phải câu hữu. Luận chép: Hoặc
hữu, câu hữu cho đến vì nhân cho nên thành nhân. Ở
đây tuy có phải là nhân
câu khởi mà chẳng phải nhân câu hữu, có tám cặp pháp:

Luận chép: Các tùy tướng đều đối với bổn pháp.

Luận chép: Các tùy tướng này đều đối lẫn nhau.

Luận chép: Tùy tâm chuyển pháp tùy tướng đối với tâm.

Luận chép: Các tùy tướng xoay vần đối nhau.

Luận chép: Tất cả câu sinh xoay vần đối nhau.

Luận chép: Phần ít câu sinh xoay vần đối nhau.

Luận chép: Tất cả câu sinh cho đến xoay vần đối nhau.

Luận chép: Tất cả câu sinh cho đến xoay vần đối nhau.

Các pháp như
thế cho đến vì là nhân nên thành nhân. Chữ
nhân trước đặt tên
nhân, nhân sau là nhân câu hữu. Chẳng phải một quả dị thục và một đẳng lưu có cả bảy cặp trước, trong mười tùy chuyển
có một sinh, trụ, diệt và rơi vào nhất thế, tánh thiện v.v… đồng,
không cộng ba nghóa nên
không thành nhân. Ba đối thứ năm, thứ sáu, thứ
bảy khác nhau. Nhất quả, dị thục, đẳng lưu nghóa
cũng rất dễ hiểu, bốn Đối pháp trước không có nhất quả, dị thục và đẳng lưu nên nghóa rất
khó hiểu. Ý này tức
hợp cộng lực đồng chấp là một quả nghóa. Quả tuy là đồng lực nhưng khác nhau thủ chẳng phải một quả, nên
Luận Chánh Lý chép: Trong nhóm, phần
nhiều chẳng phải quả kia. Đây là Giải
thích tùy tướng không
gọi pháp tâm tùy chuyển, tức là trong đây chẳng
phải nhất quả, như hai người cùng chứng trạch diệt vô vi quả tuy đồng mà chẳng phải một quả, phải tương ưng cộng làm nhân
năng chứng, mới gọi là một quả. Nếu giải thích chẳng đồng một quả thì khắp tám đối, nếu không như thế thì vì
sao bốn đối trước quả
só dụng, dị thục đẳng
lưu đều thiếu nhân gì
mà chẳng phải nhân câu hữu, lại nói chung tám đối trước. Do chẳng phải một quả, dị thục và một đẳng lưu, cho nên
biết có cả bốn thứ
trước. Có người nói: Nói theo chiều ngang thì chẳng phải chăng đồng nhóm một quả, chẳng hay theo chiều dọc có năng
đồng nhóm hay không?

<章>Lại nói về đắc:</章>

Luận chép: Vì đắc cùng
sở đắc, cho đến
câu sinh; là lại
nói về đắc. Lại thêm phi định cùng hiện hành hoặc trước hoặc
sau hoặc
câu sinh. Lại theo luận,
câu sinh đắc tùy cùng pháp câu hữu không do nhân câu hữu nên
thành nhân, vì hoặc
sinh trước hoặc
sinh
sau hoặc câu.
Nên biết tức là câu
sinh có thể đắc,
hoặc trước,
hoặc sau. Theo đây cũng hợp trước đắc có
thể sau,
sau đắc có thể trước, trước
sau đắc cũng có
thể
chung pháp, như vậy tất cả lý có thể đúng.
Kinh bộ từ hữu bộ
mà lập mười tùy chuyển
nên thành nhân câu hữu, lý có thể đúng, vì không chấp nhận hoàn toàn, vì
sau chắc chắn bác bỏ. Cho nên nói vả lại.
Luận chép: Mà các thế
gian cho đến có nghóa nhân quả, kinh bộ trước
theo nay tức đoạt.
Hạt giống và mầm thế gian mà nhân, thế gian cộng cực
thành, trong việc nhân quả
sinh nhau, chưa thấy như hữu bộ chấp lập
nhân câu hành đồng thời
nhân quả, cho nên nay phải hỏi Tát-bà-đa-bộ nói vì
sao trong nhóm các pháp chung khởi có nghóa nhân quả, nếu
pháp chưa sinh, nhân chưa thủ quả. Nếu nhân thủ quả, quả pháp đã
sinh
cùng thời sinh pháp, cái
gì thành nhân quả. Chẳng lẽ không hiện thấy cũng là nhân quả, ngọn đèn và ánh
sáng là nhân, mầm và ảnh là quả,
tuy đồng thời có nhân
quả, vì sao nói không thấy nhân quả đồng thời
như vậy. Luận chép: Ở
đây nên nói rõ cho đến dùng để làm nhân lẫn
nhau: là Kinh bộ bắt bẻ
Có hai phá ngọn đèn hiện tại, nói nhân không chắc chắn, và phá ảnh dùng mầm mà nhân, lửa và
ánh sáng, đều do
niệm trước hợp với sinh nhân.

Có niệm
sau ngọn lửa, ánh
sáng
chung khởi, chẳng phải là
ngọn lửa đồng thời mà nhân cho ánh sáng, lý như trước đã nói.

Phá mầm mà nhân cho ảnh, các vật bên đông che ánh
sáng bên tây có bóng hiện chỗ có ánh
sáng đã bị che phân biệt
sinh bóng chỗ
khác, vì sao nói mầm mà nhân của bóng, theo lý thì không đúng, cho
đến lý thành nhân quả: Là Hữu bộ giải thích,
nay ta nói câu hữu nhân
quả, tùy nhân có không mà quả có không, mầm và
hình ảnh cũng vậy,
như nhân thiện rõ ràng nói tướng nhân quả, hoặc
đây có kia chắc chắn
có theo, hoặc đây không thì kia chắc chắn không
theo. Đây chắc chắn
mà nhân, có kia chắc chắn mà quả, trong pháp câu
hữu hễ có một thì tất cả có, hễ một không thì tất cả không, lấy lý này nên thành
nhân quả, luận chép:

<章>Kinh bộ đúng đoạt:</章>

Câu khởi nhân quả cho đến làm nhân quả lẫn nhau: kinh bộ
túng đoạt, túng thì nhân
quả đồng thời mà đoạt lại mà nhân quả lẫn nhau .

Luận chép: Tức do trước nói, ở đây cũng không trái trước nói
một có tất cả có,
chẳng phải ngay đó chỉ chứng nhân quả đồng thời, ở đây cũng có chứng minh làm nhân quả lẫn nhau, như trước đã nêu không do nhân câu hữu, nên
thành nhân, tạo
sắc lẫn nhau không lìa
nhau. Tạo sắc, đại chủng,
tùy tướng, cùng bổn pháp, đều không lìa nhau
nên làm nhân lẫn nhau,
Luận chép: Nếu cho rằng ba cây cho đến nối tiếp
giữ gìn khiến an trụ nhân câu hữu, giống như ba cây nương nhau
đều có sức làm nhân
câu hữu. Hữu đối tạo sắc câu khởi đối nhau không
có sức nên không thành
nhân, nên tư duy ba gậy như vậy đều do năng
lực nương nhau an trụ, là
do sinh nhân trước duyên hợp lực mà ba cây
kia cùng khởi trụ? Hiện
thấy ba cây gậy kia ngoài ba gậy cũng phân
biệt có vật riêng như
dây, móc câu v.v… liền nhau đất nâng cho đứng
vững. Như ngoại đạo dụ
phương Tây có lửa, ba cây xếp hàng trên châm
lửa lưới dây trên đặt
móc câu, dùng dây buộc chặt ba cây chôn xuống
đất, Kinh bộ chấp ba cây
đứng do trước nghó dây, móc xích, khiến niệm sau ba cây đứng.

<章>Luận chủ chấp nhận nghóa nhân câu hữu của Hữu bộ:</章>

Luận chép: Ở đây cũng có dư cho đến nghóa Nhân được
thành, Luận chủ chấp nhận nghóa nhân câu hữu của
hữu bộ, dây, móc xích… như nhân đồng loại, ba cây nương nhau như nhân câu hữu. Đã nói
tướng nhân câu hữu như
thế, sau nói nhân đồng loại, nghóa là pháp tương
tợ cùng pháp tương tợ
là nhân đồng loại, hoặc tương tợ với pháp mà nhân gọi nhân đồng loại, tức nhân đồng loại gọi là nhân đồng loại.
Hoặc dùng pháp tương tợ mà nhân gọi là đồng loại nhân tức đồng loại là
nhân gọi đồng loại
nhân. Nghóa chung cho hai giải thích, không bằng
giải thích trước. Luận
chép: Năm uẩn thiện cho đến nên biết cũng vậy,
đây là giải thích riêng, trong đây, nhiễm là nói
có cả bất thiện, hữu phu
vô ký. Do hai pháp này
làm nhân lẫn nhau. Nói vô ký chỉ có pháp vô phú vô ký, hữu phú vô ký không chỉ làm nhân cho vô ký , cho không chỉ dùng vô ký làm nhân.
Nhân thiện nhiễm lại không khác nhau, năm
uẩn vô ký thuyết khác khác nhau.

<章>Sư thứ hai nói năm là sắc quả, bốn là nhân phi sắc:</章>

Luận chép:
Có luận sư nói cho đến bốn chẳng phải nhân của
sắc, đây là sư thứ hai nói. Sư trước nói đồng
với năm uẩn thiện v.v… Sư thứ hai nói năm là
sắc quả, bốn là nhân
phi sắc, là ý của
Sư này do tánh
của sắc yếu kém nên làm nhân cho thắng. Bốn uẩn vượt hơn
sắc nên
chẳng phải nhân của sắc.
Luận chép: Có Sư khác nói, cho đến sắc chẳng
phải bốn nhân, đây là giải thích thứ ba, là ý của
Sư này do năng lực bốn uẩn vượt hơn và làm nhân cho năm uẩn, thế lực
sắc uẩn yếu kém nên
không mà nhân cho bốn.
Luận chép: Có thuyết cho đến đều không làm
nhân, do bốn uẩn, sắc
uẩn tuy đồng vô ký sức yếu khác loại không làm
nhân lẫn nhau. Bốn thuyết
khác nhau, đã không có văn phê bình mà sao nói đúng? Vì trước nói là thiện vì đồng
thiện nhiễm, trong tánh thiện
nhiễm đã có sắc, bốn
uẩn lần lượt làm nhân sao gọi vô ký nghiệp sắc,
không

cùng bốn uẩn
lần lược mà nhân, trái với hai tánh.

Tâm thiện phát ra sắc thiện, thiện sắc cũng là nhân của bốn
uẩn, vô ký phát vô ký
nhân gì bốn uẩn, chẳng phải nhân của sắc nhân
đồng loại yếu là nhân
tốt, do gì sắc yếu chẳng phải nhân của bốn uẩn,
năm uẩn thiện v.v… sắc
tâm có khác, xoay vần làm nhân, sắc tâm vô ký
đâu đối nhau đều không
thành nhân. Có người hiểu lầm luận Ba-sa, vọng đoán thuyết
sau là đúng, các luận đều có bốn thuyết và không
có lời bình, nay theo
Luận sư
sau là đúng.
Luận Bà-sa quyển một trăm ba mươi mốt chép đại chủng và ý xứ là mấy
duyên? Đáp:
Sở duyên tăng thượng. Ý xứ và đại chủng là mấy
duyên? Đáp: Nhân,
tăng thượng; Nhân là
một nhân đó là nhân dị
thục, còn tăng thượng như trước đã giải thích.
Giải thích:
Bốn đại vô ký đối với ý xứ xoay vần đối nhau,
không nói có nhân đồng
loại, biết sắc uẩn vô ký đối với bốn uẩn vô ký xoay vần đối nhau, chẳng phải nhân đồng loại. Năm uẩn vô ký xoay
vần làm nhân, đâu phải tất cả
sắc uẩn đều xoay vần làm nhân. Nói xoay vần làm nhân đó là nghiệp vô ký,
sắc làm nhân cho bốn uẩn, chẳng
phải dị thục sinh và tăng
ích. Bốn đại chẳng phải nghiệp sắc mà sao
thành chứng minh? Lại,
luận trước nêu nghóa đúng đồng với thiện, nhiễm
sau nêu ba thuyết bất định, của
Sư khác, vì
sao dùng thuyết của
Sư khác để phá bản tông.

<章>Giải thích đồng thân khác vị:</章>

Luận chép:
Lại trong một thân cho đến làm nhân cho pháp khác, giải thích là đồng thân khác vị, trong một thân trước cùng nhân
sau chẳng phải nhân
trước sau. Hoặc đối với các thân nên
suy nghó chọn khác thân mười địa vị làm nhân, trong thai có năm địa vị tổng
cộng thành mười vị.
Khác thân là thân quá khứ vị lai, đồng loại là căn
cảnh đồng loại, mỗi mỗi
cùng mười vị làm nhân là vị sau sinh pháp cùng
vị trước không sinh mà nhân.

Luận Bà-sa quyển mười tám phê lời bình: Nên nói rằng ngoài mười vị của thân mỗi vị đều cùng các thân mười vị và mười vị thân này làm nhân đồng loại, mười vị thân này mỗi vị đều cùng mười vị thân
này và mười vị thân
khác làm nhân đồng loại, vị sau đã sinh pháp cùng
vị trước bất sinh pháp
vì cũng làm nhân đồng loại. Luận này không
giống luận Bà-sa, một bên thân này y theo
thuyết sinh, một bên thân này
gồm thuyết bất sinh, theo
Luận Chánh Lý hoặc y theo vị thuyết vị
yết-thích- lam cùng mười vị làm nhân đồng loại, át bộ đàm v.v… chín vị mỗi
vị đều trừ vị trước
cùng cái khác mà nhân, vị sau trông mong trước chỉ
có duyên nghóa. Nếu như vậy đầu tiên
yết-thích-lam
sắc lẽ ra không có

nhân, sắc
già sau rốt lẽ ra không có quả nên lý không đúng.
Sư này và luận này thuyết trước
nghóa đồng. Trong một thân y theo
sinh mà
nói vì sao vị trước
không nhân vị sau không quả, lại có sư nói mười vị
sinh trước mỗi vị đều
cùng mười vị sinh sau đều tự loại sắc nhân đồng loại. Do góc cạnh này ngoài tất cả phần đều đối với tự loại, Như thế nên nói đồng với luận này
sau nói đã nói tự loại, khác loại chắc chắn
không làmø nhân,
Luận chép: Hoặc không chấp nhận
sắc cho đến nhân tăng
thượng, nêu thuyết của
Sư khác trái với luận này.

Luận Chánh Lý chép: Thí dụ giả nói các sắc chắc chắn không có nhân đồng loại,
chỉ do các duyên hòa hợp giúp nhau mà được lớn lên, vì hiện tại từ giếng xuống đào ra trong bùn có mầm mọc, chẳng phải dưới đất
sẳn có hạt giống, mầm từ đâu mọc lên. Nên biết
sắc pháp
không nhân đồng loại.
Kia chấp trái hại, điều mà luận này nói, nên luận này nói: Đại chủng quá khứ, đại chủng vị lai nhân tăng
thượng v.v…,
lại không có nhân khác,
chỉ có nhân đồng loại. kia nói: Ta nói không
trái với đây, do duyên
tăng thượng có gần có xa, như kế nói là nhân,
tăng thượng không cách nào
trốn tránh, dối nói lời này. Tuy dường như
thuận văn mà thật ra
trái lý, lại chẳng chấp nhận sắc có nhân đồng loại,
đối với lý, đối với
văn có chổ trái hại; nhưng từ giếng xuống đào ra trong bùn mọc mầm v.v…, trước kia có hạt giống liên quan hòa hợp
duyên chưa nẩy mầm, nay
duyên hòa hợp mầm mới mọc. Hoặc trong bùn
kia không có nhân đồng
loại nên được sinh, nên sinh tất cả hoặc hoàn
toàn không sinh, vì không
có nhân nhất định.

<章>Luận Bà-sa về nhân:</章>

Luận Bà-sa
quyển một trăm ba mươi mốt hỏi đồng đường
đồng địa xứ khác nhau
xoay vần đối nhau là có nhân hay không? Có
thuyết cho là không nhân
điều này không đúng lý, lẽ ra có đại chủng là
Sát- na, đó là năm tịnh
củ tất cả đại chủng, vì từ vô thỉ sinh tử chưa hề khởi, ở đây y theo này
sinh xứ tuy khác là nhân đồng loại, nhưng mắt phải không làm nhân cho mắt trái, thân căn không làm nhân cho các căn.
Vị trước làm nhân cho vị
sau thì y theo đồng loại, mà nói chẳng phải
lúc yết-thích-lam thân
căn làm nhân cho mắt sau, luận chép: Vì các tương tợ làm nhân đồng loại.
Văn sau phân biệt năm bộ chín địa, trước
hỏi sau đáp, đây là hỏi.
Luận chép: Không như thế
thì sao, cho đến tự bộ tự
địa: Là lại hỏi đáp,
trước đáp chung, sau giải thích riêng. Luận chép: Bộ là năm bộ cho đến
Vô Sắc có tám, khai năm bộ thành chín đại, luận
chép: Trong đây thấy khổ cho đến chẳng phải thứ khác, năm bộ mỗi bộ
tự làm nhân, luận chép: Trong đó mỗi bộ, cho đến không có
nghóa nhân, đây là
nói năm bộ
mỗi bộ đều riêng, còn chín địa đều mà nhân riêng. Đây
chỉ nói tự địa, tự bộ
không chọn đường xứ.

Cho nên biết
đường xứ khác nhau, khởi phiền não làm nhân
lẫn nhau, vì đồng trói buộc.

<章>Đồng địa khác xứ:</章>

Luận Bà-sa
quyển mười bảy thì nhà phê lời bình: Đồng địa khác xứ, khởi phiền não xoay vần ràng buộc nhau,
tùy loại lần lượt làm nhân đồng loại nhưng trừ khác bộ, năm bộ tùy miên, trói buộc giới hạn
có khác nhau, luận chép:
Lại chẳng phải tất cả là nhân đồng loại, rõ
nhân trước sau, nói trước
sinh cùng
sau
sinh đó là quá khứ
sinh trước
cùng quá khứ sinh sau và
pháp sinh ở hiện tại vị lai. Quá khứ sinh sau cùng pháp
sinh ở hiện tại vị lai, pháp
sinh ở hiện tại cùng vị lai đều gọi là
sinh trước và sinh sau.
Các pháp bất sinh gọi là bất sinh, pháp sinh trước
và pháp bất sinh sau làm
nhân. Mặc dù đời vị lai cho đến pháp sinh tướng cũng là
sinh trước, trong đây y theo
đã sinh, mà nói tuy tướng
sinh
chưa vượt khỏi vị lai,
nhưng luận này hỏi như thế, dưới đây là nói đời vị
lai không có nhân đồng
loại, có sáu nạn:

Vô thời phi nhân.

Nhiễm ô khổ đế.

Nhân quả chắc chắn.

Xưa không nay có.

Phi tâm nhân pháp.

Nhiễm ô nhãn thức.

Bốn điều trước luận này có văn, hai điều sau Bà-sa có nói. Luận chép: Nhưng tức luận kia cho đến không có lỗi, là bậc nhất bắt bẻ rằng:

<章>Nói về nhân đồng loại:</章>

Hoặc đời vị lai không có nhân đồng loại, đến đời hiên tại
mới có nhân, đây tức là hữu thời tác nhân, hữu thời bất tác nhân, vì
sao luận này hỏi như vậy? Hoặc pháp làm nhân cho pháp kia, hoặc thời pháp
này kia chẳng làm nhân
cho pháp, là luận kia tự đáp, không có thời
chẳng phải nhân, nên biết vị lai có nhân đồng loại, nhân duyên
trong bốn duyên, nương bốn duyên đặt câu hỏi, luận
Bà-sa có bảy
thuyết khác nhau. Một là kia y theo nhân câu hữu mà
soạn luận, do nhân câu hữu
có cả pháp hữu vi, vì
đích thân có thể hiện quả ở khắp ba đời. Hai là kia nương hai nhân là tương ưng, và câu hữu mà
soạn luận, do hai nhân này đều khắp ba tánh, thân năng nói quả có khắp ba đời. Ba là kia y theo
ba nhân tương ưng câu
hữu, và dị thục mà soạn luận, vì ba nhân này thân
năng hiện
quả có cả ba đời. Bốn là kia y theo bốn nhân tương ưng,
câu hữu, dị thục, năng
tác soạn luận, vì bốn nhân này có cả ơ ba đời.
Năm là kia y theo năm nhân
soạn luận trừ nhân năng tác, vì khắp tất cả pháp đều không ngăn ngại.
Sáu là trong đây có thuyết trừ nhân biến hành, vì thể dụng hạn hẹp. Bảy là nên thuyết kia y
sáu nhân
soạn luận, nhân gọi là
sở biểu có ở cả
sáu nhân. giải
thích rằng: Ở đây nói là đúng, nhân
gọi là sở biểu, có ở
cả sáu nhân, luận này hỏi đáp, đã hỏi về nhân
duyên, nhân gọi là sở
biểu có cả sáu nhân.

<章>Nói về nhân năng tác:</章>

Trong nhân năng tác bốn đại tạo sắc năm nhân duyên, hỏi: Đã
có cả sáu nhân ư? Đáp:
Cũng gồm cả sáu nhân là lúc đã làm nhân không có thời gian không làm nhân.
Như Luận Chánh Lý giải thích có thể
làm nhân sau vô thời
chẳng phải nhân. Đây y ba nhân câu hữu - tương ưng và dị thục mà
soạn luận cũng giống
luận Bà-sa, hoặc pháp làm
nhân cho pháp kia, vô thời
pháp này chẳng phải nhân có pháp kia.
Chẳng lẽ không có quá
khứ, hiện tại làm nhân cho kia vị lai chẳng phải
nhân, bên trái với
thuyết này, không trái với lỗi này. Đây là y theo câu
hữu, tương ưng, dị thục, có cả nhân ba đời vì mật ý thuyết, có
sư khác giải thích mặc dù ở đây nương cả
sáu nhân
soạn luận mà không có lỗi, vị
lai không có đồng loại,
biến hành, làm sao có thể nói vô thời phi nhân, vị lai tuy không có mà ý
thuyết này, hay làm nhân
sau vô thời phi nhân, vị lai chắc chắn cũng có đó là pháp hữu vi, vì chánh lúc
sinh chắc chắn
có thể làm nhân dứt
các chướng, y mật thuyết này nói vô thời chẳng phải nhân.

Nhưng chẳng phải thiện, do đời vị lai trước chánh sinh vị
chẳng phải nhân đồng
loại sau mới thành, nghóa là vị lai chẳng phải có
trước sau, y theo ba đời
nói vô thường chẳng phải nhân, ý nói không có
thời thứ tư. Nếu vậy
vô quán duyên lẽ ra đồng thuyết này, nhưng luận
này không chấp nhận,
hoặc thời pháp này chưa sinh cho đến đã sinh chẳng phải Đẳng
Vô gián, không có lỗi này, vì
sao? Vì duyên Đẳng Vô gián
y theo sức khai tránh,
chẳng phải chánh sinh vị có công năng khai tránh, chủ yếu lúc
sinh đã có
khai tránh. Hoặc đã diệt gọi là đã khai
tránh, nhân đồng loại
như pháp hạt giống, chính sinh vị trụ trong chủng pháp, cho đến lúc đã
sinh chính là năng lấy quả. Nên nhân chẳng phải loại duyên đẳng
Vô gián. Lúc ở vị lai hai nghóa nhân và duyên đều chưa
tới, đâu được chỉ có
nhân? Vì vô vi chẳng có nhân, giai đoạn chánh sinh ở vị lai đều có trước khi chưa
sinh pháp,
sao nói không có trước
sau?
Luận Chánh Lý chép: Vì các pháp quá khứ tuy đều là trước, mà lúc thủ chứng

quả đã chắc
chắn trước sau, chẳng phải pháp vị lai lúc chánh sinh,
tác dụng khác ngoài ra
có thể lập trước sau. Hiện tại đã sinh vị, mới
phân biệt vị lai để
thành vị sau, vì đã tác dụng chấp kia mà quả.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Luận chép:
Có người nói vị lai cho đến vô thời phi nhân, là nêu thuyết khác
của Bà-sa.
Luận chép: Kia đối với
sở nạn cho đến chưa
cho đến đã sinh, là Luận
chủ bác bỏ. Luận chép: Nhưng kia giải thích
cho đến không khéo đối
với văn: Là nêu chống chế để phá, lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Cho nên, nên biết trước giải
thích thiện, kết quy về ba nhân
soạn luận là thiện.
Luận chép: Nếu thế cho đến tức pháp bị dứt bỏ, thứ hai là nhiễm ô khổ đế, đây không phải
nghóa đúng, tông tụng Phẩm
Loại Túc luận tiết văn thứ ba, khác nhau với nhà chánh
nghóa. Chánh nghóa tông
nói trừ vị lai có pháp tương ưng thân kiến, ở
đây nêu chấp thân trừ pháp tương ưng, vì chấp thân vị lai từ quá khứ hiện tại
sinh chấp thân, mà không
thể sinh chấp có thân, vì vị lai đã không có đồng loại, hai nhân biến hành. Nên nêu chấp thân trông mong nơi chấp
thân, không còn có nhân
khác, nên nêu chấp thân trừ pháp tương ưng, do
đó chỉ nói trừ chấp
thân tương ưng khổ đế đời vị lai. Trừ chấp thân đời
vị lai có thể sinh chấp
thân, chấp thân cũng trông mong chấp thân,
không nghóa nhân của tương ưng, câu hữu, dị thục , đã nói chấp thân vị lai
làm nhân cho chấp thân,
thời biết nhân đồng loại. Đời vị lai không có
trước sau nói trừ chấp thân.
Chắc chắn nhân quả hỏi
sở y
sở duyên, nhân chắc chắn y theo bốn nhân không y theo hai nhân đồng loại và biến hành. Quả chắc chắn đó là quả
tăng thượng,
só dụng và dị thục, chẳng phải quả đẳng lưu, hoặc nhân đồng loại như thế nên xưa không mà nay có. Thừa nhận nên không có lỗi quả chẳng phải quả thể, chẳng phải thể xưa không nay
có, sao chẳng phải tâm
làm ra người pháp? Vì kia đã nhập chánh tánh
ly sinh
Bổ-đặc-già-la tâm vô lậu ban đầu, và các vị
sinh chắc chắn
sẽ nhập chánh tánh lý
sinh
sơ vô lậu tâm. Nhưng dị
sinh kia vị lai đã có các
tâm vô lậu, đều chẳng
phải tâm làm nhân, vì sao chỉ nói tâm sơ vô lậu kia? Vì ở
sinh vị lai vị có các vô lậu đều ở vị lai không có nhân đồng
loại. Sao chỉ nói sơ vô
lậu tâm chẳng phải nhân của tâm? Vì luận chỉ nói
sơ vô lậu tâm không có
nhân đồng loại, nên biết vị lai có nhân đồng loại.

<章>Nhập chánh tánh ly sanh:</章>

Hai thứ dị sinh đó là có pháp Bát Niết-bàn và không có
pháp Bát Niết-bàn, có các dị sinh chắc chắn sẽ
nhập chánh tánh ly sinh, cũng có dị
sinh chắc chắn không nhập chánh tánh
ly sinh. Y theo luận này có
pháp
Niết-bàn gọi chẳng phải tâm làm
người pháp, chắc chắn
nhập chánh tánh ly sinh
gọi là có pháp Niết-bàn, cũng gọi là chẳng phải tâm làm nhân pháp. Có người dẫn luận
bà-sa rằng:
Có Sư khác nói:
Văn ấy không nói nghóa
của nhân đồng loại. Vì sao chỉ nói hai thứ dị
sinh, đó là pháp
Bát Niết-bàn và không có
pháp Niết-bàn, nghóa y theo
lý môn hiền bày biết
có, nghóa là kia đã nói có dị sanh khác chắc chắn
sẽ nhập Chánh tánh ly sanh, do nghóa này mà y theo cũng
có dị sinh chắc chắn
sẽ nhập chánh tánh
ly sinh, cũng có dị
sinh chắc chắn không nhập chánh tánh
ly sinh, gọi là không có
pháp Niết-bàn, tức chẳng phải
pháp Niết-bàn gọi là
chẳng phải tâm làm nhân. Có người giải thích có
pháp Niết-bàn có
sơ vô lậu tâm cùng
Niết-bàn làm chứng được liễu nhân, gọi là tâm làm nhân.
Hoặc không có
pháp Niết-bàn, không có
sơ
vô lậu tâm, cùng
Niết-bàn mà chứng đắc liễu nhân gọi chẳng phải
tâm làm nhân.
Nay xét kỹ, văn này lẽ ra là người
sao chép bị lầm, lẽ ra nó
có pháp Niết-bàn gọi
là chẳng phải tâm làm nhân pháp, đó là kia đã nhập chánh tánh ly
sinh
Bổ-đặc-già-la
sơ vô lậu tâm và các dị
sinh chắc
chắn sẽ nhập chánh tánh ly
sinh là
sơ vô lậu tâm.
Theo Văn Luận này thì hai hữu tình
sơ vô lậu tâm là chẳng phải tâm làm nhân pháp. Có luận
sư giải thích có các dị
sinh chắc chắn
sẽ nhập chánh tánh
ly sinh,
sét theo nghóa này cũng có dị
sinh chắc chắn không nhập chánh tánh
ly sinh, gọi
là không có pháp
Niết-bàn. luận tung chẳng nêu không có pháp
Niết-bàn và chắc chắn nhập chánh tánh là có pháp
Niết-bàn. Lại chắc chắn
sẽ nhập chánh tánh ly
sinh, là chẳng phải tâm làm nhân pháp, là có pháp Niết-bàn, vì
sao nói không có pháp
Niết-bàn gọi là chẳng phải tâm
làm nhân. Nên biết có
pháp Niết-bàn gọi chẳng phải tâm làm nhân.

Vì sao nói có pháp
Niết-bàn là chẳng phải tâm làm nhân?
Pháp sư thâm giải thích
Niết-bàn là phi tâm, sơ vô lậu tâm làm nhân cho
Niết- bàn, gọi là phi
tâm nhân pháp. Nay xét kỹ phi tâm làm nhân là
không dùng tâm làm nhân,
tâm vô lậu chỉ có tâm đồng loại làm nhân
duyên cho tâm, sơ vô lậu
tâm không có tâm làm nhân. Theo Luận Chánh
Lý có sư khác
giải thích: Văn ấy cũng nói nghóa của nhân đồng loại, nhưng kia chỉ nói nếu tâm rốt ráo chẳng phải tâm làm nhân, tuy kia chưa
nhập chánh tánh ly sinh,
các tâm vô lậu đều chẳng phài tâm làm nhân.
Nếu nhập chánh tánh ly
sinh chỉ có
sơ vô lậu tâm là chẳng phải tâm
làm nhân pháp, ngoài ra tâm đều dùng tâm làmø nhân.
Luận Chánh Lý chép: Thức
Thân Túc Luận nói làm
sao hiểu, như luận ấy nói đối với quá
khứ nhiễm ô nhãn thức
tất cả tùy miên, kia đối với tâm này hoặc năng
làm nhân chẳng phải tùy
tăng, hoặc chỗ tùy tăng không thể làm nhân, hoặc
có thể làm
nhân cũng tùy tăng, hoặc không thể làm nhân cũng
chẳng tùy tăng, vả lại
năng làm nhân chẳng tùy tăng.

Các tùy miên
ở tâm này trước đồng loại, biến hành, tùy miên thì kia hoặc không duyên theo đây.
Nếu duyên đã dứt và tương ưng tùy miên này đã dứt là tùy tăng không thể làm nhân, đó là các tùy miên tại tâm này
sau đồng loại, biến hành, thì tùy miên kia duyên đây chưa
dứt. Có thể làm nhân
kia cũng tùy tăng, đó là các tùy miên ở tâm này trước đồng loại biến hành, tức tùy miên kia duyên này chưa dứt và tương
ưng miên chưa dứt này
không thể làm nhân cũng chẳng tùy tăng đó là các tùy miên ở tâm này
sau đồng loại, biến hành, tức tùy miên kia hoặc không duyên đây, nếu duyên rồi dứt các duyên còn lại hoặc tha
tùy miên, hoặc khác nhau
giới biến hành tùy miên. Như quá khứ nhiễm
ô nhãn thức kia, vị lai
nhiễm ô nhãn thức cũng thế, bốn trường hợp
quá khứ lý kia có thể
đúng, vị lai sao có thể lập bốn trường hợp. Giải
thích: Vị lai nhãn thức tùy miên không trước sau,
làm sao được nói như
bốn trường hợp?

<章>Tạo ra ba trường hợp:</章>

Luận Chánh Lý lại giải thích kia ở vị lai nên tạo ba trường
hợp trừ tùy tăng không
thể làm nhân vì không có trước sau, nhưng nói vị
lai như quá khứ hiển rõ
đúng lúc sinh sẽ nhập hiện tại. Hy vọng các
pháp khác chưa khởi nên
lập làm trước, đối đây có thể nói vì ngoài ra
gọi là sau. Lại vị lai cũng có bốn
trường hợp, không nói vị lai có tâm trước
sau, đồng với quá khứ,
đó là có đồng loại, biến hành tùy miên, ở đời vị
lai đối với nhiễm ô
nhãn thức ở vị lai kia, duyên mà chưa dứt, là tùy
tăng không làm nhân.
Giải thích rằng: Trong đây nói nhân là nhân duyên, năm nhân tùy có đều được gọi là nhân, nói tùy tăng có cả tương
ưng, sở duyên theo kia có
một đều gọi tùy tăng. Văn Luận Chánh Lý
giống như luận Bà-sa,
hoặc nhân đồng loại cho đến có lỗi gì, trên nói đời
vị lai không có nhân đồng
loại, có sáu lìa, văn sau nói đời vị lai có
nhân đồng loại có hai
nạn một, luận này không nói nạn, hai là làm nhân
quả lẫn nhau, hỏi sẽ có lỗi gì? Là hỏi.

Luận chép: Vị
lai nếu có, theo luận này nói thứ nhất này là nạn vấn.
Luận chép: Luận này chỉ nói cho đến nên không có lỗi, đây là
nhà không phải nghóa
đúng. Giải thích trong luận này không nói nạn,
luận này chỉ nói chấp
nhân quả, vị lai không chấp, cho nên không nói. Luận chép: Không có nghóa như thế, cho đến không có nhân đồng loại:
Là Luận chủ bác bỏ,
quả đẳng lưu chắc chắn quả sau nhân trước, vị lai đã không có
trước sau, vì
sao có nhân đồng loại dẫn quả đẳng lưu, vị lai
sẽ

sinh trước
sau không chắc chắn. Nếu đời vị lai trước là quả, hoặc
gặp duyên sinh trước, thì
nhân ở vị lai, quả ở quá khứ, hiện tại, tức là
pháp đã sinh là quả,
pháp chưa sinh là nhân. Như pháp quá khứ chẳng phải quả hiện tại, nên biết không có pháp vị lai;
Quá khứ, hiện tại là
quả, vì quả trước nhân
sau, nên đời vị lai không có nhân đồng loại. Nếu như vậy nhân dị thục cho đến không có
trước sau, người ngoài dẫn
nhân dị chấp làm ví dụ
để bắt bẻ. Luận chép: Không có lỗi như thế thì
cho đến đời vị lai chẳng
phải không: Là Luận chủ giải thích, lời văn rất dễ hiểu.

<章>Nói về nhân đồng loại:</章>

Luận Chánh Lý chép: Nếu thế nhân dị thục cũng chẳng phải
vị lai có, kia đây chẳng
phải loại, vì sao? Nhân đồng loại này khéo bình đẳng với quả đẳng lưu
không khác, nếu không có trước
sau lẽ ra làm nhân lẫn nhau, đã làm nhân lẫn nhau thì làm quả lẫn nhau. làm nhân quả lẫn nhau thì trái với lý, đã không có lý ngăn làm quả lẫn nhau thì
lẽ ra chấp nhận có quả
ở nhân trước. cũng có hai tâm làm nhân lẫn
nhau, cho nên trái với
văn luận Phát trí. Như trên tức là bắt bẻ làm
nhân quả lẫn nhau.

Luận Bà-sa chép: Hỏi, nếu đời vị lai có nhân đồng loại thì hai
tâm làm nhân lẫn nhau quả?

Đáp: Như bốn
hành tướng đều lệ thuộc lẫn nhau, các pháp
khác, cũng thế nên không
có lỗi này, nghóa là hành tướng vô thường ở vị lai, có bốn hành tướng lẽ ra
Vô gián sanh, vì kia là
sơ tu lệ thuộc ở
đây. Hành tướng vô
thường làm nhân cho kia, vì kia chẳng phải nhân này
lệ thuộc đây, hành
tướng vô thường khởi chắc chắn là trước, hành tướng khổ, không vô ngã cũng thế. Các pháp hữu vi còn lại nên biết
không có hai tâm làm
nhân quả lẫn nhau, hoặc có y Tónh lự thứ tư đắc quả
A- la-hán, hay tu vô lậu
cửu địa ở vị lai. Tu vô lậu đều lệ thuộc đây,
nên sau y các địa Thánh
đạo hiện ra trước, lại không thể tu vô lậu vị lai,
vì không có Thánh đạo
lệ thuộc, nên quá khứ, hiện tại chẳng phải
nhân đồng loại, cho nên
trái với điều nói trong đây, trước sinh gốc lành nhân đồng loại với
sanh sau, cho đến nói rộng, không có lỗi này, cho nên
đời vị lai không có
nhân đồng loại, đối với lý là tốt.

<章>Nói về hữu lậu vô lậu:</章>

Luận chép:
Nói nhân đồng loại cho đến chắc chắn dựa vào
đâu: Dưới đây là nói hữu lậu vô lậu mà nhân
khác nhau? Chắc chắn nương pháp hữu lậu đều làm nhân lẫn nhau văn trước nói nhân đồng loại chỉ
tự địa, y hữu hoặc y
vô lậu chín địa lần lượt làm nhân, vì sao? Vì hữu
lậu
khác địa
chẳng phải nhân, vô lậu khác địa làm nhân lẫn nhau? Vì
các địa do đồng loại,
một là như khách trụ hai là không đọa giới nhiếp ba là các địa ái chấp đã có. Do ba nhân này địa tuy khác nhau lần lược
mà nhân vì đồng loại,
nhưng chỉ được cùng gia hạnh sinh, giải thích
chung bình đẳng, thắng mà nhân. Đã
sinh gọi là đẳng, nhẫn gọi là
Thắng. Không có thắng, khổ pháp trí nhẫn rồi
sau các vô lậu, trí vô
sinh kia chỉ dùng đẳng mà nhân vì không có thắng, vì khác nương Thánh đạo
không có nhân. Tận trí
trở xuống đều làm nhân cho đẳng thắng.

Luận Chánh Lý thì do đạo đế tuy địa khác nhau xoay vần
làm nhân, vì đồng chủng
loại, nhưng chẳng phải tất cả là tất cả nhân
cùng gì mà nhân? đó là
đẳng, thắng quả, gia hạnh sinh nên chẳng phải
nhân yếu kém, sơ định
Thánh đạo có y sơ định, có y vô sở hữu xứ, nhị
định đẳng đạo nên biết
cũng vậy. Y tựï địa, thượng địa có, y địa dưới
không, đó là y sơ định
sơ định Thánh đạo cùng y chín định chín địa Thánh đạo làm nhân đồng loại. Đây chỉ dùng y
sơ định đạo làm nhân đồng
loại, không dùng y thượng Thánh đạo làm nhân, vì tánh yếu kém. Y định thứ hai
sơ định
Thánh đạo, trừ y
sơ định cùng y các định chín địa
Thánh đạo làm nhân đồng loại. Đây chỉ dùng
y sơ, định nhị định chín địa
Thánh đạo làm nhân đồng
loại, chẳng y địa trên cho đến, hoặc y vô sở hữu
xứ sơ định
Thánh đạo, chỉ dùng nương chín địa Thánh đạo của vô
sở hữu
xứ này làm nhân đồng
loại. Nhưng y chín địa sơ định Thánh đạo các
định Thánh đạo y theo chín
địa, tùy theo kia rộng suy nghó lựa chọn.

Luận chép: Đã
sinh cho đến nhân đồng loại, ở đây nói ba
đạo thấy đạo, tu đạo, vô học đạo, làm nhân khác, luận chép: Lại ở trong đây
cho đến là nhân đồng
loại. Đây là nói lợi độn là nhân khác nhau.

<章>Nói về nhân lợi độn khác nhau:</章>

Luận Chánh Lý chép: Lại các đã sanh thấy đạo, tu đạo và vô
học đạo, tùy theo thứ
lớp có ba, hai, một là nhân đồng loại, xoay vần làm nhân cũng không trái lý.
Vì sao
sau
sinh thắng vô lậu đạo, hay cùng đạo vô lậu
sinh trước làm nhân đồng loại mà không trái lý, ai nói thắng
sinh sau mà nhân kém
sinh trước.
Trước sinh độn căn chủng tánh tu đạo
cùng, với tự nối tiếp
vị lai chắc chắn, không sinh lợi căn chủng tánh thấy
đạo làm nhân đồng
loại, vì sao chướng ngại, tất cả hữu tình đều phân
biệt nối tiếp. Pháp nhó
an lập sáu chủng tánh, vô học đối với trước nên
biết cũng thế, nhưng có
khác nhau nghóa là có Thánh đạo vô học đời trước, tự nối tiếp đời
sau tu đạo làm nhân đồng loại, vô học lui
sụt rồi.
Trong tu đạo có thể chuyển
sinh lợi căn, nếu thế thì trái với bổn luận, như đã nói tri căn và vị tri đương tri căn là
sở duyên, tăng thượng chẳng phải nhân.
Đẳng Vô
gián như vậy cụ tri căn đối với hai căn cũng thế, ở đây
không trái với ý hữu
dư, như văn trước nói, ý văn hữu dư chỗ nào cũng có,
tức là những thứ này,
cho nên nói có ý văn hữu sư, nay trong văn này có ý nói y
đời sau, căn tánh dó tri căn như thế, thì hy vọng đời trước căn tánh như vậy đã gồm chưa hết căn thầm nói như thế, là
sở duyên tăng
thượng chẳng phải nhân
đẳng Vô gián yếu kém. Sanh sau, văn này chỉ nói đã khởi tác dụng,
y nối tiếp chuyển các căn vô lậu,
như nói hữu dụng pháp thế đệ nhất,
nếu thế hữu tình đều phân biệt nối tiếp, pháp nhó an lập
ba thừa Bồ-đề, thì đạo
Thanh Văn thừa được làm nhân cho Độc giác, thừa đạo
Phật thừa đạo. Độc giác thừa đạo làm nhân do
Phật đạo, không có lỗi này vì
tánh rất xa, hoặc đã bước lên đạo Thanh Văn, không
sinh các thừa đạo khác, hoặc đã lên tùy tín hành đạo, tùy pháp hành
đạo, không còn sinh nữa.
Thế thì đời trước tùy Tín hành đạo cùng đời vị lai cuối cùng không
sinh tùy pháp hành đạo, lẽ ra không làm nhân, độn căn có thể chuyển thành lợi căn, do tùy tín hành căn các uẩn nối tiếp,
có chuyển đắc thuộc tùy
pháp hành, uẩn nối tiếp căn, chẳng phải do nên Thanh Văn thừa đạo các uẩn nối tiếp, có thể chuyển đắc Độc giác,
Phật thừa uẩn nối tiếp
đạo, tuy không phải xứ mà giả phân biệt. Hoặc
trong thấy đạo có xuất
quán, tùy tín hành đạo cũng có chuyển đắc tùy pháp hành căn nhưng không xuất nghóa nên căn khác nhau, khác nhau
với thừa. Nay xét thấy,
Thánh đạo lược có ba tiết chủng tánh, vị trước
sau và sở y địa, trong đó
chủng tánh gần gũi nhất, kế trước sau vị sau y các địa,
sở dó biết được thứ lớp như vậy, đồng y các địa tu cửa địa đạo,
nhân hạ và thượng
chẳng phải nhân thượng hạ.
Dựa theo y này,
Thượng địa thấy đạo cùng địa dưới tu đạo và đạo vô học là nhân đồng loại nên biết địa thưa thớt vị. Lại y độn vô học đạo, đắc lợi căn hữu học mà nhân nên biết vị
sơ
chủng tánh,
Luận Chánh Lý chép: Nói theo tế thì
luận Câu-xá, v.v… thuận với luận này, Luận
chép: Các địa cõi trên
cho đến hoặc bằng hoặc hơn, là hỏi do nhân thêm lớn cho đến làm nhân vị lai, là đáp.
Luận chép: Vì chỉ có Thánh đạo
cho đến là nhân chẳng
yếu kém, là hỏi đáp. Luận chép gia hạnh sinh
pháp thể kia thế nào? là
hỏi gia hạnh sinh thể? Luận chép: Vì văn sở thành là nhân chẳng yếu kém, là lược đáp chung.
Luận chép: Như cõi
Dục hệ do không có nên yếu
kém, đây là chỉ cho sự đáp. Luận chép: Các
pháp như thế cho đến trừ
yếu kém trước, cho đến trong đồng địa văn, tư, tu tuệ lại chia ra chín phẩm làm nhân cho
đẳng thắng.
Luận chép: Sinh đắc thiện pháp cho
đến nhiễm ô cũng thế, là nói sanh đắc thiện.
Luận Chánh Lý thì sinh
đắc thiện làm nhân cho gia hạnh thiện, chẳng phải
gia hạnh thiện làm nhân cho
sinh đắc thiện vì
sự yếu kém kia.
Sinh đắc thiện cũng có chín phẩm, tất cả đối nhau lần lược mà nhân, vì chấp
nhận mỗi pháp sau đều
hiện tiền, vì trong nhất tâm định được tất cả.
Nhưng do hiện hành dị thục
chín phẩm có thể thiết lập chín phẩm khác
nhau, chín phẩm nhiễm ô
nên biết, do đối trị có chín phẩm, có thể thành lập có chín phải khác nhau, luận chép: Vô phú vô ký cho đến hai một
là nhân. kế là nói vô
phú vô ký là nhân khác nhau y theo nghóa đồng loại dị thục chín phẩm lần lược mà nhân, còn hai thứ làm nhân cho
đẳng thắng, vì chẳng
phải gia hạnh sinh.

<章>Hỏi đáp phân biệt:</章>

Luận chép: Hóa tâm cõi Dục cho đến mà không được gì: ở đây
nói hóa tâm là nhân
khác nhau, Luận chép: Vì có nghóa như thế nên có
lời hỏi rằng: Dưới
đây là hỏi đáp phân biệt. Luận chép: Vì có đã
sanh
cho đến đối với tất
cả yếu kém; đây là nói pháp thắng đã sanh không
làm nhân cho yếu kém chưa
sanh. Luận chép: Chỉ có một thân cho đến vị lai không có là nói
sau tuy yếu kém nhưng chẳng phải trước là nhân
tốt. Luận chép: Lại có
sanh trước cho đến vì kia yếu kém: Là nói trước
đã sinh pháp vô lậu tốt đẹp, chẳng phải
sau đã
sinh nhân vô lậu thấp
kém. tâm, tâm sở thuận
theo nhau cùng nghóa tương ưng gọi nhân tương ưng, tức dùng pháp tương ưng mà nhân là trì
nghiệp thích, pháp tương
ưng là nhân thuộc y chủ
thích. Luận chép: Hoặc sở duyên cho đến là
nhân tương ưng, có đồng một
sở duyên, đồng một
hành tướng, đồng
thời, đồng y, do một sở
y quan trọng nhất là tâm tâm sở cùng một sở y.
Có đồng một sở y đồng
một sở duyên, theo Văn xuôi giải thích đồng một Sát-na, có hai thứ định
sở y đồng và hiện khởi đồng, định
sở y đồng như một
Sát-na nhãn có cả ba tánh thức y, trong nhiễm thức chung với
tham, sân … y, nhưng pháp
này tuy đồng một y mà không tương ưng, nên biết tuy đồng y một
Sát-na mắt mà cũng không tương ưng. Phải hiện
khởi đồng một Sát-na
mới tương ưng, hoặc nhãn thức dùng Sát-na mắt
này mà chỗ nương, tương
ưng thọ bình đẳng làm sở y cho dùng mắt này .
Y theo Sát-na hiện khởi mà chỗ nương, do nghóa đó tạo ra bốn trường
hợp. Có đồng một y,
chẳng đồng thời v.v… đó là ba tánh thức, đồng một căn dùng mà y định lúc khởi khác nhau và cảnh bất định. Hai là lúc khởi tuy đồng mà
sở y khác như mọi người ngắm trăng đều rất dễ hiểu,
Luận chép: Thể của nhân
tương ưng cho đến nghóa đâu có khác nhau.
Pháp tâm, tâm sở là
tương ưng nhân thể, cũng là thể của nhân câu hữu,
đã là một nhân lẽ ra
không có hai, chắc chắn trong đó có tướng riêng,
hai nhân như thế có gì
khác nhau? Do làm nhân lẫn nhau làm quả lẫn nhau

nên tướng khác nhau.

<章>Thí dụ làm sáng tỏ:</章>

Như những người đi buôn nương vào nhau cùng đi qua đường
hiểm trở, do nương nhau
mà qua được con đường hiểm trở, tức lẫn nhau mà quả cũng làm nhân lẫn nhau.
Như sự việc của bạn bè đi buôn cùng
chia cùng ăn, trong đó thiếu một thì không tương ưng, cho nên cực thành làm nhân lẫn nhau. Hỏi như những đi buôn cùng đi thiếu một vì
sao
đều không tương ưng?
Những người người đi buôn này lúc đi phải cùng
đi, lúc ở phải cùng ở,
lúc ăn cùng ăn. Nếu một người không cùng các việc đó tức là không ở không đi không ăn… Hoặc nhân tương ưng là
nhân câu hữu, nghóa của hai nhân này có gì khác nhau? Đáp:
Chẳng tương
ưng nhân tức là nhân
câu hữu, do nghóa của hai nhân này khác nhau, nhưng một pháp là nhân tương ưng cũng là nhân câu hữu .
Chữ sai khác
là không lìa nhau là nhân
tương ưng , đồng một quả, là nhân câu hữu lại do năng lực xoay vần
đồng sinh, trụ v.v… là nhân câu hữu, hoặc năng
lực xoay vần đồng duyên
một cảnh là nhân tương ưng.

<章>Nói về nhân khác nhau:</章>

Theo hai bộ luận này nói về nhân khác nhau, nên biết có
sáu
nhân nói khác y theo dụng
chẳng phải thể, tướng đó bao gồm cũng là dụng chẳng phải thể.
Văn sau nêu nhân thể đó là các pháp biến hành
đã sinh trước, các pháp nhiễm ô đồng địa
sau là nhân biến hành cũng có
quả thể. Trong phẩm “
Tùy Miên” biến hành có ba.

Biến tùy miên năm bộ pháp đó là mười một tùy miên; b/ duyên khắp năm bộ pháp, là mười một pháp tương ưng; c/ biến hành cùng
năm bộ pháp mà nhân
gồm bốn tướng, vì làm nhân khắp cho năm bộ
pháp nhiễm gọi là nhân
biến hành. Tùy miên có ba biến, pháp tương ưng
có hai biến, bốn tướng
có một biến, Luận chép: Vì cùng pháp nhiễm cho đến cũng lớn lên, là giải thích lý do ngoài nhân đồng loại thành
lập riêng. Đây cùng
pháp nhiễm là thông cả nhân tức là nghóa biến, nhân đồng loại chỉ cùng tự bộ, tự địa mà nhân, nhân biến hành làm nhân
cho tất cả pháp nhiễm tự
địa, thế lục không giống nhau nên lập riêng,
cũng mà nhân cho các bộ
pháp nhiễm khác. Vì thế lực các bộ phiền não
và quyến thuộc kia cũng
lớn lên là giải thích chung về nhân.

Luận Chánh Lý thì các phiền não thuộc từ bộ, hai nhân đồng loại, biến hành có gì khác nhau? Do chấp có thân các ái
được sinh, các ái cũng năng
sinh chấp có thân, hai tướng khác nhau mà
sao biết
được? Hai thân tự bộ
cũng có khác nhau, đó là chấp ngã làm cho các ái
sinh khởi vững chắc thêm rộng mạnh mẽ. Vì ngã ái duyên khắp các cảnh ái,
ái mà cho
chấp kiến sinh khởi vững chãi mà thêm rộng lớn mạnh mẽ, vì không thể duyên khắp cảnh chấp kiến. Do các biến hoặc lần
lược đối nhau đều có
thể duyên khắp cảnh sở duyên, mỗi biến hoặc đều
có thể lẫn nhau khiến
sinh khởi vững chắc thêm rộng mạnh mẽ. Nên hai nhân này đều khác nhau. Đồng thời đồng phẩm có thể là hai nhân
đồng loại, biến hành có
gì khác nhau? Tuy đồng thời chứng hai quả lưu
đẳng làm, quả tự bộ
tăng mạnh không phải thứ khác nên hai nhân kia cũng có khác nhau, tự bộ tăng mạnh là do hai nhân môn nuôi lớn, vì đây
làm kia gần sinh nhân,
khiến kia thêm rộng lớn mạnh mẽ.

<章>Hỏi đáp rộng:</章>

Luận chép:
Trong thân bậc Thánh, cho đến là nhân biến hành, là
hỏi vị Thánh hữu học đã dứt biến hoặc, há cũng
dùng pháp đã dứt
này mà nhân tu hoặc hay
cũng mà nhân dứt và không dứt có gì khác
nhau? Đáp: Nước
Ca-thấp-di-la cho đến thấy thì dứt mà nhân, là đáp, một
là nêu luận Tỳ-bà-sa
hai dẫn Phẩm Loại Túc để làm chứng. Đây là
văn đầu Kiến thì dứt
mà nhân cho tất cả pháp nhiễm, nên biết không phân biệt nhiễm ô trong thân bậc Thánh,
Luận chép: Phẩm Loại Túc cho
đến chiêu cảm dị thục,
có ba văn làm chứng: Một là pháp kiến thì dứt mà nhân chứng minh đó là các pháp nhiễm đều dùng thấy thì dứt mà nhân. Pháp
Nhiễm trong thân bậc
Thánh cũng là các
pháp nhiễm, nên biết cũng dùng thấy dứt làm nhân. Thế nào là vô ký cho đến và pháp
bất thiện. Thứ hai là
vô ký làm nhân chứng minh, chấp thân một bên trong biến hành là nhiễm vô ký và bốn vô ký đều là vô ký, đó là các pháp hữu vi vô ký, bao gồm hết tất cả
pháp nhiễm,
không nhiễm, vô ký.
Pháp bất thiện bao gồm hết
tất cả pháp bất thiện, đã nhiễm vô ký, và pháp
bất thiện đều dùng vô
ký làm nhân, nên biết các pháp nhiễm ô trong
bậc Thánh cũng dùng chấp
thân làm nhân biến hành.
Hoặc có khổ đế cho đến các nhiễm ô khổ đế, còn lại thứ ba nhiễm ô khổ đế làm chứng, chấp lấy từ chấp thân
sinh không cho làm
nhân chấp thân đó là
tất cả pháp nhiễm đều từ chấp thân sinh, một phần lại làm nhân cho chấp thân, một phần không làm nhân cho chấp thân.
Pháp nhiễm trong thân bậc
Thánh đã là số các pháp nhiễm , còn lại nên biết từ chấp
thân sinh.
Luận chép: Nếu thế cho đến nhiễm ô tử:
Là người ngoài hỏi.
Bậc Thánh Đã lìa dục lui
sụt đầu tiên khởi nhiễm ô tư, chỉ là nhân bất thiện,
nên biết pháp nhiễm trong thân bậc Thánh,
không dùng thấy đạo thì dứt chấp thân, biên kiến làm nhân,
luận chép: Y theo nhân chưa dứt cho đến nên bỏ qua không nói, là
giải thích,
Luận chép: Đã nói tướng của nhân
biến hành như thế, thứ sáu là nói về nhân dị thục.

Luận chép: Cho đến pháp dị thục. Là nêu ra thể của nhân dị thục,
trong ba tánh thiện, bất
thiện chỉ là nhân dị thục, vô ký, chẳng phải nhân
dị thục. Thiện có hai
thứ, hữu lậu là nhân dị thục, vô lậu chẳng phải
nhân dị thục. Luận chép: Vì sao vô ký cho đến được
nước làm tươi nhuần vô ký thế lực yếu lời
văn rất dễ hiểu, vô lậu không chiêu cảm dị thục, có hai nghóa:

vô
lậu do thấm thuần nước vô ái.

không
có công năng chịu nhận quả hệ địa.

Bất Thiện,
thiện hữu lậu có ba nghóa đó là lực dụng mạnh,
thấm nhuần nước ái và
chiêu cảm hệ địa, là nhân dị thục luận chép: Nhân dị thục cho đến nhân dị thục, chia ra hai câu hỏi. luận chép: Nghóa gồm
có hai giải thích, ở đây
có lỗi gì? Là đáp. Luận chép: dị thục tức là
nhân cho đến nghiệp dị
thục: Là hai câu hỏi, hai giải thích. Nói dị thục
sinh nhãn tức là dị thục
là nhân, sao gọi dị thục nhân, nói nghiệp dị thục thì không được nói dị thục là nhân, luận chép: Hai giải thích đều thông,
đã nói như trước: Là
đáp. Theo Thánh giáo gọi nghiệp dị thục tức là
nhân dị thục và dị thục
sinh nhãn tức dị thục là nhân bất thiện và thiện hữu lậu là pháp dị thục,
Sư Tỳ-bà-sa gọi nhân dị thục, năm nhân còn lại tên thục nhưng chung cả
sáu nhẫn, lúc đắc quả đều gọi là
Thục (chín).
Nhân dị thục chỉ khác loại chín muồi được gọi là dị thục, ngoài nhân
này chẳng phải chỉ có dị
loại, không gọi dị thục. Khi quả chín có thời
hạn có đủ hai nghóa mới
được gọi thục một là do nối tiếp chuyển biến
khác nhau, đó là nhân dị thục đã kết quả rồi,
chắc chắn qua lúc dừng
riêng có lực dụng
chuyển biến mới có thể cho quả, chuyển biến này là
nghóa chín muồi, hai là tùy thế lực nhân thời gian có chừng cũng là
nghóa chín muồi, tùy thế lực nhân hoặc một trăm năm, năm mươi năm v.v… như
quả ở thế gian thay đổi
mà chín, chín rồi tùy thế lực kia có thời hạn, đủ
hai nghóa này được gọi là chín muồi.

<章>Nói về ba nhân:</章>

Hai nhân không
nối tiếp, chuyển biến, khác nhau, do lúc lấy quả thì cho quả,
Luận chép: Lại chẳng thể làm cho đến thời gian vô
hạn. Ciải thích: Ba nhân không theo thế lực, phần hạn của nhân do đồng thủ quả cùng tột mé
số
sinh tử, biến khác mà chín muồi là nghóa dị
thục, nhân dị thục chỉ
khác loại chín muồi, nhân câu hữu chỉ đồng loại
chín muồi, hay tạo tác
một nhân gồm đồng, khác chín muồi, nên chỉ có một tên này là nhân dị thục. Theo luận
Bà-sa chắc chắn
sáu nhân đều gọi
là thục, cũng không có
lỗi còn Luận Chánh Lý tự giải thích: dị thục nhân hoặc trì nghiệp thích như kinh gọi dị thục
sinh nhãn, hoặc y chủ thích
nên khế kinh nói là nghiệp dị thục, nói nghiệp dị thục hoặc lìa
nhân mà chín, hoặc khác nhân chín, cả hai thuộc quả, hoặc đã
tạo nghiệp,
lúc được quả biển đổi
có thể chín muồi một loại này thuộc nhân. Nhân dị thục có hai là năng khiên dẫn và năng tròn đầy, vả lại chúng đồng
phần và mạng căn, chẳng
phải riêng bất tương ưng hành có thể dắt dẫn,
lại nói phải là nghiệp
dãn mạng, chúng đồng phần.

Hai nghiệp thân, ngữ chắc chắn không thể dẫn mạng, chúng
đồng phần không như thế
thì trái với khế kinh, luận Chánh Lý và Kinh chép: Cõi yếu kém cho tự dắt dẫn, ở đây nói dục, có mạng, chúng đồng phần, chỉ có ý nghiệp cảm chẳng phải
thân nghiệp,
ngữ nghiệp, thân,
biểu nghiệp ngữ biểu nghiệp rất nhiều cực vi, một tâm
sở khởi chỉ dẫn
chúng đồng phần duy nhất
và mạng căn, ngoài ra không có công năng này thì không đúng lý, không chấp nhận đồng thời cùng cảm một quả làm
nhân câu hữu lẫn nhau,
hữu đối tạo sắc là nhân câu hữu, chẳng được
tông chấp nhận, thứ lớp
mỗi cực vi dẫn mạng căn và chúng đồng phần một tâm khởi nên chẳng phải môt tâm khởi không khác công năng, riêng dẫn
sinh
sau mà không có lỗi, chẳng vì mãn nghiệp cũng có lỗi này, trong một đời vì riêng năng thủ
sắc hương vị v.v… quả tròn đầy,
phần nhiều lìa thể nhất
tâm khởi, vì không chấp nhận làm câu hữu nhân
lẫn nhau. Theo văn luận
này, ngoài văn luận Bà-sa, v.v… lại lập nghóa
này. Dẫn quả, mãn quả và thế dụng
sinh trước
sau khác nhau, một tâm
sở dẫn không có khác, đồng là mãn quả một dị thục,
sắc… tuy khác lực dụng động cho nên đồng một tâm dẫn cảm quả có khác.
Nhân cảm quả uẩn nhiều ít trong cõi Dục chỉ được một uẩn cảm một quả, vì được
cùng sinh v.v… đồng hành
uẩn. Luận chép: Có lúc hai uẩn được sinh là
nhân cùng cảm một quả,
bốn tướng sắc cùng pháp sở tướng, sắc hành
khác nhau. Luận chép: Có
lúc bốn uẩn cho đến sinh kia v.v… là nói bốn
uẩn làm nhân cùng cảm
một quả tâm tâm sở không có sắc uẩn vì cùng
một quả, luận chép: Trong
cõi Sắc cho đến sinh kia v.v… là nói cõi Sắc,
cõi Sắc có hai thứ một
là uẩn mà nhân cùng cảm một quả, một đắc. Hai
là định Vô Tưởng.

<章>Uẩn ở cõi Vô Sắc:</章>

Theo Luận Chánh Lý thì chẳng phải Tónh lự thứ hai trở lên có các biểu nghiệp vì không có năng khởi, có lúc bốn uẩn cho đến kia
sinh, bốn uẩn làm nhân,
có lúc năm uẩn cho đến kia sinh là nói về định tâm. Trong cõi
Sắc có bốn thứ khác nhau,
Luận chép: cõi
Vô Sắc cho đến
kia sanh, v.v… là nói cõi
Vô Sắc một uẩn làmø nhân chỉ có đắc và diệt
định, có lúc bốn uẩn
cho đến và kia sanh, v.v… là nói bốn uẩn làm nhân, đối
với cõi Vô
Sắc chỉ có hai thứ. Trong ba cõi không có ba uẩn mà nhân cùng cảm một quả,
có duyên rất ít hẳn có bốn uẩn, không duyên rất nhiều vì chỉ có hai.
Luận chép: Có nghiệp chỉ cảm cho đến tức
mạng căn, v.v… dưới
đây là nói về xứ nghiệp cảm nhiều ít. Theo luận
Bà-sa quyển mười chín
thì đắc mạng căn chúng đồng phần nghiệp, nghiệp đó chỉ thọ pháp xứ dị thục,
mạng căn thủ chúng đồng phần cả hai đều chấp nhận nghiệp cảm riêng. Lại theo
luận Bà-sa. Dưới mạng căn chúng đồng phần không có bình đẳng, nên biết đắc và bổn pháp đồng
một nghiệp cảm, chiêu
cảm mạng căn, chúng đồng phần. Định không gồm noãn, thức, dẫn nghiệp mãn quả khác nhau, cho nên nhân y theo uẩn
để rõ, quả y theo xứ.
Hoặc nói cùng quả tức có một uẩn, hai uẩn, bốn uẩn, năm
uẩn khác nhau, hoặc xứ này quả chỉ có một xứ, hai xứ, vì không có nhiều
xứ, hoặc xứ cùng nhân
tức có hai cho đến mười một xứ. Dựa vào sự khác nhau nhiều để nói về
pháp tướng,
sở dó cùng quả y theo uẩn, cùng
nhân y theo xứ. Xứ uẩn
lẫn nhau rõ nghóa, không y theo giới.

<章>Nói về chiêu cảm ba xứ:</章>

Hoặc cảm ý xứ nên biết cũng thế, cảm hai xứ ý và pháp xứ, tức
là bốn tướng và đắc,
pháp tâm sở . Xúc pháp xứ là đắc, bốn tướng, Luận chép: Hoặc cảm thân xứ cho đến nên biết cũng vậy, nói cảm ba xứ, thân ba xứ
là thân, Xúc, pháp, xúc là bốn đại, pháp là bốn tướng, ba thứ
sắc, hương, vị nên biết
cũng thế. Hoặc cảm nhãn xứ, cho đến nên biết cũng thế, nói chiêu cảm bốn xứ đó là
nhãn thân, xúc, pháp. Theo luận
Bà-sa quyển mười chín thì hữu nghiệp chỉ thọ một xứ dị thục, đó
là đắc, mạng căn, chúng đồng
phân nghiệp, nghiệp kia chỉ thọ pháp xứ dị thục.
Có nghiệp chỉ thọ hai xứ
dị thục đó là đắc ý xứ nghiệp, nghiệp kia chỉ
thọ ý xứ, pháp xứ dị
thục, được xúc xứ nghiệp thọ ba xứ dị thục, đó là thân xứ, xúc xứ pháp xứ,
được sắc, hương, vị xư nghiệp cũng vậy, đều thọ
tự xứ, xúc xứ, pháp
xứ dị thục, đắc nhãn xứ nghiệp thọ bốn xứ dị thục,
đó là nhãn xứ, thân
xứ, xúc xứ, pháp xứ, đắc nhó xứ nghiệp, ý xứ
nghiệp, thiệt xứ nghiệp cũng vậy. đều thọ tự xứ, thân xứ, xúc xứ, pháp xứ
dị thục. Lại tất cả đại
chủng đều sinh sắc, thịnh, các sắc ở cõi Dục
không lìa hương, vị, được nhãn xứ nghiệp thọ bảy xứ dị thục, đó là nhãn
xứ, thân xứ và sắc,
hương, vị xúc, pháp xứ dị thục. Đắc nhó, tỷ xứ
nghiệp, thiệt xứ nghiệp, xứ nghiệp cũng vậy, đó là đều thọ tự xứ, thân xứ
và sắc, hương, vị, xúc,
pháp hương vị xúc pháp xứ dị thục. Đắc sắc xứ
ng- hiệp thọ năm xứ dị
thục, nghóa là sắc, hương, vị, xúc, pháp xứ dị
thục, đắc hương, vị, xúc
xứ nghiệp cũng thế, đó là đều thọ tự xứ, sắc, hương,

vị, xúc pháp
xứ dị thục. Như thế đã nói là định đắc, bất
định đắc số
đó không chắc chắn,
nhưng có nghiệp năng thọ tám xứ dị thục, có
nghiệp năng thọ chín xứ dị thục, có nghiệp năng thọ mười xứ dị thục, có
nghiệp năng thọ mười
một xứ dị thục, đều trừ thinh xứ.

<章>Nói về xứ dị thục:</章>

Luận Chánh Lý chép: Có nghiệp chỉ cảm một xứ dị thục,
đó là cảm pháp xứ tức mạng căn,
hoặc cảm ý xứ định cảm hai xứ là ý và pháp.
Hoặc cảm xúc xứ nên biết cũng vậy, đó là xúc và pháp, hoặc cảm
sắc xứ định cảm ba xứ là
sắc xúc pháp, hoặc cảm hương vị nên biết cũng có ba, nghóa là mỗi xứ thành một đồng thời xúc và pháp.
Hoặc cảm thân xứ định cảm bốn xứ đó là thân,
sắc xứ, xúc xứ, pháp xứ,
hoặc cảm nhãn xứ định
cảm năm xứ, đó là nhãn, thân, sắc và xúc xứ, pháp xứ.
Cảm nhó, mũi, lưỡi nên biết cũng có năm, nghóa là đều
là một, thân, sắc, xúc, pháp.
Nay xét rõ, các luận nói khác nhau, chấp ý đều
khác nhau. Các pháp tướng
y có thân có sơ : Một là bốn tướng, bổn pháp
và pháp tương ưng đều
là xứ làm nhân lẫn nhau là gần gũi nhất, hai là có bốn đại đối nhau tạo
sắc cũng là chấp thân, tuy chẳng phải chỗ đối nhau làm nhân lẫn nhau vì năm nhân
sinh tạo
sắc nhưng cũng định tướng y,
dị thục loại vì hai thứ
này không hề lìa nhau, ba là có bốn căn y thân căn, tuy không có năm nhân
sinh nhãn v.v… hoặc có bốn căn định có
thân căn, tự có thân
căn chẳng chắc chắn có bốn căn, bốn kế có năm căn
y phù căn cảnh nghóa là
có năm căn xứ, hoặc ở định cõi Sắc có sắc,
xúc, hoặc ở định cõi
Dục có bốn cảnh, năm là có tám cực vi không lìa nhau. Luận này và các
sư khác đầu của
Bà-sa y theo ba
nghóa trước.
Luận Chánh Lý nói theo bốn
nghóa trước, nhưng nói cõi
Sắc để chắc
chắn, các sư sau của
bà-sa nói cả năm nghóa. Nhưng nói cõi Dục chẳng
phải cõi trên,
sơ thuyết mà
Bà-sa ghi chép về cảm xúc không giống với
luận này, nên xét kỹ lại.
Có nghiệp chiêu cảm mười một xứ, có nghiệp chắc chắn
cảm năm, sáu, bảy cho
đến mười một xứ, nói lên nhân quả nhiều ít,
như lúa thóc nhân là một hạt giống có thể được
trăm ngàn hạt, như loại quả ít, như hoa
sen nhân là một hạt có trăm ngàn quả, đẫ được trăm ngàn
nhiều năm sau quả không
thể tính kể. Như một đời tạo nghiệp có thể ba
đời chịu quả, không thể ba đời tạo nghiệp cùng chịu quả một đời. Y
theo thuyết đã dẫn, chớ nhọc quả ít nhân. luận chép: Có một niệm
nghiệp cho đến như trên
nên biết: Là nói thiếu ba đời nói theo mãn , trong
đây như trên nên biết.

Hỏi: Nếu thế, Bồ-tát trăm kiếp tu tướng báo nghiệp nhân kia
sao

chỉ chịu một đời?

Vì tu nhiều gia hạnh giúp cho một quả, nhưng đúng ra cảm quả nhiều ở nhân, vì
sức dẫn của quả dị thục, quả thuần thục chắc chắn thời qua lâu chuyển biến mới được
thuần thục. Mới có thể nói về nhân
dị thục, cảm khác loại
khó phải qua nhiều thời gian.

<章>Nói về biến hành:</章>

Biến hành,
đồng loại chỉ có hai đời, đời vị lai không có, vì không có
trước sau, ba nhân, hai nhân đồng thời, dị thục tánh khác, nhân
năng tác do thể rộng nên
có cả ba đời chẳng phải một đời. Văn sau nói
sáu nhân đối năm quả,
tất cả pháp hữu vi đều đắc là quả, trong pháp vô
vi chỉ lấy trạch diệt,
định phi trạch diệt chẳng phải quả. Luận chép:
Nếu thế cho đến đó là
quả, nạn này là vô vi hợp với hữu nhân. Khi đặt
tên quả đối với nhân
mà gọi, vô vi là quả lẽ ra phải có nhân, chỉ có
pháp hữu vi cho đến
chẳng phải các vô vi, đây là đáp chung. Pháp hữu vi
là nhân là quả cũng có
nhân có quả, pháp vô vi là nhân là quả chẳng có nhân có quả,
Luận chép: Vì sao ? vì vô vi khác nhau hữu vi có
nhân quả, luận chép: Vì
không có sáu nhân nên không có năm quả, là đáp, ngoài
sáu nhân năm quả chứng đắc nhân chẳng phải không có nhân,
có mà không chấp lấy
và quả, chẳng phải không có quả. Do không có
sáu nhân làm nhân nên
nói không có nhân, do không có năm quả làm
quả nên nói không có quả.

Luận chép: Vì
sao không chấp nhận cho đến nhân năng tác? Vì năng
lực đạo Vô gián đắc quả ly hệ, vì sao không chấp nhận vô vi có nhân năng tác, trong
sáu nhân, nhân năng tác đối với
sinh không
chướng ngại gọi là
nhân năng tác, vô vi bất sinh nên không có nhân năng
tác. Luận chép: Nếu thế thì nghóa quả nào làm quả ra
sao? Trong đây có
hai câu hỏi: Một là đã không có nhân thì quả nào gọi là quả, hai là nói quả là đối với nhân đã không có nhân thì nghóa quả thế nào?
Luận chép: Đó là đạo quả, đạo lực, là đáp.

<章>Hỏi đáp các việc:</章>

Luận chép: Nếu thế, cho đến, chẳng phải trạch diệt là hỏi, đắc nhân đạo
sinh có thể là đạo quả. Trước có trạch diệt có phải là quả không? Nếu không như thế cho đến có khác nhau, là đáp đạo đối
với chứng diệt đắc và
công năng trạch diệt khác nhau. luận chép: Thế nào là đắc đạo có công năng là hỏi, luận chép: Có thể
sinh
là đáp. Luận chép:
Vì sao diệt đạo có công năng? Là hỏi vì
năng chứng, tên trạch diệt là đạo quả. Do đạo không thể mà cho diệt rồi
sinh nên không
có sáu nhân, vì diệt
nhân đạo chứng, là đạo quả trong năm quả, các pháp
hữu vi là
nhân năng tác là hỏi. Quả tăng thượng đối với nhân năng
tác mà lập. Vô vi đã chấp nhận không có quả tăng thượng làm
sao có năng nhân tác? Vì các vô vi cùng quả dụng, tha
sinh vị không làm
chướng ngại nên gọi là
nhân năng tác, vô vi không chướng tha sinh gọi là
nhân năng tác, gọi là
có quả, y theo nghóa lấy và cho.
Pháp hiện lập mới gọi là thủ quả, vô vi lìa thế gian không lấy cho dụng không gọi là có quả, nên pháp vô vi không có quả tăng
thượng. Như trên là nói về
Hữu bộ tông. luận chép:
Các Sư Kinh bộ nói cho
đến chỉ có hữu vi. Luận
chủ nói về kinh bộ tông. kinh bộ không chấp
nhận vô vi là nhân, do Kinh bộ nói.

<章>Kinh bộ nêu thuyết của kinh:</章>

Luận chép: Kinh nói chỗ nào:
Là Hữu bộ hỏi:
Luận chép: Như có Kinh nói cho đến thức
cũng như thế: Là Kinh bộ nêu thuyết của
kinh. Luận chép: Nếu thế cho đến làm duyên
sở duyên: là Hữu bộ bắt
bẻ. Kinh nói vô thường
nhân duyên sinh các sắc, cho nhân là hữu vi,
theo kinh vô thường nhân
duyên sinh thức, vô vi cũng chẳng phải duyên
sở duyên. Vô thường
sinh ra sắc cho đến năng sinh thức đều là vô
thường, không nói thức duyên đều vô thường.
Năng sinh là vô thường không phế bỏ
pháp thường, pháp nào gọi là ly hệ?
Trạch diệt vô thể không
lập làm nhân, trong phẩm Giới hỏi thế nào là trạch diệt đó là ly hệ, nay
hỏi thế nào là ly hệ
nói là trạch diệt, đối với tự tánh cuối cùng không
thể hiển bày. Pháp tự tánh cũng gọi là ly hệ, trạch diệt vô vi không
thể bàn luận, chỉ dùng phương tiện nói, là khéo phân biệt hư không phi
trạch diệt, là thường
phân biệt khác với pháp hữu vi khác. Hiển bày tự
tánh gọi là trạch diệt cũng gọi ly hệ.

<章>Luận chủ nói về ba thứ vô vi:</章>

Luận chép: Sư Kinh bộ nói cho đến ở đây không có:
Là Luận chủ nói về
Kinh bộ tông ba thứ vô vi đềi không có vật, vì vật không
lập. Luận chép: Nếu thế
vì sao gọi là hư không, v.v… là Hữu bộ hỏi.
Pháp vô thể y theo gì đặt
tên, đã gọi là hư không và trạch diệt nên biết có tự “Thể”?
Luận chép: Chỉ không có
sở xúc cho đến đây là hư không,
là đáp Hư không vô thể
giả đặt tên, luận chép: Đã khởi tùy miên cho
đến gọi trạch diệt giải thích rõ danh trạch diệt.
Lìa năng lực phân biệt cho đến yểu giữa chừng là các uẩn còn lại, giải thích giả danh phi trạch
diệt, luận chép: Sư bộ
khác nói cho đến gọi là phi trạch diệt: Luận chủ nêu chấp của
Thượng tọa bộ. Kia chấp do tuệ phân biệt công năng tùy
miên không sinh gọi trạch
diệt. Tùy miên thiếu duyên không sinh và
không quả sinh khổ gọi
phi trạch diệt. Luận chép: Tùy sức lựa chọn cho đến
tức là
trạch diệt, là Luận chủ bác bỏ tùy miên và khổ
không sinh đều do
sức chọn lựa, không
sinh này cũng thuộc
trạch diệt, các pháp gọi
phi trạch diệt, các pháp
hữu vi sinh cho đến gọi là phi trạch diệt, là
Luận chủ nói chấp của Đại chúng bộ, ở đây chấp các pháp hữu vi
sanh rồi
sau tự nhiên không gọi là phi
trách diệt. luận chép:
Sở chấp như thế cho
đến chưa diệt thì không
có; là Luận chủ bác bỏ, đó là Vô vi há trước
không sau có, Luận chép: Chẳng lẽ không có trạch
diệt cho đến lẽ ra cũng
vô thường. Đại chúng
bộ nạn ngược lại Luận chủ. Kinh bộ trạch diệt
cũng là trạch diệt nên sau có bất sanh.
Luận chép:
Phi Trạch diệt làm trước cho đến cũng là vô thường: Là
Luận chủ đáp.
Trạch diệt vốn có, phi trạch là trước mới có trạch diệt, vì
sao trạch diệt cũng là vô thường, đã khởi tùy miên
sinh chủng, diệt
vị gọi là trạch diệt,
nên biết chưa diệt thì không có. Hoặc không có
phân biệt cho đến mới
có bất sinh, hạt giống tùy miên không sinh xưa nay tự có, hoặc
sinh chướng ngại bất
sinh
nghóa hiển, chẳng tạo không
sinh. Đạo chỉ là sinh
chướng, chẳng tạo bất sinh.

Nếu chỉ bất sinh chẳng lẽ không trái nhau, hoặc không phân
biệt vật chỉ có pháp
bất sinh là Niết-bàn, tức chỉ vị lai có pháp bất sinh,
mà sao dứt hẳn các khổ
ở quá khứ vị lai hiện tại, thể của dứt hoàn toàn
là Niết-bàn. nên biết
tùy miên v.v… ở ba đời chứng đắc vô vi là
Niết-bàn, duyên phiền
não ở quá khứ, bị cắt đứt nên gọi dứt các khổ chẳng phải cho rằng dứt phiền não ở quá khứ, hiện tại gọi là dứt các khổ.
Như Đức Thế tôn nói phiền
não chẳng phải sắc duyên sắc gọi là sắc, phiền não chẳng phải quá khứ, mà duyên quá khứ nên gọi là quá khứ.
Nghóa là dứt hạt giống huân tập từ quá khứ, hiện tại nên gọi dứt quá
khứ hiện tại, nhân mười tám ái hành quá khứ khởi, nương quá
khứ sinh;
Vị lai hiện tại nên biết cũng thế. Hai đời như thế gọi là
nghiệp hết, do quá
khứ hiện tại sinh phiền
não huân thành hạt giống, nờ đạo lực dứt hạt giống kia, lúc này dứt hạt giống huân ở quá khứ hiện tại, gọi là
sinh phiền
não quá khứ hiện tại,
tức là dứt quả nói dứt nhân. Như lúc dị thục
hết gọi là nghiệp hết.

Các khổ vị lại cho đến gọi là dứt, quá khứ đã diệt, hiện
tại đang diệt, cần gì phải tu đạo để diệt cái kia? Hoặc pháp vô vi lập mà
gọi thứ nhất, mà gọi
là bậc nhất đều nói hữu pháp, pháp đã chẳng có
sao gọi là bậc nhất? Như
con của gái bất dục sao được nói đứa trẻ này bậc nhất?
Luận chép: Ta cũng không nói cho đến đây là bậc nhất là
kinh bộ giải thích, như nói
âm thinh này có, trước chẳng có, tức chẳng phải có, không là có nên có nghóa đắc thành chẳng có tự thể, tất cả có chẳng có,

rất đáng gọi bậc nhất.

<章>Nói về Thánh đế:</章>

Luận chép: Hoặc pháp vô vi cho đến gọi là diệt
Thánh đế, đế là thật nghóa, đã
gọi diệt đế thì sao chẳng phải có, Luận chép: Vả lại, Thánh đế cho đến có gì trái?
Là kinh bộ
giải thích. Thánh đế là
thật, thấy không điên
đảo gọi là thật, có thì thấy có, không thấy thì
không, bậc Thánh thấy có
không chẳng điên đảo nên gọi là Thánh đế,
chẳng có thể tánh riêng gọi là Thật.

Vì sao chẳng
có Thánh đế thứ ba, là hữu bộ chuyển sang bắt bẻ, hễ nói về các vật thì có thể tánh, diệt đã chẳng có
sao thành thứ
ba, Luận chép: Vô gían
thứ hai cho đến nên thành thứ ba. Là Kinh bộ đáp.
Bậc Thánh thấy thứ hai đế, sau thấy diệt này, nói
là thứ hai đế sau nói diệt này nên gọi thứ ba, chẳng phải có thể mới gọi là thứ ba.
Luận chép: Hoặc pháp vô cho
đến lẽ ra duyên cảnh không là hữu bộ chuyển
sang bắt bẻ. Nếu pháp vô
vi chỉ là không, như duyên hư không và
Niết-bàn thức lẽ ra
duyên cảnh không, cảnh đã không mà sao sinh thức vì không có chỗ nương, duyên không cảnh phải
suy nghó rộng chọn lựa.
Nếu chấp nhân vô vi thì có
lỗi gì, là hữu bộ nói. Luận chép: Lại có đức gì?
Chấp nhận bèn ủng hộ gọi là đức, hoặc có thể hộ gọi là lỗi, vì
sao?
Vì thật có chấp luống dối,
chẳng phải có thể tánh như mắt, tai …, nêu không
có hai lỗi hiện lượng
và tỉ lượng. Nghóa là không như sắc các hiện
lượng thọ v.v… rất dễ
hiểu, như mắt nhó do có dụng nên so sánh sẽ biết.
Luận chép: Hoặc riêng có
gọi là diệt, thứ sáu chuyển âm thanh sự kia
diệt, như nói sắc diệt
chỉ ngăn dứt sắc có chẳng có vật riêng .
Phiền não diệt nên biết chỉ diệt phiền não không có vật
thật riêng, như lập trạch
diệt vô vi và phiền não kia, chẳng phải nhân quả bất định
tương thuộc,
sao gọi là diệt phiền não. Nên biết diệt phiền
não là chỉ ngăn dứt
phiền não có gọi là Diệt, diệt tuy có riêng thuộc
sự kia. Do phiền não ràng buộc không chứng được
trạch diệt, khi phiền não
dứt mới được diệt
này. Vì sao diệt này chắc chắn thuộc đắc này, sao phiền não diệt thuộc đắc? Vì có thể được đắc, thuộc đắc thể chẳng phải
không có, hoặc thể là
không sao không được gọi là đắc? Do đối trị gọi đắc
là Niết-bàn, vì được
thân sở y trái hẳn phiền não gọi là đắc Niết-bàn,
lại có Thánh giáo cho
đến gọi là Niết-bàn. Kinh bộ dẫn kinh làm
chứng, tất cả các khổ
cho đến rất tốt đẹp: đây vốn là Văn kinh nghóa là xả
trở xuống: Là Kinh bộ
giải thích, nghóa là xả các ý, tức là tất cả các khổ
ở trên đều dứt không
còn sót, và tất cả ái đều lìa nhiễm diệt. Giải
thích ở trên đều phân
biệt xả bỏ, lìa nhiễm diệt tónh dứt hẳn không còn, các
khổ không
nối tiếp, không chấp, không sinh, đây là giải thích
chung về khổ, tập ở trên, dứt hẳn không
sinh lại.
Cực Tónh lự này là rất tốt đẹp,
là khen chung công đức,
diệt ở trên, tức là giải thích nghóa Niết bàn
trong kinh diệt ở trên bất
sinh này tức là khổ tập, bất
sinh không
phân biệt vật thật.

<章>Hữu bộ giải thích kinh:</章>

Luận chép: Vì sao không chấp nhận cho đến nên nói bất
sinh?
Là Hữu bộ giải thích
kinh, kinh nói bất sanh, làm sao không biết là đồng phân biệt có thật thể trạch diệt gọi là
bất sinh, luận chép: Chúng ta
thấy đây cho đến y theo
Vô sanh này: Là Kinh bộ phá Kinh nói các khổ bất sanh, bất
sinh này thuộc các khổ, chứng minh trạch diệt bất
sinh thứ bảy chuyển thinh đều không có công lực, kinh nói bất
sinh là ý gì, biết là nói diệt bất
sinh chẳng phải khổ
bất sinh. Hoặc y theo đây nói
Niết-bàn thường, hoặc
đã có trạch diệt nên gọi là bất sinh, khổ của tất cả
chúng sinh vốn bất sinh, vì
trạch diệt Niết-bàn là pháp thường. Hoặc nói
theo đây cho đến y đạo
đắc, hoặc tự mình đắc, nên gọi là bất sinh, tức lẽ ra y đạo đắc gọi là bất
sinh chẳng phải
trạch diệt.
Luận chép: Cho nên
chỉ nương đạo cho đến
ông nên tín nhận, Kinh bộ kết quy về hai nghóa
để Sư hữu bộ tin nhận
nghóa này do kia đây khổ diệt gọi là các khổ diệt.

<章>Dẫn kinh làm chứng:</章>

Luận chép: Do
khéo giải thích này cho đến lại không còn gì:
Là dẫn kinh làm chứng nên kinh nói như ngọn đèn
Niết-bàn tâm giải
thoát cũng vậy, chỉ có
ngọn đèn không phân biệt có vật. Theo
A-tỳ-đạt-ma cho đến gọi là không có thể tánh,
Sư Tỳ-bà-sa không chấp nhận các giải thích này, họ nói
sự cho đến không có nhân không có quả,
theo Bà-sa gọi vô
sự là vô nhân. luận chép:
Luận chung đã xong cho đến nhân nào mà có được, trở xuống là trình bày đối nhân phối quả, có
năm quả theo thứ lớp dị
thục, đẳng lưu ly hệ só dụng và tăng thượng, sẽ
nói hẹp trước, rộng
nói sau. Do đó nhân trước đối
quả sau, ly hệ chẳng
phải sáu nhân đắc cùng
só dụng ít tướng xen lẫn. Nhân hay tạo tác chỉ
không chướng trụ đã không lực dụng thì có gì tăng
thượng? Đáp:
Do không chướng ngại nên
phải suy nghó đó là không chướng ngại và hữu
dụng, vì tất cả là nhân
năng tác gọi là tăng thượng. Đồng loại, biến hành cho đến đều tợ nhân, là giải thích câu thứ ba nhân đồng loại, biến hành
đều là tương tợ, lực
dụng hơi khác kia mà chia ra hai nhân, quả chỉ đáp lại nhân không nói lực dụng. Nhưng y theo tợ nhân gọi là quả đẳng
lưu, sau đẳng trước lưu gọi lù Đẳng lưu, đẳng lưu tức là quả gọi là đẳng
lưu. Luận chép: Câu hữu
tương ưng cho đến gọi quả só dụng, giải thích bốn
trường hợp
tương ưng pháp câu hữu.

<章>Giải thích bốn trường hợp:</章>

Có lực dụng nên gọi là
só dụng, quả của
só dụng gọi là quả
só
dụng chẳng vượt ngoài
thể có só dụng riêng, tức sở đắc của só dụng này
gọi là quả só dụng, só
dụng này gọi là pháp gì? Đồng các pháp được gọi
là só dụng nêu thí dụ để giải thích như thế gian nói cho đến tướng
quân voi say , nêu dụ giải
thích, tác dụng của các pháp này gọi là só dụng từ tương tợ được tên. Như hạt dược quả chẳng phải chân chim, do
giống chân chim nên gọi
là điểu túc, tướng quân thật ra chẳng phải voi
say, giống như voi say nên
gọi là voi say. Luận Chánh Lý gọi quả só dụng đây có bốn thứ là
câu sinh,
Vô gián, cách việt và
bất sinh. Nói câu
sinh đó là đồng một
lúc lẫn nhau mà giúp sức cho nhân sinh khởi, Vô
gián kế đó thời gian
sau làm nhân lực sinh khởi lẫn nhau. Như pháp thế
đệ nhất sinh khổ pháp
trí nhẫn cách việt là thời gian cách xa xoay vần mà làm nhân lực
sinh khởi, như nông phu mà ruộng được lúa thóc.
Bất sinh là Niết-bàn, do đạo lực Vô gián mà được, đây đã không
sinh
sao nói kia
lực sinh, nên gọi là quả
só dụng, hiện thấy đắc cũng gọi
là sinh.
Như nói của cải của ta
sinh là ta được của cải, hoặc đạo Vô gián dứt các tùy miên chứng
trạch diệt, trạch diệt như thế gọi là quả ly hệ và
quả só dụng. Hoặc đạo Vô gián không dứt tùy miên lại chứng vốn thời
sở chứng trạch diệt,
như vậy trạch diệt chẳng phải quả ly hệ.

Chỉ có quả só dụng nghóa là hoàn toàn chưa lìa tham cõi Dục,
lúc nhập thấy đạo pháp
khổ trí nhẫn, dứt mười tùy miên chứng trạch
diệt. Trạch diệt như thế
gọi là quả ly hệ và quả só dụng, hoặc đã hoàn
toàn lìa tham cõi Dục,
lúc nhập thấy đạo khổ pháp trí nhẫn, không dứt tùy miên chứng bổn vắng lặng.
Trạch diệt như thế chẳng phải quả ly
hệ, trước lìa ràng buộc
nên là quả só dụng, do sức nhẫn này khởi ngoài đắc mà
trùng chứng. Hoặc đã lìa tham ở cõi Dục, lúc nhập thấy đạo
khổ pháp trí nhẫn, đối
với mười tùy miên có dứt không dứt, sở chứng
trạch diệt có mới có
cũ. Như thứ lớp hai quả , một quả như thế cho đến
đạo pháp trí nhẫn. Hoặc
hoàn toàn chưa lìa, đã lìa phần tham cõi Dục.
Tám tùy miên hoàn toàn dứt, không dứt, dứt từng phần
không đoạn,
sở
chứng trạch diệt có mới
có cũ, và có mới cũ như thứ lớp hai quả kia,
một quả, hai quả một quả nghóa như trước giải thích.
Y theo văn luận trên nhân lực của niệm trước
sinh ra pháp
sau. Không chỉ duyên đẳng
Vô gián pháp thế đệ nhất sinh khổ nhẫn, v.v… chấp chấp
sinh trước hậu lực dụng, chẳng những chỉ thủ duyên
đẳng Vô gián lìa ngoài
duyên dụng vì hợp lại có lực. Nếu không như vậy thì
không lẽ nói
sinh cũng là pháp thế thứ nhất. Theo luận
Hiển Tông, quả câu sinh, só dụng
chắc chắn có thắng, nên nói tương ưng, nhân câu
hữu đắc, vô ngăn cách
vượt hoặc có hoặc không, lập có chẳng phải
thắng, nên không nói sở
đắc. Của nhân khác.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Luận chép: Vì
chỉ có tương ưng, câu hữu có quả só dụng hay
bốn nhân còn lại cũng
thế? Là hỏi. Là cái gì tương ưng, câu hữu có
quả só dụng, là bốn nhân còn lại cũng có quả
só dụng.
Luận chép: Có người
nói dị thục không thế,
là nêu thuyết khác, thuyết này chỉ trừ nhân dị thục đều có quả
só dụng, quả
só dụng chỉ có câu
sinh Vô gián không
thừa nhận cách việt, vì
nhân đồng loại v.v… có Vô gián só dụng lực, dị
thục thì không có cho nên
trừ ra. Trong quả só dụng cũng có ly hệ, trong
đây nói sáu nhân đắc,
nên không nói ly hệ.
Luận chép:
Có sư khác nói cho đến quả nhận được là thật.
Sư thứ hai nói cũng chấp
nhận cách việt có năng lực só dụng do nhân lực của dị thục này cũng có quả
só dụng.
Nhập A-tỳ-đạt-ma quyển hai giải
thích tên năm quả, quả
không tợ nhân nên gọi là dị, thục nghóa là thành thục và có thể thọ dụng, quả tức dị thục gọi quả dị thục. Quả tợ nhân
nên nói là đẳng, từ
nhân sinh nên gọi là lưu, quả tức đẳng lưu gọi
quả đẳng lưu, trạch diệt vô vi gọi quả ly hệ, đây
nhờ đạo đắc, chẳng phải đạo sở sinh, quả tức ly hệ gọi là quả ly hệ. Ba quả trên đây thuộc về
trì nghiệp thích.

Luận chép: Do
thế lực này mà kia được sinh, đây gọi só dụng
kia là quả, nhân
só dụng từ dụ được tên, quả
só dụng là quả của
só dụng.
Lại do tiền tăng thượng,
pháp sau đắc sinh, quả của sự tăng thượng gọi
là quả tăng thượng .
Hai quả trên thuộc về y chủ thích, luận đã giải
thích ở đây, không giải
thích lại rườm rà.

<章>Nói về tướng của năm quả:</章>

Luận chép:
Tướng của quả dị thục v.v… thế nào? dưới đây là hai bài tụng nói về tướng của năm quả.
Luận chép: Cho đến có quả dị
thục, đây là thứ nhất,
tướng của quả dị thục, trong pháp vô phú vô ký
có dị thục, là nói tánh chỉ là vô phú vô ký, nếu quả dị thục là thiện ác kia tức nghiệp
sở tạo không thọ tận kỳ. Nên quả dị thục chỉ thuộc về vô
phú vô ký, luận chép:
Vì ở đây cũng chung cho đến và chỗ nuôi lớn, là hỏi. Trong đây có ba là tình phi tình, đẳng lưu phi đẳng lưu, nuôi lớn phi
nuôi lớn. Nên biết chỉ
là hữu ký sở sinh, trả lời sơ lược ba câu hỏi, thể là
vô ký từ hữu ký sinh,
thì biết chẳng phải là đẳng lưu và nuôi lớn, hai nhân quả này chắc chắn đồng loại, cũng chứng minh pháp này chỉ có hữu
tình. Luận
chép: Tất cả pháp bất thiện cho đến nên gọi là hữu ký,
đây là giải thích hữu
ký, luận chép: Từ hậu thời kia cho đến gọi là hữu
ký sinh nhân là hữu ký,
quả là vô ký nghóa khác nhau. Từ hậu thời kia
dị thục mới khởi chẳng
có Vô gián, nói lên nghóa đổi khác và thuần
thục. Luận chép: Như thế
gọi là tướng quả dị thục, là tổng kết .

Luận Chánh Lý chép: Chẳng lẽ không có dị thục cũng do quả
dị thục ở giai vị trước,
thể là nhân đồng loại, vì là quả đẳng lưu dị
thục ở trước, lẽ ra cũng nói từ vô ký
sinh là tánh đẳng lưu.
Vì sao từ hữu
ký sinh chẳng phải tánh đẳng lưu, không có lỗi như thế, thể của quả dị
thục do tướng nhân đồng
loại có thể tạp loạn. Do tướng nhân dị thục
không lẫn lộn, nên chỉ
nóitừ hữu ký sinh, nên biết chẳng phải tánh đẳng
lưu, vì quả đẳng lưu có
lẫn lộn với nhân tương tợ . Hoặc quả dị thục trái với nhân vì không có tạp loạn, nay nói quả thể dị thục tuy từ nhân đồng
loại, nhân câu hữu,
nhân năng tác, nhân dị thục đã sinh. Nhưng nhân
đồng loại sinh là quả
đẳng lưu, nhân câu hữu sinh là quả só dụng, nhân
năng tác sinh là quả
tăng thượng, nhân dị thục sinh là quả dị thục.

<章>Quả dị thục có bốn:</章>

Quả dị thục đều có bốn quả là đẳng lưu, só dụng, tăng thượng,
và dị thục; Quả dị thục thoát chất chẳng phải đẳng lưu,
só dụng, tăng
thượng đều lấy một
nghóa để đặt tên. Nghóa só dụng, tăng thượng tuy chung,
do chung nghóa danh nêu khác
pháp, nhân cũng như thế, pháp thể là
một, y theo dùng nhân khác
nhau, sau lại phân biệt, chẳng phải số hữu tình cho đến vì
sao không phải dị thục? Các quả tăng thượng cũng từ
nghiệp sinh, sao chẳng phải
dị thục? Luận chép: Do cùng có nên cho đến thọ quả dị thục, như Đại thừa nói ngoài quả tăng thượng có tướng phần
Lại- da, đều khác nhau
nhau, chẳng cùng thọ. Trong Tiểu thừa nói pháp thể là một cộng nghiệp chiêu cảm, hoặc là dị thục tức là
tạo nghiệp, các dụng khác không đúng đạo lý tăng thượng của trình bày thừa nhận cùng cảm cùng dùng, luận chép quả tăng thượng cho đến đâu được cùng thọ? là vặn hỏi: luận chép: Vì cộng
nghiệp sinh, là đáp tuy đồng nghiệp
sinh mà có cộng nghiệp,
không chung nghiệp khác nhau.

Tăng thượng là cộng nghiệp cho nên cùng thọ, dị thục chẳng
phải cộng nghiệp không
thể cùng thọ. Luận chép: Tợ tự nhân pháp cho đến hai nhân biến hành, thứ hai là giải thích tướng của quả đẳng lưu.
Nói tợ tự nhân là tợ
đồng loại, hai nhân biến hành, hoặc nhân biến hành
gọi là nhân đồng loại.
Quả đã tợ nhân nên đều gọi là đẳng lưu. Hai
nhân tương tợ,
sao không đều gọi là nhân đồng loại, luận chép: Quả ở
đây chỉ do cho đến gọi
là đồng loại, là nói quả đẳng lưu tợ tự nhân, chỉ nói
tướng thô,
do đồng là nhiễm, đồng một địa nên gọi là tương tợ,
chẳng phải thể loại của
năm bộ cũng đồng gọi là tương tợ, hoặc thể giống
gọi là nhân đồng loại.
Do tuệ cùng tột pháp gọi là quả ly hệ, diệt nghóa là tận,
trạch nghóa là tuệ, nhờ
tuệ diệt pháp gọi là trạch diệt, trạch diệt gọi là ly hệ, hoặc pháp nhân kia đồng loại như thế.
Giải thích quả tướng
só dụng,
như nhân địa dưới qua
hạnh tâm, trạch diệt do đạo lực đắc, giải thích
riêng trạch diệt. Đạo
quả só dụng, loại trước là sinh, đều do đạo lực mà
đắc, nghóa không giống
nhau cho nên giải thích riêng, hoặc sinh, hoặc đắc đều đối có năng lực gọi là quả
só dụng.
Trạch diệt đối đạo lìa ràng
buộc là quả ly hệ, có
năng lực được nghóa là quả só dụng.

<章>Giải thích tướng của tăng thượng:</章>

Luận chép: Các pháp hữu vi cho đến do quả
tăng thượng:
Thứ năm là giải thích tướng của quả
tăng thượng, trừ trước
đã sinh, đó là trước đã
sinh hy vọng
sau đã
sinh chưa
sinh không phải quả tăng
thượng, quả y theo thủ
nên không, ở trước nhân. Nhân chỉ không chướng ngại nên có cả quả
sau hỏi.
Sáu nhân năm quả một thể nghóa khác nhau,
năm loại khác nhau nhân
sao thể tánh đều khác? Đáp sáu nhân năm quả
y theo dụng thành lập,
dụng khác thể đồng. Năm loại nghóa môn y
theo thể để phân chia, do
thể này khác nhau, như pháp dị thục tuy là đẳng lưu.
Nhưng theo
sự khác nhau đặt tên không y theo tên chung, nhân
quả không như vậy, tức
một gồm khác, như một tà kiến là nhân tương ưng cũng là năm nhân còn lại, tuy đủ
sáu nhân mà không có
sáu thể,
sáu dụng đã khác nhau
cũng không thuộc nhau, tức khai hợp nhân dụng
mà duyên. Do nhân duyên
này xoay vần thuộc nhau, năm quả cũng vậy.
Hoặc y theo pháp thể đủ nhân nhiều ít, cũng được đối nhau nói
về số câu kia, như nhân
biến hành đối nhân đồng loại, chia ra bốn trường hợp,
Chánh Lý có nói đủ.
Luận chép: Hai quả
só dụng, tăng thượng khác nhau thế nào? là hỏi tên quả
só dụng cho đến chỉ gọi là quả tăng
thượng, là đáp, lời văn rất dễ hiểu, luận chép: Ở trên cho đến thủ quả:
Dưới đây một bài tụng thứ
ba là nói sáu nhân thủ và quả. Luận chép: Cho đến
vì kia không có dụng thủ quả, quá khứ đã chứng
vì vị lai không có
dụng, chỉ hiện tại năng thủ quả.

<章>Giải thích riêng nhân năng tác:</章>

Luận chép:
Cũng nên như thế cho đến nên ở đây không nói:
Là giải thích riêng nhân năng tác. Hiện tại thủ quả đồng với năm
nhân, trong đó vô vi
không có quả nên không nói. Theo hai thuyết của
Luận Chánh Lý và Bà-sa
đều chấp nhận nhân năng tác quá khứ thủ quả. Lu-
ận Chánh Lý
chỉ có hiện tại thủ quả, nghóa là dẫn vị lai khiến cho
sinh v.v… đối với đồng
thể loại năng làm hạt giống, đối với khác thể
loại do đồng một quả, đối với chẳng phải một
quả do đồng tánh loại, với khác loại tánh mà do có tự tu nối tiếp này,
vì thế tất cả đều gọi năng dẫn, cho nên tất cả đều gọi là năng dẫn, năng dẫn như thế gọi là thủ
quả dụng của thủ quả
này chỉ hiện tại có chẳng phải quá khứ, vị lai, chỉ có đây được gọi là tác dụng hữu vi, trong
sáu nhân phân biệt vì
sao mà
nói năm nhân, chỉ có
hiện tại thủ quả? Đó là trong sáu nhân trừ nhân năng tác, nhân năng tác này vì
sao bị phân biệt?
Có sư khác nói: Đây là
nhân năng tác thủ quả,
cùng quả thời không chắc chắn, nên trong lấy và cho đều không phân biệt. Điều đó phi lý, vì
sao?
Vì Nhân thủ quả này
không phải chẳng phải
hiện tại, lại chẳng phải không lấy mà có nghóa cho.
Thế nào gọi là thời không chắc chắn, nhưng nhân năng tác
có công năng thủ quả
chắc chắn chỉ có hiện tại, cùng có cả quá khứ, hiện tại, lẽ ra như hai nhân đồng loại, biến hành.
Nhưng chẳng phải tất cả có quả tăng thượng có thể lấy hoặc cho nên ở đây không nói,
chẳng lẽ không có nhân
này năng thủ dụng quả có cả quá khứ, sao quả
năng thủ chắc chắn chỉ
có hiện tại. Các pháp quá khứ là Đẳng Vô gián
năng sinh ra hai tâm, hoặc tâm xuất
Vô tưởng, định diệt tận, do tâm nhập định hiện tại thủ chứng,
thì lẽ ra hai định hoàn toàn không hiện tiền. Lại chẳng phải không thủ là có nghóa cho, do vậy lẽ ra thủ quả
cũng có ở quá khứ,
không có việc như thế lúc nhập hai định tâm chỉ có
hiện tại, năng thủ hai
định và xuất tâm quả, nhưng do hai định là chánh
sở cầu chắc chắn phải
khởi trước, do đó mà chướng ngại làm cho tâm
xuất định, chẳng phải
nhập tâm Vô gián liền khởi nghóa này ở sau sẽ
phân biệt lại, cho nên ở
trên nói. Nhân thủ quả này chẳng phải không có
ở hiện tại, chẳng phải không thủ mà có nghóa cho, lý ấy cực thành,
nhưng Tỳ-bà-sa có nói
như vậy, nhân năng tác thủ quả, cùng quả có ở cả
quá khứ cho đến hiện
tại, theo lý không đúng.

<章>Nhân và quả có cả ở hai đời:</章>

Luận chép:
Câu hữu tương ưng cho đến vì phải cùng thời, hai
thứ nhân và quả cũng
hiện tại, luận chép: Đồng loại biến hành có ở cả
quá khứ, hiện tại, hai
nhân và quả có ở cả hai đời. Luận chép: Quá khứ
có thể đúng cho đến
cùng quả đẳng lưu, là hỏi, nhân tương ưng, câu
hữu là đồng thời, có
thể nói thủ thời tức năng cho quả. Nhân quả đẳng
lưu trước sau khác nhau,
vì sao nhân khi hiện thủ thì năng cho quả, có
quả đẳng lưu không lẽ
lại cùng vì quả Vô gián sinh nhân hiện tại, hoặc
quả đã sinh cho đến khi
hiện tại, nhân liền quá khứ gọi đã cho quả, chẳng
phải
chánh cho. Hỏi: Câu hữu tương ưng hiện tại thủ quả, lúc đó
quả pháp cho đến đã
sinh vị sao gọi quả cùng thời sinh, vì nói hiện tại cũng gọi
là sinh, luận chép: Nhân đồng loại cho đến nên tạo bốn trường
hợp, ở đây y theo pháp
không tương ưng tạo ra phân biệt số câu.
Luận chép:
Câu thứ nhất cho đến sau cùng xả sở đắc, đây là câu lấy chứ chẳng phải cho,
sau cùng xả đắc nghóa là lúc dứt gốc
lành xả đắc. Có trước tức là vô thỉ cho đến nay
sinh đắc thiện đắc,
sau là dứt gốc lành niệm
sau rốt ở trước được gọi
sau cùng xả
sở đắc. Trong xả đắc
đã sinh tối niệm
sau đắc, đã
sinh phân biệt với vị lai,
sau cùng phân biệt
về trước, vì vị lai đắc
chưa thủ quả, vì sắp về trước đắc cũng cùng quả.
Luận chép:
Câu thứ hai cho đến nối tiếp tiền đắc ở đây
giải thích câu thứ hai, cho quả mà không thủ chứng, lúc nối tiếp gốc lành đầu
tiên sở đắc, là lúc
gốc lành nối tiếp Sát-na đầu tiên khởi đắc, vì lúc đó
đắc này là sở thủ.
Nêu sở thủ được hiển bày trước năng thủ, cho mà
không thủ vì trước đã
thủ, luận Bà-sa quyển mười tám chép: Có lúc cho quả mà chẳng lấy quả. Nghóa là lúc nối tiếp gốc lành liền trụ quá khứ
xả thiện đắc,
Luận chủ nói: Lẽ ra nói bấy giờ nối tiếp là trước đắc,
còn theo chánh văn này
thì nối tiếp là trước đắc, tức là nối tiếp gốc lành
là quá khứ sinh đắc
thiện đắc, lúc đó cho mà không lấy, vì nêu quả
hiển nhân tướng khó
hiển bày. Trước lúc dứt gốc lành sau cùng lìa thân đắc, đây là đắc lúc trước chỉ có thủ quả chưa hề cho quả, nay đắc
sơ nối
tiếp chỉ cho bất thủ. Vì
trước vô lượng nhiều Sát-na đắc, đều từng cùng
với quả nay lại cho, vì
thế mà không nói.

<章>Luận chánh Lý bắt bẻ:</章>

Luận Chánh Lý bắt bẻ rằng: Luận chủ đối với lời
sai lầm
này thì cho rằng: Nên nói
lúc ấy nối tiếp là trước đắc, nay xét rõ thì
không đúng lý vì sao? Vì
không phải chỉ dứt vị sau cùng xả đắc, cùng nay
lúc nối tiếp mới đắc
quả đẳng lưu, do đoạn vị trước đã diệt đắc, cũng
cùng lúc nối tiếp đắc
đẳng lưu. Vì sao địa vị trước nhiều Sát-na đắc, là
nhân đồng loại đều thủ
nay đắc, mà nay thì chỉ nói một Sát-na sau cùng,
đắc cùng nay đắc quả,
cho nên theo bổn văn gọi là Thiện. Nay xét rõ:
Nối tiếp là trước đắc,
chung cho hai giải thích: Một là nối tiếp, thứ lớp đắc trước, là lúc dứt
sau cùng xả đắc; hai là nối tiếp tiền đắc, là lúc gốc
lành nối tiếp đã có
các đắc trước. luận này nếu y theo giải thích sau,
Luận chủ chỉ sửa văn
không sửa nghóa tức là luận Chánh Lý bắt bẻ lầm,
các sư luận Chánh Lý
làm sao chứng biết Luận chủ chắc chắn y theo
giải thích trước.

Luận chép: Câu thứ ba là trừ
tướng trước, vừa thủ vừa cho, câu
bốn rất dễ
hiểu. Bất thiện là trừ tướng trước, giải thích bất thiện
không tương ưng bốn
trường hợp, hữu phú vô ký với A-la-hán lúc đắc thủ
mà không cùng, lúc lui
sụt cho mà không lấy, chưa đắc vừa lấy, vừa cho, ngoài ra chẳng lấy, chẳng cho, vô phú vô ký cho đến các uẩn
sau cùng, do vô phú vô ký từ vô thỉ cho đến nay nối tiếp không dứt quãng,
thời gian chỉ cho quả đều
lấy quả, vì sau khi nhập Niết-bàn không nối
tiếp. Sau
La-hán uẩn thủ mà
không cho. Hỏi: Trước vừa thủ quả vừa cho
quả, sau vừa cho quả vừa
thủ quả, vì cùng quả phải thủ quả nên nói
thuận câu sau. Trên đây
đều không duyên bốn câu.

<章>Y theo phát tâm tâm sở để hỏi đáp:</章>

Luận chép: Y theo hữu
sở duyên cho đến tâm nhiễm vô ký,
trở xuống là y theo pháp
tâm, tâm sở: Là hỏi đáp, đây là bậc nhất lấy
mà chẳng cho.
Luận chép; Câu thứ hai cho đến y theo ví dụ nên nói.
Nghóa y theo giải
thích trước, lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Thủ quả cho
quả nghóa thế nào: Là
hỏi nghóa thủ quả, cho quả. Luận chép: Vì năng làm hạt giống kia cho đến gọi là cho quả, là đáp.
Lúc thủ là nghóa nhân thành gọi là hạt giống, lúc cùng chánh dẫn quả khởi gọi là cùng.
Hai dụng đều ở trong
nhân kia không ở trong quả. Xưa giải thích là
nghóa nhân thành là nghóa
thủ quả không có lỗi, quả khởi đáp lại nhân gọi
là cho quả thì sai lầm, vì
là năng lực của quả. dị thục cho quả cho đến
và Vô gián, nói nhân dị
thục cho, lời văn rất dễ hiểu.
Lại có luận
sư khác nói cho đến các quả Tónh lự là nêu
thuyết khác lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Bốn quả như thế cho đến thuộc
quả tăng thượng , văn
sau nói pháp dụng nhân nhiều ít gôm lại là bốn,
lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Cho đến còn ba nhân sinh thuộc số đương nhân y theo tâm
tâm sở, nói
số nhân nhiều ít,
phi sắc, bất tương ưng. Bất tương ưng hành cho đến, lại có bao nhiêu
nhân sinh, như tâm tâm
sở cho đến chắc chắn
không có, rõ sắc bất tương ưng, bốn pháp như trước, bốn pháp hữu duyên mỗi duyên đều trừ nhân tương ưng, ít nhất
cũng có hai nhân sở
sinh, giống như ngoại đạo kia một nhân sinh pháp
chắc chắn không có.

<類></類>

CÂU-XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 7</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (PHẦN 5)</詞>


<章>Nói về bốn duyên:</章>

Luận chép: Nói rộng về nhân đã xong, còn duyên thì thế nào: Dưới đây là thứ hai của toàn văn nói về bốn duyên, trong đó có
hai: Một là nói về bốn
duyên, hai là lại nói về duyên Đẳng Vô gián. Ở đây nói bốn duyên, luận chép cho đến tánh của duyên
tăng thượng, nhân không có chánh văn, duyên có
Kinh nói như trong
Khế kinh nói
tánh bốn duyên, đó là
tánh nhân duyên đến tánh duyên tăng thượng.
Trong đây tánh là duyên
chủng loại, giải thích tánh ở trên, tên giới tánh
gọi là chủng loại nghóa
riêng, như mười tám giới, v.v… là nói về bốn
chủng loại, lập riêng bốn duyên. Luận Chánh Lý
chép duyên tánh trong đây tức là bốn duyên như bốn
sở cư, tức tánh
sở cư, là nói về chủng loại
nên gọi là tánh. Ý nói
các duyên tùy loại khác nhau có vô lượng thể nhưng bao gồm nghóa kia, đều xếp vào bốn
chủng loại, đó là tất cả
duyên không ngoài tánh này.

<章>Giải thích thể tánh của bốn duyên:</章>

Luận chép: Trong sáu nhân cho đến là tánh
nhân duyên, dưới đây là giải thích thể tánh của bốn duyên. Một là
nhân duyên, hoặc
theo luận Bà-sa trong nhân
năng tác bốn đại tạo sắc năm nhân cũng là
tánh nhân duyên. Trong đây là lược. Chỉ nói hoàn toàn nhân nhiếp nhau. Luận
Bà-sa quyển một trăm lẽ bảy nói nhân duyên như pháp hạt
giống, duyên đẳng Vô
gián như pháp khai tî, duyên sở duyên như pháp nhậm trượng, duyên tăng thượng như pháp không
chướng ngại. Y theo
bốn nghóa này thuộc pháp
bất tận, như có năng lực tạo tác, chẳng phải
chỉ không chướng ngại.

Luận Bà-sa
quyển mười sáu chép hỏi rằng nhân thuộc duyên
hay duyên thuộc nhân? Đáp:
Nhiếp lẫn nhau, nghóa là năm nhân trước là nhân
duyên, nhân năng tác là ba duyên còn lại có người nói duyên thuộc
nhân, chẳng phải nhân thuộc duyên đó là năm nhân trước là nhân
duyên, nhân năng tác là
duyên tăng thượng, duyên đẳng Vô gián và sở
duyên chẳng
thuộc nhân, nhưng không có lời phê bình.
Nay xét thấy, hai thuyết khác nhau ý,
Sư trước gồm có tác dụng là nhân năng tác
trừ năm nhân, tất cả tác dụng đều thuộc nhân năng tác. Do đó tác dụng khai tî,
nhậm trượng cũng thuộc
nhân năng tác. Luận sư sau lấy nghóa
không chướng ngại làm nhân năng tác nên
sáu nhân bao gồm dụng không hết,
do đó chướng ngại là
duyên tăng thượng, chẳng phải khai tî và
nhậm trượng, hai thuyết
nhiếp nhau mà thiện. Hỏi: Nếu thế vì sao luận
Hiển Tông chép: Thể của
sáu nhân bốn duyên tuy không khác mà nghóa có khác, vả lại duyên đẳng Vô gián và
sở duyên đã không thuộc
nhân, nên biết ngoài hai
nghóa cũng có khác. Nghóa của duyên bình đẳng
lẽ ra khác với nhân,
nhân là năng sinh, duyên là năng nuôi lớn, cũng
như hai mẹ, mẹ đẻ và
mẹ nuôi khác nhau. Lại duyên thuộc nhân giúp
mới có thể sinh vì sinh
rồi lực duyên nối tiếp nuôi dưỡng. Hoặc nhân chỉ
có một, duyên thì có rất nhiều, cũng như hạt giống
phân và đất v.v…
khác nhau. Lại nhân không
chung, cộng là duyên, như mắt, như sắc, lại làm việc mình gọi là Nhân, hoặc làm việc khác gọi là Duyên, như hạt
giống, phân v.v… năng
dẫn khởi gọi là nhân, năng nhậm trì gọi là duyên, như hoa như lá,
gần gọi là nhân, xa gọi là duyên, như hạt châu, như mặt trời. Lại
Nhân năng sinh, duyên năng phân biệt, như
sữa
sinh ra bơ,
người rèn vật thì có thể nói.

<章>Nói về nhân duyên xa gần:</章>

Lại có nghóa đúng gọi là nhân, giúp cho hiển phát gọi là duyên như chữ giới, chữ duyên nghóa có khác nhau, như đây các loại khác
nhau rất nhiều, do đó nhân và duyên lập riêng gọi là tưởng, ý chung này
hiển rõ, nhân gần duyên
xa. Nên trong nhân gần thì gần có năm, xa có một, trong duyên xa thì xa ba, thân một, đã
theo lý, giáo, nói lược các
duyên. Luận đã nói việc
này, lý nào chứng biết nhiếp nhau là thiện? Đáp: nói chung về nhân và duyên chẳng phải không có khác, nhân là tên
gần duyên là tên xa.
Trong sáu nhân thì năm là thân, nên do thân gọi
đồng, trong bốn duyên thì ba là xa, nên dùng
sơ gọi là đồng.
Nhưng trong nhân có xa là nhân năng tác, trong duyên có nhân duyên gần, không thể
dùng nghóa duyên xa nên
nhân duyên xa năng tạo tác, không thể dùng
nghóa của nhân gần, nên
năng tạo tác nhân duyên gần.

Luận Hiển Tông chép: Sáu nhân, bốn duyên thể tuy không khác
mà nghóa có khác. Lại theo luận
Bà-sa nói tác dụng dùng
mà nhân, quả, thật thể của các pháp hằng không thay đổi vì chẳng phải nhân
quả, theo đây nên biết.
Nhân duyên và tác dụng mà thể, và dụng đồng
nên biết không khác.
Theo luận
Hiển Tông thì duyên đẳng Vô gián và
sở duyên đã không
thuộc nhân, nên biết hai nghóa còn lại cũng có khác nhau vì
nghóa duyên bình đẳng. Do nhân không thuộc hai duyên, đó là nhân duyên
và duyên tăng thượng,
nhân cũng không bao gồm, sao không xếp.
Nhân duyên, tăng thượng
thuộc về nhân, hai duyên cũng được xếp vào nhân. Lại hai duyên này theo hai
sư thuộc luận
Bà-sa chấp nhận thuộc
về nhân, hai duyên một vị
nói thuộc một vị nói không thuộc. Vì sao
đồng một sư mà nghóa
khác, vì như bác bỏ nghóa của hai sư, theo một sư nói thì nhân không thuộc về duyên đẳng
Vô gián, duyên
sở duyên có
ý khác nhau. Nhân năng
tác có hai nghóa, một là chỉ không chướng ngại, hai là gồm có lực, hoặc chỉ chấp không chướng ngại tức là chỉ
thuộc tăng thượng. hoặc gồm tác dụng thì thuộc về ba duyên, do hai
sư
này nói có khác nhau.
Lại luận Hiển Tông dẫn các chỗ khác giải thích
ng- hóa khác nhau giữa
nhân và duyên, nhân như mẹ ruột, hạt giống
v.v.… duyên như mẹ nuôi phân đất v.v… Ở đây nói nhân gần là nhân,
gọi nhân xa là duyên, như
Bà-sa hỏi: Bốn đại tạo sắc là nhân hay duyên,
ở đây cho nhân duyên
là nghóa nhân, tăng thượng là nghóa duyên. Chẳng lẽ ngay nghóa nhân là
sáu nhân, nghóa duyên là bốn duyên hay
sao? Lại trong nhân năng
tác thì thân bốn đại tạo sắc căn thức y v.v… sơ
chỉ không chướng ngại,
duyên đẳng Vô gián và duyên sở duyên. Nếu
nói sơ thì không thuộc về nhân đâu phải
sơ chỉ không
chướng ngại, hoặc
nói thân nên không thuộc
về nhân, đâu được gần với căn thức y… cho
nên biết nói không thuộc
là có thuyết khác.

<章>Giải thích bốn nhân sáu duyên:</章>

Các luận đều nói trừ nhân năng tác còn lại năm nhân là
tánh nhân duyên, tánh nghóa là thể, nghóa là loại, pháp của loại này là thể
của nhân duyên. Theo luận
Bà-sa thỉ duyên tăng thượng đúng như
pháp không chướng ngại,
hiểu nhân năng tác cũng nói là không chướng ngại nên biết đồng nhau. Đâu thể nhân
không chướng, duyên không
chướng, cả hai trường
hợp khác nhau, một loại không chướng đâu thể có gần
có xa. Có người ở đây
hoàn toàn không khai ngộ, tự hỏi đáp rằng đối với hai thuyết rõ ràng thuộc nhau là nói theo thể hay nói theo dụng.
Nếu nói theo thể thì lẽ ra nhân năng tác thuộc bốn duyên kia, một là duyên
tăng thượng thuộc sáu
nhân, vì thể nó đều rộng lớn. Nếu nói theo dụng thì

tác dụng của
sáu nhân, bốn duyên đều khác nhau, làm sao thuộc
nhau? Giải thích: Sáu nhân
bốn duyên xoay vần nhiếp nhau có hai nghóa:
một là xét theo thể để
nói, hai là y theo dụng tương tợ.
Theo luận
Bà-sa
sư đầu xét theo thể để nói, nhân
duyên nhiếp năm, năng tác nhiếp ba, nếu y theo năng tác thì thể rộng, thật ra
nó thuộc bốn duyên, tăng
thượng thể rộng, năng nhiếp sáu nhân. Sở dó chỉ nói năng tác nhiếp ba, tăng thượng nhiếp một, đây là ý
sư nói,
sáu nhân bốn duyên đối nhau, lệ thuộc nhau
rõ ràng. Lại, y theo một tướng
nhiếp hết thể, ngay nơi thể nên nói thuộc về nhân duyên có năm, năng
tác nhiếp ba, vì ngoài
nhân năng tác còn có năm nhân, ngoài duyên
tăng thượng còn có ba duyên, rõ ràng chúng lệ
thuộc nhau, vì vậy không
nói riêng nhân năng tác
nhiếp bốn, duyên tăng thượng nhiếp sáu.
Hỏi nếu y theo thể tánh nói về
thuộc nhau, thì thể tánh
thường có, đó là sáu
nhân, bốn duyên không khác nhau, làm sao thuộc
nhau? Cho nên luận Bà-sa
chép: Ta nói tác dụng dùng làm nhân quả, thật thể các pháp thường hằng không thay đổi, vì chẳng phải nhân quả?
Giải thích: Y theo thể
không thay đổi, nhân và duyên đồng, do thể từ dụng nên nói là khác nhau.
Nếu sư thứ hai của
Bà-sa và luận này y theo dụng thường như để nói về
sự
thuộc nhau. Nếu nói về tác dụng của
sáu nhân bốn duyên đều
khác nhau thì không thuộc nhau, nhưng nói nhân duyên
nhiếp năm nhân, tăng thượng nhiếp nhân năng tác, y theo
dụng tương tự để nói
thuộc nhau. Duyên đẳng Vô gián và duyên sở duyên vì không tợ nhân nên không
thuộc nhân, rõ ràng ở đây giải thích chưa
hiểu được ý luận. Vì
sao các đức không giác biết, luận đều nói năm nhân
là tánh nhân duyên, vì
sao nói dùng làm tợ, còn nghóa không chướng ngại là nhân năng tác, cũng có nghóa là duyên
tăng thượng.
Nhân không chướng ngại và duyên không chướng ngại có gì khác nhau mà nói
tương tợ phi tức thị.
Lại nói vì tương tợ nên thuộc về, và lại y theo một tướng mà nhiếp hết thể, ngay nơi thể dựa vào
kinh luận gì, lại có thí dụ gì? Còn thể của nhân năng tác tức là thể của bốn duyên, nhân duyên gì
mà sơ năng chỉ có ba
duyên, lại duyên tăng thượng tức thể của sáu
nhân. Năm nhân vì sao xa?
tăng thượng chỉ thuộc năng tác, y theo giải
thích này chưa phải đúng lý.

<章>Hỏi đáp về bốn tạo sắc:</章>

Hỏi: Bốn đại
tạo sắc, năm nhân như
sinh… là nhân duyên
hay duyên tăng thượng? Đáp: Theo luận
Bà-sa quyển một trăm ba mươi mốt, thì đại chủng và
sắc
sở tạo có mấy
duyên? Đáp: Nhân và
tăng thượng, thì nhân là

sinh nhân, y nhân lập nhân, trì nhân,
dưỡng nhân, còn tăng thượng là
bất ngại và chỉ có vô chướng?

Giải thích là giải thích văn
Phát Trí, đây là căn cứ bốn
duyên để soạn, nói luận
nhân là nhân duyên, luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi bảy hỏi tạo nghóa là gì, nghóa là nhân hay nghóa là duyên, nếu
thế thì có lỗi gì, đều
thấy lỗi đó. Nếu là nghóa nhân thì bốn đại chủng
này đối với sắc sở
tạo năm nhân đều không có. Vì sao nói các sắc năng
tạo hoặc là nghóa của
duyên, các sắc sở tạo đều trừ tự thể, tất cả pháp còn lại đều là duyên tăng
thượng này.
Vì sao chỉ nói
sở tạo đại chủng?
Đáp: Lẽ ra phải nói thế
này: Tạo là nhân, câu hỏi này đối với năm nhân
sở tạo đều là không,
làm sao có nghóa là nhân? Đáp: Tuy năm nhân
như nhân đồng loại v.v…
đều không, mà năm thứ có nghóa nhân khác, đó
là sinh nhân, y nhân, lập
nhân, trì nhân và dưỡng nhân. Do năng tạo
này có các luận sư cho
rằng tạo nghóa là duyên.

Hỏi các sắc
sở tạo đều trừ tự thể, còn lại pháp đều là duyên
tăng thượng, vì sao chỉ
nói là đại chủng sở tạo? Đáp:
Duyên tăng thượng có thân
có sơ, có gần có xa có hợp,
không hợp, có sinh đây,
có sinh kia, các thuyết gần gũi v.v… gọi là Nhân,
các thuyết sơ xa v.v… gọi là Duyên. Do nghóa này nói
các đại chủng và
sắc sở tạo là nhân
tăng thượng cũng chẳng trái lý.

<章>Năm nhân là nhân duyên:</章>

Nay nói hai thuyết của luận
sư trước là đúng,
sở dó biết như vậy,
vì luận Phát Trí y theo
bốn duyên mà hỏi đáp, vì sao chắc chắn là duyên tăng thượng mà đáp là
nhân duyên, vì càng không có ví dụ này.
Nếu như vậy vì
sao luận nói nhân duyên của năm nhân, đây chẳng phải
năm nhân như nhân đồng
loại v.v… mà sao thuộc Nhân duyên? Đáp: Đây
và năm nhân như nhân
đồng loại v.v…, nghóa khác nhau nhau, nên
chẳng thuộc năm nhân
sinh quả lực dụng phân chia đồng năm nhân, chẳng đồng các duyên tăng thượng cho nên thuộc về
nhân duyên, do luận
này nói mười nhân là
nhân duyên, đều tăng thượng.

Hỏi: Nếu thế
sao không nói mười một nhân mà chỉ nói sáu nhân? Đáp: năm nhân như
Sinh… vì nghóa của nhân có khác. Nếu pháp
là nhân quả cùng khắp
ở cả ba cõi, bốn uẩn, năm uẩn, trong đây nói
nhân tạo sắc chỉ có hai
cõi, một phần ít uẩn, do đó không nói. Lại nếu
pháp làm nhân, chung nhiều
uẩn cộng quả. Trong đây nói, bốn đại mà nhân chỉ là một phần nhỏ uẩn cộng quả, trong đây không nói. Do đó
ngoài ra đều có năm
nhân như nhân v.v…, chẳng lập riêng năm nhân như
sinh v.v… cho nên xếp vào
nhân năng tác, do đó lực dụng tạo sắc mạnh hơn
ba duyên kia nên thuộc về
nhân duyên. Nếu chia ra năm nhân như
sinh v.v… tức có mười
nhân làm nhân duyên, các luận đều hoàn toàn y
theo nhân thuộc nhau, nên
nói năm nhân là nhân duyên, nên nghó lại điều đó.

<章>Giải thích Đẳng Vô gián:</章>

Luận chép:
Trừ A-la-hán cho đến tánh xủa duyên đẳng Vô gián

, giải thích
thứ hai là đẳng Vô gián văn này là nêu thể của duyên
đẳng Vô gián, nghóa là
tất cả đã sinh tức là quá khứ, pháp tâm, tâm
sở
hiện tại, chỉ trừ tâm
bậc A-la-hán sắp nhập Niết-bàn, mặc dù đã sinh
nhưng chẳng phải Đẳng Vô
gián vì không có hậu tâm. Luận chép: Duyên
này sinh pháp cho đến gọi là Đẳng
Vô gián, là giải thích tên gọi
duyên đẳng Vô gián,
luận chép: Vì sắc v.v… cho đến bất sinh, phế lập
duyên thể; nghóa là tâm
tâm sở trước sau thể đều gọi là đẳng, trong đó không ngăn cách gọi là
Vô gián, đẳng mà không đứt quãng gọi là Đẳng
Vô gián. Sắc không tương
ưng thì không như vậy, vì mặc dù Vô gián
sinh thể chẳng phải một, lẫn lộn mà
sinh chẳng phải Đẳng
Vô gián. Luận Chánh Lý dẫn thuyết của
Bà-sa rằng: tâm và
tâm sở,
sở y,
sở
duyên hành tướng có
ngăn ngại, do đó nên lập duyên đẳng Vô gián.

Sắc không tương ưng thì chẳng có việc như vậy, cho nên không lập kia làm duyên thể này. Dưới đây tự giải
thích rằng: Nghóa là
một sở y, sở duyên,
hành tướng chắc chắn không có hai thức v.v… phát
sinh cùng lúc, vì vậy
chắc hẳn do trước cùng phương xứ khởi, hoặc trước
là ngại, sau không sinh
được, do đó chứng biết, chỉ có tâm, tâm sở trước có khả năng làm duyên đẳng Vô gián
ở sau.
Lại nói: Nhưng y theo khai tránh và căn cứ khiên
sinh lập ra duyên thể này, cho nên cực vị
v.v… tuy trước tránh sau
chẳng phải duyên đây, tâm… sinh nhau có định, bất định cho nên biết cũng y theo hữu lực dẫn dắt
sinh ra, hiện thấy một
tâm trước sau nối tiếp.
Mặc dù trước tránh sau, lý ấy đều đồng, mà sinh bất sinh, có định, bất định.
Vả lại, sinh định là Vô gián của tâm pháp thế
đệ nhất, sinh khổ pháp
trí nhẫn, cho đến nói rộng.

<章>Nói rộng về các pháp:</章>

Hỏi nếu trước sau thể là một, trong đó không ngăn cách, xứ trước và
xứ sau,
sau mới
được sinh, và
sau
định sinh, đây chứng minh có năng lực dẫn dắt, mạng căn
sinh nhau cũng có trước
sau thể là
một. Trong đó không ngăn
cách, xứ trước và xứ sau, sau mới đắc sinh cũng chắc
chắn sinh, mạng căn này là hữu lực
dẫn sinh.
Vì sao không
lập duyên đẳng Vô gián,
luận Chánh Lý giải thích ví dụ này chẳng
đúng, vì mạng và sinh
thể trước đều do lực hành dẫn sinh, nghóa là mạng căn
này chẳng
phải Vô gián diệt mạng lực sở dẫn. Phải là giai vị trước đã tạo tác năng lực hành nghiệp
dẫn sinh, đã như vậy mạng căn lẽ ra
trong khoảng một niệm tất
cả liền sinh khởi, tất cả đồng y vì một niệm
năng lực hành nghiệp
dẫn sinh. Nghiệp trước đã dẫn, pháp tâm tâm sở
hữu sinh khởi, lẽ ra chẳng nhờ duyên đẳng
Vô gián, vả lại các lỗi mạng căn không khởi ngay, do nghiệp lực
sinh chắc chắn. Pháp nhân quả như
vậy một Sát-na nghiệp
dẫn, nhiều Sát-na dị thục mà cho sinh khởi. Lại
vô dụng nên mạng không
khởi ngay, nghóa là nhậm trì chúng đồng phận nên dẫn khởi mạng căn, một mạng nối tiếp đủ có thể nhậm trì, nhiều
thì không có công dụng.
Pháp tâm tâm sở hữu tuy bị nghiệp trước dẫn dắt mà chẳng phải không đợi duyên đẳng
Vô gián, nương vào các căn
cảnh mà sinh được, đã
nương vào căn, cảnh hòa hợp nên sinh. Giả sử
nhiều đồng thời sinh
cũng chẳng phải vô dụng, nhưng không có duyên
đẳng Vô gián thứ hai,
cho nên đồng loại không có hai trường hợp khởi
sinh. Lại tâm, tâm sở
chẳng phải chỉ có trước nghiệp lực dẫn sinh, vì dị
thục và các tạp loạn
khởi, nếu không nương gá duyên đẳng Vô gián, thì
lẽ ra một Sát-na có
nhiều loại chung khởi, nghóa là thể của mạng căn
chỉ là dị thục. Chỉ do
nghiệp lực trước dẫn sinh, có thể nói đồng loại chắc chắn
sinh khởi, pháp tâm, tâm
sở hữu không có việc như vậy. dị
thục diệt rồi có đẳng
lưu sinh, đẳng lưu Vô gián có Sát-na khởi, hoặc
khởi dị thục chẳng chắc
chắn đồng loại, nên tâm, tâm sở mặc dù có dị
thục sinh mà cũng không thể nói bằng với mạng căn v.v… vì vậy chỉ có
đẳng thường không đứt
quãng sinh gọi là đẳng Vô gián, lấy đây và đây mà duyên cho nên nói y theo luận trên, duyên đẳng Vô gián có chung
nhiều nghóa để nói rộng pháp.

Có khai tị và xứ sau mới được sinh, không khai tị thì
sau sau
sẽ không sinh.

Có năng lực sau dẫn đắt.

Thể v.v…

Có sinh vô ngăn cách làm duyên với sau , phân biệt mạng căn

v.v…

Do đó chỉ có
tâm, tâm sở lập duyên đẳng Vô gián. Luận
Chánh Lý chép:
luận sư thí dụ nói các sắc pháp như pháp tâm, tâm
sở hữu
có duyên đẳng Vô gián,
thấy sữa, hạt đậu, hoa, sinh lạc, giấm, mầm,
quả, các tâm, tâm
sở trước diệt
sau sinh, nên biết các
sắc có các
nghóa duyên này. Lại không có kinh nào nói chỉ có tâm, tâm
sở có công năng làm duyên này cho nên lập ra duyên này, chắc chắn chẳng phải
sắc là
chấp luống dối. Trong Luận
Chánh Lý phá nhiều về chấp này, nay luận này

nói sắc
chẳng phải duyên đẳng Vô gián cũng bác bỏ chấp:
Của luận sư Thí dụ. Luận cho rằng
sắc cõi Dục cho đến duyên đẳng Vô gián chỉ
cho sự
giải thích, hoặc cõi
Dục sau
sinh cõi Dục, cõi
Sắc hai
sắc vô
biểu nghóa là thân ở
cõi Dục nhập sáu thiền hữu lậu, hoặc cõi Dục vô lậu cả hai
sắc vô biểu nghóa là
sáu thiền vô lậu, vì hai cõi đạo, định khác
nhau khởi, không có sau
cõi Dục khởi ba thứ vô biểu.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Theo luận thì
Tôn-giả Thế Hữu cho đến duyên đẳng Vô gián:
Là nêu thuyết khác, vì trong một thân trước có một
sắc nuôi lớn nối
tiếp không đứt quãng,
vì sau có sắc thứ hai sinh nuôi dưỡng chẳng trái
hại nhau, không lập duyên
đẳng Vô gián; Đây là giải thích theo ý Luận
sư thiếu nghóa khai tị vì lẫn lộn khác nhau nhau, không lập duyên
đẳng Vô gián.
Luận chép: Đại đức lại nói cho đến thường bị che lấp. Đại đức
này dùng trước, sau, nhiều, ít khác nhau chẳng phải duyên đẳng
Vô gián. Luận chép: Há chẳng phải tâm
sở cho đến
Tam-ma-địa v.v…, là
bắt bẻ sắc do trước sau
khác nhau chẳng phải là duyên đẳng Vô gián,
tâm sở cũng trước sau
khác nhau, vì sao gọi là duyên đẳng Vô gián? Luận chép: Ở đây đối với dị loại cho đến chẳng phải không có các lỗi này:
Là giải thích. Nói đẳng
là y theo tư loại , chẳng phải khác nhau loại,
Luận chép: Đâu phải chỉ
có tự loại cho đến duyên đẳng Vô gián, là bắt bẻ , đâu chỉ là tự loại là duyên đẳng
Vô gián, lý do gì ý
Sát-na của đẳng
chỉ xét tự loại, không
như vậy nói gì đến nói chữ Đẳng, là đáp. Luận
chép: Chỉ chấp đồng loại
cho đến làm duyên cho nên khởi: Là nêu trình bày chấp khác. Nó tương tợ đồng loại là duyên đẳng Vô gián khởi
chẳng phải dị loại, và
kia nói chẳng phải thiện mà được sinh phá chấp khác. Từ vô thỉ đến nay chưa hề khởi tâm vô lậu, tâm vô lậu ban đầu lẽ ra thiếu duyên đẳng
Vô gián, bất tương ưng hành cho đến đều hiện tiền, là nói không tương ưng lẫn lộn nên chẳng phải duyên đẳng
Vô gián. Luận chép: Vì sao không
chấp nhận cho đến không có trước sau, là nói
đời vị lai không có
duyên đẳng Vô gián, vì sao Đức Thế tôn cho đến
pháp này ứng sinh, là
bắt bẻ của người ngoài, vị lai đã không có trước
sau, vì sao Đức Phật biết
sinh theo thứ lớp, luận chép; Vì so sánh pháp quá khứ, hiện tại mà biết hiện tại, đây là Hữu bộ đáp
sơ lược, luận
chép: Theo truyền thuyết
Đức Thế tôn cho đến mà chẳng phải tỉ trí, tuy
so sánh quá khứ, hiện
tại để biết vị lai mà chẳng phải so sánh biết là
hiện chứng. Luận chép:
Do tỉ loại của Phật cho đến nên chẳng phải tỷ trí,
là giải thích mặc dù so
sánh quá khứ biết được vị lai, là hiện chứng
biết, chẳng phải như thấy
khói biết có lửa mà không thấy, lửa như thấy khói

kia tìm khói thấy lửa.

<章>Lại nêu thuyết khác:</章>

Luận chép:
Nếu vậy, Đức Thế tôn cho đến lẽ ra không thể biết; là Luận chủ bác bỏ, luận chép: Hữu dư lại nói cho đến Tónh lự
thông minh: Lại nêu thuyết
khác, luận chép: Nếu thế cho đến chẳng phải
là hiện chứng, là Luận
chủ bác bỏ. Luận chép: Cho nên như Kinh bộ
cho đến ở đây nói là
thiện, là Luận chủ bác bỏ hai thuyết của Hữu bộ, lời bình lấy nghóa của kinh bộ.
Luận chép: Như Thế tôn nói cho đến
bất khả tư nghì. Pháp vị
lai không co trước sau, Phật biết trước sau bất
khả tư nghì. Như hạt cải nạp được núi Tu-di, biển cả để trên đầu
sợi lông,
vì sao nhỏ không được dung nạp được lớn, đó là bất khả tư nghì không
thể giải thích, ở đây cũng vậy.
Pháp không có trước
sau mà biết trước
sau
là bất khả tư nghì cũng
không thể giải thích. Luận chép: Nếu ở vị lai
cho đến bất sinh pháp
khác là ngoại đạo vặn hỏi, nếu thế đời vị lai không có
trước sau, vì
sao vị lai thứ lớp như vậy.
Luận chép: Nếu pháp
này sinh cho đến duyên đẳng Vô gián là
giải thích, nghóa là pháp tuy
không có tướng trước
sau, ràng buộc, định Kim cương dụ tận trí, v.v… lệ thuộc nhau nên theo
sau khởi, như pháp thế đệ nhất và khổ pháp nhẫn.
Trước đã định sự
tướng chẳng phải Sát-na định, có nhiều pháp khổ
nhẫn chưa định
trước sau, cho đến tăng thượng nhẫn mới là
Sát-na định. Ở
đây hiển rõ pháp thế
đệ nhất chắc chắn ở trước tất cả pháp khổ nhẫn
tiền, cho đến tướng
sinh, pháp thế đệ nhất và chắc chắn ở trước.

<章>Nói về Vô gián:</章>

Luận chép:
Các vị A-la-hán cho đến chẳng phải duyên đẳng
Vô gián, là hỏi, luận
chép: Vì không có tâm khác bình đẳng nối tiếp theo đây
sinh khởi, là đáp.
Luận chép: Chẳng lẽ không như thế cho đến lẽ
ra không gọi là ý vặn
hỏi, luận chép: Ý là chỗ nương để hiển rõ cho đến duyên đẳng gián.
Luận chép: Nếu pháp và tâm cho đến tâm không
gián đoạn v.v…, trở xuống là chia ra hai lớp bốn câu. Văn này là hỏi
Luận sư về bốn trường hợp,
nếu pháp và tâm là đẳng Vô gián, là từ tâm
đẳng Vô gián,
duyên sinh, pháp đó cũng là tâm Vô gián? tâm nối tiếp
sau khởi trung gian không
có vật khác ngăn cách, luận chép: Lẽ ra tạo bốn
trường hợp cho đến nhị định Sát-na là đáp. Đây
là tâm duyên đẳng
Vô gián sinh, chẳng phải tâm
Vô gián, đưa ra nhị định vì tâm cách hai định, nói đẳng thứ hai, đẳng lấy vị đẳng thứ ba cho đến trăm ngàn
Sát-na đây là do cách Sát-na
đẳng định đầu tiên nên chẳng phải tâm Vô gián.

Luận chép: Câu thứ hai cho đến
sinh trụ dị diệt đây là tâm
Vô gián chẳng phải tâm
duyên đẳng Vô gián sinh, vì bốn tướng không từ duyên

Vô gián sinh,
Sát-na định ban đầu và bốn tướng tâm vị không ngăn
cách với tâm, đó là
tâm Vô gián chẳng phải tâm Đẳng Vô gián. Câu thứ
ba cho đến pháp tâm ,tâm
sở là tâm duyên Đẳng Vô gián sinh và tâm
tâm sở, tâm này không
xen hở , từ tâm sinh vì trung gian không ngăn
cách. Luận chép: Câu bốn
cho đến sinh trụ dị diệt, đây chẳng phải tâm đẳng Vô gián vì không tương ưng, chẳng phải tâm Vô gián vì trung gian
cách hai định. luận chép:
Nếu pháp và tâm cho đến là không xen hở, thứ hai hỏi bốn
trường hợp, luận chép lẽ ra tạo bốn trường hợp cho đến câu
thứ hai là đáp. Y theo
câu thứ ba ở trước từ duyên đẳng Vô gián sinh cũng là tâm
Vô gián, câu thứ nhất này từ tâm đẳng
Vô gián sinh, chẳng
chắc chắn Vô gián Sát-na
định ban đầu và tâm vị đều từ tâm đẳng Vô gián sinh, chẳng chắc chắn
sau khởi. Nay câu thứ nhất, bốn trường hợp
trước không từ tâm
duyên đẳng Vô gián sinh, cũng chẳng phải tâm Vô gián nhị định
Sát-na thứ hai và xuất định bốn tướng tâm, đều không phải tâm đẳng Vô gián vì kế đó
sau định khởi này là câu thứ hai tức trước câu
thứ nhất cho đến câu
bốn. Trước câu thứ nhất là định thứ hai đẳng
Sát-na đẳng và tâm xuất
định từ tâm đẳng Vô gián sinh vì cũng chắc chắn
sau khởi, nay là câu thứ ba.

<章>Nói về Đẳng Vô gián:</章>

Câu thứ hai ở trước: Sát-na định ban đầu có bốn tướng và giai vị hữu tâm tâm, bốn tướng trên
tâm sở, chẳng phải tâm đẳng
Vô gián, sinh kế là sau định khởi
nên nay là câu bốn. Luận chép: Xuất nhị định cho đến đẳng
Vô gián chăng.
Luận chép: Vì trung gian không cách tâm
tâm sở là đáp. Vô
gián không cách tâm tâm sở chẳng phải không cách nhị định, theo luận
Bà-sa phẩm một trăm mười một hỏi vì
sao không nói Vô Tưởng dị thục? Có nhiều cách trả lời, cách thứ nhất cho rằng nếu
do tâm lực không xen hở
dẫn khởi, không lẫn lộn có thể gọi là tâm
đẳng Vô gián pháp. Vô
tưởng dị thục là dị thục do năng lực dẫn khởi,
nhậm vận mà chuyển,
không xếp vào thế lực tâm đó dắt dẫn, nên không
gọi là tâm đẳng Vô
gián pháp. Hỏi nếu như vậy pháp tâm, tâm sở dị thục cũng từ năng lực nhân dị thục
sức dẫn khởi, nhậm vận mà chuyển, lẽ
ra không gọi là tâm đẳng
Vô gián pháp? Vì tự loại dẫn khởi nhau có
thế lực mạnh không
giống như kia, đều là tương ưng có sở y v.v… gọi
là tư loại.
Vì sao hai thứ định vô tâm đẳng Vô gián pháp mà không phải tâm duyên đẳng Vô gián? Vì gia hạnh công dụng tâm kia
siêng năng
dẫn khởi được gọi là
tâm đẳng Vô gián pháp. Vì trái với tâm ngăn dứt tâm, chẳng phải tâm duyên đẳng
Vô gián. Lại nói do thế lực của tâm kia dẫn khởi gọi là đẳng
Vô gián pháp.
Không tương ưng, không
sở y, không có
hành tướng,
không có sở duyên, chẳng phải tâm duyên đẳng Vô gián.

<章>Hỏi đáp về duyên Đẳng vô gián:</章>

Vì sao hai thứ
định vô tâm trước sau dường như không lẫn lộn
nối tiếp sinh khởi, mà
trước không phải sau, là duyên đẳng Vô gián? Đáp: Do thế lực của tâm nhập định dẫn khởi không do niệm lực trước
dẫn sinh, cho nên trước
không phải sau duyên đẳng Vô gián. Hỏi: Nếu thế thì pháp tâm, tâm
sở dị thục do thế lực nhân dị thục dẫn khởi nhậm
vận mà chuyển, trước lẽ ra chẳng phải
sau duyên đẳng Vô gián?
Vì pháp tâm, tâm sở tương
ưng có sở y, có hành tướng, có sở duyên, niệm
trước đối với sau có
thế lực mạnh dẫn phát mở tránh, cho nên đều là duyên đẳng
Vô gián sau, bát tương ưng hành trái với tâm này không thể thí dụ. Trong quyển một trăm chín mươi
sáu giải thích duyên đẳng
Vô gián, có thuyết nói nếu pháp trước chưa đến đã
sinh vị không tạo tác duyên
đẳng Vô gián với pháp
sau , nếu đến liền tạo tác. Nếu vậy vị hữu tâm
được như thế vị vô
tâm, làm sao được như vậy? Đáp: Trong đây nói vị
Hữu tâm, không nói vị
khác, có người nói: Nếu nói theo vị vô tâm thì cũng không có lỗi nghóa là hiện tại tâm nhập định hiện tiền ngay lúc đó,
liền chấp lấy các định
và quả của tâm xuất định cũng cùng quả của
Sát-na định đầu tiên, các
Sát-na sau lúc tâm xuất
định sinh, cho quả chẳng
lấy, trước dã chấp lấy.

Phê bình: Nó không lẽ tạo ra
thuyết này, vì
sao? Vì không có duyên đẳng Vô gián thời gian khác lấy quả thời gian khác cho quả.
Nếu thời gian này lấy
quả ngay thời gian này cho quả, y theo nhà phê bình này nhập hai định tâm quá khứ lấy quả, nếu không như vậy nhị định
của Sát-na thứ hai và
tâm xuất định, chưa đến chánh sinh mà sao lấy
quả, nếu thế thì Chánh
Lý trái với luận Bà-sa. Luận Chánh Lý chép: Các vị đều nói rằng nhập hai định tâm,
diệt nhập vào quá khứ, mới có thể dần dần lấy niệm đẳng định thứ hai và xuất tâm, kia nhập định tâm lẽ
ra chẳng phải quá khứ.
Người lấy quả là dẫn dắt tên quả. Các khiên
quả có thể là tác dụng
của hành động, dựa vào tác dụng của hành động
lập sự khác nhau trong ba đời. Nếu có tác dụng chẳng phải hiện tiền,
chẳng lẽ không hoại ngay
sở y của thế biệt, y theo luận này, chánh nghóa
trái với Bà-sa, nay xét
rõ Chánh Lý không đề cập đến luận Bà-sa, văn
các chỗ đều nói duyên
đẳng Vô gián. Nếu lấy quả rồi chắc chắn quả
sinh, không thể trở lại,
hoặc duyên đẳng Vô gián chỉ có hiện lấy quả.
Hoặc lấy quả rồi quả
chắc chắn sinh, như có lúc tâm nghe tiếng chuông
mà xuất định, thời gian
này tâm xuất định chỉ đến giờ thọ trai, sau đó
gặp duyên khác thì không
nghe tiếng trống nữa, định đó trãi qua thời gian
lâu
không xuất, phải nhập định lúc tâm hiện tiền. Là chấp nhiều
thời gian định, hay chấp ít thời gian định, nếu chấp nhiều thời gian
định chẳng lẽ ít thời
gian xuất, vì vô lượng Sát-na định bất sinh. Nếu
chấp ít thời gian định thì chẳng lẽ nhiều thời gian
không xuất, vì vô lượng Sát- na định trước
chẳng chấp, nên biết lý
Ba-sa dài, lấy quả gọi là hiện
tại, là nói theo nhân
duyên v.v… không y theo duyên đẳng Vô gián.

<章>Giải thích duyên sở duyên:</章>

Luận chép: Đã giải thích như thế cho đến tùy theo
sự thích
ứng kia, thứ ba là giải
thích duyên sở duyên, ở đây nêu pháp thể.
Luận chép:
Nghóa là như mắt thức cho đến là duyên sở duyên
chỉ giải thích sự, hoặc
vì pháp và pháp kia tướng là một nói tất cả pháp
là sở duyên. Luận chép:
Thí như củi v.v… cho đến tướng không khác nhau là nêu thí dụ để làm rõ, pháp tâm tâm
sở cho đến chắc chắn như vậy: Ở đây nói ba định:
Là hỏi: Đối với
sở duyên có ba định, đối với
sở y cũng có ba định, luận chép: Lẽ ra nói cũng có cho đến cùng
sở y lìa nhau?
Có thuyết ở quá khứ cũng có thân
sở y, là thuật lại giải
thích khác.
Theo Luận Chánh Lý tánh
sở y duyên duyên lẽ ra nói nó như thế nào, đó
là tâm sở duyên tức
là tất cả pháp, lìa ngoài cảnh của tâm, tâm sở
duyên chắc chắn không
còn pháp nào khác để được. Tất cả pháp là tâm,
tâm sở
sinh là
sở
phan duyên, nên gọi là
sở duyên, vì
sở duyên là pháp tâm, tâm
sở
sinh duyên nên gọi duyên
sở duyên. Y theo luận này tức là
dùng sở duyên mà duyên, gọi là duyên
sở duyên trừ tâm
tâm sở, các
sinh pháp còn lại, đều không bám lấy cảnh
sở duyên
sinh nên chẳng phải
sở duyên. Nay lẽ ra giải
thích lược nghóa của ba định, nói “Xứ định” đó là các thức như nhãn thức… chỉ duyên
sắc xứ không duyên xứ khác.
Nói “Sự định” là
duyên các màu khác nhau như xanh, vàng v.v… đây là
núi đây là cây v.v… khác nhau. Sát-na định là
pháp tâm, tâm sở trong
mỗi Sát-na duyên việc
này đều chắc chắn, năm thức đại ý đồng nhau.

<章>Nói về xứ định:</章>

Thức xứ định là duyên mười hai xứ ý thức, mỗi xứ khác
nhau, chẳng phải chỉ có
Thánh pháp xứ. Xứ định là trong mỗi xứ tùy
việc đó đều có khác
nhau, Sát-na định trong mỗi một việc đối với sở
duyên niệm niệm khác
nhau, định sở y năm thức than đều y tự căn gọi
là xứ định, nói
sự định là trong một căn lại có
nhiều loại, nghóa là có
bốn tánh nam, nữ, phi nam
nữ v.v… và các căn trong sáu đường, tu đắc,
sinh đắc v.v… thảy đều bất đồng.
Sát-na định là y vào căn của việc này
niệm niệm đều khác, ý
căn xứ định là chỉ y theo ý căn không y căn khác,
sự định đó là pháp
thế đệ nhất chỉ cùng pháp khổ trí nhận làm chỗ nương.
Định Kim cương dụ chỉ cùng tận trí làm chỗ nương,
Sát-na định
là nhiều Sát-na, pháp thế đệ nhất đối với trước nhẫn vị không có
Sát-na định, cho đến tăng thượng nhẫn có
Sát-na định. Đã giải thích như vậy cho đến duyên
tăng thượng, đoạn văn này nêu thể của duyên
tăng thượng, y theo luận này tức duyên tăng thượng nên biết duyên tức là nhân.
Nếu là tương tợ vì sao nói
tức. Luận chép: Duyên này thể rộng cho đến
duyên tăng thượng: Đây là giải thích tên gọi
Theo Luận Chánh Lý thì tánh của duyên tăng thượng là nhân năng tác, vì nhân năng tác có nghóa
sâu kín, vì không bờ mé thuộc tất cả pháp. Nếu đây đối với kia không ngăn ngại khiến
sinh là nghóa duyên tăng thượng của nhân năng tác.
Theo luận này nhân duyên
không khác nhau, đối với nghóa ba duyên thì loại
này nhiều nhất, sở tác
thật rối rắm nên gọi là tăng thượng, chẳng lẽ
không thuộc tăng thượng
pháp trùm khắp thì lại đối ba cách nói, tăng
thượng chẳng phải đối
ba thể đặt tên tăng thượng. Vì sao? là đối với ba
nghóa dụng mà đặt tên,
nghóa dụng của các duyên xen nhau mà không chung nhau, thể tánh của các duyên xen lẫn nhau. Như duyên tăng thượng
ng- hóa loại vô lượng
sở tác rộng nhiều, còn ba thứ không như vậy nên
nay chỉ nêu tên duyên
tăng thượng. Theo văn luận trên thì dụng của nhân năng tác tức duyên
tăng thượng, nhân duyên chỉ y theo tác dụng mà
đặt tên, thể mặc dù
xen lẫn nhau, nhưng dụng khác nhau là dụng của
sáu nhân tạo tác bốn duyên. Duyên gọi là
tuy sơ, chẳng phải
nhân dụng riêng. Lại nói nhân duyên
nhiếp nhau, chẳng nói theo thể, nói
dụng nhiếp nhau cũng chẳng
y vào tợ, đều nói tức nhau và nói như vậy
nên không chướng ngại
sinh gọi là nhân năng tác, vì không chướng ngại
là duyên tăng thượng,
có hai giải thích.

<章>Nêu thuyết để chứng minh:</章>

Có thuyết cho rằng nhân duyên thuộc nhau là y theo thể
tánh mà chứng, chỉ y theo
nhiếp tận tức là hoàn toàn dựa vào y theo và các thuyết nói hoặc dụng nhiếp nhau y theo tợ , đây cũng chẳng đúng
lý, một loại không
chướng nhân duyên đâu khác nhau mà nói khác nhau
cứ tợ nhiếp nhau. Luận nói tất cả pháp cho đến
đâu chỉ riêng thể
rộng, là hỏi.
Luận chép: Đều có các pháp cho đến là duyên tăng thượng?
Lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Hữu pháp đối với pháp hoàn toàn
chẳng phải bốn duyên
chăng? Đây là hỏi đáp nói rộng. Luận chép: Có
người cho rằng: Cho đến
vô vi là đáp. Tự tánh đối với tự tánh, đây là không có dụng của
sáu nhân, bốn duyên, với tánh khác cũng có hữu vi đối với vô vi, vô vi đối với vô vi, bốn duyên cùng
sinh pháp mà duyên, vô
vi vô sinh, cho nên hữu vi đối với vô vi, vô vi đối với vô vi chẳng phải bốn
duyên. Các
duyên như vậy cho đến cùng tác dụng, bốn duyên quả
thứ hai cho đến địa vi
nào mà hưng khởi được, không nói lấy quả. Theo ý Luận
Chánh Lý cho quả chỉ là công năng đây gọi tác dụng tức là nói công năng là tác dụng, vì đều có tác dụng giải thích hai nhân
trong nhân duyên, vì đều có tương ưng đối với pháp hiện tại năng cho quả.
Pháp hiện tại gọi là
thời gian diệt, ý nói làm cho pháp câu sinh có tác dụng, tức là khiến cho quả câu
sinh có công năng lấy quả cho quả, tuy nói
các nhân cùng lúc với
quả, nhưng nghóa của hai nhân này được gồm cả hai, theo lý thú đó, lúc trụ diệt đồng, lúc trụ lấy quả gọi là hiện tại.
Nếu lúc trụ khác lúc diệt, chẳng lấy quả lẽ ra chẳng phải hiện tại, luận chép: Nói ba nhân cho đến tác dụng mới hưng khởi; là giải thích ba nhân
trong nhân duyên.

<章>Nói về các duyên:</章>

Ba thứ nhân này đối với quả
sở
sinh cho đến khi tướng thì
sinh
liền sanh khởi, luận
chép: Đã nói nhân duyêncho đến mới lấy cảnh,
đây là giải thích duyên
đẳng Vô gián và lúc tác dụng của duyên sở
duyên. Lúc hai nhân trước
diệt, lúc ba nhân sinh, lúc này duyên đẳng Vô gián sinh, lúc duyên
sở duyên diệt thì nói trái nhau, lúc
sinh lúc diệt, quả
này cho đến lúc sinh lúc
diệt. Ý nói tác dụng là cho quả, chỉ có duyên
tăng thượng cho đến tất cả không ngăn cách là giải thích duyên tăng
thượng. Duyên tăng
thượng đối với lúc pháp sinh, pháp diệt đều cho tác
dụng nên nói tất cả
không ngăn ngại, do trong bài tụng này lược không nói, hoặc trong đó có quả hữu vô, cho nên chẳng nói.
Luận chép: Đã nói các duyên cho đến do mấy
duyên sinh, một bài tụng thứ ba dưới đây nói về pháp
sinh đủ duyên nhiều ít.
Luận chép: cho đến tất cả pháp khác:
tâm, tâm sở bốn duyên sinh.

Hỏi Quả của duyên
sở duyên, v.v… đến lúc diệt mới khởi tác
dụng, vì sao nói có bốn
duyên sinh?
Đáp: Luận
Bà-sa quyển một trăm ba mươi sáu nói pháp tâm,
tâm sở bốn
duyên sinh, ở đây nói
sinh vì khởi, chưa đã diệt, gọi
chung là sinh.
Theo Luận Chánh Lý thì không phải một duyên, hai nhân tác
dụng chẳng phải đối với
lúc pháp kia sinh liền có, vì sao bốn duyên như
tâm v.v… cho nên sinh, vì
sao nhân duyên dủ năm tánh nhân, mặc dù ở giai đoạn pháp diệt tác dụng mới thành, nhưng lúc pháp
sinh chẳng phải không có công lực, lìa pháp kia đây hẳn là
bất sinh, do tâm, tâm
sở
phải nương nhờ sở
duyên và nương vào hai nhân mới sinh được. Hoặc pháp này và pháp kia là
sở duyên, hoặc nhân không tạm thời, chẳng
phải bổn ý của Luận
chủ. Luận chép: Diệt tận Vô Tưởng cho đến như trước nói: Nói hai định ba duyên
này sinh.
Theo Luận Chánh Lý thì
chẳng lẽ không có Vô
Tưởng cũng có ba duyên sinh, vì tâm, tâm sở đẳng
Vô gián, lẽ ra cũng nói
là tâm đẳng Vô gián nhưng chẳng phải tâm Đẳng gia hạnh
dẫn sinh, nên ở đây bỏ không nói tới. Nhị định như vậy cho đến chẳng phải duyên Đẳng Vô gián ở đây nói nhị định từ tâm Đẳng
Vô gián sinh, làm chướng
ngại tâm khởi, không làm duyên đẳng Vô
gián với tâm. Theo Luận
Chánh Lý thì vì sao hai định là tâm đẳng Vô
gián, không nói là tâm duyên đẳng
Vô gián, vì do
sức tâm đẳng
dẫn sinh,
như tâm, tâm sở sinh
phải lệ thuộc tâm diệt trước, chẳng phải như sắc
pháp có thể đồng thời chuyển với tâm khác,
chẳng phải như đắc v.v… có thể lẫn lộn vì đều hiện tiện, vì chẳng phải như
sinh v.v… là (bạn bè)
gần gũi nhau, nhưng vì tâm phương tiện gia hạnh
dẫn sinh. Có thể nói tâm Đẳng Vô gián trái với tâm đẳng khởi định.
Chẳng phải tâm Đẳng đẳng
Vô gián duyên, luận
chép: ngoài ra không tương ưng cho đến sở sinh
của hai duyên, đây là
nói sắc và pháp bất tương ưng khác. Luận chép:
Tất cả thể gian cho đến
một nhân sinh khởi ở đây, kết luận là chánh
chẳng phải tà, tất cả các pháp thế gian đều từ
sáu nhân, bốn duyên sinh khởi như trước đã nói, chẳng phải như ngoại đạo bôi tro chấp trời tự tại là
tác giả v.v… sinh ra các
pháp, chẳng phải như ngoại đạo. Thắng luận
chấp ngã là thật, có
công năng làm tác giả sinh, giả là sai, như Số luận chấp tự tánh cũng gọi là
Thắng tánh là nhân các pháp, chẳng phải như
thế đẳng đồng một nhân sinh.

<章>Các pháp do các nhân duyên sanh:</章>

Luận chép: Ở
đây vì sao là hỏi, ở đây vì sao mà biết các pháp
từ trước tới nay do
các nhân duyên sinh, chẳng tự tại v.v… một nhân phát khởi? Dưới là đáp có hai nguyên nhân biết các pháp chẳng phải do
một nhân sinh, nếu tất cả thành tựu cho đến một
nhân sinh, là Luận chủ
đáp, nếu tất cả pháp
sinh chấp do sáu nhân bốn duyên sinh nghóa mà
thành thì Chẳng lẽ không
tiện xả tất cả thế gian do tự tại v.v… một nhân
sinh, Luận chép: Lại các thế gian cho đến do một nhân
sinh khởi, là nhân
thứ hai. Cho nên biết các
pháp chẳng phải một nhân sinh. Nếu chấp nhận các pháp do một
nhân sinh, nhân đã là một, lại không có nhân
khác, sinh quả kia lẽ ra
đồng thời khởi chẳng theo thứ lớp trước sau v.v…
nói thứ lớp v.v… lại
đồng với lỗi sau. Luận chép: Nếu chấp tự tại cho
đến khác nhau sinh đây
là vặn hỏi chẳng phải một nhân, luận chép:
Hoặc khác nhau cho đến vô
sai khác, là muốn mau khởi nạn.
Luận chép: Hoặc dục khác nhau cho đến một pháp làm nhân thì chẳng phải
một nhân trái tông, là
nạn. Luận chép: Hoặc chỗ đối đãi nhân cho đến lẽ ra
vô biên tế
nhẫn đến vô cùng. Luận chép: Nếu không còn đối đãi
cho đến chẳng phải thứ
lớp sinh, dục sinh chẳng thứ lớp, luận chép:
Hoặc chấp nhận các nhân cho đến nhân duyên
Chánh Lý thì trái tà
thuận chánh, là nạn.
Luận chép: Nếu nói tự tại cho đến vô sai khác, là dục
vị không khác, là nạn,
Luận chép: Lại tự tại đó cho đến được, nghóa lợi
gì, sinh pháp không có ích
bắt bẻ. Luận chép: Hoặc vì phát hỷ cho đến lẽ ra chẳng tự tại, phát hỷ chẳng tự tại, là nạn,
vì đối với hỷ đã như vậy cho đến bất khả đắc, bắt bẻ đối với hỷ khác. Hoặc tự tại đến tự tại đây
sinh khổ ở tự vô dụng,
đã là phát hỷ sinh các đường ở thế gian như địa
ngục v.v…, hữu tịnh bị
khổ não mà sao sinh hỷ. Luận chép: Y theo bài tụng kia nói cho đến nên gọi
là Lỗ-đạt-la, dưới đây là dẫn bài tụng ngoại
đạo để chứng minh vì
khéo nói hữu tình tự tại hay khổ não phát sinh tự hỷ, do hiểm lợi năng thiêu đốt. Ngoại đạo kia nói có ba
A-tố-lạc giữ gìn
ba cõi nước, bay đi
trong,hư không, đối với trời tự tại có lỗi, trời đó
không nhẫn nại bắn mũi
tên đốt cháy ba cõi nước cùng lúc cháy hết, tên
lửa nguy hiểm sắc bén
có thể đốt cháy ba nước, đáng sợ hằng bức não
tai hại, do có công năng
xuyên qua tủy não con người, cột đỉnh đầu họ
rồi lấy rồng trói cánh
tay, giết voi lấy da, đây là điều đáng sợ bức
ép nguy hại, loại ưa ăn máu thịt đã bị ăn nên gọi
là Lỗ-đạt-la, một tên trong ngàn tên gọi của trời tự tại, là tên bạo ác.
Luận chép: Nếu tin nhận
cho đến các việc như
công sức người v.v… đây là thế gian trái nhau. Luận chép: Hoặc nói tự tại cho đến không thấy
dụng riêng, do
sức thấy tự
tại ở thế gian không có
người thấy, nhưng chỉ là nói giúp tự tại, hoặc tự tại kia cho đến lẽ ra chẳng tự tại, hoặc đợi các nhân khác năng
sinh
các pháp, tức chẳng tự
tại, luận chép: Nếu chấp sơ khởi cho đến giống
như tự tại lại bác bỏ chuyển chấp.

<章>Bác bỏ loại khác:</章>

Luận chép: Ngã thắng tánh cho đến nên rộng nêu câu hỏi
bác bỏloại khác, luận chép: Nên không có pháp cho đến nhân tự tại
v.v… là tổng kết thành.
luận chép: Lại chỉ phát tà cho đến làm nhân
duyên lẫn nhau, kết trước
khởi sau, luận chép: Trước nói các pháp, trở
xuống thứ tư một hàng
tụng nói đại chủng tạo sắc, là nhân nhiều ít, luận chép cho đến đồng loại nghóa của nhân,
là giải thích câu thứ nhất nói bốn đại đối với dị loại đại đều có hai nhân. Hoặc tư loại đại chỉ có một nhân
đó là nhân đồng loại
, nước đối với nước, chẳng phải nhân câu hữu.
Luận chép: Đại đối với
sở tạo cho đến nhân khác nhau, đây là nói đại
chủng và tạo sắc là
nhân, nghóa là có năm nhân. Sinh y, vị, trì, dưỡng, tức
là trong nhân năng tác
chia ra năm nhân, nếu nói chung chỉ có nhân năng

tác, nếu nói
riêng có năm nhân. Luận chép: từ kia khởi nên
gọi là sinh nhân.

<章>Nói về sinh nhân:</章>

Theo Luận Chánh Lý chép: Là sinh nhân, vì từ kia khởi như
mẹ sinh con.
Luận chép: Sinh đã tùy theo, cho đến nói là y nhân, ý
của Chánh Lý đồng. Luận
chép: Vì năng giữ gìn cho đến gọi là lập
nhân, Luận Chánh Lý nói
lập nhân vì năng nhậm trì như đất giữ gìn các
vật. Luận chép: Không
dứt nhân nên gọi là trì nhân, Luận Chánh Lý
chép: Trì nhân vì nhờ
năng lực giữ gìn đó mà cho không dứt, như ăn uống giữ gìn mạng căn,
Luận chép: Tàng trưởng nhân nên gọi là dưỡng nhân, theo
Luận Chánh Lý nói dưỡng nhân vì nuôi lớn nhân ấy, giống
như rể cây được nước
thấm nhuần. Muốn biết lực dụng khác nhau của năm nhân, nên xem năm thí dụ
sinh nhân như mẹ
sinh con, y nhân như đệ
tử nương thầy, lập nhân như đất nâng giữ vật, trì nhân như nhờ ăn giữ
được mạng căn, dưỡng nhân như nước thấm thấu vào rể cây.
Luận chép: Như vậy hiểu rõ cho đến trụ trong tánh nuôi lớn nhân, là tổng kết,
Mẹ có thể sinh con, thầy có
thể chuyển hóa đệ tử, đất nâng giữ muôn vật,
ăn giữ được sự
sống, nước giống cây lớn lên, tức là bốn đại
cộng với năm nhân.

Luận Chánh Lý chép: Sinh nhân, tất cả đại chủng sinh ra sắc sở tạo, vì chẳng lìa các đại chủng có
sinh các
sắc
sở tạo, tạo ra
sắc
sinh rồi, đồng loại nối
tiếp không dứt, lửa là y nhân có thể làm cho khô ráo không bị nát rã, nước là lập nhân vì có công năng làm cho thấm
nhuần, không bị phân tán, đất là trì nhân, vì có công năng giữ gìn muôn vật
mà cho không bị chết, gió
là dưỡng nhân, vì có công năng phát sinh thêm lớn. Đại chủng như vậy tuy cùng
sở tạo không có năm loại nhân
như nhân câu hữu v.v…
mà có năm nhân riêng như sinh… nên không có
lỗi trái với kinh luận.
Luận chép:
Các căn sở tạo cho đến quả của mắt căn… là nói
tạo sắc đối nhau mà nhân nhiều ít, luận chép:
Vì sở tạo đối với đại cho
đến quả của đại chủng,
là nói sở tạo và đại chủng mà nhân nhiều ít.

<章>Nói lại về duyên đẳng Vô gián:</章>

Luận chép: Ở
trước đã nói chung cho đến ở đây sao nói mười
hai v.v…, trở xuống là
nói lại về duyên đẳng Vô gián, trong đó có ba:

Nói về quảng tâm.

Nói về ba thứ tác ý.

Nói về đắc tâm nhiều ít.

Thứ nhất nói về quảng tâm, trong đó có hai, là mười hai tâm xuất
nhập và hai mươi tâm xuất nhập, ở đây nói mười hai tâm xuất nhập,
một bài tụng đầu nói
chung thành mười hai, bốn bài tụng sau nói xuất
nhập lẫn nhau.
Luận chép: Cho đến hợp thành mười hai chia ra ba cõi và tâm vô lậu thành mười hai.
Luận chép: Mười hai tâm này
sinh lẫn nhau, một bài tụng
sau nói về
sự xuất nhập của mười hai tâm,
sự
sinh
của pháp tâm, tâm
sở trong ba cõi lược có năm loại là tự giới, dị giới, tục
sinh, phòng định và vô lậu.

Tự giới
sinh nhau, tâm thiện gia hạnh tự giới không từ tâm dị thục, oai nghi, công xảo
sinh ra, từ các tâm khác đều được
sinh ra nhau, chỉ trừ hóa tâm, vì chỉ cùng tâm thiện gia hạnh cõi
Sắc sinh ra lẫn nhau.

Dị giới tâm
tương sinh, tâm vô phú vô ký trong ba cõi, không từ
tâm dị giới sau khởi, chỉ trừ tâm dục hóa, cũng
không sinh tâm dị giới,
trừ tâm dục hóa và tâm qua đời. Tâm sinh đắc
thiện thì không sinh tâm
địa khác, trừ giai đoạn tục sinh, không từ tâm
địa khác sinh, chỉ trừ tâm
phòng định, tâm thiện gia hạnh, hướng thượng chỉ
sinh thiện gia hạnh, hướng hạ
sinh dục, chung
sinh đắc thiện.
Tùng sinh là từ thiện gia hạnh
thượng, hạ mà sanh ra.

Tâm tục sinh: Chỉ sinh đắc thiện, bất thiện, hữu phú vô ký, dị thục vô ký, tâm oai nghi là tâm qua đời, chỉ có bất thiện, hữu phú vô ký
là tâm tục sinh, hướng thượng sinh trừ bất
thiện, hữu phú vô ký, hướng
hạ sinh theo sở hữu của giới.

Tâm phòng định: Sinh đắc, gia hạnh thiện của cõi Dục từ
sau
sắc nhiễm tâm
sinh ra, tâm thiện phòng định gia hạnh ở cõi
Sắc phát
sinh từ sau Vô Sắc nhiễm.

Tâm Vô lậu sinh nhau; Như văn dưới sẽ nói.

<章>Nói về tâm thiện ở cõi Dục:</章>

Luận chép: Cho đến nghóa là lúc xuất quán; nói về tâm thiện ở
cõi Dục, theo Luận Chánh
Lý dục thiện sinh sắc thiện, ban đầu sinh
chưa hề đắc,
sau khởi
sinh chung lìa dục đắc.
Luận chép: Nhiễm nghóa là
bất thiện cho đến lý vô
sinh khác; Nói về tâm nhiễm cõi Dục. Luận
chép: “Dư” là dục
ràng buộc cho đến năng sinh nhiễm kia, là nói tâm vô phú vô ký ở cõi Dục.
Luận chép: Thiện tâm cho đến vô phú vô ký ở cõi
Sắc, là nói tâm thiện
ở cõi Sắc, luận chép: Hữu phú từ tám cho đến vô
phú vô ký, là nói tâm
hữu phú ở cõi Sắc. Luận chép: Vô phú từ ba cho
đến các nhiễm ở cõi
Dục và cõi Vô Sắc, là nói tâm vô phú ở cõi Sắc, thiện ở cõi
Vô Sắc cho đến bậc Học,
Vô học, rõ tâm thiện ở cõi
Vô Sắc.
Hữu phú vô ký cho đến tâm Học,
Vô học. Nói tâm hữu phú ở cõi
Vô Sắc,
vô phú như
sắc nói cho đến sắc nhiễm ở cõi Dục. Nói tâm vô phú
cõi Vô Sắc. Luận chép:
Học tâm từ bốn cho đến vô học đồng nhất nói
tâm học, tâm vô học.
Luận chép:
Nói mười hai tâm cho đến là hai mươi tâm, dưới đây hai bài tụng chia thành mười hai tâm, hay hai mươi tâm,
Luận chép: Cho đến nên thành hai mươi tâm, chia ra mười hai hay hai mươi
tâm, lời văn rất dễ
hiểu. Luận chép: Oai nghi lộ đẳng cho đến cũng
duyên với âm thanh, đây
là nói về cảnh sở duyên của ba tâm, vì vô phú
cũng là tâm công xảo,
cho nên duyên thanh. Luận chép: Ba tâm như vậy chỉ là
ý thức, y theo văn luận này oai nghi công xảo, ba tâm thông quả,
chỉ là ý thức, chẳng
phải năm thức. Theo luận Bà-sa thì oại nghi, công xảo nói là gia hạnh,
đây là nói tâm thông quả duy ý thức, y theo hóa tâm mà nói các tâm tương ưng, cũng duy ý thức.
Luận chép: Có các
luận sư khác nói cho đến
mười hai xứ cảnh, là nói về thuyết. Bà-sa cũng có hai thuyết giống với luận này, y theo văn oai nghi v.v… văn tâm
phát nghiệp, oai nghi chỉ
duyên sắc, công xảo gồm âm thinh, như phát
tâm nghiệp thiện ác,
khiến các vị luận sư trước nói duyên bốn cảnh.
Năm cảnh chẳng phải
chánh phát nghiệp tâm, là tiền hậu cận tâm khác
với Sư sau, chỉ duyên bốn
cảnh, năm cảnh gọi là các tâm oai nghi v.v…
Sư sau gồm mười hai xứ.
Nói oai nghi lộ, công xảo xứ, từ sở y đặt tên, vì oai nghi có nhiều y lộ, vì công xảo có nhiều y xứ. Mười hai như thế
cho đến tự sắc hai tâm,
như vậy ở đây nói rõ tám tâm sinh nhau ở cõi
Dục, như trước đã phân biệt.

<章>Sáu tâm sinh nhau ở cõi Sắc:</章>

Luận chép:
Kế là nói cõi Sắc cho đến hai tâm tự giới, đây là
nói sáu tâm sinh nhau ở
cõi Sắc, Luận chép: Kế là nói về cõi Vô Sắc cho đến đó là tự giới có bốn, nói về bốn tâm
sanh nhau. ở cõi
Vô Sắc.
Luận chép: Kế là nói
vô lậu cho đến và học, vô học: Là nói hai tâm vô
lậu cùng các tâm sinh
nhau. Luận chép: Lại có duyên gì cho đến sinh
gia hạnh thiện, dưới đây
phân biệt hỏi đáp, đây là hỏi. Luận chép: Vì
thế lực yếu cho đến gia
hạnh thiện tâm, là nói ba tâm không sinh gia hạnh thiện, vì một là thế lực yếu,
gồm ba tâm, hai là chẳng phải tạo công dụng dẫn phát tâm dị thục, ba là lạc tác dụng dẫn phát công xảo
oai nghi chuyển, hai tâm sau, bốn là tổng kết.

Luận chép: Xuất tâm không do cho đến có công năng
sinh kia, một nhân giải thích ba vô ký
sinh từ tâm thiện gia hạnh, vì nếu như vậy nhiễm ô cho đến không thuận nhau là nạn. Ba tâm không
thuận gia hạnh thiện, gia
hạnh không sinh theo ba tâm, tánh gia hạnh nhiễm
ô trái nhau.
Thế nào là tâm nhiễm ô sinh gia hạnh? Luận chép: tuy
như vậy chán mỏi cho đến
khởi gia hạnh, là đáp, vì tâm thiện gia hạnh
trái với phiền não, rất
nhàm chán phiền não, sinh gia hạnh thiện, Ba
tâm không thể sinh rất
nhàm chán cho nên không thuận, không thể sinh gia hạnh
thiện, luận chép: Cõi Dục sinh đắc cho đến dẫn sinh tâm kia.
Là giải thích cõi Dục tán địa
sinh được tâm thiện, vì minh lợi từ hai
tâm vô lậu và sắc gia
hạnh tâm khởi, định địa cõi Sắc sinh đắc không bén nhạy, không từ kia khởi, cũng không
sinh kia. Lại muốn
sinh đắc
cho đến Vô gián mà
khởi, giải thích sinh đắc cõi Dục vì lanh lợi, có thể nối tiếp
sắc
nhiễm sinh, phòng hộ định kia,
sắc
sinh đắc thiện định mạnh tán yếu vì không lanh lợi, không
sinh từ tâm nhiễm ở cõi
Vô Sắc. Tác ý có ba cho đến tương ưng tác ý. Thứ hai là nói ba pháp tác ý,
Thánh đạo sinh nhau, tự tướng,
cộng tướng, thắng giải tác ý. Lời văn rất dễ hiểu
tức tác ý tương ưng
tuệ gọi là quán, hai thứ trước từ sở quán đặc tên,
loại thứ ba từ năng
quán tương ưng thắng giải mà đặt tên, tức xưa giả gọi
là tưởng quán, vì cảnh
thay đổi theo tâm, tâm mạnh hơn cảnh chắc
chắn ấm trì gọi là
thắng giải. Luận chép: Ba thứ như thế cho đến. Ba
thứ tác ý như vậy, là nói loại tác ý này đều
có cùng với Thánh đạo công
năng sinh nhau, là nói có
cả trước sau. Ban đầu nhập Thánh đạo chỉ là công tướng tác ý như thế thứ nhất v.v… nếu nói như thế cho đến giác phần
như niệm v.v… rõ ràng
thuận giáo. Nói “Câu” là trước sau không dứt
chẳng phải đồng thời, quán bất tịnh là tác ý
thắng giải, trước sau đi chung với vô lậu, nghóa
nối tiếp này y theo đây nên biết, tác ý thắng giải có
thể nhập Thánh đạo nhập
khó xuất dễ, chỉ chứng minh cái khó đó, có
các luận sư khác nói cho
đến khởi chung ba thứ trình bày thuyết khác ý
nói nhập Thánh khó, chỉ
có cộng tướng tác ý, xuất tâm dễ nên có cả ba thứ tác ý.

<章>Các luận sư khác giải thích kinh:</章>

Luận chép: Tu
pháp quán bất tịnh cho đến niệm đẳng giác
phần, các luận sư khác
giải thích kinh nên nói đều dựa vào truyền thuyết
mà nói khởi giác chi.
Luận chép: Ngoại ra lại có người nói về cộng
tướng tác ý, trình bày ý của luận
sư thứ ba,
Sư này cho Thánh đạo là
cộng tướng tác ý, nhập
xuất Thánh đạo lại dụng cộng tướng tác ý, nếu vậy có chỗ nương cho đến khởi tác ý gì? Là gạn hỏi
sau
sẽ nói.
Xuất Thánh đạo đối với tâm xuất từng đắc, không đối với tâm xuất chưa từng đắc, ở cõi Dục có cộng tướng tác ý từng đắc có thể từ kia xuất, ở trong cõi
Sắc có bốn pháp thiện
ác khác nhau, đặc biệt có cộng tướng tác ý từng
đắc, xuất từ Thánh
đạo, nương vào vị chí Sơ định, trung gian Tónh lự, đồng
là
sơ định không cách xa nên có thể y
dục sinh, y thứ hai đến thứ tư,
lúc nhập thấy đạo,
Thánh đạo không đứt quãng khởi tác ý gì? Luận chép: Vì chẳng khởi cõi Dục đến giới vì rất xa,
đây là ngăn chấp thứ nhất, hoặc nói cũng khởi cộng tướng tác ý ở cõi Dục, ở đây là rất xa
Luận chép:, chẳng phải
với địa đó cho đến thuận phần quyết trạch: Là
ngăn dứt chấp thứ hai,
cũng không thể nói cho đến địa vị nhị định… khác với thuận phần
quyết trạch, có cộng tướng tác ý từng tu đắc.
Luận chép: Vì chẳng phải các bậc
thành đến đạo gia hạnh, ngăn chấp thứ ba, e chấp kia cho là từ Thánh đạo khởi thuận phần quyết trạch từng đắc.
Nếu như vậy là đắc quả đạo
sau mới khởi tiền gia hạnh, là không đúng đạo
lý, Luận chép: Nếu cho
rằng có khác cho đến trái với Chánh Lý, là
ngăn dứt chấp thứ tư.

<章>Trái với Chánh Lý:</章>

Theo Luận Chánh Lý thì ở đây nghiên cứu chẳng đúng lý lệ
thuộc gia hạnh tác ý đã
tu, chẳng phải đắc quả sau có thể dẫn khởi hiện
tiền, là loại kia. Đoạn văn trước nói Thánh đạo
Vô gián có cả ba pháp tác
ý hiện tiền với lý là
thiện, hai luận sư trước đều chấp nhận ba thứ tác
ý xuất Thánh đạo. Theo
luận Bà-sa quyển mười một gạn hỏi luận sư này
dựa vào định vị chí lại khởi dục cộng tướng
tác ý, không nói hai địa sơ trung, luận này nói ba là nói dọc, hoặc nêu thuyết thứ ba của luận
Bà-sa, đi vặn hỏi thuyết
bảy mươi hai của luận Bà-sa, cõi Dục và vị chí
sinh nhau, đó là thuyết
thứ nhất. Thuyết thứ hai nói Vị chí, Sơ định,
thuyết thứ ba cho đến
định Trung gian, bốn là nói cho đến nhị định, bình
chọn thuyết thứ hai. Hoặc
luận này nêu tam địa, để bắt bẻ chính là chấp
kia chỉ có cộng tướng
xuất, chỉ gạn hỏi luận gia thứ ba, luận Bà-sa quyển mười một nhà phê bình bình chọn nghóa của luận
sư đầu tiên, nói
chung tất cả Thánh đạo.
Nếu lấy ban đầu nhập cũng chỉ có cộng tướng,
trong Luận Chánh Lý lấy
cái thứ hai, vì tâm xuất thấy đạo. Luận chép:
Hoặc dựa vào định vị chí cho đến chỉ có tự chẳng có địa khác, rõ các địa
xuất tâm vô học, trong
mười một địa và Hữu Đảnh không có vô lậu dứt
dục, phi tưởng phi phi
tưởng hoặc dẫu cho đối với dục từng đắc tự tại cũng y Vị Chí, từ Hữu Đảnh tự tại cũng nương
Vô Sở hữu xứ, vì từ các địa khác tự địa có vô lậu.
Nếu đối với địa này được tự tại,
tức là y đây, không y thượng hạ,
vì kia xuất tâm không cần cầu, xuất tự địa dễ đều tự
địa xuất, y Phi tướng địa
đắc tự tại tức y kia mà xuất, y vị chí đắc
A-la-hán khó, thân ở cõi Dục đối với tâm cõi
Dục đắc tự tại gần kế mà xuất.
Lại thân ở phi tưởng
dứt hoặc Hữu đảnh phải y vào địa dưới vì khởi vô lậu xuất tâm trở lại y Phi tưởng tâm xuất lại vì không có tâm địa dưới.
Thân ở cõi Dục y vị chí cõi trên, hoặc ở cõi Dục xuất tâm cho nương tựa xuất tâm cõi Dục, tuy
sinh địa trên không khởi định dưới, thượng lưu
sinh
lên tầng trời phi tưởng
hẳn khởi định vô lậu cõi dưới .

<章>Nêu chung tám thứ tác ý:</章>

Luận chép: Ở trong cõi Dục cho đến
sở đắc hai đời , là nêu
chung tám thứ tác ý,
rất dễ hiểu. Luận chép: Trong đây năm loại cho đến
vì nói về lợi cho nên
nói năm trong tám thứ có thể nhập xuất Thánh đạo. Cõi
Dục sinh đắc thiện cũng nối tiếp Thánh đạo vì nhạy bén,
Thánh đạo xuất nhập
trong ba cõi rất dễ hiểu. Luận Chánh Lý chép: Nếu
lúc sinh nhị thiền trở
lên khởi ba thức thân cõi dưới, các cõi chưa lìa tự địa nhiễm kia từ tự
đại thiện, nhiễm, vô ký tác ý
Vô gián, ba thức hiện tiền, ba thức
Vô gián, lại
sinh ba thứ tác ý của tự địa, các cõi đã lìa nhiễm
tự địa, trừ nhiễm tác
ý chỉ có thiện, vô ký tác ý Vô gián ba thức hiện tiền, ba thức Vô gián cũng chỉ khởi hai thứ tác ý này, y theo đây gá
thức, chẳng phải quả chung.

Luận chép: Ở
trước nói cho đến mấy tâm có thể được, dưới đây thứ ba là nói đắc tâm nhiều ít trong mười hai tâm, luận chép cho đến nay
được thành, là nói trong tâm nhiễm được
sáu tâm. Ở đây nói
“Đắc” nghóa là trước
không thành nay được thành, chẳng phải trước nối
tiếp có, trong ba vị nói đắc:

Tâm nghi nối tiếp thiện.

Từ cõi trên lui sụt xuống sinh vị, tức là kiết sinh nhiễm.

Khởi hoặc lui sụt.

Ba thứ này đều là tâm nhiễm ô, do nghi ngờ nối tiếp thiện cho đến bây giờ gọi là được tâm thiện ở cõi Dục. Lúc nghi thiện nối tiếp và giới lui
sụt bấy giờ tâm nhiễm hiện hiện ra trước, đắc thiện ở cõi Dục rồi
cho đến tướng sinh gọi
là “Đắc”, tâm thiện ở Dục chỉ có hai vị này.

<章>Nói về tâm cõi Dục và tâm cõi Sắc, cõi Vô sắc:</章>

Nói về tâm cõi Dục:

Do khởi hoặc
lui sụt cho đến một tâm hữu phú, là nói hai tâm
cõi Dục và tâm cõi Sắc. Hoặc lúc ở cõi Vô Sắc
chết đi sinh xuống cõi Dục thì hai tâm cõi Dục và đắc
sắc đồng là một, không lìa nhiễm
sắc dục nhiễm lui
sụt khởi hoặc cõi
Dục thương cũng y theo đây. Nếu từ cõi
Sắc hạ sinh và lúc lìa
lui sụt ở cõi Dục chỉ đắc hai dục, luận chép: Do
khởi hoặc nhiễm lui sụt
cho đến nên gọi là đắc sáu. Hoặc và tâm nhiễm cõi Vô
Sắc chỉ do hoặc mà
lui sụt, vì
Vô Sắc lai không
sinh cõi trên,
đối với tâm dục nhiễm
chánh là địa vị hiện tại đắc sáu tâm này, nhưng
giai đoạn nối tiếp thiện
đắc thiện cõi Dục. Hai thuyết của luận Bà-sa, một
thuyết chỉ đắc
sinh đắc, hai là thuyết gia hạnh, hoặc xuyên
suốt
tập nhiễm cũng đắc,
không có lời bình .

Nói về tâm cõi Sắc:

Luận chép:
tâm nhiễm cõi Sắc cho đến cùng do lui sụt mà được, Thứ hai nói tâm nhiễm cõi
Sắc được sáu. Từ cõi
Vô Sắc chết
sinh
xuống cõi Sắc đắc hóa
tâm cõi Dục đắc vô phú vô ký và thiện, tâm nhiễm
ở cõi Sắc, tâm nhiễm cũng do lui
sụt mà được ngoài ra tâm chỉ do
giới mà trở lại.

Nói về tâm cõi Vô Sắc:

Luận chép: Do
khởi hoặc thối cho đến nên gọi là đắc sáu, là
nói tâm nhiễm ở cõi
Vô Sắc và tâm Hữu học chỉ do thối đắc, lời văn rất
dễ hiểu. Luận chép: tâm
nhiễm ở cõi Vô Sắc cho đến nên được gọi là
hai, là nói tâm nhiễm ở
cõi Vô Sắc, kia không có cõi trên nên không có
cõi lui sụt trở lại,
lúc khởi hoặc lui sụt khởi trên không đắc dưới, thối dưới thì đắc trên, do tâm nhiễm
Vô Sắc này chỉ được hai tâm.
Luận chép: tâm thiện cõi
Sắc cho đến vì thăng tấn thấy rõ
thiện sắc, là nói thiện
cõi Sắc, thiện này thăng
tấn đắc định vị chí thì được tâm thiện cõi Sắc,
đắc định căn bản được
hai hóa tâm nên gọi là được ba.

<章>Hỏi đáp về tâm lui sụt:</章>

Hỏi: Vì sao
tâm sau đó lui sụt? Đáp:
Luận Bà-sa quyển
sáu mươi mốt nói thế nào là tâm
Vô gián khởi phiền não
hiện tiền, nếu cuối cùng lìa nhiễm ở cõi Phi tưởng
Phi phi tưởng, xứ nhiễm
khởi Địa kia ràng buộc hiện hiện ra trước. Lui
sụt tức tâm thiện của địa kia Vô gián khởi phiền não hiện hiện ra
trước, nếu chưa rốt ráo
lìa được nhiễm ở Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, vì nhiễm khởi địa kia này ràng buộc hiện hiện ra trước, lui
sụt tức là tâm thiện hoặc tâm nhiễm ô Vô gián khởi phiền não hiện ra trước, cho đến
Sơ Tónh lự nên biết
cũng như vậy. Nếu rốt ráo lìa nhiễm cõi Dục. Vì
khởi ràng buộc cõi Dục,
lui sụt tức là cõi Dục hoặc tâm thiện, tâm Vô
gián vô phú vô ký khởi
phiền não hiện tiền. Hoặc vì chưa rrốt ráo lìa nhiễm cõi Dục khởi ràng buộc ở cõi Dục, cõi Dục lui
sụt hoặc là tâm
thiện, hoặc là tâm nhiễm ô hoặc là tâm vô phú vô ký
Vô gián, khởi phiền
não hiện tại. Trong đây nếu chưa đắc thiện Tónh lự căn bản, định cõi
Vô Sắc hiện hiện ra trước,
kia không thể khởi ràng buộc hiện tiền cõi Sắc
cõi Vô Sắc nên lui sụt,
chỉ có thể khởi ràng buộc hiện tiền cõi Dục nên lui sụt. Nếu hiện tại đắc thiện Tónh lự căn bản chẳng phải định ở cõi
Vô Sắc, kia không thể
khởi triền hiện hiện ra trước cõi Vô Sắc nên lui
sụt, chỉ có thể hiện tại khởi triền cõi Dục.

Hoặc đắc thiện Tónh lự căn bản, định Vô Sắc hiện hiện ra trước, kia không thể khởi trên cõi
Vô sắc hiện ra ở trước nên
lui sụt, chỉ có thể khởi triền cõi Dục cõi
Sắc hiện ra ở trước cho nên
lui sụt.
Nếu được thiện Tónh lự
căn bản, định Vô Sắc hiện ra ở trước, kia năng khởi
triền ba cõi hiện ra ở
trước cho nên lui sụt. Theo luận Bà-sa nói lúc cõi
Dục lui sụt tâm vô ký không xen hỡ có công năng
sinh ra tâm nhiễm, có thuyết nói ba thứ tâm vô ký, có thuyết lại nói có hai thứ vô ký tâm, không có lời bình.
Luận chép: Hoặc tâm hữu học cho đến lìa nhiễm cõi Dục cõi
Sắc đây là nói học tâm đắc bốn tâm, ban đầu nhập thấy
đạo đắc học tâm, do khi
vô lậu đạo lìa dục nhiễm được hai thứ hóa tâm,
khi lìa sắc nhiễm đắc
thiện cõi Vô Sắc, hoặc lìa nhiễm hai cõi chung toàn phần, theo
Luận Chánh Lý, trong đây lìa lời nói chẳng rốt ráo lìa, vì
đối với sắc nhiễm chưa
có lúc hoàn toàn lìa. tâm Thiện cõi Vô Sắc đã
có thể đắc, có lúc
nói hoàn toàn lìa nhiễm cõi Sắc, đắc căn bản địa thiện cõi
Vô Sắc.
Nếu vậy, lẽ ra nói cũng đắc học tâm lúc lìa dục nhiễm
cũng đắc thiện cõi Sắc,
cho nên nói học tâm đắc năm, lúc nương vô lậu cõi dưới dứt hoặc cõi trên, tu hữu lậu chưa cùng tột, theo hai cách giải
thích này khác nhau nhau,
như ở dưới sẽ phân biệt.

<章>Nói về các tên khác:</章>

Luận chép:
Chỗ khác cho rằng thuyết trước nói cho đến chỉ tự
có thể đắc, là nói
các tâm khác, trong mười hai tâm nhiễm , tâm ở ba
cõi thì có bốn tâm, đó
là dục bất thiện và tâm hữu phú, hai cõi trên đều có một tâm hữu phú , thiện ở
cõi Sắc, học tâm tổng cộng có
sáu tâm
sở
đắc, như trước đã
nói. Vô phú trong ba cõi, thiện ở cõi Dục, cõi Vô
Sắc và tâm vô học,
sáu tâm này chỉ tự có
thể đắc. Hỏi:
Luận này, v.v… nói
tâm nhiễm ở cõi Dục
chỉ đắc sáu tâm, Thức Thân túc luận phẩm thứ
mười ba chép, nếu thành tựu tâm bất thiện thì chắc chắn thành tâm vô
phú vô ký ở cõi Dục,
nếu lúc giới trở lại giai vị tiếp tục sinh, bấy giờ
thành tựu tâm bất
thiện. Vì lúc ấy cũng hoàn toàn đắc oai nghi, công xảo
kia, tức đắc bảy tâm,
vì sao nói có sáu, Hiển Tông cũng vậy, vì ý luận khác nhau, loại này chẳng phải một. Mặc dù có nhiều cách giải thích đối với nghóa đều có khác, lẽ ra xét lại luận
Thức Thân .
Luận chép: Có chỗ đối với việc này.

nói chung bằng
bài tụng, một bài tụng ở sau sẽ gồm hết ba môn trên đó là nhiễm, thiện và vô ký đắc tâm nhiều ít, nói hữu dư là
bài tụng về tạp tâm.

<章>Nói về tâm ba cõi:</章>

Luận chép: Đối với tâm thiện cho đến gọi là Đắc, đây là bài tụng
phá tạp tâm.
Nói được bảy tâm như trước đã giải thích thêm
thiện cõi Dục, thiện ở đây có cả hữu lậu và vô lậu,
Chánh Lý cũng chấp
nhận chánh kiến nối tiếp
thiện đắc tâm thiện cõi Dục. Giải thích rằng:
Nếu vậy, vì sao nói đắc
sâu tâm, như kinh Chủ bắt bẻ lẽ ra đắc bảy tâm,
vì Học, Vô học đồng vô
lậu, nói chung một tâm, nói là sáu không có
lỗi. Luận chép: Ngoài ra y theo cách giải thích trước nên biết tướng kia,
các tâm nhiễm ô gồm đắc chín tâm:

Tâm thiện cõi Dục.

Tâm Bất thiện cõi Dục.

Hữu phú cõi Dục.

Hữu phú cõi Sắc.

Hữu phú cõi Vô Sắc.

Học tâm.

tâm vô phú cõi Dục.

tâm thiện cõi Sắc.

tâm vô phú cõi Sắc.

Tâm vô ký chỉ có tự đắc, nên gọi là vô ký chỉ có vô ký.
Luận chép: Vì thuộc nghóa
trước cho đến chẳng phải trước không thành,
gồm nghóa đắc tâm ở
trước, có chung một bài tụng:

Do gá sinh.

Do nhập định.

Do lìa nhiễm.

Do thời gian lui sụt.

Do nối tiếp thiện .

Chẳng phải trước thành, là giải thích chung được nghóa.

<類></類>



<節>CÂU XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIAN (PHẦN 1)</詞>


<章>Giải thích tên phẩm:</章>


Phẩm phân biệt thế gian: Vì ba cõi hữu lậu bị
sự phá hoại nên
gọi là thế gian, vì phẩm
này nói rộng nên gọi là phân biệt, luận Chánh Lý gọi là
phẩm “Duyên khởi”, vì nói về nghóa
duyên khởi. Hai phẩm
trước nói chung về pháp
hữu lậu, vô lậu, ba phẩm sau nói riêng về pháp hữu lậu vô lậu, trong
sáu
phẩm sau, ba phẩm trước nói về pháp hữu lậu,
còn ba phẩm sau nói pháp
vô lậu, vì trước nhàm chán sau ưa thích.
Trong ba phẩm đầu trước
nói về thế phẩm, sau nói về nghiệp, hoặc, vì trước quả
sau nhân, y theo Thế phẩm trước nói về hữu tình,
sau nói về khí
thế gian, ngoài ra do nội
hoặc nên trước nói năng y sau sở y, trước nội
quả, sau ngoại quả. Hữu
tình có chín thứ khác nhau:

Nói về Ba cõi.

Nói về Năm đường.

Nói về Bảy thức trụ.

Nói về Chín loại hữu tình cư.

Nói về Bốn thức trụ.

Nói về Bốn sinh.

Nói về trung hữu.

Nói về Duyên khởi.

Nói về Bốn hữu (bốn cõi).

Đã nương
vào ba cõi cho đến nói rộng có mấy xứ riêng v.v…, trở xuống là ba bài tụng, bài tụng thứ nhất nói về ba cõi, bài tụng này
trước có hai câu hỏi,
câu thứ nhất nói về thể ba cõi, câu thứ hai nói
về trung xứ.

<章>Nêu chung thể của cõi Dục:</章>

Luận chép: Gọi là cho đến cõi Dục, là nêu chung thể của cõi Dục tức là trong cõi Dục hoặc là hữu tình hoặc khí thế gian,
gọi chung là đường cõi Dục, chỉ có thế giới hữu tình gồm vô tình.
Luận chép: Sáu tầng trời cõi Dục cho đến trời tự tại, là phân biệt tên gọi
sáu tầng trời,
vì sáu tầng trời này
thường thọ cảnh dục hấp dẫn nên gọi là Dục thiên.

Bốn thiên vương, chúng thiên, Bốn thiên vương là chủ, chúng
là quyến thuộc, tức các tầng cấp trên và các
tầng trời như: Bảy lớp núi
vàng, mặt trời mặt trăng, các sao v.v… chẳng phải
một loại nên gọi là Chúng.

Tầng trời thứ ba mươi ba ở trên đảnh
Diệu Cao là chỗ ở của trời
Đế-thích, bốn mặt mỗi mặt có tám, tổng cộng có
ba mươi ba, cũng
gọi là trời Đao lợi.

Trời Dạ-ma, Hán dịch là Thời Phần, vì thọ cảnh năm dục
biết thời phần.

Trời Đổ-sử-đa, Hán dịch
Hỷ Túc, xưa dịch là
Tri Túc vì thọ
cảnh năm dục sinh hỷ túc.

Trời Lạc biến hóa, trong tầng trời đó, cảnh lạc dục thay đổi, ở
trong đó thọ dụng.

Trời Tha hóa tự tại, ở tầng trời này đối với cảnh dục do người
khác biến hóa ra thọ dụng được tự tại.

<章>Sự phân chia địa ngục:</章>

Luận chép: Như vậy cõi Dục nói rộng có mấy?
Là hỏi, luận chép: Địa ngục châu khác nên thành hai mươi, là đáp bốn đường địa
ngục, người, ngạ quỷ,
súc sinh, là nêu riêng tên chung, không nêu số
riêng. Luận chép: Tám đại địa ngục cho đến địa ngục
Vô gián, đây là giải thích
sự khác nhau của địa ngục, theo
Luận Chánh Lý giải thích các
khổ ép ngặt thân thường
mê muội như chết, liền sống lại như trước nên
gọi Đẳng Hoạt, nghóa là
loại hữu tình đó tuy bị nhiều hình phạt chém chặt, lôi kéo nhưng tạm thời có gió mát thổi đến thì liền
sống lại như trước.
Vì sống lại như trước
nên đặt tên là Đẳng hoạt. Trước tiên dùng giây
đen cột thân thể tay chân
sau mới cưa chặt, nên gọi là Hắc thằng, có
nhiều thứ khổ đến ép
ngặt thân thể, phối hợp bè đảng tàn hại nhau, nên
gọi là Chúng Hợp, các
khổ, ép ngặt nhiều thứ khác nhau phát ra tiếng
kêu ai oán, đau thương,
gọi là Hào khiếu, bị khổ đau ép ngặt dữ dội phát
ra tiếng kêu la rất tàn
khốc, đau lòng gọi là Đại Khiếu, lửa lan khắp thân đốt cháy hừng hực, khổ nóng khó chịu nổi gọi là
Viêm Nhiệt. Hoặc trong, hoặc ngoài thân mình thân người đều phát ra lửa dữ thiêu hại
lẫn nhau, tột cùng cái
nóng nên gọi là Cực nhiệt.

<章>Giải thích tên gọi Vô gián:</章>

Chịu khổ nối
tiếp nên gọi là Vô gián, chẳng có vui trong lúc
khổ nên gọi Vô gián,
nói châu khác nhau cho đến Châu-câu-lô ở phía
Bắc đây là nói châu
khác nhau. Thiệm-bộ từ rừng mà đặt tên gọi là
Châu Thiệm-bộ, do thân
tốt đẹp gọi là Châu Thắng Thân, dùng trâu trao
đổi hàng hóa gọi là
châu Ngưu Hóa. Câu-Lô, Hán dịch là Thắng xứ,
trong bốn châu châu này
tốt đẹp nhất, mười hai xứ như vậy cho đến xứ thành hai mươi.

<章>Giải thích cõi Sắc:</章>

Đây là nói bàng
sinh
(súc sinh), ngạ quỷ, luận chép:
Nếu hữu tình giới cho đến đều thuộc cõi Dục là tổng kết cõi Dục.
Luận chép: Trong cõi Dục này
cho đến gọi chung là cõi Sắc, sẽ giải thích cõi Sắc sau, trong đó có ba, trước nêu
sơ lược, kế giải
thích rộng,
sau là
chắc chắn tông. Đây là
bậc nhất. Luận chép: Thứ nhất Tónh lự cho đến
trời Sắc Cứu Cánh, theo
Luận Chánh Lý thì chỗ sinh của Quảng Thiện
gọi là Phạm, Phạm này tức là đại nên gọi là Đại Phạm vì ở đó được
định Trung gian, vì sinh
trước nhất, vì chết sau cùng, oai đức đẳng thắng
gọi là Đại, sở hữu
sở hóa sở lãnh của Đại phạm gọi là Phạm chúng, thị
vệ sắp hàng trước Đại phạm, gọi là
Phạm Phụ, từ trong địa thiên ánh
sáng, yếu nhất gọi là
Thiểu quang lượng ánh sáng càng mạnh khó suy
lường gọi là Vô Lượng
Quang, ánh sáng, thanh tịnh chiếu khắp từ địa xứ
gọi là cực Quang Tịnh.
Ý địa thọ
lạc gọi là Tịnh, trong tự địa thì tịnh này kém nhất gọi
là Thiểu Tịnh, lượng
tịnh này càng tăng khó sánh lường gọi là Vô lượng tịnh, tịnh trùm khắp gọi là
Biến Tịnh, ý nói không có lạc nào hơn ở
đây, trở xuống là nơi
ở của các vị trời trụ trong hư không, như mây kín dầy gọi là Vân. Chư thiên ở đây là Vô vân địa ở đầu Vô vân nên
gọi Vô vân. Lại có chúng
sinh có phước cao quý mới được
vãng sanh, về đó
gọi là Phước sinh, quả
dị sinh chỗ đang ở cao quý nhất gọi Quảng quả.
Các bậc Thánh lìa dục dùng nước Thánh đạo rửa cấu phiền não gọi là
Tịnh, chỗ dừng ở của tịnh thân gọi
Tịnh cư, hoặc trụ ở đây mà cùng tột
mé sinh tử, như trả hết nợ gọi là tịnh, chỗ người thanh tịnh ở gọi là
Tịnh cư, hoặc ở tầng trời
này không có loại khác xen lẫn, thuần là chỗ dừng
của bực Thánh gọi là Tịnh cư.

<章>Giải thích các tầng trời:</章>

Phiền là phiền tạp, hoặc
Phiền quảng, không có đầu tiên
trong phiền tạp, trong các tầng trời thì tầng trời phiền quảng kém nhất gọi Vô phiền hoặc gọi
Vô cầu, vì không cầu thú nhập cõi
Vô Sắc. Đã
khéo phục trừ tạp tu
Tónh lự, thương trung phẩm chướng, ý ưa điều thuận lìa
các nóng bức gọi là
Vô nhiệt, hoặc khiến
sinh phiền não cõi dưới gọi
là Nhiệt, ở đây mới
xa lìa được gọi là Vô nhiệt, hoặc phục nhiệt,
nghóa là cháy hực, phẩm thượng tu Tónh lự và
quả, đây vẫn chưa chứng nên
gọi Vô nhiệt. Đã đắc
phẩm thượng tạp tu Tónh lự, quả đức dễ hiển bày gọi là
Thiện hiện, tạp tu
chướng định, các phẩm còn lại cho đến mỏng
nhẹ, cái thấy rất thấu
suốt gọi là Thiện Kiến, lại không có xứ trong hữu
sắc, có thể vượt qua
đây gọi là Sắc Cứu Cánh, hoặc ở đây đã đến chỗ
các khổ nương tựa, mé
rốt sau gọi là Sắc Cứu Cánh.

<章>Mười sáu xứ của cõi Sắc:</章>

Luận chép:
Ca-thấp-di-la cho đến bốn chúng vây quanh: Đây là thứ ba, nói cõi
Sắc có mười
sáu xứ, là nghóa của
luận Bà-sa. Theo ý
luận sư nói thì
Phạm Vương, và
Phạm Phụ không chia ra hai xứ,
Vô tưởng và Quảng quả hợp
thành một xứ cho nên thành mười sáu. Luận
Chánh Lý chép mười sáu
xứ này các khí thế gian và các hữu tình gọi chung
là cõi Sắc, hữu dư nói riêng mười bảy xứ.
Trong Sơ thiền lập chung
hai xứ, Tứ thiền nói
riêng Vô Tưởng, lẽ ra luận sư nói có mười tám xứ,
do Đại phạm kia đối với
trời Phạm Phụ, thì thọ lượng, thân lượng, vô tầm, thọ đẳng đều có khác. Chẳng lẽ không có Vô tưởng đối với trời.
Quảng Quả, chỉ có dị sinh
v.v… có khác nhau, vì vậy đoạn trước lẽ ra cũng nói xứ có mười tám, đây là vặn hỏi phi lý.
Vì sinh lên tầng trời
Vô tưởng tức trời quảng quả thuộc về
nghiệp quả, nếu như vậy Đại phạm thọ
sinh thân vì cũng là trời
phạm phụ thuộc về nghiệp quả, không nên nói
chỉ là một thiên xứ
tức là thương phẩm ở tầng trời phạm phụ nghiệp ràng buộc, chiêu cảm quả Đại phạm,
nghiệp này hy vọng kia ít có khác nhau, cho nên chiêu cảm chịu v.v… cũng có chút khác nhau, hoặc trời
Đại phạm đối với trời
Phạm Phụ kia thọ lượng v.v… khác nhau, hợp thành một xứ thì
Thiểu quang v.v… thọ lượng tuy khác nhau, hợp lại thành
một xứ, thành lỗi lầm
quá lớn, ví dụ này không đúng, vì Đại phạm là một, phải nương đồng phần đặt tên thiên xứ, chẳng phải một
Phạm Vương có thể gọi đồng phần. Mặc dù thọ lượng v.v… với các loại khác nhau nhưng do một thân không thành đồng phần, nên cùng
Phạm Phụ hợp thành một tầng trời cao thấp tuy khác nhau nhưng địa vị không khác nhau. Trời
Thiểu Quang trái với đây, không nên dẫn làm thí dụ, theo văn
luận này Chánh Lý cũng
cho mười sáu là đúng. Vì Phạm Vương, Vô tưởng đều chỉ có một, vì địa không khác nhau, thượng tòa
sắc xứ lập mười
tám tầng trời, vì trong
cõi Vô Sắc cho đến lý chắc chắn rõ ràng.

<章>Nói về cõi Vô Sắc:</章>

Trở xuống,
thứ ba là nói cõi Vô Sắc trong đó có bốn:

Vô xứ Vô Sắc.

Y
theo sinh mà chia xứ.

Chứng vô phương xứ.

Hỏi đáp sở y.
Đây là văn phần đầu, do
Vô Sắc nên trong cõi
Vô Sắc không có nơi
chốn riêng, luận chép: Chỉ có dị thục cho đến mạnh yếu có khác. Thứ hai là y theo
sinh hơn kém, mà chia xứ, nhưng thật ra không lìa bốn xứ cõi Dục và
cõi Sắc, cũng không có nơi chốn khác nhau.
Luận chép: Làm sao biết được cho đến trung hữu khởi. Thứ ba là chứng xứ vô
phương sở, đắc bốn thứ định, đồng một xứ
sinh nên biết bốn
Vô Sắc sinh vô biệt xứ. Đắc bốn định cõi Dục có chín xứ, cõi
Sắc có mười
sáu xứ khác nhau chẳng
giống nhau, nếu
sinh cõi
Vô Sắc thì chết ở cõi Dục, cõi
Sắc mà
sinh lên, vì vậy biết lìa hai cõi thì không có xứ khác, từ bốn tầng trời kia khi qua đời
sinh xuống cõi dưới tức là ở chỗ
sanh tử đời trước có hiện tiền
truyền thức, nên biết không từ chỗ khác đến.
Luận chép: Nếu có cõi
Sắc cho đến tâm đẳng nối tiếp, trở xuống là. Thứ tư hỏi đáp
sở y,
đây là hỏi, luận chép: Luận sư Đối pháp cho đến
mà được nối tiếp, là
nêu tông Đối pháp đáp. Luận chép: Nếu như vậy
hữu sắc cho đến hai
thứ nối tiếp này, là nạn. Luận chép: Có cõi
Sắc sinh hai thứ yếu kém này?
Là đáp: Luận chép: Vì sao hai nhân
Vô Sắc này mạnh, hai cõi kia
từ cõi Dục có thể hàng phục sắc tướng, là
giải thích. Luận chép:
Nếu thế đối với kia, cho đến dùng cái gì phân biệt
y. Tâm đẳng nối tiếp chỉ
y theo thắng định, đâu cần y đồng phần kia và mạng
căn kia, lẽ
Luận chép: Lại nay lẽ ra nói cho đến lấy gì làm chỗ nương?
Là nạn. Mạng căn và chúng đồng phần, ở cõi Vô Sắc không
có sở y, Luận chép:
Hai thứ này làm chỗ nương lẫn nhau mà chuyển, là
hữu bộ giải thích. Luận chép: Hữu sắc hai thứ
sao không nương nhau? Hữu cõi Sắc nghóa là cõi Dục,
cõi Sắc, mạng căn, đồng phần vì
sao không như cõi
Vô Sắc nương
nhau mà chuyển, mà nói y sắc, luận chép: Hữu cõi
Sắc sinh ra hai thứ yếu kém này, vì cõi Dục, cõi
Sắc kém nên nương
sắc để chuyển, hai
cõi Sắc,
Vô Sắc mạnh nên
nương nhau,
Vô Sắc vì
sao mà mạnh, là gạn hỏi lý do cõi
Vô Sắc mạnh, luận chép: Hai thứ này của cõi kia cho đến năng hàng phục
sắc tướng, là đúng:
Do nhân mạnh, do định mạnh nên hai cõi mạnh.
Luận chép: Thế thì lại đồng cõi Dục cho đến chỉ nương lẫn nhau,
là giải thích hai cửa. Nạn đồng tâm nối tiếp nghóa là giống câu gạn hỏi ở trước, nên trước nạn rằng như vậy đối với tâm đẳng kia nối tiếp y thắng
định, dùng biệt y làm gì, đó là mối liên quan thứ nhất.

Mối tương quan thứ hai ở cõi Vô Sắc pháp tâm, tâm sở từ
thắng

định sinh, lẽ
ra pháp tâm, tâm sở làm nương tựa lẫn nhau, cần gì
phải nương mạng căn,
chúng đồng phần. Theo ý của Luận Chánh Lý chỉ
có sáu căn năng làm sở
y, ngoài ra chẳng phải sở y, chỉ câu sinh y do
sáu thức này, dùng bốn
uẩn tròng cõi Dục, cõi Sắc mà câu sinh y tánh, cõi Vô
Sắc ý thức không còn
nương sắc, nương câu
sinh kia chỉ
chung ba uẩn. Nếu vậy vì
sao chỉ nói tâm
Vô Sắc đẳng y đồng phần và
mạng căn, vì đây nói
định đồng không nương tựa lẫn lộn, đó là tâm, tâm
sở mặc dù làm chỗ nương lẫn nhau, mà chẳng chắc chắn là đồng, không
tự nương cho nên cũng
chẳng phải vô loạn, ở đây địa sinh loạn khởi tâm, tâm
sở của tự tha, đồng phần và mạng tâm v.v… đồng y. Lại địa này
chỉ sinh địa này, y theo
đây lập khởi khác nhau địa tâm, do đó lại khiến
tự địa tâm khởi, chỉ y
hai địa này gọi là địa này sanh, vì khéo dẫn nghiệp sinh, không đứt quãng, y theo văn này chứng minh mạng căn tức là
dẫn nghiệp quả, do đó
nói đồng không nương tựa lẫn lộn, tâm đẳng
không như vậy nên lược
qua không nói. Nếu không có hai thứ này thì khi
bốn uẩn của địa khác
hiện tiền, bấy giờ hữu tình lẽ ra gọi là địa khác,
cho đến như cõi Dục, cõi
Sắc thân đồng phần, mạng là tâm đẳng y, tuy
có lúc khác địa tâm
khởi mà y thân đẳng, trong đây sinh hậu định sẽ
dẫn dắt tâm tự, tha
khởi, như vậy Vô Sắc tuy không có thân, tâm đẳng
định y đồng phần và mạng căn, nên bài tụng chỉ
nói đồng phần mạng căn, vì đây dắt dẫn lôi nghiệp dị thục. Vì thế
sư kinh bộ cho đến không
y sắc chuyển. Luận chủ nêu tông Kinh bộ ý tông ấy cho rằng nếu ở
trong nhân không nhàm chán
sắc, chiêu cảm tâm quả, sinh chung với sắc y sắc, mà chuyển. Nếu trong nhân nhàm
chán sắc, tâm đẳng trong quả không chung
với sắc, chẳng nương
sắc chuyển,
Chánh Lý phá
rằng: Ở đây cũng phí
lý, hoặc sức dẫn nhân, khiến cho tâm v.v… kia
chuyển biến nối tiếp, tâm thiện và nhiễm hiện hiện ra trước vị, tâm v.v… nối tiếp lẽ ra không có
sở y. Lại như hữu tình ở cõi Dục, cõi
Sắc vì
năng lực dẫn nhân tâm
đẳng nối tiếp câu sinh với sắc y sắc mà chuyển.
Như vậy hữu tình ở cõi
Vô Sắc cho năng lực của nhân dẫn nên tâm v.v… nối tiếp, cùng chúng đồng phần mạng căn
sanh chung, không
nương vào sắc, chỉ nương đồng phần, mạng căn mà chuyển, đã chấp nhận tâm hữu tình v.v… ở cõi
Dục sắc, chẳng y định
sắc thân , không có nghóa
chuyển. Vì sao tâm hữu
tình v.v… ở cõi Vô Sắc đều không có sở y mà có
nghóa chuyển. luận chép:
Thế nào gọi là ba cõi như cõi Dục v.v… dưới đây
là giải thích tên ba cõi,
đây là hỏi. Luận chép: Năng trì tự tướng cho
đến như trước đã giải
thích, là đáp. Đáp có hai cách giải thích, là nghóa
của giới và nghóa của
cõi Dục v.v… cõi Sắc và cõi Vô Sắc, có hai giải thích

lời văn rất
dễ hiểu. Luận chép: Thuộc cõi Dục cho đến thuộc giới chí như vòng kim cương: Là giải thích tên cõi Dục,
cõi Sắc, như trong uống uống có hạt tiêu hạt tiêu thuộc về thức ăn,
như trên vòng có kim cương, kim cương thuộc về vòng. Do đó thức ăn gọi là hồ tiêu,
vòng gọi là kim cương luận chép: Ở trong giới kia cho đến cõi Dục dụ như trước nói.
Là giải thích cõi Vô
Sắc như đã giải thích Vô Sắc trước sau là cõi
Vô Sắc, sắc có hai thứ một
là biến ngại, có cả mười một sắc, hai là thị hiện, đó là
sắc
xứ sắc,
Vô Sắc bốn uẩn, chẳng phải hai nên gọi là
Vô Sắc, không phải chỉ dụng
Vô Sắc làm thể, nếu dụng
sắc vô làm thể thì không có
vật khác, hoặc hư không
này chẳng phải bốn uẩn, văn còn lại rất dễ hiểu.

<章>Nói về cõi Dục:</章>

Luận chép:
Lại cõi Dục cho đến nên biết cũng vậy. Một là
giải thích cõi Dục, dục
là cái được giữ gìn, cõi là cái hay giữ gìn,
giới nghóa là giữ gìn, tức năm uẩn cõi Dục năng giữ gìn dục,
gọi là cõi Dục, hai cõi còn lại cũng vậy,
tức là bốn uẩn, năm uẩn, là nghóa cõi Dục v.
v… có người dường như không hiểu ý.
Luận chép: Trong đây, dục là pháp gì
là hỏi thể của dục,
Luận chép: Lược nói đoàn thực, dâm dẫn đến tham là đáp thể của dục, y theo
đây thì, sắc, tham cõi
Vô Sắc gọi
là sắc,
Vô Sắc. Luận chép: Như bài tụng trong kinh nói cho đến đã trừ dục, dẫn
kinh để chứng minh, bài tụng
này là Xá-lợi-tử đối với ngoại đạo nói chấp
của ngoại đạo dục là
cảnh bên ngoài, theo Phật Pháp nói dục tức là
tham. Câu thứ nhất chẳng
phải ngoại đạo lập, câu thứ hai nói về tự tông,
hai câu sau giải thích
chẳng phải nhân của cảnh.

Luận chép: Vì
ngoại đạo tà mạng cho đến tầm tư, ngoại đạo này vặn hỏi
Ngài Xá-lợi-tử, hai câu trước nhắc lại tông, hai câu
sau
phá chấp. Luận chép: Lúc
ấy ngài Xá-lợi-tử cho đến diệu sắc, là
Xá-lợi-tử chất vấn
lại ngoại đạo, hai câu trước là nhắc lại chấp,
hai câu sau phá chấp.
Luận chép: Hỏi nếu pháp đối với kia cho đến có thuộc ba cõi không?
Luận chép: Không, vì
sao? Vì trong đó tùy tăng cho đến là ràng buộc ba cõi, các pháp vô lậu tuy hiện hành ba cõi, nhưng chẳng
ràng buộc ba cõi, vì
không tùy tăng, luận chép: Trong đây pháp nào gọi là tham ở ba cõi là hỏi, luận chép: Đó là các tùy tăng trong ba cõi, là
đáp. Luận chép: Nay đã nói cho đến đều mà cho
không hiểu, là hỏi. Ở
trước ba cõi thuộc pháp
gì? Đáp rằng: Trong đó ba cõi tham thuộc tùy
tăng, lại hỏi pháp gì
gọi là ba cõi tham, đáp rằng: Trong ba cõi đều tùy
tăng, với hai câu trả
lời đều không hiểu, do đó nói đồng như buộc ngựa. Là đáp:
Luận chép: Nay nói cho đến phải biết cũng như thế, là đáp
nay không đây đáp khác
nhau như cột ngựa, là đáp, nghóa là trước nói hữu
tình trong các đường ở cõi Dục chưa lìa tham, tất cả tham trong thân
gọi là dục tham, tùy
tăng này gọi là lệ thuộc cõi Dục.

<章>Nói về cõi Sắc cõi Vô Sắc:</章>

Mười tám xứ
cõi Sắc, bốn xứ cõi
Vô Sắc, tất cả tham của hữu
tình gọi là sắc, Vô
Sắc, phải biết cũng như vậy. Luận chép: Hoặc bất
định địa cho đến gọi là
lệ thuộc cõi Vô Sắc, thứ hai là giải thích lời văn
rất dễ hiểu.
Luận chép: Trong tâm là dục hóa vì
sao khởi tham, là hỏi hoặc dục tham hệ gọi là cõi Dục, cõi Dục hóa tâm lìa dục mới chứng đắc,
nếu khởi dục tham lại
tạo hóa tâm, vì sao hóa tâm là cõi Dục. Luận chép: Vì điều nghe từ người khác cho
đến sinh, tham ái, là đáp, bản thân mặc dù chưa đắc, theo người khác nghe
sinh tâm tham, hoặc bản thân đã
đắc mà lui sụt khởi
tham dục, hoặc quán tha hóa khởi tâm tham, luận chép: Nếu tâm năng hóa cho đến tạo tác hương vị, phân biệt dục, cõi
Sắc hóa tâm khác nhau. Luận
chép: Như vậy ba cõi chỉ có một chăng? Sau
đây là những lời hỏi
đáp, một nhiều giới v.v… câu thứ nhất hỏi một,
nhiều, cầu thứ hai hỏi về bàng thụ.

Luận chép: Ba
cõi vô biên cho đến giống như hư không, thế giới phải nói an trụ ïnhư thế nào , ở đây câu thứ hai nói về bàng thụ, phải
nói bàng thu cho đến
không nói thượng hạ, có thuyết nói chỉ có bàng
trụ, do kinh nói, luận
chép: Có thuyết cũng nói cho đến hữu sắc rốt ráo, là thuyết thứ hai.
Kinh v.v… trong
Pháp Mật bộ cũng nói có mười
phương, luận chép: Nếu
có lìa một cho đến nên biết cũng vậy, đây là nói giống nhau về lìa nhiễm.
Luận chép: Y
sơ thiền cho đến nên biết cũng
như vậy, là nói về năm
thông chỉ đắc vãng cho đến tự sở sinh giới tu định xứ, không được đến tha giới khác. Đã nói ba cõi năm đường
là sao, một bài tụng
sau là thứ hai nói về năm đường, luận chép: Cho đến đây gọi
là năm đường, là nói trong ba cõi có năm đường.
Luận chép: Chỉ trong cõi Dục cho đến một phần tầng trời, ở đây nói ba cõi năm đường thể
không giống nhau, luận
chép: Là có ba cõi cho đến nói có năm đường, là
hỏi. Luận chép: Hữu nghóa là thiện nhiễm cho đến vô phú vô ký, là
đáp, nghóa đó là bốn
pháp thiện nhiễm, ngoại khí, trung hữu thuộc về ba
cõi chẳng phải năm
đường. Theo Luận Chánh Lý thì thiện, nhiễm, vô ký, hữu tình, vô tình và trung hữu đều là giới tánh, còn thể của đường chỉ
vô phú thuộc vô ký, vì
chỉ có dị thục sinh là thể của đường. Do ở đây
giải thích đường, nhưng
sinh trong hữu tình vô tình không có dị thục (dị
thục sinh là chọn tất cả vô tình và trừ dị thục
sinh từ các pháp khác
trong hữu tình. trung hữu tuy là pháp dị thục
sinh nhưng không phải năm đường vì không
phải đường).
Luận chép: Hoặc dị ở đây cho đến thể. Chẳng phải trung
hữu, là giải thích ngược lại. Nếu chỉ là vô phú vô ký tức
là đường xen lẫn, trong
một đường vì được có nghiệp năm, phiền não, là nói đường chẳng
thuộc thiện, nhiễm. Năm đường chỉ là
số hữu tình
v.v… như văn luận rất
dễ hiểu, trong Thi Thiết Túc Luận cho đến trung
hữu khác đường, dẫn
Thánh giáo chứng minh trung hữu chẳng phải
đường lời văn rất dễ hiểu.

<章>Nói về khế kinh:</章>

Luận chép: Thế nào là
Khế kinh, Luận chép: Đó là kinh thất
Hữu cho đến các đường
khác, là đáp, đã là kinh thất Hữu, ngoài năm đường nói riêng trung hữu nên biết trung hữu chẳng thuộc đường chỉ
thuộc tánh vô phú vô
ký lý ấy cực thành, phân biệt nghiệp có nhân
khác các đường, nghiệp đã có cả thiện, nhiễm chẳng thuộc về đường, nên
biết chỉ là vô phú vô
ký. Luận chép: Nước Ca-thấp-di-la cho đến vô phú vô ký, lại dẫn kinh chứng minh vô phú vô ký, đây kinh hữu bộ tụng nên
nói Bà-sa luận tụng, kinh đã nói dị thục khởi rồi gọi là Na-lạc-ca. Cho nên biết thể của đường tức là tánh dị thục vô ký.
Trong Nại-lạc-ca là tên
gọi địa ngục,
Na-lạc-ca là tên gọi chỗ hữu tình ở, từ
siễm
sinh nghiệp gọi
là khúc từ sân sinh
nghiệp gọi là uế, từ tham sinh nghiệp gọi là trược.

Luận chép: Nếu như vậy cho đến chỗ tùy tăng là dẫn văn gạn hỏi,
hoặc đường dung dị thục vô ký tức hợp chỉ là tu đạo phiền não, và
là tất cả tùy tăng của
biến hành tùy miên. Vì sao Phẩm Loại túc nói
chỗ tùy tăng của tất
cả tùy miên, cho nên biết chẳng phải chỉ dị thục vô, ký nhưng tu dứt có cả nhiễm ô, nói năm đường cho đến gọi chung thôn
lạc, là hữu bộ giải
thích. Kia nói năm đường, tục sinh trong tâm có năm bộ. Tất cả phiền não đó là kiết
sinh tâm thông cả ba
mươi sáu, ba mươi mốt v.v… tức kết
sinh tâm năm bộ tùy tăng của tùy miên, giả nói kết
sinh dùng làm thú, như
bên thôn xóm giả gọi là thôn xóm.

<章>Sư Đại chúng bộ giải thích văn kinh:</章>

Luận chép:
Có thuyết nói thể của đường cũng có cả thiện
nhiễm, đây là nói về chấp của Đại chúng bộ,
luận chép: Nhưng kinh thất hữu cho đến nên nói riêng.
Sư Đại chúng bộ giải thích văn kinh.
Hữu Bộ dẫn chung nhiều kinh để
chứng minh, ở đây có cả kinh Thất Hữu, kiến
và phiền não khác nhau
gọi là trược, nhưng kiến thuộc phiền não, đường và nhân của đường mặc dù nói riêng là hữu, nhưng đâu bỏ đường
và nhân của đường gọi
chung là đường, cho nên nói chẳng dùng cái riêng nói định chứng chẳng
phải đường.
Luận chép: Nếu vậy, trung hữu
lẽ ra cũng là đường,
là Hữu bộ gạn hỏi Đại chúng bộ, bảy hữu nói
riêng là nghiệp, nghiệp
cũng thuộc về đường, bảy hữu khác nhau trung hữu,
trung hữu lẽ ra
thuộc đường.
Luận chép: Không như vậy thì nghóa đường cho đến thì ngay nơi tử
là sinh, là Đại chúng bộ gạn hỏi chung.
Nói riêng nghiệp có hay
không trái với nghóa đường nên thuộc đường, nói riêng trung hữu trái với đường nên không gọi là đường. Nếu như
vậy Vô Sắc cho đến mà
thọ sinh, là nạn trung hữu chỗ chết là sinh, chẳng phải chỗ đến nên không gọi đường, chỗ
Vô Sắc tử sinh, nên chẳng
phải là đường.
Luận chép: Đã như vậy trung hữu cho đến gọi là trung hữu,
là đại chúng bị vặn
hỏi chuyển giải thích, trung hữu do ở trong hai
đường nên không gọi
là như trên là giải thích kinh thứ nhất.

Luận Chánh Lý chép: Nhưng Kinh chủ nói chẳng phải nói riêng cho
nên chắc chắn không thuộc về kia, như trong năm trược phiền não và kiến chỉ gọi là trược,
chẳng phải nói riêng. Cho nên kiến kia chắc chắn không thuộc về phiền não.
Nghiệp hữu như thế mặc dù cũng là đường nhưng vì nói lên nhân của đường, cho nên nói riêng, do đó
có thuyết nói thể của
đường gồm cả thiện nhiễm, kia nói phi lý, vì
(không có chỗ nào nói. Có chỗ nói, kiến cũng là
phiền não, tuy có sở nhân nói riêng là trược, mà y theo thuyết khác biết là phiền não, không hề
có chỗ nào nói nghiệp
nhân các đường là thể của đường, có thể là thật
sự chứng minh.
Tuy sở nhân của hữu phân biệt nói là hữu mà y theo kia biết nghiệp là đường, nhưng làm
sao biết chắc nghiệp là thể của
đường, sở nhân của hữu, nên trong hữu phân biệt nói mà chẳng phải
nghiệp hữu thể chẳng
phải là đường, vì hiển rõ nhân của đường nói
là nghiệp hữu, nên dẫn thí dụ để chứng minh không có công năng.
Lại chép: Nghiệp hoặc thể
của đường lẽ ra lẫn lộn, vì trong một đường có
nhiều nghiệp đường, hoặc nghiệp nhân của đường tức là đường, nhân hữu,
địa ngục nghiệp, hoặc
hiện tiền, kia lẽ ra là đường, cũng là địa ngục, cũng không nên nói địa ngục. Thể của đường tuy hiện ra trước mà chẳng
phải địa ngục, như vậy
thì có lỗi lớn, đó là quả dị thục hiện đang có mặt,
vì lẽ ra chẳng phải địa
ngục không có khác nhau. Nhưng Khế kinh nói
dị thục đã khởi gọi
Na-lạc-ca, nên nghiệp chẳng phải đường. Luận
chép: Nhưng
Tôn-giả ấy cho đến nên nói như thế, là giải thích chung
kinh thứ hai.
Kinh nói dị thục đã khởi là địa ngục, ở đây nói dị thục đã khởi
trong thân thiện, nhiễm, vô ký lúc đó đều gọi là địa ngục, chẳng nói chỉ
có dị thục gọi là địa
ngục, trừ năm uẩn. Na-lạc-ca chẳng được, không nói trừ pháp dị thục năm uẩn.
Na-lạc-ca kia không thật có. Ở đây nói
chung thiện, nhiễm, vô ký
ngoài pháp năm uẩn, có công năng riêng đến
các đường, thật ngã
Bổ-đặc-già-la không thật có, chẳng ngăn dứt các uẩn ngoài pháp dị thục nên nói như thế. Đối với trung hữu rộng phá, lược
qua không nói. Ý
Luận Chánh Lý bác bỏ, nếu đường chẳng phải dị
thục vô ký, thì đâu cần nói, dị thục đã khởi mới gọi là địa ngục, trước
khí dị thục khởi cũng
có nghiệp địa ngục vì sao không gọi là địa ngục,
cho nên biết chỉ là dị
thục vô ký. Luận chép: Sư Tỳ-bà-sa cho đến vô phú vô ký là kết quy về
Tông hữu bộ, luận chép: Có thuyết một bề cho
đến cũng có cả nuôi
lớn, là nói về thuyết khác, trong ba thuyết này
thuyết thứ hai là đúng.

<章>Giải thích riêng tên mỗi đường:</章>

Luận Chánh Lý chép chỉ có dị thục sinh nên không có lỗi, hoặc có cả nuôi lớn thân ở cõi Dục tu đắc thiên nhãn là tánh nuôi lớn,
đường lẽ ra lẫn lộn.
Như vậy đã giải thích thể của các đường, kế là giải
thích riêng từng tên của mỗi đường.
Na-lạc gọi là người, Ca là ác,
nhiều người làm ác đọa vào trong đó vì vậy gọi là
đường Na-lạc-ca.
Nói bàng sinh trong đường đó, phần nhiều thân đi ngang, hoặc trong đương kia chấp nhận có một ít phần đi một bên (đi nghiêng một bên) v.v… có
nhiều giải thích, nói ngạ quỷ phần nhiều mong cầu để tự
sống còn và
giúp người v.v… có
nhiều cách giải thích, nghóa là hoặc nhiều suy nghó
nên gọi là người v.v…
có nhiều giải thích. Thiên là vị sư tôn cao, thần
dụng tự tại, được
mọi người cầu khẩn nên gọi là Trời, A-tố-lạc
thuộc đường quỷ. Trời Đế thích vốn là trời: Là lời dua nịnh, hoặc cho rằng
chiến đấu với trời
nên cũng gọi là trời, vua Mạn-đà-đa phá A-tố-lạc và
chiến đấu với trời lẽ
ra cũng là trời, nếu cho là giao thông với trời gọi là
trời thì Đại Thọ
Khẩn-na-la vương có cô con gái rất xinh đẹp tên là Đạt
Ý, Bồ-tát Thiện Tài
cưới làm vợ. Vua Khẩn-na-la lẽ ra cũng là người, oai đức tốt đẹp nên gọi là trời, cũng chẳng phải
chứng nhân, vì có nghe
vua Mạn-đà-đa oai đức
vượt hơn trời Nan-đà, Bạt-nan-đà v.v… tuy là
bàng sinh vì oai đức tự tại hơn các vị trời,
A-tố-lạc dù thuộc đường quỷ
nhưng chẳng phải đường
thứ sáu, chưa hề thấy có kinh nào nói. Có thuyết
cho rằng các đường thể
xen lẫn nhau vì khác đường làm nhân cho nhau
mà sinh con như
thân cá, nai, vị tiên, truyện thuở xưa nghe rất nhiều loại
đó, một thân hai đường
nên có xen lẫn. Theo Chánh Lý thì kia nói
không đúng, tự đường
nghiệp chắc chắn sinh duyên kia có nhiều loại, như
cô gái Yêm-la nhờ cây
mà sinh, Kiều-đáp-ma tông nhờ ánh sáng mặt trời mà phát khởi, cho nên làm nhân cho nhau có chẳng phải chứng
minh tạp nhân. Nai, vị tiên nhân thân cá v.v… do mãn nghiệp khác hình
tướng không
giống nhau, thật ra là người nên đường không xen lẫn, từ cảm ứng mà đến nhân quả khác nhau, trong tư trạch nghiệp
sẽ
phân biệt rộng.

<章>Nói về bảy thức trụ:</章>

Luận chép: Trong ba cõi cho đến
số bảy đó là gì? Dưới đây là thứ ba một bài tụng rưỡi nói về bảy thức trụ, luận chép cho đến thứ nhất trụ, là nói lược về
thức trụ. Trời, người cõi Dục, ba thiền
cõi Sắc, ba
thức thiền cõi Vô Sắc,
bảy sinh xứ này thể của thức trụ, nay theo kinh giải thích nên chia thành bảy. Trên đây văn luận dẫn
kinh chỉ xứ, luận chép: Một phần trời cho đến trừ kiếp mới khởi, cõi người hoàn toàn nên không cần giải
thích riêng, một phần trời nói
sự khó rõ ràng nên phải giải
thích riêng, trong sơ thiền
trừ kiếp sơ do kia đồng khởi tướng giới thủ.
Luận chép: thân di cho đến
gọi là thân khác: Là giải thích thân khác, các
thứ hiển bày tướng
mạo: Dáng mạo xanh, vàng v.v… khác nhau nhiều thứ hình dáng tướng mạo như dài ngắn khác nhau, hoặc do thân khác
tức là chỉ riêng sắc
thân, hoặc có dị thân là nêu chung giả lập. Luận
chép: Tưởng dị cho đến
gọi là tưởng dị: Là giải thích tưởng dị, trời, người
cõi Dục ba thọ lẫn nhau
khởi gọi là tưởng dị, trong sơ thiền trừ thọ khổ,
do trưởng dị chỉ riêng
tưởng tâm, hoặc có dị tưởng nêu chung giả lập, văn kết rất dễ hiểu.
Luận chép: Hữu sắc hữu tình cho đến thức trụ thứ hai,
là dẫn văn kinh, luận
chép: Vì sao cho đến gọi là tưởng nhất, là giải
thích ý kinh, do Sơ thiền
đồng tưởng một nhân gọi là tưởng nhất. Không nói trời
Phạm Phụ, nêu trước rõ
cái sau.
Luận Chánh Lý chép: Vì sao phạm chúng đồng
sinh tướng này? Vì thấy
xứ sở,
hình sắc, thân thông v.v…
của Phạm Vương đều cao
quý, lại xem Đại phạm thời trước đã có, mình và các vị trời
sau
mới sinh, họ không thể thấy từ thượng địa mất, y
sơ
thiền phát túc trụ
thông, không thể biết rõ cảnh địa trên.

Vì sao Đại
Phạm cũng sinh tưởng này, vì họ vừa phát tâm
chúng liền sinh, đó là
mình hóa ra chẳng mau chóng bị chôn vùi, hoặc nghiệp
quả ngu si cảm lý hoặc thấy hình dáng, thế lực,
tuổi thọ oai đức nhiều lỗi của thân mình. Do duyên này thân
Phạm chúng, Phạm Vương tuy có khác nhau nhưng sinh
một tưởng. Luận chép: Thân Đại phạm vương cho đến nên gọi là thân dị, giải thích thân khác, lời văn rất dễ
hiểu. Luận chép: Kinh nói
Phạm Chúng cho đến trong đồng phần kia là, dẫn kinh làm chứng tưởng là một. Do đó chứng minh biết được ngã
nhân Phạm Vương, Phạm
Vương cũng nói là mình sinh ra Phạm chúng,
luận chép: Phạm chúng ở
đâu từng thấy Phạm Vương. Sở dó có cấu hỏi này vì tiến lùi có lỗi, có các luận
sư khác nói cho đến
sanh đến đây:
Là nói trình bày cách
giải thích thứ nhất, ý Luận sư cho rằng lúc kiếp
mới thành Phạm chúng từ
thiền thứ hai sinh đến chỗ Phạm Chúng, nên biết
tại Cực Quang Tịnh có thấy Phạm Vương, đúng lý
nên nói Tam thiên
trong định thứ hai đều được, mà nói cực
Quang Tịnh, nên
sau bày
trước. Luận chép: Vì sao
lúc này khởi cho đến giới cấm thủ, đây là cách
giải thích của các luận
sư tiến lùi có lỗi, tại trời Phạm Chúng hoặc chưa
lìa sơ định nhiễm chưa
đắc định thứ hai thì không nhớ việc ở định thứ hai. Hoặc nhờ lìa
sơ nhiễm ban đầu đắc định
thứ hai, thì, không được duyên với
sơ định
Phạm Vương khởi giới cấm thủ, luận chép: Các luận
sư khác nói trụ trong trung hữu là nêu giải thích thứ hai, ý luận
sư này nói
từ định thứ hai lúc
chết sinh sơ định trong trung hữu có thấy Phạm vương tuổi thọ lâu dài.
Luận chép: Kia trụ trung hữu cho đến trừng thọ lâu
dài, phá giải thích thứ
hai, trung hữu cõi Sắc đối với chỗ thọ sinh không
có chướng ngại, không
trụ nhiều thời gian làm sao thấy được Phạm
Vương tuổi thọ lâu dài.

<章>Luận chủ nói về giải thích đúng:</章>

Luận chép: Cho nên
Phạm Chúng khi khởi niệm này, là
Luận chủ nói về giải thích
đúng. Theo Luận Chánh Lý thì các Phạm Chúng lúc mới hạ
sinh thấy ánh
sáng oai thần đỏ rực của Đại
Phạm Vương, tuy
hết lòng kính mến muốn
đến gần gũi, nhưng bị oai thần ép ngặt không bao lâu bền đến trước ở đây dần dà khiến mất nhiều thời gian,
sau
khích lệ chuyên chú thành
thật gần gũi chiêm ngưỡng, đến rồi đều khởi
tâm suy nghó chúng ta từng
thấy cho đến nói rộng đó là lúc họ cần thấy
Đại Phạm Vương, liền
nhớ biết lại việc trước kia, lại có thể hiểu rõ chúng hạ
sinh xưa kia chỉ có
Phạm Vương và tâm
sở nguyện, hoặc trước đó họ ở tầng trời
Cực Quang Tịnh có thấy
Phạm Vương nay gặp có thể nhớ lại, nghóa là thuở xưa họ ở tầng trời cực
Quang Tịnh có thấy
Phạm Vương ở riêng địa dưới cũng biết tâm nguyên và chúng đồng cư, phát tâm thương xót liền khởi hóa
sơ thiền mà cho hóa chúng gần gũi
Phạm Vương. Khởi hóa trong
giây lát tự nhiên phước hết, qua đời sinh xuống cõi
Sơ thiền, thân tâm và
việc sở hóa của Đại Phạm đều có cả tuệ sở
duyên ở sơ thiền, nay thấy liền phát túc trụ tùy
niệm. Cho nên Phạm chúng
kia nghó rằng chúng ta đã
có thấy, cho đến nói rộng.

Có thuyết của Luận sư khác cho rằng năng duyên khởi trong
nhị thiền , nhãn thức
Phạm thế là pháp thuộc địa sơ thiền, nên nay cũng có thể tùy niệm biết được việc đó, có thuyết cho rằng trời
Phạm chúng kia không thọ xử thai, dứt khổ Mạt-ma do đó đắc hữu niệm, không
quên mất, vì vậy nhớ
lại các việc đã thấy đời trước.
Luận chép:
Hữu sắc hữu tình cho đến thức trụ thứ ba là nhắc
lại văn kinh, luận chép: Trong đây nêu hậu chí thuộc thức trụ nào?
Là Giải thích ý kinh. Luận
chép: Tầng trời kia hiển bày hình, nên gọi tưởng dị
là giải thích cách đặt tên, luận chép:
Truyền thuyết về trời đó lại thọ dục lạc giải thích rộng tưởng dị, đã nói truyền thuyết rõ ràng chẳng phải tự ý.
Luận chép: Chẳng lẽ tịnh tưởng không khắp cũng nên như
vậy: Chẳng lẽ không phải
tam thiền, cũng nhàm chán căn bản lạc thọ
nhập cận phần xả lẽ ra
cũng đồng với tưởng khác, vì sao chỉ thủ chứng
định thứ hai.
Luận chép: Vì chẳng phải trời biến tịnh cho đến
nhiễu động tâm: là đáp.
Luận chép: Nói cho đến kinh bộ
sư được gọi là tưởng
dị, là trình bày chấp
của sư kinh bộ. Theo luận Chánh Lý thì tầng trời
đó không có biểu nghiệp
v.v… làm nhân, chiêu cảm thân hình khác
nhau nên nói thần đồng,
tức hình tướng, hiển tướng v.v… đồng xứ, chư
thiên không có nghóa khác
nhau. Luận chép: Hữu sắc hữu tình cho đến
nên gọi là tưởng đồng
nhất, giải thích thức trụ thứ tư, thân là một như
trước, tưởng đồng
nhất nghóa là chỉ có tưởng thọ lạc. Trong Sơ thiền cho đến nói là tưởng đồng nhất, ở đây giải thích các địa tưởng không giống
nhau, trong
sơ thiền gọi tưởng đồng giới cấm thủ nói là nhiễm ô, nhị
thiền là định tâm, nên
gọi là thiện tưởng. Trong định thứ ba thọ vui dị
thục, không nhàm xả gọi
là tưởng đồng nhất, vô ký tướng.

<章>Giải thích ba thức trụ sau:</章>

Luận chép: Ba Vô Sắc cõi dưới cho đến gọi là kinh bảy chỉ là
giải thích ba thức trụ
sau, tức là không vô biên xứ có năm, thức vô biên
xứ có sáu, vô
sở hữu xứ có bảy, đó gọi là bảy, kết bảy thức trụ.
Luận chép: Trong đây pháp gì
gọi là Thức trụ, pháp sở trụ đó là pháp lệ
thuộc, gọi là thức trụ, đáp là pháp
sở trụ, nghóa là cõi Dục, cõi
Sắc ràng buộc,
năm uẩn là sở trụ.
Trong ba Vô Sắc, bốn uẩn là thức trụ. Trong đây nói
thức đối với xứ
tướng, lạc trụ nên gồm cả thức, như bốn thức trụ chỉ có
bốn uẩn. Luận chép: Tại
sao cái khác chẳng phải thức trụ là? Hỏi: Đường ác
Tứ thiền, vì
sao chẳng phải thức trụ?
Luận chép: Vì các xứ khác
đều có tổn hoại thức
pháp, là đáp, chỗ khác là sao? Là hỏi chỗ khác.
Luận chép: Đó là các
chỗ ác cho đến Hữu Đảnh, là đáp. Luận chép: Vì
sao gạn hỏi chẳng phải lý do, vì xứ đó hữu cho đến nên chẳng phải thức
trụ, là đáp lý do chẳng phải thức trụ.

<章>Nói về giải thích khác:</章>

Luận chép: Thế nào gọi là tổn hại thức pháp?
Là Hỏi: Hoại pháp, là các ác xứ cho đến chẳng phải thức trụ, lại nói hoặc xứ chẳng
phải thức trụ, đáp là hoại pháp.
Luận chép: Lại nói nếu ở cho đến nên chẳng phải thức trụ, là nói về giải
thích khác, y theo văn luận này chẳng
lẽ có thể là tứ thiền
tam thiên di sinh đều kính mến Vô Tưởng dị thục
xứ? Lẽ ra không phải là
nghóa đúng. Theo luận Chánh Lý có luận sư khác
nói chúng
sinh có ba sở đó là lạc trước các cảnh, lạc,
tưởng. Lạc trước cảnh, nhân và dục thiên, ưa đắm trước dục lạc, ba cõi thiền
sau lạc
trước tưởng, ba Vô Sắc
sau chỉ y theo xứ này đặt tên thức trụ, ngoài ra
không có ba thứ này nên
chẳng phải thức trụ. Luận sư nhiều đời truyền thừa nhau, hoặc xứ có đủ kiến, tu thì dứt và không đoạn thức đặt tên
thức trụ, khác với đây
không thuộc thức, chẳng lẽ không phải người cõi
Dục và sáu tầng trời
cõi Dục không có vô lậu thức trụ, chẳng lẽ
không phải thức trụ. Nếu nói năng tác vô lậu
sở y thì trời Hữu Đảnh nên gọi
là Thức trụ, nạn này phi lý, cõi Dục không nhất định để y theo
sở y nói có
vô lậu, nhưng trời Hữu
Đảnh thuộc định địa, lẽ ra y theo tự tánh nói kia
có hay không, vì là tự tánh vô nên chẳng phải thức trụ, hoặc chẳng phải hữu đảnh
Bổ-đặc-già-la đều có đủ ba thức trong
sở y. Thiện xứ
Bổ-đặc- già-la ở cõi Dục trong một
sở y dung nạp ba thức, vì vậy không nên lấy Hữu đảnh làm thí dụ. Tứ thiền tuy có ba thức, mà năm xứ hoàn
toàn, một phần nhỏ của
một xứ không có ba thức nên lấy ít từ nhiều không lập thức trụ, do đó thức trụ thường chỉ có bảy. (Nói ba thức là:
Thấy dứt, tu dứt và thức
vô lậu, tất cả bậc Thánh ở Phi tưởng không có thức
thấy dứt, tất cả dị
sinh không có thức vô lậu). Trong cõi Dục có thể có một người trước có kiến tu,
sau có thức vô lậu ở
Sơ nhẫn. Năm xứ toàn nghóa là năm
Tịnh Cư, một phần nhỏ là trời
Quảng Quả, không có thức vô
lậu trong trời Vô Tưởng
vì có đủ ba thức trong trời Quảng Quả, chỉ có
hai cõi dưới có đủ ba
thức, vì trong sáu tầng trời trên không đủ ba thức
nên nói dùng ít từ
nhiều không gọi là Thức trụ.

<章>Nói về chín hữu tình cư:</章>

Luận chép: Nói rộng như vậy cho đến chín là gì? Một bài
tụng sau là nói về chín hữu tình cư, chín loại hữu tình cư chẳng phải
kinh nói, nhân trong khi giải thích nói bảy thức trụ nên tiện
giải thích.
Luận chép cho đến bất lạc
trụ, giải thích hữu tình cư tức bảy thức trụ
thêm trời phi tưởng và Vô tưởng
thành chín, cho nên chín loại này đặt tên hữu tình
cư vì là lạc trụ. Trong
thức trụ ở đoạn trước do có hoại thức pháp, vì thức mờ tối nên chẳng phải thức trụ, các xứ không có lạc chẳng phải
hữu tình cư. Hỏi: Hữu tình cư và thức trụ năm uẩn: Hai uẩn
sắc và hành có ngoại khí hay
chăng? Đáp:
Luận Chánh Lý chép: đó là các hữu tình tự ưa
thích an trụ sắc sở y
v.v… là vật thật chẳng phải thứ khác, do các hữu tình là giả có, nhưng vì các vật thật là mượn chỗ ở, hữu tình cư chỉ có
pháp hữu tình, do hữu tình loại đối với các y thân ái trụ tăng mạnh, chẳng
phải nơi chốn, lại nơi chốn lập hữu tình cư, lẽ ra thành lẫn lộn, cư không lẫn
lộn, chỉ có nội thân.
Cho nên hữu tình cư chỉ có pháp hữu tình, đã nói

sinh
rồi gọi hữu tình cư, biết hữu tình cư không thuộc trung hữu, các trung hữu chẳng phải chỗ ở lâu dài, nên các hữu tình không thích an trụ,
chắc chắn là như vậy, do
luận này nói vì nguyện sinh xứ đặt tên hữu tình
cư ở trong sinh tử vì
nói lên các thức do ái trụ trước lập ra thức trụ, nói
lên các hữu tình đối
với tự y chỉ, ưa thích an trụ lập hữu tình cư. Do đó
lập ra hai môn khác nhau nay.

<章>Giải thích:</章>

Luận chép:
Các xứ khác cho đến như trong thức trụ là giải thích định thứ tư và các đường ác chẳng phải hữu tình cư, đã giải
thích như trước.
Luận chép: Kinh ở trước dẫn cho đến bốn thức là gì? Một bài
tụng sau thứ năm là nói
bốn thức trụ, luận chép cho đến thế kia là sao?
Thể tánh của thức trụ luận chép: Tùy thứ lớp hữu lậu bốn uẩn, là đáp y
theo hữu lậu, vô lậu,
chỉ hữu lậu mà thể, trong năm uẩn chỉ có bốn uẩn.

Luận chép: Ở
đây chỉ cho đến y theo kia: Đây là nói trong địa tự tha chỉ có tự địa, theo
Luận Chánh Lý trong tự địa chỉ có
số hữu
tình. Chỉ tự tướng nối
tiếp đăt tên thức trụ chẳng phải phi tình số, trong
tha nối tiếp, thức theo
lạc trụ như tự nối tiếp. Luận chép: Vì sao không nói thức là
thức trụ, Hỏi: chỉ có bốn gọi thức trụ, luận chép: Do lìa năng
trụ cho đến có thể gọi
là vương tọa, đây là đáp lý do thức không phải
thức tru; Luận chép: Nếu
có hữu pháp cho đến đã nói như vậy: Là giải
thích thứ hai. Lời luận
sư Tỳ-bà-sa nói như vậy, là chỉ cho tông. luận chép: Nếu vậy vì
sao cho đến chỗ thức nương tựa: Là dẫn kinh để gạn
hỏi, luận chép:
Vì sao nói, cho đến năm uẩn là thể dẫn thí dụ để vặn
hỏi. Luận chép: Tuy có
nói cho đến nhưng chẳng phải nói riêng thức là
trả lời hai câu gạn
hỏi, trong thức thực có hỷ, nhiễm v.v… và bảy thức
trụ đều đối với sinh
xứ thuộc năm uẩn, không phân biệt chia chẻ đều
sinh hỷ, nhiễm chẳng nói thức riêng.

<章>Nói về bốn thức trụ:</章>

Luận chép:
Nhưng các uẩn như sắc v.v… cho đến các uẩn khác
có thể nói: Là nói bốn thức trụ, y theo nói riêng, đối với mỗi uẩn
sinh
nhiều thứ hỷ nhiễm. Cho
nên thức khác nhau bốn uẩn khắc vì vậy không
lập thức trụ.
Luận chép: Lại Phật ý thuyết cho đến giáo ý như vậy:
Thứ hai là
giải thích.
Luận chép: Lại pháp và thức cho đến nên chẳng phải
thức trụ, nói bốn thứ
pháp phải câu thời, thức và thức kia không cùng thời, cho nên chẳng phải thức trụ. Theo lận
Chánh Lý thì thức và thức
trụ, như hạt giống, như
ruộng, lý có thể như vậy vì không trái giáo, như
đã nói nếu pháp và
thức có thể đồng thời sinh mà thức ruộng tốt lập thức trụ chẳng lẽ đúng lý hay
sao? Vì đó trước tự nói thức
sở y chấp trước
nên gọi là thức trụ, chẳng phải cùng khởi, thọ có thức
sở y trong các uẩn như thọ v.v… vì kia y theo thức (thức này mà chỗ nương chẳng phải
thức y xứ) thức không
nương kia, vì sao nói thức trụ (hoặc dùng nghóa sở
y giải thích thức trụ thì
thức không y các pháp như thọ v.v… làm sao
thọ… là thức trụ được?) Lại, chẳng phải
sở duyên đồng một cảnh, vì câu
sinh tho
v.v… chẳng phải sở thủ
(y có hai nghóa:
1. Nghóa sở y: Pháp tâm sở… chẳng phải sở y, như trước đã bác bỏ.
2.Nghóa sở duyên: Do các pháp như
thọ… lại chẳng phải sở
duyên như cách phá chấp trong đây, ba tương ưng
y, như cách phá sau đây).
Lại không thể tương ưng y chấp trước cách giải thích y nghóa thức trụ, vì các
sắc pháp và bất tương ưng chẳng phải
thức trụ (hoặc giải
thích thức trụ theo nghóa tương ưng thì tất cả sắc pháp
và bất tương ưng không
phải nghóa tương ưng, lẽ ra chẳng phải thức
trụ). Vì lý tương ưng
không khác nhau thì lẽ ra vô lậu cũng là thể của thức trụ (hữu lậu, vô lậu pháp tâm, tâm
sở tương ưng không khác nhau,
vì sao hữu lập lập thể
của thức trụ còn vô lậu thì không phải), làm sao
có thể nói các sắc như
câu sinh… là thức ruông tốt thành lập mà thức
trụ, theo luận Chánh Lý
tông luận sư ta giải thích như vậy vì khiến cho
đối với thức trừ tâm
chấp kiến, nên đối với thức không nói thức trụ
nhưng trong Khế kinh nói, ta
liễu đạt giáo pháp Đức Thế tôn đã nói do bị
trôi lăn theo dòng sinh tử
chỉ có thức chứ chẳng phải thứ gì khác, thức Đức Thế tôn gọi tên khác là ngã, vì muốn dứt trừ tâm chấp kiến nói lên
thức y tha, nhưng thể nó
không phải ngã, ngã sở y tánh chẳng phải năng y,
cho nên môn thức trụ chỉ nói có bốn,
chẳng phải thật thức trụ nhưng bốn đó chẳng phải thức.
Nay cho rằng Đức Thế tôn đã nói thức trụ,
sắc
v.v… của thức có bốn
không nói là thức, do chỉ sắc v.v… năm trong ba thời
vì kèm theo trợ giúp nối tiếp với hữu thức đó
là có sắc v.v… câu sinh với thức, quá khứ, vị lai cũng có thể trợ giúp cho thức làm cho hữu thức nối tiếp trôi lăn theo
sinh tử, thức thì không như vậy, cho nên chẳng
phải thức trụ. Vả lại
các căn như mắt căn v.v… và câu sắc v.v… câu
sinh với với thức mà
sở y, y căn là
sở y, ngoài ra là y, đã diệt chưa
sinh chỉ
là thức cảnh. Vì thế
sắc uẩn trong ba thời gian hy vọng nối tiếp với
hữu thức có thể giúp
bạn, hiện tại thọ v.v… câu sinh với thức , nhân
của câu hữu. Một phần đồng duyên một cảnh với
thức có công dụng kèm
theo, đã diệt chưa sinh
đều là thức cảnh, nên thọ… cũng ở trong ba thời
gian hy vọng nối tiếp có
thể mà bạn trợ giúp cho thức.
Mặc dù thức ở quá khứ vị lai đối với nối tiếp có một phần nhỏ hay giúp cho hữu thức, mà trong câu
sanh hoàn toàn không có trợ lực vì
không câu
khởi. Sắc v.v… đối với thức có hai công năng trợ giúp,
thức chỉ có quá khứ,
vị lai nên chẳng phải thức trụ, do đó chẳng phải tình
số và trong thân người
khác. Bốn uẩn như Sắc v.v… cũng chẳng phải
thức trụ, do nó hy vọng
chỉ là sở duyên vì không có hai môn dụng giúp
bạn, trụ nghóa là sở
trụ, lúc nối tiếp hữu thức dẫn tự quả công là nghóa y,
trụ thế sở trước là
nối tiếp hữu thức dẫn tự quả thời có thể làm nghóa cảnh, tự thân
sắc v.v… có thể có cùng thức đồng một
nghóa cảnh.
Nếu khác nhau cảnh nhưng có thể mà chỗ nương, vì có hai công năng trợ giúp
nên lập thức trụ, chẳng
phải số hữu tình, than thân như sắc v.v… thì không như vậy nên chẳng phải thức trụ.
Luận chép: Như vậy đã nói
bảy thuộc bốn, là hỏi về tương nhiếp?
Luận chép: Chẳng phải biến tướng nhiếp
đó là trừ tướng
trước, dưới đây bốn trường hợp trả lời lời văn rất dễ hiểu.

<章>Nói về bốn sinh:</章>

Luận chép: Ở đoạn trước đã nói cho đến chỗ nào có gì, một bài
kệ rưỡi sau là thứ
sáu nói bốn sinh, luận chép: Cho đến sinh loại v.v…
đây là nói lý do lập
bốn loài, do sinh loại v.v… đồng gọi là nhất sinh.
Theo Luận Chánh Lý, đoạn
văn trước nói giới có cả tình và vô tình (đây
tức giới rộng, bốn
sinh hẹp) Đường chỉ có hữu tình nhưng không nhiếp
khắp (trong không nhiếp thì hữu, hẹp ở
sinh)
sinh chỉ nhiếp khắp nên
nói hữu tình, vì không phải chẳng có hữu tình gọi là
chúng sinh, theo đây thì
hữu tình, gọi là chúng
sinh, vô tình không gọi là chúng sinh. Xưa dịch
hữu tình là chúng sinh
có hai tên, theo kinh Đại thừa Đồng Tánh trải đủ
sáu giới nên gọi là
Chúng sinh. Lại chép: Các hữu tình loại có noãn
sinh, thai sinh, thấp sinh,
hóa sinh đó gọi là bốn sinh. Sinh là sinh loại trong các hữu tình tuy tạp loại khác mà
sinh loại v.v… là nói
sinh loại có
nghóa là Chúng sinh, theo
văn luận này có nhiều sinh loại nên gọi là Chúng sinh. Nếu như vậy cõi, đường lẽ ra cũng gọi là
Sinh? Là hỏi không
đúng vì giới có cả
hữu tình và vô tình, đường tuy là hữu tình mà chẳng
khắp ở đây chỉ có hữu
tình khắp độc lập nên gọi là sinh.

<章>Giải thích noãn sinh:</章>

Luận chép: Thế nào là
noãn sinh, cho đến chim anh vũ,
chim nhạn v.v… là giải
thích noãn sinh nương trứng mà sinh (nở) gọi là
noãn sinh, noãn (trứng)
thì chắc chắn có thai cho nên nói trước. Luận chép: Thế nào là thai
sinh cho
đến lợn, dê, lừa v.v… là giải thích
thai sinh, nhờ thai mà
sinh ra gọi là
Thai sinh. Có thai không có trứng cho nên ở
trong trứng nói sau, là
thai sinh thì chắc chắn có ẩm thấp nên nói trước thấp sinh.
Luận chép: Thế nào là thấp
sinh cho đến muỗi ruồi v.v… là giải thích
thấp sinh, nương nơi ấm thấp mà
sinh ra gọi là
thấp sinh, vì có chỗ
nương gá cho nên hóa
sinh trước, do có thấp
sinh không có
thai sinh, nên thai
sinh
nói sau.
Luận chép: Thế nào là hóa
sinh cho đến nên gọi là
hóa sinh: Là giải thích
hóa sinh, không mà chợt có gọi là Hóa sinh. Đây là duyên nhỏ nhất nên
nói sau.
Luận chép: Đường người, bàng
sinh đều
có bốn thứ, y theo đường nói về
sinh nhiều ít khác nhau.
Luận chép: Người noãn sanh cho đến
năm trăm người con: Là giải thích noãn sinh
trong loài người. Trong
Bà-sa quyển một trăm hai mươi chép: Về Noãn sinh
trong bài loài người, thuở xưa ở châu này có
người đi buôn ra biển
bắt được một con chim
anh vũ, hình sắc xinh đẹp kỳ lạ, ông ta rất vui đem về,
sau đó nó đẻ ra hai trứng, nở thành hai đồng tử khôi ngô thông minh. Khi lớn lên đi xuất gia đều đắc
quả A-la-hán, vị nhỏ tên
Ô-bà-thế-la (Hán dịch
Tiểu Sơn, Ô-ba là tiểu,
Thế-la dịch
là Sơn, vì
sinh ra gần
núi) vị lớn tên là
Thế-la (chỉ đặt tên núi) Lộc mẫu vì con gọi là lộc, đặt
tên theo con nên gọi là
Lộc mẫu tức là phu nhân Tỳ-xá-khư, tỳ-xáù-khứ là tên trăng
và sao, từ
sao đặt tên, dịch là nuôi lớn, lộc mẫu
sinh ra ba
mươi hai quả trứng, trứng
nở ra thành một đứa trẻ.

<章>Truyện xưa tích cũ:</章>

Bàn-giá-la là tên đất (địa phương) Hán dịch là chấp thổ,
vương phi (vợ vua) sinh ra
năm trăm quả trứng, sinh rồi hổ thẹn sợ sẽ sãy
ra đại họa, bèn bỏ vào
một cái hộp mà quăng xuống sông Khắc-già,
cái hộp mà theo dòng
nước chảy đến cuối dòng sông có một vị vua ở
nước láng giềng thấy
chiếc hộp trội lềnh bềnh trên nước, bèn sai người
hầu vớt lên, khi mở
nắp hmà ra thì thấy toàn là trứng. Nhà vua sai mang
về triều, mấy ngày sau
mỗi trứng bèn ra một đứa trẻ, và được nuôi
dưỡng chu đáo. Khi lớn
lên đều rất mạnh khỏe, quân địch các nước muốn
đến xâm chiếm đều bị
khuất phục không dám đối địch. Lúc ấy, vị vua
nước láng giềng đã có
mối thù với phụ vương của năm trăm đứa con kia từ lâu muốn
sai năm trăm đứa con nuôi đi
chinh phạt, trước bảo
sứ giả
sang báo tin rằng: Chúng tôi muốn
quyết chiến,
sau đó bên dấy binh đến
bao vây thành và muốn
đánh phá. Vua nước Bà-già-la trong lòng rất lo
sợ, vương phi thăm hỏi và an ủi, bà bảo cho vua biết “Bệ hạ không nên
sầu não, năm trăm đứa
con này đều là con của chúng ta, rồi kể lại việc đã xãy ra trước kia, nếu các con thấy mặt mẹ thì tâm ác liền dứt.
Vương phi đích thân lên thành kể lại cho năm trăm người con nghe nhân
duyên thuở xưa, vì sao nay
lại muốn gây ra năm tội nghịch. Nếu không tin thì tất cả hãy há miệng ra, lúc ấy Vương phi mở hai núm vú ra có năm
trăm giọt sữa đều rót
vào miệng năm trăm đứa con, ngay lúc đó họ đều
tin phục. Nhờ vậy hai
nước đều hòa bình và đôi bên đều khởi tâm từ, hai
nước giáo
kết với nhau, không bao giờ có chiến tranh xãy ra nữa.

<章>Nói về bốn sinh:</章>

Luận chép:
Thai sinh trong loài người như người đời nay, lời
văn rất dễ hiểu. Luận
chép: Thấp sanh trong loài người cho đến
am-la-vệ v.v… Mạn-đà-la,
Hán dịch là Ngã dưỡng sinh ra từ mụn nhọt trên
đảnh của Vua Bố Sát-đà
nhan sắc dung mạo xinh đẹp, nhà vua ẳm vào cung bảo ai
có thể nuôi dưỡng, các cung đều nói tôi có thể nuôi dưỡng,
cho nên lấy đó để đặt
tên. Thuở xưa, dịch là Đảnh Sinh Vương từ chỗ
sinh ra đó mà đặt tên,
chẳng phải bổn hiệu v.v… lớn lên làm vua kim
luân, đánh phá Tu-la muốn
chiếm ngôi vị trời Đế-thích. Giá-Lư, Hán dịch
là Bễ, Ô-ba-giá-lư dịch
là Tiểu bễ, trên hai bắp vế của Vua Ngã
Dưỡng mỗi bên mọc một
mụn nhọt từ mụn sinh ra một đứa con, theo chỗ
sinh ra để đặt tên, dùng
Tiểu để nêu riêng cũng làm Luân vương. Nói Cáp- man, thuở xưa có một vị vua tên
Tónh Thọ ở dưới nách nhà vua mọc một bọc và
sinh ra một đứa con gọi
là Cáp-nan, từ nách
sinh ra như
chim bồ câu vỗ cánh bay,
nhà vua quý trọng như búi tóc nên lấy đó làm tên, hoặc
sau khi
sinh ra chim bồ câu
thường theo, vua quý trọng như
búi tóc lấy đó đặt
tên Am-la-vệ là tên loại cây, có một người con gái
sinh ra từ cây này,
Am-la-vệ hoặc từ con sinh, hoặc từ hoa, từ cành sinh
ra. Theo Luận Chánh Lý thì
tứ sinh nhân này đều có thể đắc quả
Thánh, đắc quả Thánh thì không thọ
sinh ở hai loài:
Noãn sinh và
thấp sinh,
do bậc Thánh đều ưa thích
tri kiến thù thắng. Noãn sinh thấp sinh tánh nó phần nhiều là ngu
si (nay xét rõ noãn
sanh thấp
sinh trong loài
người không có nhiều
ngu si, làm vua kim luân có thể đắc quả Thánh, đây
là theo phần nhiều. Hoặc
các loại noãn sinh đời đời đều sinh trở lại, cho nên các loài phi cầm v.v… người đời gọi
tái sinh, bậc
Thánh sợ
nhiều lần sinh nên không
nhận nghóa, thấp sinh phần nhiều nhóm họp đông sinh, bậc
Thánh sợ tạp cư nên cũng không thọ noãn
sinh có thể như vậy, người thấp
sinh đó tức không nhóm họp đông, ở đây là theo phần
nhiều. Luận chép: Người
hóa sinh chỉ có người ở kiếp sơ như văn có thể
hiểu. Luận chép: Bàng sinh có ba thứ, cho đến
Yết-lô-trà v.v… là giải
thích bàng sinh có cả bốn
sinh, tất cả địa ngục cho đến đều chỉ có hóa
sinh, đây là giải thích
địa ngục và tầng trời, trung hữu.

<章>Giải thích đường quỷ:</章>

Luận chép: Quỷ thú chỉ chung cho đến tuy hết mà không no,
là giải thích loài quỷ
chỉ có hai thứ sinh, trong tất cả đời cho đến mà
thọ thai sinh. Hỏi lý do
Phật không lấy hóa sinh thọ thai sinh, hiện thọ
thai sinh cho đến chuyên tu chánh pháp?
Là Đáp: trung hữu có hai là lợi ích
và chỉ bàng đây là lợi ích. Y theo trung hữu có ba lợi ích, một là
dẫn dắt thân quyến khiến
họ vào chánh pháp, hai là giúp cho họ biết
dòng luân vương, ba là
khiến cho sự hóa sinh có tâm tăng thượng, lời văn
rất dễ hiểu. Luận chép:
Lại nếu không như vậy cho đến dứt các nghi
ngờ chê bai, thứ hai là dứt chê bai, lời văn rất dễ hiểu,
Luận chép: Có Luận sư khác cho đến nói
chỉ tức không thấy trình bày cách giải thích
khác. Luận chép: Hoặc tin
Phật cho đến đây không thành giải thích: Là
Luận chủ bác bỏ, Đức Phật đã có trì nguyện
thần thông, có công năng
lưu thân lâu dài cần gì
phải thọ thai sinh. Theo Luận Chánh Lý thì nay cho rằng cách giải thích theo lý kia chắc chắn thành tựu, có cả
sự lưu
tập lại thân chẳng phải
công Đức Phật, lực vô úy v.v… chỗ nương nhờ
huân tập cho nên không
thể làm lợi ích rộng lớn cho thế gian. Sở dó như
vậy viø có thể lưu pháp
thông nguyện hay lưu lại được. Tất cả hóa sinh
như pháp Sát-na chắc chắn
không lưu nghóa, nghóa là sự diệt định của các pháp hữu vi trong
từng Sát-na, thần lực
Chư Phật cũng không
thể lưu lại được.

Nếu muốn lưu
lại lâu thì phải riêng hóa sinh, chỗ riêng hóa này chẳng phải chỗ nương tựa và huân tập
công đức, lực, vô úy v.v… của
Chư Phật, vì vậy đối
với thế gian không có lợi ích. Nếu không như vậy
thì Phật ứng hóa là như
hình tướng bổn thân phải chịu các sự cúng
dường, mà cho vô lượng
chúng sinh được giải thoát. Cho nên ta vâng lệnh
sư Tỳ-bà-sa đều nói
lời như thế. Bồ-tát Hậu thân là lợi ích cho chúng
sinh (lợi tha) nên không thọ
hóa sinh, nghóa cực thành không
thể nghiêng động.
Vì sao hóa
sinh
sau khi chết không để lại hình tướng? Do kia
đốn sinh cho nên mau diệt,
như người giỡn nước ra vào cũng cũng như vậy.

<章>Ý kiến của Sư-Tỳ-bà-sa:</章>

Sư Tỳ-bà-sa nói hóa
sinh tạo
sắc nhiều cho nên chết không
để lại thân, đại chủng nhiều nên chết chẳng phải đón diệt, tức do
nghóa này có thể chứng
biết. Một là bốn đại chủng sinh thường tạo sắc, theo phẩm một trăm hai mươi bảy của luận
Bà-sa hỏi một từ đại chủng vì chỉ tạo một tạo
sắc cực vi là năng tạo, hoặc chỉ tạo một vì
sao
không thành bốn nhân một quả, nhân nhiều quả ít lẽ ra
không đúng.
Nếu năng tạo nhiều thì một
bốn đại chủng sở tạo sắc có nhiều cực vi, vì
sao lần lược chẳng phải đều có nhân. Theo Đối pháp nói có đối tạo
sắc xoay vần đối nhau chẳng phải đều có nhân, chấp nhận thì trái với nghóa tông của Đối pháp? Đáp: Lẽ ra phải nói rằng một bốn đại chủng chỉ
có năng tạo, một
sắc
sở tạo cực vị, hỏi vì
sao không thành bốn nhân một
quả, nhân nhiều quả ít
lẽ ra không đúng, đáp quả ít nhân nhiều theo lý cũng
không lỗi,
người đời hiện thấy có loại như vậy, nên nói bốn nhân
một quả không trái với
lý. Có thuyết thì tạo nhiều, hỏi như vậy thì một
bốn đại chủng tạo sắc
sở tạo có nhiều cực vị, vì sao xoay vần chẳng
chẳng phải nhân câu hữu?
Đáp: Chẳng phải một quả nên chẳng phải cùng có nhân, do nhân câu hữu thì pháp chắc chắn đồng một quả. Đây
không thành nhân đồng do
dự nên lời bình rằng như đoạn văn trước đã
nói là đúng, nay rõ ràng
Chánh Lý không cho nhà phê bình
Bà-sa là
đúng. Hoặc sư câu-xá
bác bỏ, ông y theo giải thích này là trái với nghóa
đúng của luận Bà-sa.

Luận chép: Nhân luận
sinh luận cho đến vì đầy đủ
sở thực, là
gạn văn rất dễ hiểu,
luận chép: Vì không biết cho đến tạm thực có lỗi gì?

<章>Giải thích về hóa sinh:</章>

Đáp: Văn
rất dễ hiểu, luận chép: Trong bốn sinh cho đến đều
là hóa sinh, đã giải thích về hóa
sinh nhiều, lời văn rất dễ hiểu.
Theo Luận Chánh Lý có
hai thuyết:
Thuyết thứ nhất giống như luận này,
thuyết thứ hai nói thấp
sinh nhiều, hai thuyết không có nhà phê bình. Nay
xét kỹ nếu gồm trung hữu
thì hóa sinh nhiều, hoặc nói vốn có thì thấp
sinh nhiều, hai thuyết chẳng trái nhau.

<章>Nói về trung hữu:</章>

Luận chép: Trong đây Pháp gì cho đến không được gọi là
sinh, một bài tụng sau là
thứ bảy nói về trung hữu, trung hữu có ba:

Nói về danh thể của trung hữu.

Dẫn giáo lý để chứng minh có trung hữu.

Nói rộng nghóa môn, đây là bậc nhất.

Luận chép:
Cho đến nên gọi là trung hữu, ở đây nêu ra thể
giải thích tên, có tự thể khởi đó là năm uẩn dị thục,
sau khi chết
ở đường trước,
sinh ở
đường sau, trung gian của hai đường trước gọi là trung hữu, giữa hai đường gọi là trung, trong bốn hữu có nhiếp một hữu nên
gọi là “Hữu”, trung
tức là hữu nên gọi là trung hữu. Luận chép:
Thân này đã khởi sao không
gọi là Sinh, là hỏi sinh và khởi tên khác mà
nghóa đồng, đã gọi là
khởi vì sao không phải sinh. Luận chép: Sinh nghóa là đời đương lai cho đến nên không gọi
là Sinh, là đáp.
Tuy sinh cùng khởi tên khác nghóa đồng trong bốn hữu đặt tên là
sinh đó là đối với
sự
thích ứng ở đương lai
cho đến xứ thành đặt tên sinh, chẳng phải địa vị
khác, do khởi lên tên
trung hữu này chẳng sinh. Vì sao gọi là chỗ nên đến
ở đời đương lai ? Là
hỏi. Luận chép: Đã dẫn chứng dị thục cho đến, chỗ nên đến là đáp.
Luận chép: Có bộ khác nói cho đến nên không có
trung hữu, là chấp của đại chúng bộ.

Luận chép: Ở đây không nên chấp cho đến giáo lý, là gì?
Dưới đây thứ hai có hai bài tụng dẫn rộng giáo lý để chứng minh
có trung hữu.
Luận chép: Cho đến xứ chắc chắn đứt quãng, dẫn hạt lúa v.v…
làm thí dụ để bác bỏ,
hiện tại đang thấy hạt lúa là pháp hoạt động nối tiếp, hạt giống đến khi nẩy mầm cho đến khi kết thành hạt trong thời gian đó không xen hở cho nên biết giữa hai trung hữu chết,
sống cũng
không xen hở. Chẳng lẽ không hiện thấy đến chỗ nào ngăn dứt
sự nối
tiếp sinh, theo đại chúng
bộ dẫn hình tượng làm thí dụ để chống chế.
Luận chép, thật sự có
các hình tượng cho đến nên không thành thí dụ, ở
đây liền lược lấy hai
lý để phá chấp một là hình tượng có không thành,
hai là chẳng phải đẳng… không thành.

<章>29. Không có cả hai cùng lúc:</章>

Luận chép: Nói tượng không thành cho đến không có cả hai
cùng lúc, không có cả
hai cùng lúc. Vô hai tịnh này đều có bốn thứ:

Hình tượng trong gương khác nhau cả hai không cùng lúc.

Hai bờ sắc tượng cả hai không cùng lúc.

Chỗ bóng và ánh sáng cả hai không cùng lúc.

Hình tượng
trong gương, mặt trăng dưới nước cả hai không cùng
lúc.

Luận chép: Vì
đối với một xứ cho đến nương vào đại khác nhau,
đây là bậc
nhất, mặt gương sắc tượng khác nhau thể bốn đại
tạo là đối ngại.
Vì sao một xứ hai đắc đồng
sinh nên biết không có hình
tượng, luận chép:
Trên thiểm thủy cho đến hai
sắc
đều sinh: hai bờ thứ
hai thấy nhau lẫn rõ ràng,
tức là một xứ có hai tượng sắc, chưa hề có một xứ đồng thời thấy
hai sắc, cho nên biết không có thật tượng một xứ
sinh cùng lúc. Lại bóng và ánh
sáng nghóa là cả hai
sinh cùng lúc, thứ ba
ánh sáng và bóng trái nhau chưa hề đồng xứ, hiện thấy
trong gương,
ánh sáng
trong bóng, nên biết ánh
sáng không thật có. Hoặc nói một xứ cho đến mà
sao thấy riêng là thứ tư, nếu cho rằng tượng
sắc mặt gường
đồng xứ, thấy mặt
trăng trong gương như nhìn nước dưới giếng, gần xa
thấy riêng, vì vậy biết
các tượng đối với lý thật là không, tổng kết đoạn
văn trên. Nhưng các nhân
duyên cho đến khó có thể suy nghó bàn luận, là giải thích đoạn văn này, hình tượng tuy thật không có nhân duyên
khiến cho thấy, khó suy
nghó bàn luận chẳng sánh bằng lý do như vậy, đã
nói không thành cho đến
cũng chẳng phải thí dụ, kết trước khởi sau khác nhau trong đó có hai, một là nối tiếp chẳng phải nối tiếp khác
nhau, hai là do hai duyên
không do duyên khác nhau. Luận chép: Do chất và tượng
cho đến nên không thành dụ, là giải thích thứ nhất.

<章>Ví dụ về chiếc gương:</章>

Tượng, chất có cùng lúc, chẳng phải trước
sau
nối tiếp, sinh, tử cả hai có thời gian khác nhau
trước sau, chẳng phải có cùng lúc, khác
nhau nên chẳng dụ. Luận
chép: Lại chỗ hiện tượng cho đến chẳng đồng đối với pháp là giải thích thứ hai, khi gương có hình ảnh thì nhân duyên đối với bổn chất y vào mặt gương
mà sinh, do hai duyên nên khác nhau
với pháp. Sinh có sinh
thời, chỉ do tử mà có, không có phân biệt duyên
tốt sở y, như gương nên khác nhau, luận chép:
Cũng không thể nói, cho đến là thắng y tánh, là bác bỏ chuyển cứu lời văn rất dễ hiểu, luận chép: Đã nương vào chánh lý chứng minh có trung hữu, tổng kết lý trước dẫn
phá sáu giáo sau để
chứng minh. Luận chép: Khế kinh nói cho đến
nghiệp có trung hữu, là
kinh thứ nhất, kinh phân biệt rõ ràng ngoài năm đường nói có trung hữu riêng nên biết chẳng
phải không, luận chép:
Hoặc Khế kinh này cho đến đâu
hiện tại tiền, là kinh thứ hai.
Kiện-đạt-phược,
Hán dịch là tầm hương, trung hữu ăn mùi hương nên gọi là tầm hương, luận chép:
Hoặc Khế kinh này cho đến vốn chỉ
có trung hữu, là kinh thứ
ba, uẩn trước đã diệt không thể nói , đây nói về chắc chắn là trung hữu,
Luận chép: Nếu lại không tụng cho đến thế
nào là trung bát là kinh thứ tư, năm loại bất hoàn, trong đó nêu riêng
trung bát, vì thế biết
trung hữu chắc chắn chẳng phải không. Luận chép:
Có các luận sư khác
chấp cho đến gọi là Trung bát. Là Đại chúng bộ
v.v… Chống chế. Luận
chép: Cho nên lẽ ra chấp nhận cho đến chấp
chẳng phải thiện, là phá
chuyển chống chế, hoặc năm Bất Hoàn nói có
Trung bát, tức là có
trung thiên riêng. Trong năm bất hoàn nói sinh bát
v.v… lẽ ra lại có sinh
riêng v.v… đồng với trời, đã không chấp nhận như
vậy, nên chấp phi lý.
Luận chép: Lại kinh nói hữu cho đến chắc chắn
chẳng đúng lý, lại dẫn
bảy thiện só chứng minh không có trung thiên, là
kinh thứ năm, như hỏa tinh gần xa thời gian không gian tùy lúc diệt
khác nhau, đặc biệt nói
trung thiên đâu có sự khác nhau này, chấp có
Trung thiên chắc chắn chẳng đúng lý.

<章>Chấp của sư thứ hai:</章>

Luận chép:
Hữu dư lại nói cho đến thọ lượng trung gian, là chấp của
Sư thứ hai, y
sư này nói thời gian từ cõi Dục khí chết
sinh lên
cõi Sắc, trong khoảng thọ
lượng mà nhập Niết-bàn gọi là Trung bát, luận chép: hoặc cận thiên trung gian cho đến đó gọi là
Trung bát, là giải thích khác của
Sư thứ ba, ý vị
sư này cho rằng ban đầu
sinh cõi
Sắc chưa đến pháp hội trung
gian Niết-bàn, nên gọi là Trung bát, trên đây hai
sư đã giải thích năm
bất hoàn trãi qua Trung bát, theo luận Bà-sa quyển

sáu mươi chín đó là phân biệt luận. Do giới vị cho đến nên có ba
phẩm, là giải thích của
Sư thứ hai, trong Khế kinh Thất Thiện sỹ thú nói trung bát chia làm ba, thọ lượng trung gian đều có ba vị, một nhiễm
tưởng chưa sinh gọi là
vị chí giới, giới là tên khác của nhân chủng, hạt giống lúc chưa phát khởi gọi là
Chí giới. Luận Chánh Lý nói có hạt giống
chưa hiện hành là Chí
giới đây là lời căn thức là đệ nhất Trung bát, hoặc
là tưởng vị, kế là
lúc sau khi nhiễm tưởng sinh. Luận Chánh Lý cho rằng tưởng kia
sơ hành gọi là tưởng vị, đây là trung căn là Trung bát thứ hai, hoặc tầm vị thì
Luận Chánh Lý gọi do
sức phiền não khiến cho tâm đối cảnh
sinh ra nhiều thứ tìm cầu gọi là tầm vị, đây là hạng độn căn
là trung bát thứ ba. Luận
chép: Hoặc chấp lấy cõi Sắc cho đến là tên thứ nhất, đây là
Sư thứ hai giải
thích khác.
Thất Thiện Só Thú trải qua trung bát chia ba đây là Trung bát thứ nhất, tức là từ lúc
sinh lên các tầng trời cõi
Sắc hướng về pháp hội thiên, thời gian chặng giữa có gần xa, do trước
sau khác nhau, người thứ nhất
sinh thiên chưa đến liền
nhập Niết- bàn, từ đó kế tiếp đến
sau gọi là thứ hai, là giải thích thứ hai, luận
chép: Lại từ đây về
sau cho đến đó gọi là thứ ba, là giải thích lần thứ ba,
ba người trên đây đều là Trung bát.
Luận chép:
Nhập pháp hội rồi cho đến gọi là sinh bát: đó là
Thất Thiện Só Thú là người thứ tư, hoặc diệt đa thọ gọi là
sinh bát, là
giải thích thứ hai, giải
thích riêng sinh bát nên phân biệt khác với Trung có ba.
Luận chép: Theo luận đã nói vậy cho đến đều không tương ưng, tóm lại chẳng phải trên đây đã nói đều không tương ưng với thất thiện
só
thú, dụ hỏa tinh. Luận
chép: Vì sao?

Vì Sư Đại Chúng bộ gạn hỏi lý do không tương ưng, luận chép:
Vì xứ hành kia không khác nhau, là đáp, trong đó có hai một là do
hạnh không khác nhau, hai
là cõi Vô Sắc lẽ ra có Trung bát, đây là ban đầu, dụ hỏa tinh chỗ diệt khác nhau, hành có gần xa, do đó chia ra
Trung bát có ba thứ khác nhau, như nói cho đến cõi
Sắc tương hoặc tầm và ban đầu chấp đồng phần thiện pháp lạc tầng trời, tuy nói thời gian
khác nhau trước sau chia
thành ba diệt xứ hành thời cùng hỏa tinh dụ
không giúp lẫn nhau, sẽ
do đó nói đều không tương ưng. Luận chép: Còn cõi Vô
Sắc cho đến đều là luống dối, thứ hai
Vô Sắc lẽ ra có bác bỏ, đây
là trước phá phá cả
hai thuyết nghóa là trung gian thọ lượng và trung
gian cận thiên. Đây chỉ
phá thọ lượng trung gian không phá trung gian
cận thiên, vì cõi Vô
Sắc không nhập pháp hội thiên v.v… nhưng không
nói thuyết trong Già-đà
cho đến kia dẫn văn để chứng minh.

<章>Giải thích danh từ:</章>

Ôn-đà-nam
Hán dịch là tập thí, Già-đà Hán dịch Tụng, xưa dịch kệ
là sai, nhóm họp chung các
Thánh hiền, thuận giải thoát phần
trở lên gọi là Hiền,
thấy đạo trở về xuống gọi là Thánh, bốn Tónh lự
đều có mười, Hiền có
hai người đó là khởi bảy phương tiện, chưa khởi
bảy phương tiện sinh lên
tầng trên. Bậc Thánh có tám vị, đó là Thất
Thiện Só Thú và A-la-hán,
ba là cõi Vô Sắc không có ba pháp Trung bát,
Phi tưởng lại liên quan
thượng lưu. Người đầu tiên sinh về tầng trời kia
vì không có thượng lưu,
chẳng phải không có bậc từ hạ thiên thượng
lưu khác đến.
Luận chép: Nếu không tụng các
kinh như thế, hoặc
không tụng tổng tập các
kinh của các Thánh hiền, chữ Đẳng là đồng thủ kinh Thất
Thiện Thú. Luận chép: Pháp Vương vô thượng cho đến thật
có cực thành. Luận chủ lại than rằng đấng
Pháp vương vô thượng đã diệt độ từ lâu, khi
soạn luận này thì Phật nhập
Niết-bàn đã chín trăm năm, các
đại Pháp cũng sắp nhập
Niết-bàn, ngài Ca-diên, Pháp cứu… đã nhập
diệt, chi Thánh giáo lìa,
đã thành nhiều bộ, sau khi Phật nhập Niết-bàn một trăm năm
là sơ, bốn trăm năm là hậu, trước
sau chia thành hai mươi bộ, đầy đủ như luận
Tông Luân nói, đến nay chuyển biến mạnh mẽ cho
đến chín trăm năm chuyển
biến càng mạnh mẽ.

Nói trái lý là tượng trước thật có bất thành chẳng phải đồng nên chẳng thí dụ, nói chống lại bảy bộ kinh đã được dẫn, văn còn lại
rất dễ hiểu. Luận chép:
Nếu vậy vì sao cho đến địa ngục Vô gián. Là
Đại chúng bộ v.v… dẫn
Khế kinh chứng minh không có trung hữu, gồm
có ba kinh, đây là kinh thứ nhất. Nếu có trung hữu thì vì sao kinh nói hiện thân điên đảo vào địa ngục
Vô gián. Độ
sử Hán dịch là hủy hoại,
Ma-la Hán dịch là
sát giả, luận
Bà-sa quyển một trăm hai mươi lăm chép
Phật Yết-lạc-ca-tôn-đà
dắt một thị giả tên là Chí viễn vào thôn
Bà-la-môn khất thực theo thứ lớp.
Lúc ấy, Ma-độ biến hóa thành một thiếu niên
từ xa ném đá trúng đầu
thị giả chảy máu đầy mặt, nhưng vẫn đi theo
sau Phật, Phật quở trách
Ma-độ rằng: “Sao ông lại phi phần gây ra
nghiệp ác này”, khi
nghiệp của Ma-độ hết liền đọa địa ngục.

<章>Dẫn thí dụ chứng minh không có trung hữu:</章>

Ý kinh này nói cho đến về
sau
thọ sinh:
Là Luận chủ giải
thích kinh, lời văn rất
dễ hiểu. Luận chép: Vì sao Kinh nói cho đến đọa vào Na-lạc-ca, là dẫn chứng thí dụ thứ hai để chứng minh không có
trung hữu. Theo kinh nói Vô
gián tức sinh nên biết không có trung hữu, nếu có trung hữu thì có đứt quãng.
Luận chép: Ý kinh này ngăn dứt cho
đến chắc chắn thuận sinh
thọ, là Luận chủ giải thích kinh, y theo trung hữu có ba đó là
thuận thông, phản thông và văn trách mê đoạn văn này
thuận thông.
Nói Vô gián có hai nghóa một là chắc chắn đọa địa ngục không đến các đường khác nên gọi là
Vô gián, hai là chắc chắn thọ
sinh báo, không sinh các
cõi khác nên gọi là Vô gián, chẳng phải không
có trung hữu gián.

Luận chép: Nếu chỉ chấp văn cho đến không đợi thân hoại, thứ hai là bắt bẻ ngược lại, là giải thích có hai, một là kinh nói
Vô gián, kia không chấp nhận có
trung hữu, theo kinh thì năm nghiệp Vô gián đọa vào địa ngục, lẽ ra phải có đủ năm Vô gián mới đọa, thiêu
thì không đọa, đây là bậc nhất. Chỉ có năm nghiệp Vô gián mới đọa vào địa ngục, các nghiệp ác khác chẳng đọa địa ngục v.v… mới đọa lỗi lớn, đây
là thứ hai. Kinh chép:
gây ra nghiệp Vô gián liền đọa địa ngục, lẽ ra
tạo nghiệp thì liền đọa
địa ngục, không đợi khi qua đời, tâm v.v… mới
đọa địa ngục, đây là cách thứ ba.
Luận chép: Hoặc tuy không chấp nhận
cho đến tức là sinh hữu,
thứ ba là văn trách mê, ông mê lầm văn kinh, kinh dạy Vô gián
liền sinh,
sinh trung hữu. trung hữu là
sinh
phương tiện, nên gọi
là sinh, từ
sinh được tên gọi chẳng phải tánh chế phục, nếu y theo
tự tánh lẽ ra gọi là
khởi, như trước đã nói rộng.

<章>Chứng minh không có trung hữu:</章>

Luận chép: Nếu vậy thì kinh tụng cho đến không có
sự ngừng
dứt, là dẫn kinh thứ
ba, chứng minh không có trung hữu, bài tụng này Đức Phật nói cho
Bà-la-môn nghe,
Bà-la-môn tên là
Tái Sinh, vì lúc
mới sinh ra đặt tên
Nhất Sinh, lúc thọ pháp gọi là
Tái Sinh, xuất thai có
năm giai đoạn:
Anh hài, đồng tử,
thiếu niên, thành niên và già niên. Nay ông ở giai vị quá thạnh, qua thành niên thứ tứ cho đến già niên,
đến lúc suy thì gần với
vua Diêm-ma, nghóa là lúc sắp chết, vua Diệm
Ma, xưa dịch là vua
Diêm La, Hán dịch là tónh tức, người tội tónh dứt xếp vào thị phi, người muốn tới con đường trước không có tư lương, nếu
ông có tư lương đến
chỗ vua phán xét sinh về đường lành, nếu không có
tư lương thì phán xét
đọa vào đường ác, tìm cầu trụ ở trung gian không
có chỗ dừng. Ông sợ
sệt đường ác nếu muốn cầu trụ trung gian, thì
không có chỗ dừng, Luận
chép: Nếu có trung hữu cho đến không có chỗ dừng nghỉ, là phân biệt nguyên nhân thấy không có trung hữu. Ý bài tụng
này hiểu rõ cho đến
hạnh vô ngại: Là Luận chủ giải thích kinh. Trong
văn có hai: Một là vì
trong cõi người mau trở về ma diệt, không tạm dừng nghóa là không có chỗ dừng nghỉ, thứ hai là hoặc ở trung hữu mau
vãng sinh xử trung, không dừng nghỉ.

<章>Đại chúng bộ gạn hỏi:</章>

Luận chép: Đâu biết ý kinh như thế chẳng phải gì khác, là Đại
chúng bộ v.v… gạn hỏi, nào có biết kinh y theo “Tốc quy ma diệt
và tốc vãng sinh xứ”,
nói không có chỗ dừng, chẳng phải y theo không
có trung hữu nói trung
gian không dừng nghỉ. Ông lại nào có biết như các điều khắc chẳng giống như đây. Luận chủ gạn lại Đại chúng bộ,
ông cũng đâu biết rằng
khi nói điều khác y theo không có trung hữu gọi
là không có chỗ dừng
nghỉ, chẳng giống như ta nói, y theo mau hoại
diệt gọi là vô sở chỉ,
cả hai trường hợp trách đã đồng nhau và không có trái hại, Luận chủ nói kinh không thành
luận chứng, một là vì hai trách
đồng đẳng, hai là dùng
một giải thích giống nhau. Luận chép: Vì sao
chứng minh cho đến chí là
chứng không thành, kinh thành ra chẳng phải luận chứng.

ª

CÂU-XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 9</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIAN (Phần 2)</詞>


<章>Nói rộng về trung hữu:</章>


Luận chép: phải đến cõi nào? Cho đến hình dáng như thế nào? Dưới đây là thứ ba có năm bài tụng nghóa môn nói rộng về trung hữu,
y theo trong đó một bài
tụng trước nói về chỗ hướng về của trung hữu
và nói về hình dáng, hai bài tụng kế nói cái thấy
như thiên nhãn v.v…
và thần thông v.v… hai
bài tụng sau nói về trung hữu nhập thai. Bài
tụng trước có hai câu
hỏi, câu thứ nhất hỏi phải sinh về cõi nào, câu thứ
hai hỏi hình dáng ra sao?
Luận chép:
Cho đến phải vốn có hình, là giải thích hai câu trên là đáp hai câu hỏi, do nghiệp năng dẫn
sẽ đến các đường, nghiệp kia liền chiêu cảm đến chỗ trung hữu. Ở đây nói về
Trung sinh đồng
một nghiệp, vì nghiệp giống nhau phải đến cõi đồng nhau và hình dáng
giống nhau.
Luận chép: Nếu vậy đối với một cho đến đốt thai mẹ là bắt bẻ? Hoặc nói trung hữu như vốn có hình,
trong địa ngục có trở lại như địa ngục lửa dữ lẽ ra phải theo. trung hữu lúc khởi lẽ ra đốt cháy
thai mẹ, luận rằng kia ở
bổn hữu cho đến huống chi ở trung hữu.
Y theo trung hữu có ba: Một là lúc trung hữu chưa có lửa dữ; hai
là do trung hữu rất nhỏ
nhiệm; ba là theo sự gạn hỏi giải thích. Do
nghiệp lực cho nên năm
đường trung hữu tuy đồng một chỗ, nhưng chẳng
thiêu đốt, xúc chạm lẫn
nhau, địa ngục bổn hữu còn không hằng thiêu huống chi ở
trung hữu. Luận: Dù cho chấp nhận hay thiêu đốt cho đến chỗ
vặn hỏi chẳng đúng lý,
dầu mà cho trung hữu liền cháy như vậy vẫn chưa thấy có trong địa ngục, cũng chẳng phải thân xúc chạm lửa trong
địa ngục, do thân trung
hữu rất nhỏ nhiệm. trung hữu ở các đường cho đến bị nghiệp ngăn che. Đây là thứ ba. Dù khiến cho trung hữu địa ngục liền
có lửa theo trung hữu các
đường khác, do nghiệp ngăn che nên không
bị lửa thiêu đốt, là
giải thích lý do. Luận chép: muốn trung hữu lượng
cho đến bốn đại châu v.v… nhân minh hành lượng
tợ như chỗ sẽ sinh
gồm nói về hình lượng
của hai cõi. Dị sinh, Bồ-tát tuy đồng cõi Dục mà
dị sinh như trẻ nhỏ,
Bồ-tát như thanh niên, luận chép: Nếu vậy vì sao cho đến khi nhập vàp hông phải rồi, nếu
Bồ-tát trung hữu như thanh niên lúc chiếu
soi
trăm câu-chi.
Nguyên nhân nào mẹ
Bồ-tát nằm
mộng thấy voi trắng chui
vào hông phải của mình, đây là điềm lành cho đến chẳng phải như điều đã thấy, là đáp chín mươi mốt kiếp đến nay
Bồ-tát đã xả thân
bàng sinh, mẹ thấy voi trắng là tướng lành Như vua
Ngật. Túc Chỉ mộng thấy mười việc, điều đó tượng trưng đương lai chẳng phải như điều đã thấy,
Ngật-túc-chỉ là
tiếng Phạm, Hán dịch
là Tác-sự,
là cha của Phật Ca-diếp,
nằm mộng thấy mười việc, bạch đầy đủ lên
Đức Phật, Phật dạy đều
này ở đời tương lai Đức Thích-ca di chúc giáo
pháp cho đệ tử, báo trước điềm lành.

<章>Điềm mộng của nhà vua:</章>

Nhà vua chiêm
bao thấy một con voi lớn bị nhốt trong phòng lại không có cửa chỉ có một cửa
sổ nhỏ, voi tìm cách thoát ra được, chỉ còn lại cái đuôi bị mắc kẹt không ra được. Điều này nói lên việc Đức
Thích- ca di chúc pháp cho đệ tử, họ có thể xả bỏ cha mẹ, vợ con đi xuất
gia tu đạo, nhưng đối với giáo pháp vẫn còn ôm giữ danh, lợi không thể xả
bỏ như cái đuôi con voi
bị mắc kẹt trong cửa sổ. Chữ “Giếng” vua
mộng thấy người khát
nước đi tìm nước uống liền có một cái giếng có đủ
tám công đức, người
khát nước tùy tiện không chịu lấy uống. Điều này
tiêu biểu cho đệ tử
các đạo thế tục trong giáo pháp của Đức Thích-ca
pháp không chịu học pháp,
người biết pháp thì bị danh lợi nên nói theo mà không chịu tu học.
Gạo rang: Nhà vua chiêm bao thấy đổi một
thăng chân châu lấy một
thăng gạo rang, điều này nói lên việc Đức
Thích-ca để lại pháp
nhưng đệ tử vì cầu lợi, dùng chánh pháp của
Phật nói cho người khác nghe, mong được họ cúng
tài vật. “Chiên đàn”:
Nhà vua nằm mộng thấy đổi hương chiên đàn đổi lấy gỗ thương, điều này nói
lên việc giáo pháp do
Đức Thích-ca để lại, đệ tử đổi chánh pháp nội
điển lấy sách ngoại điển.

<章>Ý nghóa điềm mộng ấy:</章>

Vườn rừng tốt đẹp: nhà vua mộng thấy vườn rừng mầu nhiệm,
hoa trái tươi tốt sum suê,
bị bọn cướp điên cuồng đến phá hoại không
còn sót lại chút gì. Điều này tiêu biểu cho Đức
Thích-ca để lại giáo pháp, đệ tử làm hoại diệt vườn chánh pháp của
Như Lai. “Voi con” nhà vua năm
mộng thấy có các con voi nhỏ đuổi con voi lớn ra khỏi đàn, điều này
nói lên trong di pháp của
Đức Thích-ca lại bị các bè đảng Tỳ-kheo tội
ác đệ tử phá giới,
xua đuổi người trì giới Bí-sô có đức hạnh ra khỏi
chúng. Hai con khỉ, nhà vua
nằm mộng thấy có một con khỉ thân nó bị
thương dính đầy phân dơ,
đột nhập vào trong chúng tăng, mọi người nhìn
thấy nó đều lẫn tránh
bỏ đi. Điều này nói lên các đệ tử là những người phá giới trong di pháp của
Đức Thích-ca, dùng các việc xấu ác vu khống
chê bai người tốt, ai
thấy đều tránh xa, nhà vua lại nằm mộng thấy có một con khỉ thật ra nó không có đức độ,
mà được cả bầy đều tâng bốc đề cao nó lên, rưới nước biển lên đỉnh đầu và tôn nó lên làm vua. Điều này trong di pháp của
Thích-ca đệ tử
Tỳ-kheo phá giới thật ra không
có hiểu biết, vì danh lợi nên các bạn bè xấu ác cùng nhau giúp đỡ, tôn lên
đứng đầu chúng. “Quảng
Kiên Y”: Nhà vua nằm mộng thấy có chiếc y
rộng bền có mười tám
người mỗi người nắm bốn góc của chéo y giành giựt nhưng y không bị rách. Điều này nói lên di pháp do
ĐứcThích-ca để
lại, đệ tử chia thành
mười tám học pháp, mỗi bộ đều có môn nhân bộ
chấp khác nhau, khởi lên tranh đua nhau. Đây nói lên người có thể học
pháp, những giấc chiêm
bao như vậy là điềm báo trước các việc xãy ra ở
đời tương lai, chẳng
phải như điều đã thấy. Cho nên biết Bồ-tát nhập
thai, lúc chiêm bao người
mẹ mộng thấy voi trắng chỉ nói lên điềm tốt
lành chẳng phải như điều đã thấy.

<章>Nói về vào thai:</章>

Luận chép: Các trung hữu cho đến trước nhỏ
sau lớn, ở đây vì Bồ-tát nhập thai bên hông phải, bên nói các trung hữu khác vào từ
sinh môn, chẳng phải muốn
chứng minh Bồ-tát trung hữu vào từ sinh môn
. Nếu y theo lúc sinh mà
nói lớn nhỏ thì trước khi sinh là lớn, nếu thọ
sin nói lớn nhỏ thì sau
khi sinh lớn, y theo văn luận này, chỉ nói định quả hoặc nghiệp khác nhau, thọ thai lâu mau thì không chắc chắn.
Có người cho rằng văn luận
này nuốn chứng minh Bồ-tát từ sinh môn là sai,
văn luận này chứng minh
Bồ-tát vào từ hông phải, vì Bồ-tát sinh ra từ hông phải.
Luận Bà-sa quyển bảy mươi chép
Bồ-tát trung hữu từ chỗ
nào nhập thai, đáp vào từ hông phải, từ chánh tri nhập thai, vì đối với mẹ nghó là mẹ không có dâm ái. Lại có thuyết cho rằng vào từ
sinh môn,
vì các loại thai sinh noãn
sinh pháp lẽ ra như vậy. Hỏi Luân Vương, Độc Giác trước giai vị trung hữu từ đâu nhập thai? Đáp vào từ hông
phải, từ chánh tri mà
nhập thai, vì đối với mẹ tưởng là mẹ không có
dâm ái. Lại có thuyết cho rằng từ
sinh môn vào thai thai
sinh lẽ ra, noãn
sinh đều như thế, có
Luận sư khác nói vì Bồ-tát Phước Tuệ rất tăng thượng,

lúc sắp nhập
thai không có ý tưởng điên đảo không khởi dâm ái.
Luân Vương, Độc Giác tuy
có phước tuệ nhưng chẳng phải cực tăng thượng nên lúc
sắp nhập thai dù không có vọng tưởng điên đảo nhưng
cũng khởi dâm ái, nên
lúc nhập thai chắc chắn vào từ sinh môn.

Theo Luận Chánh Lý thì thật ra trung hữu theo dục mà nhập
thai, chẳng cần
sinh môn không bị
chướng ngại, nhưng do nghiệp lực
thai tạng ràng buộc, Chánh
Lý không giống như các luận. Ở đây luận
chép: Các trung hữu chưa
chắc chắn lấy Bồ-tát. Luận chép: Pháp Thiện
Hiện nói cho đến lúc
ngủ như tiên ẩn vào rừng, lại dẫn Pháp Thiện
Hiện có bài tụng để gạn hỏi, luận chép: không cần phải chung cho đến
soạn tụng không có lỗi,
đây là giải thích bắt bẻ. trung hữu ở cõi Sắc vì
đến thêm hổ thẹn, trên
đây là nói về lượng cõi Dục, ở đây nói cõi Sắc,
do hổ thẹn tăng thêm
cùng y câu sinh, luận chép: Bồ-tát trung hữu cũng cùng y chung đồng với
cõi Sắc.
Luận chép: Bí-sô-ni
Tiên Bạch cho đến không hổ thẹn là, nói nguyện lục nên thường cùng y chung, ở thế tục là tục y, còn xuất gia biến thành pháp phục,
trừ Bồ-tát,
Bí-sô-ni
Tiên Bạch, ngoài ra trung
hữu do tâm không hổ thẹn, không có nguyện lực nên đều không có y.
Luận chép: Tợ bổn hữu thể đó như thế nào? là
chỉ, luận chép: Đó là
sau tử hữu cho đến năm thủ uẩn này, là đáp, luận
chép: đối với trung vị
phân biệt cho đến trung thiếu ba, bèn nói bốn hữu
gồm giới phân biệt.

<章>Cõi Vô Sắc không có trung hữu:</章>

Luận Chánh Lý chép: Vì sao cõi
Vô Sắc không có trung hữu, vì nghiệp kia không thể dẫn trung hữu, vì
sao nghiệp kia đối với
đây không thể dẫn khởi,
kết đoán rồi mới sinh kia, đã giải thích nhiều rồi.

Có các luận sư khác nói vì chỗ vãng sinh cho đến biểu trung
cho dáng trong đường nên
lập trung hữu, chẳng phải cõi Vô Sắc có sắc
có hình dáng. Nếu như vậy tức là từ khi chết thân trong tử thi thân căn
hoại diệt, qua đời thọ
sinh không đến nơi khác, cần gì trung hữu. Ở đây
lập trung hữu tiêu biểu
cho hình dáng trong đường, vì trước hai duyên
tùy theo đó có một, văn
này tra cứu chỗ phi lý biểu trưng chỗ sinh và
hình dáng đối với cõi
sinh vì không có dụng thù thắng. Nhưng Thượng
Tọa nói hoặc chỗ qua đời liền
thọ sinh, trung hữu liền không có, kia nói chẳng phải thiện chẳng phải chết, có giai vị trí mới dẫn trung hữu.
Làm sao có thể nói hoặc
chỗ chết sinh không dẫn trung hữu, ấn định đối với
thời gian trước đã tạo tác thêm lớn chiêu cảm
nghiệp trung hữu. Nay
ái làm chướng ngại,
khiến cho quả trung hữu không khởi hiện tiền, hoặc trung và
sinh đồng một
nghiệp quả, trung hữu lại là một kỳ
sinh sơ, trung
hữu nếu không
sinh lẽ ra không nối tiếp. Như chẳng không có
Việt yết- la-lam
sinh át-bộ-đàm, đây là phần đầu, nhưng nói tướng chắc chắn
của trung hữu là không
phải chưa lìa tham cõi Dục, cõi Sắc môn sinh hữu,
chẳng phải từ sau trung hữu khởi, cũng không có
trung hữu và chỗ sinh đến chẳng đồng một nghiệp
dắt dẫn quả, cũng không có trung hữu
có thể nhập vào vô tâm
mcó thể thân chứng, câu phần giải thoát và khởi tâm thế tục khác nhau phần, trụ trong trung hữu không có
nghóa chuyển căn, cũng không có năng dứt thấy thì dứt hoặc và không có dứt cõi
Dục, tu thì dứt tùy
miên, các môn như vậy đều nên suy nghó lựa chọn.

Theo luận Bà-sa quyển sáu mươi tám chép: hỏi nếu chết chỗ
này sanh lại chỗ này, như
nghe có chết sống từ trong thây chết đã không có đến đi, thì cần gì trung hữu nối tiếp hai cõi khiến cho không đứt quãng? Đáp hữu tình chết rồi hoặc đọa vào đường ác v.v… người đọa vào
đường ác thức thoát
ra ở chân còn sinh trong loại người thì thức thoát ra ở rốn, người
sinh lên tầng trời thức thoát ra ở đầu, người nhập
Niết-bàn thì thức thoát ra ở
ngực, có những người chết rồi sinh ra từ trong thây
chết làm giòi tửu v.v…
các chúng sinh đó lúc chưa chết vì đa số thương
tiếc mặt mình, họ chết
rồi sinh trên mặt của mình, đã từ dưới chân lại
sinh lên mặt mình. Nếu
không có trung hữu thì ai có thể nối tiếp, không
có chết chỗ này lại
sinh chỗ này, vì xả thân thọ thân chắc chắn dời đổi.

<章>Hỏi đáp về trung hữu:</章>

Hỏi:
Người chết ở cõi
Vô Sắc sinh cõi Dục, cõi
Sắc đã theo chỗ
sẽ sinh trung hữu hiện
tiền, kia không có qua lại đâu cân gì trung hữu?
Đáp: Kia
trước đã tạo chiêu cảm nghiệp trung hữu, tuy không
có qua lại cũng thọ trung
hữu, nghiệp lực dẫn dắt chắc hẳn lẽ ra dẫn khởi.
Luận chép: Đã nói hình lượng các nghóa phải nói rộng v.v… trở xuống là hai bài tụng thứ hai là nói thấy (kiến) Và thần thông v.v… luận chép
cho đến vì rất nhỏ
nhiệm: Là nói mắt thấy, đây vì cực vi nên chỉ đồng loại mắt được thấy lẫn nhau và có tu đắc thiên nhãn có thể thấy, chẳng
phải sinh đắc nhãn. Y theo
văn luận này, địa trên sinh đắc không bằng
địa dưới tu đắc thiên
nhãn, lại đồng loại thấy nhau từ nghóa nói rộng này, chẳng phải chỉ do nhỏ nhiệm, trung hữu tầng trời mắt không yếu kém
vì sao không thấy đường dưới nên biết nghóa khác nhau, luận chép:
Có các luận sư khác, cho đến
từ dưới trừ trên: Là nói về thuyết khác.

<章>Nói về sự lớn kém:</章>

Luận chép:
Trong tất cả thông cho đến mạnh nhất: Là nói vể hơn kém, theo luận này thì trung hữu có được nghiệp mau nhất
như thần thông, trên đến Đức Thế tôn không thể ngăn được, vì thế lực của nghiệp
rất mạnh. Theo văn luận này có hai nghóa một là nghóa mau chóng nhất, hai là nghóa
không ngăn.
Luận Bà-sa quyển bảy mươi hỏi: năng lực thần thông và giai vị trung hữu
sở hành các cõi vì
sao mau chóng?
Người nói đúng như vậy, thế
lực phi hành của thần thông mau chóng, chẳng
phải như trung hữu.
Hỏi nếu thế vì
sao trong kinh nói nghiệp lực nhanh hơn
thần thông? Đáp: Dựa vào
sự không chướng ngại nên nói như thế không y theo thế lực vận hành. Nghóa là thần thông của Phật có công năng ngăn
ngại thần thông của tất
cả hữu tình, Độc Giác, trừ Phật Đại
Mục-kiền-liên trừ ba,
Xá-lợi-tử trừ hai có thể làm ngăn ngại tất cả
hữu tình. Không
có Phật, Độc Giác, tất
cả Thanh Văn và chú thuật của hữu tình khác,
các thứ thuốc có thể
ngăn ngại trung hữu khiến cho không đi đến được các đường là chỗ đáng
thọ sinh, nhưng phải đến tùy loại kết
sinh kia.
Do khế kinh này nói các
nghiệp lực hơn thần thông, hoặc dựa vào thế
mà soạn luận, lẽ ra nói
thần thông cao hơn trung hữu, y theo văn luận
này chỉ có một nghóa.

<章>Trung hữu có thần thông mau chóng vô ngại:</章>

Luận Chánh Lý cũng dẫn kinh này chứng
minh nghiệp, thần
thông mau chóng, luận chép
thế dụng mau chóng của thần thông này gọi
là “nhanh”, trung hữu
có nghiệp thông mau chóng nhất các sự vận hành của các thông không thể hơn, ý văn
Chánh Lý giống
như Câu-xá, y
theo đây tức nghiệp khác
với luận Bà-sa. Theo luận tất cả trung hữu đều
có năm căn, nói đầy
đủ về căn, Luận Chánh Lý thì tùy địa các căn
trung hữu đều đủ, truy
nói trung hữu như hình bổn hữu, vì ban đầu dị thục
rất thắng diệu, lại cầu hữu cho nên đều có căn.
Luận chép: Đối là đối ngại, cho đến có
trùng sinh, là nói về vô ngại, kim cương này v.v… không
thể ngăn ngại nên gọi
là vô đối lẽ ra sinh đến đường kia chắc chắn
không sinh đến chỗ khác,
là nói về chắc chắn. Cho nên luận Bà-sa chép:
Thí Dụ Giả nói trung hữu có
thể chuyển, các luận
sư Đối pháp nói,
trung hữu đối với cõi,
với đường, với xứ đều không thể chuyển, cảm
nghiệp trung hữu vì rất mạnh mẽ lanh lợi.
Luận Chánh Lý chép: Cõi đường, xứ này đều không thể
chuyển, nghóa là chắc chắn không có sắc trung
hữu chìm đắm trong dục
nên có sinh cũng không có trái lại, vì đây và
sinh có một
nghiệp dẫn.
Luận chép: Thân trung hữu ở cõi Dục cho đến gọi
là Kiền-đạt-phược: Là
nói sở thực, luận chép: Trong giới chữ “Chữ”
cho đến vì lược nên
không có lỗi, là giải thích sơ lược át thinh.

Luận Chánh Lý chép: Trong giới các “Chữ”, vì nghóa chẳng phải
một. Át
phược này tuy chánh gọi là hạnh, mà ở trong đó cũng có
nghóa là thực, do ăn mùi hương nên gọi
Kiền-đạt-phược mà âm là ngắn
(ngắn). Như Thiết kiến đồ
và Yết-kiến-đồ vì lược nên không có lỗi, có
thuyết cho rằng trung hữu
nhờ mùi hương giữ mãi được thân căn, do tầm (tìm) theo mùi hương mà hành động gọi
là Kiện-đạt-phược, theo văn luận
này thì Át phược là
tự giới, Kiện-đạt là tự duyên, nói Kiện-đạt át-phược
là trường thinh (tiếng
dài) nói Kiện-đạt-phược là ngắn thinh (tiếng ngắn) Dài ngắn tuy khác nhau, Hán dịch là tầm hương, tầm hương nghóa
là (tìm mùi hương) vì ăn
mùi hương xét phược giới có hai nghóa, mặc dù có nghóa là đi cũng có nghóa là ăn ngữi mùi hương, trong tự giới lược bỏ át thinh cũng không có lỗi, vì gọi
tiếng ngắn.
Như thiết-kiện-đồ và
yết- kiến-đồ, thiết
kiến, yết kiến đều là tự duyên đó là tự
giới, tự giới lẽ ra có hai tự (chữ), tiếng ngắn
nên lược bỏ một chữ chỉ nói đồ.

<章>Nói về thức ăn của Trung Hữu:</章>

Luận chép:
Những người ít phước cho đến hương thơm là thức ăn, là nói thực (ăn) không
giống nhau,
Luận chép: trung hữu như thế cho đến nên lập tử hữu, là nói lúc trụ (ở).
Luận Bà-sa quyển bảy mươi
chép: Như vậy trung hữu
trụ qua thời gian ngắn chắc chắn vãng kết, vì
sinh mau
cầu sinh.
Tôn-giả Thiết-ma-đạt-đa nói: trung hữu rất nhiều trụ qua bốn mươi chín ngày vì bốn mươi chín ngày chắc chắn
kiết sinh,
Tôn-giả Thế Hữu nói
như vầy trung hữu sống lâu nhất là bảy ngày, vì thân
đó suy yếu không tồn tại lâu.

Hỏi: Nếu trong bảy ngày sinh duyên hòa hợp thì kia sẽ kết
sinh, nếu vậy thời gian
sinh duyên chưa hợp thì thân kia đâu có dứt hoại?
Đáp: Thân
đó không mất hư hoại diệt, gọi là thân trung hữu, cho đến
sinh duyên chưa hòa hợp, vì thường
sống thường chết
không dứt hoại. Đại đức nói rằng ở đây không có hạn lượng chắc chắn nghóa
là sinh duyên kia mau chóng hòa hợp, thân trung hữu này trụ trong
thời gian ngắn. Hoặc khi
sanh duyên kia chưa hòa hợp, thân trung hữu này trụ trong thời gian lâu, cho đến khi duyên hợp nói được
kết sinh, cho
nên thân trung hữu trụ
thời gian không có thời hạn chắc chắn.

Theo Luận Chánh Lý thì tất cả thân trung hữu trừ trung-bát ngoài ra là trung hữu, đều đến
sinh hữu mà qua đời, luận này, luận
Chánh Lý và Đại đức
đồng nhau. Luận chép: Nếu có nhục đống thịt đến dần dần đợi thời gian này, ý này giống với Đại đức, chưa gặp
sinh duyên trụ trong thân trung hữu, nay xét kỹ giải
thích này. Trung,
sinh đồng nghiệp, cũng không có nhiều thời gian , chắc chắn gặp duyên
sinh không thể trụ ở
thân trung hữu quá một trăm năm. Luận chép: Vì nói
từ phương
tiện nào mau đến chỗ này, tuy không trải qua luận bàn
đến khi thọ thân vi
trùng. Luận hoặc có nhiều loại hữu tình cho đến đây
lẽ ra cũng vậy, đây là
giải thích thứ hai.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Luận chép: Cho nên Đức Thế tôn dạy cho đến không thể nghó
bàn: Là dẫn lời dạy
để chứng minh. Tôn-giả Thế Hữu cho đến mau đến
chỗ kết sinh, là nói về thuyết khác luận chép: Kia có
sinh duyên cho
đến khác chỗ khác loại:
Là nói có chắc chắn, hẳn khiến cho hợp, kia không chắc chắn nương nhờ loại khác
mà sinh, đây là tướng khác của quả
tròn đầy dẫn chứng
đồng như trước. Luận chép: Có thuyết chuyển thọ cho đến bốn đồng
loại sau: Là nói về
thuyết khác.
Luận chép: Chẳng lẽ không có trung hữu
cho đến chuyển thợ tương tợ, là Luận chủ bác bỏ, như vậy trung hữu cho đến nghóa là ái hoặc nhuế là nói về tâm điên
đảo. Luận Chánh Lý
chép: Do nhân duyên này, nam nữ sinh rồi, đối với
mẹ với cha như vậy thứ
lớp nghiêng về bên nào. Luận chép: Kia do
khởi tâm cho đến gọi
là đã kết sinh, là nói lúc kết sinh, lời văn rất dễ hiểu. Nếu người nam ở trong thai hoặc nghó là không phải nam, đây là nói
chỗ ở và bốn mặt,
luận chép: Đối với nghóa này cho đến
Tắng-yết-Trá-tư nói
thành căn, Yết-thác-tư dịch là tham ái cũng dịch là huyết hoạch, có các luận
sư khác nói cho đến không có lỗi trái nhau, là giải thích
của thứ hai sư, cùng
đoạn trước dẫn kinh cũng không trái nhau. Luận chép; Như vậy lại nói cho đến có tịnh uế, đây là nói thấp
sinh và hóa
sinh, cũng do tham ái mà
thọ sinh, chẳng lẽ đối với địa ngục cũng sinh tham nhiễm hay
sao? Do tâm điên đảo cho nên rong ruổi
sinh đến chỗ kia,
có hai giải thích lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép:
Lại trung hữu tầng trời cho đến ưa thích vắng lặng
tu khổ hạnh, đây là nói
tướng của trung hữu trong đường sanh. Luận
Bà- sa bảy mươi chép: Vả lại trong lúc nương vào thân người khi qua
đời mà nói ở địa
ngục chết rồi lại đọa địa ngục, không hẳn khi đi đầu
chúc xuống chân ngược
lên mà đi, chết ở tầng trời sinh xuống cõi người, lẽ ra đầu
chúc xuống, trung hữu trong hai đường ngạ quỷ và bàng
sanh hễ sinh đến chỗ nào
thì thích ứng chỗ ấy nên biết, đây là nghóa
đúng. Luận chép: Trước nói tâm điên đảo cho đến bốn mặt kia là gỉ?
Hai bài tụng sau là thứ
ba nói về nhập thai, luận chép: Đến sau phải
mang theo nghiệp trước,
đây nói nhóm họp nhiều phước nghiệp, siêng
năng tu tuệ, niệm nên
vào thai, Chánh tri nhập thai đó là vua chuyển
luân, biết trụ gồm nhập
nghóa là Độc, thắng giác, biết xuất gồm trụ, nhập
là Vô Thượng giác.
Luận chép: Có các loài hữu tình cho đến đều thường
không biết,
đây nói về phước tuệ đều ít nhập thai, ba giai vị
đều không biết.
Nhập không chánh tri thì trụ xuất cũng như vậy, lẽ ra trước
nói không biết, thuận
kết bài tụng pháp cho nên nói ngược là bốn. Nói ba giai đoạn nhập trụ xuất không biết trước phải gồm
cả sau, hoặc biết
sau phải gồm cả trước.
Theo Luận Chánh Lý cho rằng sắp nhạp vị thì
chi thể các căn đầy đủ
không tổn thiếu, mạnh mẻ lanh lợi còn không
biết đúng. Huống chi lúc
trụ xuất chi căn tổn thiếu yếu kém mê muội,
mà hiểu đúng như lý thì
không dễ dàng. Luận chép: Thế nào là noãn
sinh cho đến lúc gọi là
nhập thai tang? Đáp: Do loại noãn sinh cho đến
lúc nhập thai không có
lỗi, ở đây có hai ý, một do trước phải nhập thai
nên nói nhập thai, hai là
do đang lúc là Noãn sinh nên gọi là noãn sinh.
Sự thật có kết quả nấu chín từ gạo làm thành
sợi mà gọi là bún là từ
tên đương vị (đang là)
tạo tác hữu vi cũng gọi là quả.

<章>Bốn cách nhập thai khác nhau:</章>

Luận chép: Tại sao ba vị chánh tri bất chánh tri, ở đây nói
bốn nhập thai khác nhau.
Luận chép các hữu tình từ chỗ nay sinh ra là
đáp, do phước mỏng vọng
tưởng điên đảo. Nếu người phước nhiều cho
đến lúc không biết đúng
là nói phước đảo tưởng, trước khởi ái sau
sinh
đảo tưởng này. Nếu
với ba giai đoạn cho đến tự biết trụ xuất, lại nói về ba tưởng không điên đảo.
Luận chép: Lại hiển bày riêng cho đến dùng đang gọi là hiển, đây là chỉ tên thuộc đáng gọi là bậc
Luân Vương, Độc giác nhập
thai lấy tên gọi là đang. Lúc nhập thai chẳng phải luân vương, Độc giác, Đại giác v.v… vì
sao như thế cho đến lúc hợp
thành thứ tư, nói nhập thai biết hay không biết lý do không
giống nhau,
vì nghiệp phước tuệ có
không khác nhau. Trong đây nói chánh tri
nhưng không có ý tưởng
điên đảo gọi là chánh tri chẳng chắc chắn khởi
thiện tâm chánh tri chánh
niệm. Luận Bà-sa quyển bảy mươi nói phần nhiều các
loại hữu tình khởi lên tưởng điên đảo như vậy rồi vào thai mẹ,
chỉ trừ Bồ-tát lúc
nhập thai đối với cha tưởng là cha, với mẹ tưởng là mẹ, tuy rất dễ hiểu đúng là với mẹ mình khởi tưởng ái nương gá, nương nhờ năng lực ái này liền vào
thai mẹ. Lại, quyển một trăm bảy mươi hai
nói trong cái biết đúng
của Bồ-tát liền bình đẳng sinh tâm thân ái với cha mẹ , thương yêu do đó mà
kết sinh, văn trước là nói đối với mẹ khởi
tâm thương yêu gần gũi,
có người nói theo sức mạnh chia ra nhiều
thuyết, đây là không đúng lý, văn
sau nói bình đẳng thì không được
nói theo mạnh, tất cả đều đồng thì không được nói
phần nhiều, nay nói tướng
tận ý không giống nhau.
Như các loài dị sinh lúc vào thai, đảo tưởng có
hai trường hợp, trường hợp trước nếu là người nữ đối với cha khởi tâm ái
đối với mẹ khởi nhuế, nếu là người nam với cha khởi nhuế với mẹ
khởi tưởng ái, trường
hợp sau lại cho rằng tự thân vào vườn rừng tốt đẹp
cỏ cây, hoa lá sum suê.

<章>Cách nhập thai của Bồ tát:</章>

Bồ-tát nhập thai cũng có hai gia đoạn, giai đoạn trước đã không có tâm nhiễm đối với cha, với mẹ
sinh tương ưng thân ái bình
đẳng, giai đoạn sau đã
biết đúng thời vào bụng mẹ, cho nên với mẹ khởi
ái gần gũi, nương gá
không có ái đối với cha, do đó văn sau không có
chữ nương gá. Luận
Bà-sa quyển một trăm bảy mươi hai nói bốn thứ nhập thai, nhiều thuyết khác nhau, đầy đủ như văn luận ấy
giải thích,
sợ
rườm rà không chép ra,
luận chép: Trong đây ngoại đạo cho đến nay vì ngăn
dứt luận kia, đại văn dưới đây thứ bảy sẽ
nói về duyên khởi ngăn chấp ngã của ngoại đạo.
Luận chép: Cho đến ngã là tướng gì? Là hỏi; Luận chép: Có thể xả bỏ thân uẩn này cho đến nội dung
só phu, là đáp.
Vì đây chắc chắn chẳng phải có cho đến không thật có là phá chấp
của ngoại đạo. Ông nói ngã chẳng phải như
sắc v.v… hiện lượng rất dễ
hiểu, chẳng phải như mắt…
có dụng tỉ lượng rất dễ hiểu nên chắc chắn
chẳng thật có. Đức Thế
tôn cũng nói cho đến chỉ trừ pháp giả, là dẫn
Thánh ngôn lượng để
giải thích, xả uẩn này có thể phá nối tiếp
uẩn khác. Luận chép: Pháp giả nghóa là gì?
Là hỏi. Luận chép: Y theo hữu nối tiếp
rộng về duyên khởi, là
đáp. Luận chép: Nếu như thế vì sao đồng ngã
chẳng bị chỗ ngăn che?
Nếu trong pháp quả này có nên kia có, đây sinh
nên kia sinh, không có thật ngã để làm tác giả, ngã có
hai thuyết:
Một là thật hai là giả, trong
hai ngã sao chẳng phải chỗ ngăn? Luận chép:
Chỉ có các uẩn cho đến
chỗ năng ngăn bỏ sót là đáp. Nghóa là không
ngăn bỏ các uẩn như sắc
v.v… giả đặt tên ngã, luận chép: Nếu như thế lẽ ra chấp cho đến lúc chuyển đến đời khác, nếu không có thật ngã tức là
các uẩn tự có thể từ
thế gian này chuyển đến đời khác, các uẩn diệt
trong Sát-na cho đến khi nhập thai mới thật
sự thành, là đáp thí như ngọn đèn tuy diệt trong
Sát-na y theo
sự tương tợ nối tiếp nói chuyển
đến nơi khác, các uẩn
cũng vậy, do nghiệp lực phiền não chuyển nhập
vào thai, thật sự được
thành lập cũng không có lỗi, luận chép: Như nghiệp đã dẫn cho đến chuyển đến đời khác. Đây là nói
sự trôi lăn trong ba đời do phiền não
nghiệp lực, luận chép: Nghóa là chẳng phải tất cả cho
đến thứ lớp tăng
trưởng là nói tuổi thọ dài ngắn, do công năng nghiệp
lực dẫn dắt nhanh chậm.

Luận chép: Thế nào là thứ lớp?
Là hỏi. Luận chép: Như bậc
Thánh nói cho đến thứ lớp mà
chuyển tăng, là dẫn lời dạy để
chứng minh, luận

chép: Nghóa
là trong thai mẹ cho đến khi hình tướng đầy đủ,
đây là nói giai đoạn thêm lớn từ từ trong thai.
Yết-thích-lam, Hán dịch là hòa hợp hoặc dịch là
tạp nhiễm hay ngưng hoạt, Át-bộ-đàm, Hán dịch là pháo, như da phỏng
nổi lên, Bế-thi,
Hán dịch, là nhuyễn nhục
(thịt mềm). Kiện-nam, Hán dịch là kiên nhục (thịt cứng)
Bát-la-xà-khư
Hán dịch là chi tiết,
sau là tóc lông móng v.v… cho đến khi
sắc căn, hình tướng đầy đủ đều là giai đoạn thứ năm. Nếu theo
Chánh Lượng Bộ nói thì tốc v.v… đã bỏ gọi là giai đoạn
thứ sáu.
Luận chép: Do nghiệp dẫn khởi cho đến thứ lớp càng tăng là nói
khổ sinh.
Thiểm-mạt-lê là tên loài cỏ chất nước của nó trơn láng, như vậy Luận chủ khiến cho
sinh nhàm chán nên nhiều lỗi, lời văn rất dễ hiểu, đến khi trường hợp căn thuần thục (chín muồi) xoay vần không có đầu mối (vô thỉ), đây là nói nối tiếp
trôi lăn chẳng có bờ
mé ban đầu. Nếu chấp có mở đầu cho đến chắc
chắn không có sơ khởi,
đây là phá Di-sa-tắc-bộ chấp chúng sinh có bắt
đầu và phá vô nhân
của ngoại đạo, thường nhân ngoại đạo như trước đã
bỏ sót, luận chép: Nhưng
có hậu biên cho đến thân hẳn bất sinh là nói
vô thỉ hữu chung.

<章>Nói về duyên khởi:</章>

Luận chép:
Uẩn như vậy nối tiếp nói ba đời là vị, dưới
đây là thứ tám nói về duyên khởi, y theo trung hữu có bảy.

Mười hai chi vị.

Nói về Thể tánh.

Nói ý.

Nói về ý nói hữu tình.

Câu thúc ba thành hai.

Nói về hoặc v.v… tương xưng.

Giải thích ý kinh.

Một bài tụng
thứ nhất này nói về mười hai chi vị, luận chép:
cho đến mười hai già
chết là nêu tên các chi, luận chép: nói ba đời cho
đến hiện ba đời là
nêu tên ba đời. Luận chép: Thế nào là mười hai chi
lập ra đối với ba đời?
là hỏi về sự thành lập. Luận chép: Nghóa là đời
trước đời sau cho đến
đời giữa, trả lời sự lập ra. Tám mé chặng
giữa này cho đến đều có đủ chăng? Đây là hỏi
mé giữa tất cả hữu tình đều có
tám, không có sở do,
không hỏi hai mé trước sau chỉ hỏi trung gian, do
trước sau mỗi loại có hai, chắc chắn là có, mé giữa tám chi vì không
chắc chắn có, luận chép:
Chẳng phải đều có, là đáp hoặc có từ thức cho
đến chi danh sắc, hoặc
đến sáu xứ v.v… các chi tức là qua đời, hoặc
có khởi ái hay không cho đến lấy vị tức qua đời,
không có cho đến thức, không
đến danh sắc.
Luận chép: Gạn hỏi nếu như vậy vì sao nói có tám chỉ
là nêu. Luận chép: Y theo
tròn đầy cho đến Bổ-đặc-già-la, là đáp, trong đó có hai một là tức lược đáp, hai là dẫn giáo làm chứng, đây
là ban đầu, đại ý luận
bà-sa cũng đồng, Đại duyên khởi kinh cho đến nói
rộng, là dẫn giáo làm chứng.

<章>Nói về Bổ-đặc-già-la:</章>

Theo Luận Chánh Lý, trong đây ý nói Bổ-đặc-già-la trải qua tất cả vị gọi là tròn đầy, chẳng phải các trung yểu (chết yểu giữa
chừng) và Sắc, Vô Sắc,
Yết-thích-lam v.v… vì các giai đoạn thiếu kém, Đức
Thế tôn chỉ xét một
phần nhỏ ở cõi Dục Bổ-đặc-già-la nói đủ mười hai
chi như trong Khế kinh đại
duyên khởi Đức Phật bảo ngài A-nan:

Nếu Thức không vào thai thì có được thêm lớn rộng khắp hay không?

Dạ không bạch Đức Thế tôn cho đến nói rộng, vì thế nếu có
Bổ- đặc-già-la với thứ lớp đời trước tạo
vô minh, hành, đủ chiêu cảm lấy năm chi như thức v.v… hiện tại, lại đối với hiện đời tạo ái, thủ hữu, theo
thứ lớp lãnh thọ hai chi đời sau. Nên biết kinh này y vào đó. Nếu dựa
vào tất cả Bổ-đặc-già-la lập các hữu chi thì
thành lẫn lộn, nghóa là kia
hoặc có năm chi hiện tại chẳng phải thứ lớp
đời trước sinh quả vô minh hành và kế đời
sau
sinh chi già chết chẳng phải hiện tại
sinh quả ái, thủ
hữu, kia đều chẳng phải ý kinh này đã nói, chớ
hấy tướng nhân quả bỏ
cách nhau liền nghi nhân quả chiêu cảm dẫn đến
không có công năng,
y theo một đời này chỉ có một ái thủ hữu. Luận
Bà-sa quyển hai mươi
ba hỏi trong kinh này nói danh sắc duyên sáu xứ, lẽ
ra không nói khắp bốn thứ
sinh của hữu tình, nghóa
là thai, noãn, thấp
sinh các căn dần dần
khởi, có thể nói danh sắc duyên sáu xứ, hữu
tình hóa sinh các căn đốn
khởi, làm sao có thể nói danh sắc duyên sáu xứ,
chỉ nói thức duyên thì
sinh
sáu xứ, có nói lời này.
Kinh này chỉ nói cõi Dục, ba đời, không nói hóa
sinh ở cõi trên, vì vậy không có lỗi, lẽ ra phải nói như vầy kinh này
nói chung ba cõi, bốn loài. Nghóa là loài hóa sinh
khi mới thọ sinh tuy
đầy đủ các căn mà chưa mạnh mẽ lanh lợi, sau
dần dần thêm lớn mới được mạnh mẽ lanh lợi, lúc chưa mạnh mẽ lanh lợi thì trong khoảng
Sát- na ban đầu gọi là thức, từ Sát-na thứ hai về
sau gọi là chi danh sắc, cho
đến giai vị mạnh mẽ lanh lợi gọi là sáu xứ chi,
vì vậy kinh này không
có lỗi chẳng trùm khắp.

<章>Mỗi cõi có bao nhiêu chỉ:</章>

Luận Bà-sa quyển hai mươi bốn chép:
Trong mười hai chi này
cõi Dục có mấy chi, cõi
Sắc có mấy chi, cõi Vô Sắc có mấy chi, có thuyết
cho rằng cõi Dục có mười hai chi, cõi
Sắc có mười một chi trừ danh
sắc, và vô cõi Sắc có
mười chi, trừ danh sắc và sáu xứ. Ở cõi Sắc
lẽ ra phải nói thức duyên sáu xứ (nhập) vì kia
không có thời gian, chưa sinh
khởi bốn căn, cõi
Vô Sắc nên nói thức duyên xúc vì nó không có
sắc và
năm căn. Phê bình thì
nên nói ba cõi đều có mười hai chi hữu. Hỏi lúc
sinh về cõi
Sắc các căn đốn khởi, vì
sao có giai đoạn
danh sắc, ở
Vô Sắc lúc sinh không có
sắc và năm căn, vì
sao có giai đoạn danh
sắc
sáu
xứ? Đáp: Ở cõi Sắc
năm căn mặc dù nói đốn khởi nhưng sinh chưa lâu
và căn chưa mạnh mẽ lanh
lợi, lúc ấy chỉ thuộc chi danh sắc, cõi Vô
Sắc mặc dù không có
sắc không có năm căn, nhưng có danh và ý căn,
lẽ ra nên nói thức
duyên danh, danh duyên ý xứ, ý xứ duyên xúc, vì
thế ba cõi đều có mười
hai chi. Y theo văn của hai bộ luận trên đây là
Tỳ- bà-sa và luận này
trái với Chánh Lý, nay xét kỹ Chánh Lý, Câu-xá
lấy nghóa của các Luận
sư trong luận Bà-sa ở trước, nhưng trái với các nhà phê bình trong luận
Bà-sa chép một đời tạo gây ra
địa ái, thủ, hữu cũng trái với
Chánh Lý mà
sao hòa hợp hiểu được. Nay giải thích rõ ý hai luận khác nhau nhưng nghóa không trái nhau.
Luận Bà-sa y theo
nghiệp bất định, Luận
Chánh Lý y theo định nghiệp, nên không trái nhau.
Có lúc chỉ nói cho đến
thuộc hai phần, đây rút ba đời Thánh hai phần, vì
y theo nhân quả trước sau đều đối nhau.

<章>Nói về thể của chi:</章>

Luận chép:
Các chi như vô minh… lấy pháp gì làm thể: Dưới đây là bốn bài tụng, thứ hai là nói về thể của chi, luận chép, cho đến
đều nghóa là vương hành,
đây là bậc nhất là thể của vô minh. Ý nói
Phiền não vị tức là
chấp khi phiền não khởi, năm uẩn mà thể chẳng phải
chỉ có phiền não. Nên
luận Bà-sa nói năm chi pháp tâm, tâm sở là
nhiễm ô, vì còn lại là
nhiễm và bất nhiễm. Năm chi đó là vô minh thức ái thủ và
chi sinh, nếu y theo luận này thì kia và vô minh đồng thời hiện hành tức là đều lấy các uẩn.
Do năng lực vô minh kia hiện hành cho nên đến đều gọi là vương hành tức là chỉ nói tâm,
tâm sở, nhiễm đây là
tâm, tâm sở nhiễm, đều
gọi là vô minh, ngoài ra hai uẩn theo nhau làm
tên. Theo Luận Chánh Lý
vì sao vô minh thinh gọi chung là phiền não, vì cùng dắt dẫn, hành vi hạnh hữu là nhân nhất định, nghiệp do hoặc
phát, có công năng dẫn
dắt thân hậu hữu, vì không có hoặc, có nghiệp, thân hậu hữu không có, chẳng phải lúc dẫn phát thân hậu hữu các hành
sinh, tham v.v… trong đó
đều có tác dụng, hành kia khởi giai vị định nhờ
vô minh, vì thế vô minh
thinh gọi chung là phiền não. Nếu như vậy vì
sao chỉ có hoặc đời
trước đều cho là vô minh, đời này thì không như
vậy?
chỉ có hoặc đời trước tợ vô minh, các phiền não như tham… lúc chưa
đắc quả, thế dụng không
thiếu gọi là sáng suốt, lanh lợi. Nếu đắc quả
rồi thủ và dụng thiếu
không gọi là sáng suốt, lanh lợi, nếu thế lực của vô minh chưa thiếu tổn cũng chẳng phải
sáng
suốt lanh lợi, vì lúc hiện hành cũng khó biết, các hoặc từ đời trước đến đời nay đã đắc quả, thế lực thiếu tổn tướng ấy không rõ ràng, tợ vô minh phẩm cho nên chỉ có
hoặc đời trước có
thể gọi là vô minh thinh, chẳng phải trong hành cũng
nên đồng với thuyết
này, vì giả đặt tên tưởng chỉ đối với đồng loại,
nhưng kinh chủ nói, kia và
vô minh đồng thời hiện hành, vì năng lực vô minh kia hiện hành.
Như nói vua đi chẳng phải không có tùy tùng đi theo, vua đều hơn nên gọi chung là vua đi, như trên là văn
luận Câu-xá, dưới
đây là luận Chánh Lý
bác bỏ. Chưa rõ nghóa “Đồng thời hiện hành” trong đây, các phiền não đi theo vô minh, hay là nói vô minh đi
theo phiền não. Nếu lấy nghóa lý trước chắc chắn
không đúng, các hoặc còn
lại tương ưng với vô
minh, yếu kém, hơn lại theo kém lý hẳn không
hành. Nếu lấy nghóa sau
lẽ ra thể của vô minh theo kia gọi là danh, tùy
theo kia nên chẳng theo đây,
có thể theo đây gọi là Danh. Nếu cho rằng kia đây theo nhau không khác nhau chẳng chắc chắn nhân mà lập riêng tên thì đâu khiến cho
sinh hỷ. Lại do năng lực vô minh kia hiện hành là
nói theo năng chuyển vô
minh hay nói theo tùy chuyển vô minh, như
vậy hai trường hợp đều
chẳng đúng lý. Vì vô minh cũng do tham v.v… mà chuyển, tương ưng với các ác khác không được tự do, chẳng phải
không tự do có thể nói
sức mạnh, chỉ nên nói vô minh do năng lực của tham v.v… mà khởi đối với
sức mạnh của tham v.v… trong tương ưng phẩm, như chẳng nói có thể dắt dẫn
thắng vương.
Vì sao nói tham v.v… do
năng lực vô minh mà
khởi, cho nên hai nhân đều không chứng minh được,
y theo văn trước đã nói
thì lý kia là hơn.

<章>Nêu ra thể của chi Hành:</章>

Luận chép: Trong đời trước cho đến trôi lăn cho đến già chết,
đây là thứ hai nêu thể
của chi hành, trong bài tụng đầu tiên là nêu vị ngôn trôi lăn đến già chết, đây là các nghiệp vị như phước, chẳng phải
phước v.v… tất cả năm
uẩn gọi chung là Hành. Câu đầu vị nói lưu cho đến
già chết, đây là nói mười hai chi đều y theo vị
trí năm uẩn thành lập.
Theo Luận Chánh Lý thì vì
sao đời trước có loại nghiệp như thế, chỉ gọi
là Hành, vì tên gọi theo
ý nghóa, nghóa đó thế nào? Đó là dựa vào
duyên hòa hợp rồi sinh
khởi, hoặc do năng lực xoay vần hòa hợp rồi sinh, lại có thể làm duyên rồi khiến thành quả hòa hợp, hoặc đây hòa hợp
rồi có thể làm quả
duyên, đó là hành gọi là đã theo thật nghóa, nghiệp quả
báo ở đời
trước nay thuần thục hành tướng tròn đầy độc lập hiện
hành ra tên gọi, do đó
ngăn dứt nghiệp quả đời sau. Do nghiệp quả kia
vẫn chưa thuần thục,
tướng chưa tròn đầy không đặt tên là Hành, há
chẳng phải tất cả đã
cùng tự quả nhân thể dị thục đều đủ nguyên tắc này,
lẽ ra tất cả đều đặt
tên gọi là hành. Thể này ra sao? Đó là các phi nghiệp và nghiệp đời trước đã đắc quả (đời trước đã đắc quả nghóa là chiêu cảm thân nghiệp quá khứ) mặc dù có lý này nhưng vẫn y theo
sự thù thắng, vì nghiệp là nhân dị thục dẫn
sinh quả tối thắng,
sinh
nghiệp quả thô hiện tại
rõ ràng dễ biết, nhân này có thể tin biết được
sẽ
sinh nghiệp quả quá khứ,
do đó chỉ văn này đặt tên là hành, tuy tất cả nhân và quả đều được gọi là Hành, nhưng đây chỉ nói năng chiêu cảm các nhân dị thục của thân hậu hữu (phân biệt với năm nhân kia đã cho quả) cho nên không có hành gọi là lỗi không khắp cho nên thành tựu chỉ
cảm lấy trong đời trước,
sinh nghiệp này gọi riêng là hành, luận chép: Đối với thai mẹ v.v… cho đến năm uẩn gọi là Thức, là nêu ra chi
thể của thức thứ ba.

Theo Luận Chánh Lý thì thức tối thắng trong một Sát-na, đây
chỉ có ý thức. Trong
trường hợp này năm thức sinh duyên vẫn chưa đủ.

<章>Nêu ra thể của danh sắc:</章>

Luận chép:
Sau khi kết sinh thức cho đến y theo sự thành lập đầy đủ, đoạn văn thứ tư nêu ra thể của
danh sắc, đó là bốn vị trước của
năm vị trong thai. Luận
Chánh Lý chép: Cách giải thích của Đại Đức
Xa- ma-suất vượt qua danh
sắc rồi mới đặt tên xứ, ý thể tuy hằng có
chẳng phải ý xứ, phải
là yếu xúc xứ mới được gọi là xứ, ý xứ trong định diệt tận không hư hoại diệt, do đó cũng chấp nhận có ý
thức sinh,
nhưng thiếu các duyên nên
không có xúc, vì vậy chẳng phải trong giai đoạn thức
danh sắc, hai căn thân và ý có thể được gọi là xứ, nên nói danh
sắc trước sáu xứ, danh
sắc là duyên sinh ra sáu xứ. Phá chấp đều không
có lý giáo để chứng minh thành tựu, y pháp là
duyên sinh đối với ý
thức, trong đó cũng có
thứ không gọi là ba hòa, hoặc có ba hòa mà không
có xúc. Nếu cho rằng
trường hợp này có thua kém ba hòa xúc cũng là
lẽ đương nhiên, đâu
phải hoàn toàn chẳng có, vì tông kia chấp nhận
xúc tức ba hòa cho đến phá hết.

<章>Nêu thể của xứ thứ năm:</章>

Luận chép:
Các sắc như mắt thức v.v… cho đến khi được tên sáu xứ, đây là nêu thể của xứ thứ năm,
thứ sáu.
Luận Bà-sa hỏi
sáu xứ là gì? Đó là bốn
sắc căn
sáu xứ đã đầy đủ, tức là địa
vị Bát-la-xà-khư, các căn như nhãn căn v.v… chưa thể làm
sở y chỉ cho xúc, chỉ là vị
sáu xứ. Theo
Luận Chánh Lý thì ngay danh sắc này mà duyên sinh đủ các căn
như mắt… chưa có ba hòa
hợp trung gian các uẩn gọi là sáu xứ, nghóa là
sau danh
sắc
sáu xứ đã
sinh cho đến căn cảnh thức chưa đủ hòa hợp vị
phẩm thượng trung hạ theo
thứ lớp tăng dần, trong trường hợp này gọi chung là
sáu xứ. Chẳng lẽ trong ở giai đoạn này các thức bất
sinh mà được nói ba thứ chưa đủ hòa hợp, lại không có một giai vị nào mà ý thức bất
sinh, trong vị danh sắc thân
thức còn sinh khởi huống chi là vị sáu xứ không có ba thứ hòa hợp (theo văn này vị danh
sắc thân thức khởi biết khổ
vui) ngoài ra các thức
thân cũng dễ sinh khởi (y theo vị sáu xứ khởi
chung các thức) Nhưng
chẳng phải thường hằng cao siêu cho nên chưa đặt
tên ba hòa, trong giai vị này chỉ có
sáu xứ cao quý, xét
sáu xứ để nêu
vị khác nhau. Lại chép:
Như nhờ hạt giống chuyển biến thành mầm
mới phát triển được,
hoặc chẳng lìa danh sắc sáu nhập mới sinh được.
Như phải nương vào mây
mới có thể mưa xuống, nếu vậy thì sáu xứ
chẳng phải danh sắc sinh,
làm sao có thể nói danh sắc duyên sáu nhập (đồng ý nhờ hạt giống
sinh ra mầm, mây
sinh mưa v.v…
Chẳng thuộc
nhân duyên nhưng không có
nghóa năm nhân, vì hạt giống, và mầm mây và mưa v.v… chẳng phải đồng loại v.v…) các thứ duyên nghóa là có
công năng trợ giúp chưa
hẳn đích thân sinh mới thành nghóa duyên, như
quả mặc dù dẫn dắt
nghiệp, nghiệp hết nếu không có quả cuối cùng
không khởi (mãn nghiệp
chẳng phải là nhân gần dẫn quả). Như vậy sáu nhập tuy chiêu cảm lấy nghiệp nhưng không có danh
sắc duyên thì
không có nghóa khởi, tức
trước nên thực hành nghiệp đã chiêu cảm sáu
nhập, phải nhờ danh sắc
giúp duyên mới sinh khởi vì đồng nhất nối tiếp thế lực dẫn
sinh (theo văn này tuy vị trí pháp
sắc nhiễm và pháp hậu nhiễm là nhân đồng loại, chẳng phải chánh lấy nghóa này làm duyên
sáu nhập, phải cùng bốn căn như nhãn căn v.v… mà duyên). Mặc dù danh
sắc
làm duyên cho sinh sắc v.v…
nhưng niệm thức ban đầu tư nhuận được
sinh khởi, chẳng nói kia
duyên danh sắc sinh khởi.

Theo ý văn này thân và nhiễm v.v… tiền vị có đều chẳng phải
ở đây nói, hoặc trước
đã phân biệt thức duyên danh sắc, là đã nói
chung duyên
sắc v.v… nay
sau
danh sắc, các
sắc có gì khác với trước, thực chất dùng có thể được chăng? Mà phải nói kia từ danh
sắc sinh, nên như
bổn văn đã nói không
có lỗi (y theo ý văn này, mặc dù đồng thời năm
uẩn gọi chung là chi,
trước chưa thể nói sau sinh.

<章>Nêu thể của chi xúc:</章>

Trước đã có không nói nhờ
sinh khởi có chung gọi là xứ, y
theo theo chi thể). Luận
chép: Đã đến ba hòa cho đến gọi chung là xúc đây
nêu ra thứ
sáu là thể của chi xúc, đã đến ba hòa là phân biệt với
giai vị trước, chưa rõ ba
thọ nhân vị khác nhau, phân biệt với ba giai vị sau.
Lúc này bốn căn sơ cho đến vị ba hòa nên được
gọi là, chẳng phải do
ý và thân, ở giai vị
này năm uẩn gọi là Xúc.

Ba thọ nhân khác nhau đó là ba thọ cảnh khác nhau tức lửa,
độc, v.v… là nhân khổ,
y, thực… là nhân vui, khi ra khỏi thai tùy tánh
thông minh hay ngu dốt cho
đến khi chưa rõ trước kia gọi là Xúc, chẳng
thể khẳng định tuổi tác
kia. Theo luận Bà-sa trường hợp xúc chạm lửa,
ăn uống, thuốc độc và
phân biệt được phần lớn từ năm, sáu tuổi trở lên.

<章>Nêu thể của chi thọ:</章>

Luận chép: Đã rõ ba thọ cho đến giai vị này gọi là Thọ, thứ bảy
là nêu ra thể của chi
thọ, đã rõ nhân của ba thọ khác nhau, phân biệt
với khi chưa khởi tâm
dâm, tham v.v… sau giai vị này gọi là thọ, trung
gian năm uẩn này gọi là
Thọ, do ban đầu có thể phân biệt nhân của thọ
nên từ hơn làm tên,
phần lớn từ mười tuổi trở lên. Luận chép: Tham diệu tư cụ cho đến vị này gọi là ái,
ở đây nêu ra thể của chi cú thứ tám,
tham tư cụ đẹp, dâm ái hiện hành,
phân biệt với trước, chưa rộng truy cầu,
khác với sau. Giai vị này gọi là ái, chẳng phải pháp duy nhất, chấp chung năm uẩn nên nói giai vị này vì giai vị này ban đầu năng ái đối với
tư tài và cảnh dâm.

<章>Nêu thể của chi thứ chín:</章>

Luận chép: Vì
được các thứ cho đến giai vị này gọi là thủ, ở
đây nêu ra thể của chi
thủ thứ chín, rong ruổi tìm cầu khắp nơi, ở đây phân biệt với trước, địa vị này gọi là Thủ, chính nêu ra thể của thủ, y
theo luận Bà-sa chép: Lúc
năm chi thì pháp tâm, tâm sở nhiễm ô, còn lại là nhiễm bất nhiễm, cho nên biết lúc khởi nhiễm gọi là chi thủ, các
trường hợp khác không
ái cũng như thế ban đầu hay rong ruổi tìm cầu của cải và cảnh dâm nên gọi là Thủ.
Luận Bà-sa quyển hai mươi dẫn
Luận Thi Thiết rằng thế nào
gọi là thủ? Đó là do ba ái, bốn phương tìm cầu
tuy gặp nhiều nguy hiểm mà
không mệt mỏi, nhưng chưa bị thân hậu
hữu khởi nghiệp thiện
ác gọi là Thủ uẩn vị.

<章>Nêu thể của chi Hữu thứ mười:</章>

Luận chép:
Nhân tìm cầu nên đến giai vị nầy gọi là Hữu, ở
đây nêu thể của chi hữu
thứ mười. Chứa nhóm có công năng dẫn dắt sẽ có nghiệp quả phân biệt trước
khác sau, vị này gọi là hữu, đều gọi lấy
năm uẩn là Hữu. Theo
Luận Chánh Lý lúc thủ thêm lớn hưng thạnh
nhiều thứ rong ruổi tìm
cầu cảnh thiện bất thiện, vì được nó nên chứa
nhóm rất nhiều có công
năng chiêu cảm nghiệp tịnh bất tịnh với thân hậu y

hữu, giai vị
sanh nghiệp nay gọi chung chi hữu, nên biết trong đây do nương vào đây
sẽ có quả
sinh nên đặt tên Hữu. Y theo văn luận này
gọi là Hữu có đương
quả, do nghiệp lực đến ngay đó tức như thức này.
Thứ mười một nêu ra
thể của chi sinh, mặc dù hiện tại, vị lai khác nhau tự có nhiều nghóa loại đều đồng với
thuyết thức, nghóa là trong một
Sát-na chỉ có tâm nhiễm v.v…

<章>Nêu thể của già chết:</章>

Luận chép:
Sau Sát-na sinh cho đến bốn chi xúc, thọ nêu ra thể của già chết thứ mười hai, đây là đồng với thể tánh của bốn chi ở
trước, tức là dùng
năm uẩn đồng thời mà thể. Theo văn luận này thể của
chi thọ ở trước tức
là từ xúc trở đi cho đến qua đời đều là chi
Thọ. Nếu lúc khởi các
chi ái, thủ, hữu thì năm uẩn gọi là thể của ba chi là nhận vị
thọ trước đó làm
duyên, sau ba vị này tiếp tục chi thọ, làm duyên với
chi ái ở sau.
Nếu vậy vì
sao văn luận trước nói tham, tư cụ tốt đẹp, dâm ái
hiện hành chưa tìm cầu
rộng, vị này gọi là Ái, cho đến hữu v.v… đều ở
sau ái, mà nay giải thích
rằng lại có Thọ? Đáp: Ái, thủ, hữu có hai thứ
đó một căn cứ, hai là
thân ba là nghiệp. Hoặc y theo nghiệp sinh báo mà nói. Nếu nói chung tức trong một địa cho tạo ra chín địa,
chí ái, thủ, hữu trong một địa cung cho tạo năm đường và
sinh hậu
v.v… ái, thủ, cho
nên biết được. Có
nhiều văn chứng minh, theo Luận Chánh Lý chứa nhóm rất nhiều thì thân hậu hữu có công năng chiêu cảm nghiệp tịnh bất
tịnh, nghiệp này sinh vị
gọi chung là Hữu. luận Bà-sa thì một thân khởi
chín địa ái, thủ, hữu, nên biết một thân có thể
sinh khởi nhiều chi ái,
thủ, hữu, Chánh Lý
quyển hai mươi tám chép: Thế nào là lập riêng hai
chi ái, thủ? Sư Tỳ-bà-sa
chấp nhận niệm ái ban đầu, dùng ái thinh mà
nói, ngay đây nối tiếp
thêm rộng đặt tên là Thủ, vì nối tiếp chấp cảnh càng mạnh mẽ bền chắc. Nếu vậy nên nói ba
chi Sát-na, vì
sao chỉ nói hai tánh
Sát-na không có lỗi này, trong mỗi cảnh đều có một
Sát-na hợp thành nhiều, chính
là hết sinh vị chỉ có một Sát-na, trong một thân
đó không dung chứa kết,
nên sinh và thức nói riêng Sát-na.
Theo văn luận này ngay khi duyên một cảnh trong một
Sát-na ban đầu gọi là
ái, niệm sau đã qua đi gọi là Thủ. Nhưng trải qua
duyên nhiều cảnh ái, thủ mới thành, văn trước lại nói chưa thể tìm cầu bốn phương gọi là ái… cả hai đoạn văn không giống nhau đều y theo một nghóa nói rộng về mười hai chi thể khác nhau như vậy, tổng kết
văn trên đã xong.

<章>Nói về ý:</章>

Luận chép: Lại các duyên khởi cho đến bốn là tiếp tục xa lìa, dưới đây là đại văn thứ ba
sau nói về ý, trong đó trước nêu tên riêng,
sau nhắc lại tên gọi để
giải thích.
Luận chép: Thế nào là
Sát-na cho
đến lúc hoại diệt gọi
là chết, đây là nói mười hai chi trong một Sát-na,
các triền là vô tàm
v.v… văn còn lại rất dễ hiểu, ở đây nói chỉ có loài hữu tình là
Sát-na duyên khởi có nghóa là trong một niệm nói duyên
khởi đều dựa vào nhân
quả, luận chép: Lại có thuyết cho rằng cho đến
đều trùm khắp các hữu
tình, nói về thuyết khác, luận sư nói hai thứ
duyên khởi đồng, Phẩm
Loại, túc luận đều khắp pháp hữu tình, vô tình.
Luận chép: Giai vị Mười
hai chi cho đến gọi là viễn tục, đây là giải thích thứ ba nói về ý,
sẽ giải thích ý, trước nói về bốn duyên, mười hai chi như vô minh v.
v… phần vị thời gian khác nhau, tất cả năm uẩn đều thuộc chi đó gọi là phần vị,
Duyên khởi của phần vị này hiển rõ xa lìa nối tiếp từ
vô thỉ nay tiếp tục không
xen hở, đó là các nghiệp bất định, căn của
thân hậu hữu, có công năng chiêu cảm quả, không thuộc
sanh và nghiệp
chín muồi hiện tại, chẳng
phải thứ lớp nối tiếp nên gọi là Viễn.

<章>Nói về duyên khởi:</章>

Theo Luận Chánh Lý viễn tục
duyên khởi, đó là mé trước mé
sau có thuận
sau nghiệp phiền não
sau thọ và bất định thọ trôi lăn từ vô
thỉ. Như nói hữu ái v.v…
mé gốc không thể biết, lại có bài tụng:

“Xưa ta cùng các ông. Trong đường dài sinh tử. Do không
thể nhận biết. Như thật bốn Thánh đế”.

Duyên khởi ràng buộc chấp lấy gần gũi nhau, nối liền trói buộc không xen hở, gọi là duyên khởi nối tiếp ràng buộc.
Nay xét rõ, hai thứ duyên khởi viễn tục và liên phược khác nhau, viễn tục chỉ
cho cách vượt, liên phược chỉ cho không xen hở. Viễn tục là nhân dị thục, nếu gồm vô tình cũng có cả nhân đồng loại, nếu hữu tình cũng là nhân
biến hành. Liên phược
chắc chắn chẳng phải nhân dị thục có cả đồng
loại, biến hành và năng
tác, trừ nhân tương ưng, câu hữu, dị thục, vì nhân dị thục chẳng phải liên phược và tương ưng, câu hữu chẳng phải trước
sau, không gọi là nối tiếp.

<章>Nói về ý thuyết:</章>

Luận chép: Đối với ý này Đức Thế tôn nói thế nào? Dưới đây
nửa bài tụng là nói
về ý thuyết, luận chép: Cho đến có mười hai chi, là
giải thích, Đức Thế tôn
chỉ nói phần vị duyên khởi, phần vị là đối với phần vị trước
sau này tức là vô minh này v.v… năm uẩn đều là các chi như

vô minh v.v…
Luận chép: Nếu trong các chi. Cho đến tên của vô
minh, là hỏi. Đã gồm
năm uẩn làm thể, vì sao chỉ đặt một tên, luận chép:
Vì trong các vị cho đến
tên khác nhau không có lỗi, là đáp, thể tuy
chung nhưng y theo hơn mà đặt tên, như nói nhà vua du hành chẳng
phải không có tùy tùng
theo, luận chép: Vì sao gì kinh nói cho đến nói
rộng, là hỏi lý do vì
sao ý kinh luận không giống nhau? Luận chép: Theo
Tố Phạ Lạm nói cho đến
cho là khác nhau, là đáp, nói lý do khác nhau.

<章>Nói về ý hữu tình:</章>

Luận chép: Vì sao
Khế kinh chỉ nói hữu tình, nữa bài kệ thứ tư
sau nói ý hữu tình. Luận chép cho đến chỉ ở loài hữu tình, là nói lý do chỉ
có hữu tình. Đức Phật quở trách ngu
si mê hoặc trong ba đời, đó là ngã
quá khứ là chẳng thật
có v.v… nghi ngờ này chỉ ở loài hữu tình, nên y theo hữu tình nói
duyên khởi.
Luận chép: thế nào hữu tình, mé trước
nghi ngờ? Là hỏi, luận
chép: Nghóa là mé trước cho đến vì sao ta có: là
dẫn kinh chứng minh ngu
hoặc mé trước? Ta ở đời quá khứ từng có chẳng có, nghi ngã là có, không có, tức nghi tự tánh của mình. Thế nào là
ngã từng có, nghi ngã loại, đã biết ngã có
sau nghi ngã loại, nghóa là
sắc ngã là thọ ngã, tức các ngã loại như uẩn, ly uẩn v.v…
Vì sao nói ngã
từng có, nghi vì sao ngã
là thường, vô thường. Luận chép: Thế nào là nghi ngờ đời
sau của hữu tình, là hỏi.
Luận chép: Đời
sau cho đến thế nào là ta từng có đời
sau y theo quá khứ
giải thích, luận chép: Thế nào là
nghi hoặc mé trung gian của
hữu tình là hỏi về hiện tại luận chép: Nghóa
là trung tế cho đến ngã
chỉ đương hữu, mé giữa hiện tại nên không
nghi ngã có hay không, chỉ
nghi ngã loại, sắc là ngã hay thọ là ngã v.v…
là thường vô thường.
Ngã nào là sở hữu, nghi là nhân quá khứ, ngã
sẽ
có ai nghi quả vị lai, thân
ở hiện tại nên không nghi quả ở quá khứ, cũng chẳng phải vị lai nên không có nhân nghi,
hiện tại là quả quá khứ và nhân vị lai,
biết quá khứ mà nhân hiện tại, tức biết quá khứ có nhân,
liền biết vị lai là quả hiện tại, tức biết vị lai có quả, nên không
nghi nhân quả là quá khứ vị lai.

<章>Tổng kết:</章>

Luận chép: Vì trừ như thế cho đến hữu:
Thức chí hữu: Là tổng kết ý nói ở trên.
Luận chép: Vì sao? Là hỏi lý do biết kinh, vì trừ ngu
ba đời, luận chép: dùng
Khế kinh nói cho đến hữu phi hữu…? là đáp,
Dùng Khế kinh nói các
duyên khởi đã sinh pháp, mười hai duyên khởi
dùng chánh tuệ quán,
quán lý duyên khởi, kia chắc chắn không ứng với
ngu ba đời, do quán mười
hai duyên khởi nên trừ ngu hoặc trong ba đời,
chỉ thấy duyên khởi biết
quá khứ là vô minh, hành, vị lai là sinh, già chết,

tám chi hiện
tại là không có nghi hoặc và chấp ngã.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Luận chép:
Có các Luận sư nói cho đến nhân đời sau: Là nói
về thuyết khác,
Chánh Lý phá kia cũng nên nói Thức cho đến thọ cũng
trừ ngu hoặc đời trước,
vì năm chi này đều là quả đời trước, thì không
có mé giữa, bèn trái
với khế kinh, hoặc luận đó ứng với lý do khác
nhau, nhưng không thể nói
trước là hơn, luận chép: Lại nên biết nghóa đó thế nào, dưới đây là, thứ năm, là gom thành ba hai điều này , luận chép
cho đến chỗ y câu thúc
thành ba. Vô minh, ái thủ là tánh phiền não, hành, hữu là
nghiệp tánh, thức
sinh sắc,
sáu nhập, xúc, sinh, già chết là
sự tánh, do phiền não,
nghiệp sở y sự. Luận chép: Như vậy bảy việc
cho đến là tự tánh,
lại rút thành hai. Thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ
là quá khứ, sinh, già
chết là quả hiện tại, hoặc, nghiệp tánh đều là
nhân, nghiệp làm sinh
nhân, hoặc làm duyên nhân.

Luận chép: Vì sao mé giữa cho đến hoặc chỉ có một, là hỏi
về rộng, lược, vì sao
quả mé giữa chia ra thành năm, hoặc chia thành hai, quả mé
sau hợp thành hai, hoặc mé trước chỉ là một?
Luận chép: Do mé giữa rộng cho đến nói trở thành vô dụng là đáp.
Luận Chánh Lý chép: vì sao hiện tại
các giai đoạn phiền não chỉ nói đối với ái chẳng phải phiền não khác. Với ái dễ rõ, lỗi của ái vị, các phiền não trong
đây vặn hỏi nhau, ái là
năng cảm, hậu hữu duyên tốt. Đức Thế tôn chỉ nói để biết tộii lỗi quá khứ, làm
sao
sẽ khiến cho riêng cầu trị đạo.
Cho nên nói ái
Sát-na nối tiếp hai vị khác nhau chẳng phải phiền não khác.
Theo các luận sư khác thì
tất cả phiền não ban đầu lúc duyên cảnh gọi là
ái, sau giai vị tăng rộng gọi là Thủ, cho nên Đức Phật chỉ nói nghiệp
nhân, với ái, ái nhân vô minh mà thật nghiệp nhân có tất cả phiền não.
Tất cả phiền não đều
có vô minh làm nhân, nên biết ái thinh nói chung
các hoặc, muốn cho nhân
này đều biết lỗi lầm quá khứ, nên dùng ái thinh nói các phiền não, chẳng phải phiền não khác chiêu cảm
sinh yếu
kém, vì có khi nói ái
thinh là chỉ nói thể của ái thường hiện hành. Do đó đối với ái phân biệt
Sát-na nối tiếp khác nhau
(Sát-na gọi là Ái, nối
tiếp gọi là Thủ) mặc
dù chẳng phải không có lý này nhưng trước nói
là thù thắng, y theo văn luận này lời bình hai giải thích ở trước.

<章>Bắt bẻ duyên khởi:</章>

Luận chép:
Nếu chi duyên khởi cho đến thành lỗi vô cùng, là
bắt bẻ, bắt bẻ rằng: Nếu chi duyên khởi chỉ có
mười hai, vì già chết không có quả, lìa đạo tu
đối trị sinh tử lẽ ra có chung cuộc, vì vô minh
không có nhân, lẽ ra đồng với
Di-sa-tắc-bộ
sinh tử lẽ ra có thỉ chung, hoặc nên
lập chi duyên khác khởi, ngoài ra lại có khi thành lỗi vô cùng.
Theo Chánh Lý lại có
thêm một lỗi là Thánh giáo của Phật nên thành thiếu kém, nhưng không nên chấp nhận.
Luận chép: không nên lại lập
cho đến nhờ nghóa đã
hiển bày, là đáp, không nên lập các chi duyên khởi khác, tức nói mười hai chi đã hiểu rõ vô minh có nhân, già chết có
quả, luận chép:
Làm sao hiển bày là hỏi: Một bài tụng này nói về
tướng sinh của hoặc v.v…
luận chép: Cho đến lý kia chỉ văn luận này, là
đáp: Từ hoặc sinh hoặc
tức ái thủ đều là phiền não. Ái duyên đối với thủ là từ hoặc
sinh hoặc, ở đây có một. Từ hoặc
sinh hoặc nghóa là vô
minh duyên hành, thủ duyên hữu thủ và vô minh đồng là hoặc tức hiện tại chấp lấy quá khứ gọi là vô minh, hành đều là hữu
đồng nghiệp, tức
hiện tại có quá khứ
gọi là hành, ở đây có hai.

Từ nghiệp sinh sự nghóa là hành sinh thức và hữu sinh sinh, tức
là hành duyên thức, hữu
duyên sinh, vì sinh và thức đều là sự, ở đây
cũng có hai:
Từ sự
sinh
sự nghóa là từ chi thức
sinh
danh sắc, cho đến xúc
sinh ở thọ và từ chi
sinh sinh ra chi già chết, luận chép: Đã trình bày nói
già chết đến đây là
nói dụng gì? Nói về già chết có quả, vô minh có
nhân, chẳng lẽ giả lại lập chi duyên khởi khác, cho nên kinh dạy thuần đại khổ uẩn nhóm họp như vậy. theo
Luận Chánh Lý thì kinh nói thuận
đại khổ uẩn nhóm họp
như thế là hai mé trước sau lại phát nghóa lẫn
nhau, do đó không có già
chết, vô minh, không có quả không có nhân, có
lỗi chung thỉ, đối với
đây chắc chắn thuộc về nghóa nhân quả, không
còn lập chi thành lỗi vô cùng.

<章>Giải thích khác:</章>

Luận chép:
Có giải thích khác cho đến trong khế kinh này có giải thích già chết là quả, vô minh là nhân, phi lý tác ý và vô minh làm
nhân. Vô minh lại sinh phi
lý tác ý, phi lý tác ý cũng thuộc chi thủ nên không lập riêng chi của nhân vô minh.
Luận chép: Phi lý tác ý này vì
sao
thuộc về về chi Thủ,
Luận chủ hỏi về lý do thuộc về, luận chép: Nếu nói do đó cho đến cũng nên thuộc kia, do ái, vô minh
so
sánh với phi lý
tác ý không chấp nhận
thuộc về. Luận chép: Dù cho chấp nhận thuộc kia cho đến lúc mà nhân cho vô minh: Là dẫu cho có thuộc nhưng
ngăn dứt nhân.
Luận chép: Nếu chỉ thuộc cho đến kia là chi
duyên khởi, dẫu
cho nhiếp mà nhân ví dụ
như ái, vô minh lẽ ra không lập riêng, ngoài ra lại giải
thích rằng, cho đến lúc đang xúc chạm, là luận
sư thứ hai giải
thích. Theo
Luận Chánh Lý là
Thượng tọa
giải thích, luận chép: Nên các
kinh nói cho đến ắt dẫn
vô minh, giai đoạn vô minh xúc có phi lý tác ý
sinh thọ vị vô minh. Luận
chép: Vì thế các kinh khác nói cho đến vô minh

mà duyên dẫn
kinh khác để chứng minh lời văn rất dễ hiểu, luận
chép: Do vô minh phát sinh
từ sự tổng kết lời gạn hỏi ở trước. phi lý tác ý
từ vô minh sinh, và vô
minh lại là nhân của phi lý tác ý, lần lượt làm quả chẳng phải không có nhân.
Như Khế kinh nói cho đến nhiễm ô nghóa
là tác ý, là dẫn kinh chứng minh phi tác ý từ vô minh sinh.

<章>Luận chủ gạn hỏi:</章>

Luận chép: Các kinh tuy có cho đến nên lại phải nói:
Là Luận chủ gạn hỏi, mặc dù duyên khởi các kinh nói phi lý tác ý từ
vô minh sinh, vô minh lại
sinh phi lý tác ý, nhưng duyên khởi này trong kinh nên phải nói lại, luận chép: Không cần là nói, là các luận
sư trả
lời, luận chép:
Làm sao
chứng biết, là
Luận chủ gạn, luận chép nhờ
lý chứng biết là các
luận sư khác đáp, luận chép: Những gì là lý, là
Luận chủ hỏi?
Luận chép: Vì chẳng lìa vô minh cho đến không
sinh ái, ở đây chứng minh thọ vị có vô minh, luận chép: Lại chẳng phải không đảo
xúc mà duyên nhiễm thọ,
là chứng minh xúc vị có phi lý tác ý, luận chép: Cũng chẳng lìa vô minh xúc cho đến chẳng phải điên đảo, là chứng minh lúc xúc chạm có vô minh nên thành điên đảo, nhờ lý như vậy mà
chứng biết là kết. Luận
chép: Nếu vậy thì lẽ ra Thành cho đến bất thành
giải thích vặn hỏi, là
Luận chủ bác bỏ, đâu phải do ý chứng biết mà ngay trong
kinh không nói, nếu như vậy mười hai duyên khởi đều là lý
có thể chứng, vì
sao trong kinh duyên khởi chỉ nói mười hai chi không nói
nhân của vô minh và quả
của già chết, luận chép: nhưng điều trên đây
nói cho đến lý không
đầy đủ, Luận chủ giải thích duyên khởi theo ý
kinh, ngoại đạo hỏi vì
sao? Kinh này chỉ muốn cho đến dứt bỏ ngu hoặc:
Là chủ giải thích ý kinh lời văn rất dễ hiểu.

Như Đức Thế tôn bảo cho đến hai câu này đâu khác nhau,
trong kinh nói pháp
duyên khởi, duyên đã
sinh pháp hai thuyết có gì
khác nhau, vả lại văn
luận này nói tất cả pháp, là dẫn luận này chứng minh hai thuyết
giống nhau. Vặn hỏi như thế nào cho đến đời vị lai nói
duyên đã sinh, pháp vị
lai chưa sinh vì sao nói đã sinh?

<章>Hỏi về pháp hữu vi:</章>

Luận chép: Vì sao cho đời vị lai cho đến gọi là pháp hữu vi, là
hỏi vặn. Vị lai chưa tới
mà đã sinh không chấp nhân thuyết đã sinh, vị lai chưa có
sao nói hữu vi, luận chép: Do năng lực
suy nghó tạo, pháp vị
lai chẳng phải năng tạo
đã tác, có thể tác tư duy đã tạo nên gọi là hữu
vi. Luận chép: Nếu vô lậu như thế thì thế nào là hữu vi? Hoặc do
sức tư
duy dị thục đã tạo nên
gọi là hữu vi, vô lậu đời vị lai đã chẳng phải nhân
dị thục đã tạo tác sao
gọi hữu vi? Luận chép: Vì kia cũng khéo do sức
suy
nghó tạo ra,
là đáp đó cũng nhờ sức hành giả tu khéo suy nghó tạo ra.

Nếu vậy, y theo đắc Niết-bàn lẽ ra là đúng, là nạn, sức tu
chứng đắc Niết-bàn,
Niết-bàn lẽ ra cũng là pháp hữu vi, luận đúng lý nên
nói cho đến điều đã
nói không có lỗi. Luận chủ giải thích vị lai chưa tới đã tác vị gọi là hữu vi, vì đã cùng quá khứ, hiện tại đồng
chủng loại, nhưng nay ý chính giải thích ý kinh, nữa bài tụng
sau Luận chủ giải thích
ý kinh nói nhân phần gọi
là duyên khởi, quả phần gọi là duyên đã
sinh, luận chép cho đến
tánh nhân quả, là giải thích văn bài tụng, mười hai chi nay có thể
sinh nghóa
sau gọi là nhân. Nhân này mà duyên năng khởi quả
sau nên gọi
Duyên khởi, nghóa từ đời trước gọi là quả, quả
này đều từ duyên sinh
nên gọi duyên sinh. Như vậy tất cả mười hai chi đều có nghóa nhân quả, nên gọi là
Duyên khởi, duyên
đã sinh, hai nghóa
đều thành. Luận chép:
Nếu vậy, an lập lẽ ra không thể đều thành là
ngoại đạo vặn hỏi? Vì
lúc làm nhân không thể làm quả. Lúc mà quả không thể làm nhân, làm
sao hai nghóa đều thành được?
Luận chép: Không như vậy thì sở
quán cho đến tên cha con v.v… là đáp. Sở quán có
khác, hai nghóa được
thành, do như cha, con từ người khác sinh nghóa gọi
là con, sinh nghóa khác gọi
là cha, nhân quả cũng như vậy.
Luận chép:
Tôn-giả đối với tròn đầy cho đến các pháp vô vi,
là nói đối với pháp
tròn đầy để giải thích kinh, theo Luận Chánh Lý,
nay xét rõ ý nghóa Tôn
giả nói, hoặc từ nhân đã khởi gọi là duyên đã
sinh, hoặc làm nhân cho
cái khác gọi là duyên khởi, chẳng phải pháp vô vi được gọi là
duyên khởi, vì lấy tướng làm nhân không tròn đầy.
Nhân tướng là gì? Đó
là trước đã nói y theo đây có kia có, đây sinh nên
kia sinh, nương đây không
có kia không có, đây diệt nên kia diệt. Tuy có các pháp vô vi được
sinh khởi, nhưng không thể nói đây
sinh
nên kia sinh, cũng không thể nói đây diệt nên kia diệt, không thể nói đây
không nên kia không, vì
không sinh diệt, vì thể thường có cho đến vô thủ,
cho năng lực, thiếu sót
nhân tướng, y theo đây đối với pháp vị lai tròn
đầy gọi là duyên khởi,
do đó pháp sau hữu vi mà nhân sinh pháp gọi
duyên khởi, vì hậu uẩn
La-hán từ nhân sinh gọi là duyên đã sinh, sau
không sinh nên không gọi
là duyên khởi, ngoài ra pháp đời quá khứ, hiện tại từ duyên
sinh nên gọi là duyên đã
sinh
(6
0
2) sau khi có thể sinh nên gọi là duyên khởi, các pháp hữu vi hai nghóa đều thiếu, tuy là nhân năng
tác sinh đối với các
pháp, nhân tướng không tròn đầy không gọi là duyên khởi.

<章>Kinh bộ bác bỏ hữu bộ:</章>

Luận chép: Các sư
Kinh bộ cho đến nghóa kinh không như vậy,

sau đây là
Kinh bộ bác bỏ Hữu bộ. Hữu bộ là gốc, kinh bộ là ngọn, do đó rõ ràng, luận chép:
Vì sao, là Hữu bộ gạn hỏi?
Luận chép: Vả lại trước đã nói cho đến nghóa
kinh trái nhau, là
kinh bộ đáp,
kinh chép: Thế nào là vô
minh, là đời trước không có trí, kinh hiện tại chỉ
nói vô tri, vì
sao đều chấp năm uẩn, đây nói kinh liễu nghóa không thể
làm cho thành bất liễu
nghóa. Ý nói không phải là năm uẩn, chỉ là vô
minh, luận chép:
Chẳng phải
Nhất thiết kinh cho đến ở đây cũng nên như
vậy, là Hữu bộ dẫn ví
dụ chứng minh kinh bất liễu nghóa, y theo thù
thắng nói về vô minh, như
dụ dấu chân voi, thế nào là nội địa giới đó là tóc, lông… trong tóc, lông… chẳng phải không có
sắc v.v… nhưng nói
tóc, lông là địa giới
trong tóc, lông địa giới vượt hơn. Nên y theo vượt hơn gọi là Địa giới, trong chi vô minh cũng có năm uẩn, kinh y theo
pháp nào thù thắng mà nói là vô minh.
Luận chép:
Đã dẫn phi chứng cho đến không có chi khác, là
kinh bộ phá kinh được
dẫn chẳng thành làm chứng, kinh dùng tóc, lông
nói rộng về địa giới.
Kinh chép: Thế nào là nội địa giới? Đây là hỏi
về địa giới, nghóa là tóc, lông v.v… đây là
dùng tóc lông nói rộng trong
ngoài địa giới khác
nhau, chẳng phải kinh nói thế nào là tóc, lông là nội
địa giới. Hoặc dùng câu
nói này nêu ra thể của tóc, lông thì có thể nói tóc, lông thật có đủ cảnh bốn đại y theo
sự cao
siêu chỉ nói địa giới.
Kinh dùng tóc lông nêu
thể của địa giới, địa giới không vượt qua tóc,
lông, nên thành đầy đủ
thuyết chẳng từ vượt hơn mà nói. Luận chép:
Chẳng lẽ không phải đọa giới cho đến thể kia cũng có, là Hữu bộ gạn hỏi,
ông nói địa giới không
vượt ngoài tóc, lông thành thuyết liễu nghóa, trong nước mắt nước mũi chẳng lẽ không có địa giới, đâu không vượt qua
kia, cho nên biết kinh này
chẳng phải kinh liễu nghóa.

<章>Kinh bộ giải thích:</章>

Luận chép: Nước mắt v.v… đều là những vật có trong thân
theo Kinh bộ
giải thích, thế nào là nội địa giới? Đó là tóc v.v… và các
vật trong thân, nước mũi
là các vật v.v… khác. Luận chép: Giả sử lại đồng kia cho đến nay nên hiển bày, dầu cho là
Hữu bộ, tuy đồng dụ
dấu chân voi, kinh này nói ngoài tóc, lông có địa đại này. Như đồng kia nói ngoài vô minh có vô minh khác nay lẽ ra chỉ rõ đó là gì.
Luận chép: Hoặc dẫn dị loại cho đến đây có lợi ích gì, là trách
Hữu bộ, kinh nói vô minh gồm dẫn
sắc v.v… đặt trong vô minh có lợi ích gì, luận chép: Tuy đối với các vị cho đến làm chi pháp kia,
Kinh bộ trình bày không lấy ý năm
uẩn khác, mặc dù trường
hợp vô minh có các uẩn như sắc v.v… nhưng
hành chỉ vô minh sinh không
do sắc v.v… không do hữu sắc v.v… cho nên có
chi hành kia,
sắc v.v… không thể lập được chi vô minh, vì theo kia có
vô minh nhân quả, vì hành
hữu chỉ do vô minh này.
Luận chép:
Hoặc có năm uẩn cho đến tức như đã nói, là Kinh bộ dẫn thí dụ để làm
chứng, hoặc như có vị La-hán không còn phiền não tức là không có hành, tùy phước hành
cũng không, phi phước hành
cũng không, bất động
hành cũng không, kết sinh thức, ái, thủ, hữu v.v…
đều không có. Nếu không chỉ chấp đây có kia có, lúc đó cũng có đủ
năm uẩn, vì sao không gọi
là Hành cho đến ái v.v… luận chép: Cho đến đã nói bốn câu ba đời đã lập: là bác bỏtrông mong tròn đầy, trong
bốn trường hợp vọng
mãn ở trước, pháp vị lai chẳng duyên với đã
sinh, đây là trái với kinh.
Kinh nói vì
sao duyên đã
sinh pháp, đó là vô minh, hành cho đến
sinh già chết,
sinh già chết đã ở vị lai gọi duyên
đã sinh, vì
vậy hy vọng tròn đầy
nói trái ý kinh kia. Hoặc có thể không chấp nhân
hai chi vị lai, đây là
hoại ba đời trước đã lập nên nói có hai.
Luận chép:
Có thuyết cho rằng duyên khởi là pháp vô vi phá
dị chấp. Luận Bà-sa quyển
hai mươi ba nói là Phân Biệt Thuyết bộ,
luận Tông Luân nói là Đại chúng bộ,
dùng kinh nói về pháp duyên khởi,
tánh là thường trụ nên cho là vô vi, dùng khế kinh nói pháp tột lý
thì không như vậy, Luận
chủ xác định ý của Đại chúng bộ, luận chép:
Thế nào là ý như vậy, cho đến không thể như thế, là Đại chúng bộ hỏi
lại Luận chủ. Nếu ý nói cho đến chỗ tột lý thì
không đúng, là
Luận chủ trả lời.
Vì sao? Là Đại chúng bộ gạn lý do lý không đúng?
Là Luận chủ đáp:
Sinh khởi đều có thể thích ứng theo
Chánh Lý, là Luận chủ đáp
lý do lý không đúng,
trong đó có nhiều lớp phá.

<章>Phá bằng nhiều lớp:</章>

Đây là lớp thứ nhất vì khác với tướng vô vi, không thể là tướng
vô vi, hữu vi. Luận chép:
Lại sinh khởi hẳn cho đến làm duyên khởi
cho kia, là phá lớp thứ
hai, duyên khởi là vô thường, vô vi là pháp
thường. Thế nào là pháp thường mà chỗ nương cho pháp vô thường?
Luận chép: Gọi là duyên khởi cho đến không tương ưng với lý, là phá lớp thứ ba,
vì năng thuyên sở thuyên
trái nhau. Duyên khởi trong đây là cú nghóa
gì? Là Đại chúng bộ
hỏi? Luận chép: Bát-Thích-Để cho đến chuyển
biến thành duyên, đây
là giải thích duyên. Theo luận Chánh Lý chủ ý
của kinh này giải thích nghóa khác nhau,
Bát-Thích-Để là nghóa cùng tật
cho đến đã giải thích
vượt tông kia như thế, cho đến chủ trương của kinh tự lập cú nghóa này,
về sau tự giả lập lời gạn hỏi như vậy.

Vì sao lý cú nghóa không đúng dựa vào một tác giả có
hai tác dụng, y theo văn nên biết Luận chủ y theo
Tông Kinh Bộ giải thích, Chữ
phương tây, chữ pháp hữu,
chữ giới, duyên, lược chuyển phương
như đây có hình có
tiếng, như một hình thượng thinh trợ giúp khác nhau
gọi các pháp. Như bộ
thủy nếu thêm chữ khả gọi là chữ Hà, nếu thêm
chữ Mỗi thành chữ hải,
nếu thêm chữ Dã thành chữ trì, hoặc thêm bộ
Bạch thành chữ Tuyền hoặc thêm chữ kham thành chữ
trạm hoặc thêm
chữ Chủ thành chữ Chú.
Chữ Thủy có nhiều nghóa, do chữ thêm vào
khác nhau nên chữ Chú,
chữ Trạm khác nhau, chữ hà chữ Hải có khác,
thủy (nước) là nghóa ẩm
ướt, do chữ Khả thêm vào giúp gọi là Hà. hoặc chữ khả thêm bộ mộc thành chữ kha, chữ
Phạm cũng vậy.
Bát-Thích-Để nghóa tột cùng, ế-để giới là nghóa hiện hành, do trước ế để giới hành nghóa thêm vào
Bát-Thích-Để cho đến nghóa chuyển biến thành
duyên. Ba (tam) là hòa hợp
nghóa chí tột chuyển biến thành khởi, đây là giải thích chữ Khởi. Đây là giới một, giúp hai hợp thành giới gọi là khởi, như ở
Trung quốc bộ mộc là một, do bộ mục giúp thành chữ Tướng rồi
thêm bộ tâm ở dưới thành chữ Tưởng.

<章>Hợp lại để giải thích:</章>

Luận chép: Nhờ vậy hữu pháp cho đến là nghóa
duyên khởi,
đoạn này hợp lại để
giải thích. Luận chủ dựa vào phương pháp chữ tục
giải thích như vậy, lý
của cú nghóa như thế chẳng lẽ không đúng, Luận chủ mượn tạo tác,
Thanh Luận sư chẳng giải thích như trước.
Luận chép: Vì sao? Vì Y vào một tác
giả có thể có tác dụng là nêu lý do không đúng, y theo trung hữu có hai một là văn xuôi, hai là tụng kết. Ý Văn xuôi cho rằng đối với một pháp nói rõ hai tác dụng
trước sau, đối với tác dụng trước có thể nói về mình. Như có người tắm rồi mới ăn,
đã là pháp khởi trước không có thiếu hành pháp nên khởi trước có, tức ngay lúc khởi mới có hành pháp.
Vì sao giải thích do hữu pháp này cho đến khi duyên rồi hòa hợp khởi lên là nghóa
Duyên khởi. Luận chủ láy nghóa của Kinh bộ ý giả mượn tạo tác phá
Thinh luận sư, cho nên bài tụng kia lẽ ra
phải nói trước, bài tụng thứ hai này phá chấp tiến lùi, cho đến nếu
duyên sinh khởi trước
thì hành pháp chẳng có không đúng lý, pháp đã không có mà
sao đến duyên, hoặc cả hai hoại diệt rồi, hoặc lúc đến duyên
tức là lúc sinh khởi
thì không lẽ do hữu pháp này đã đến với duyên rồi,
nói “Dó” (đã) thì
chắc chắn hợp với văn trước nói không được đi chung để phá chấp của
Thinh luận sư.
Luận chép: Không có lỗi như thế là bác
bỏ chung Thinh luận sư.

Luận chép: Vả lại, nên hỏi ngược lại ở vị lai là vặn hỏi
Thinh luận sư, luận chép: Lập
như thế có lỗi gì? Thinh luận sư trả lời giả sử ở
hiện tại, hoặc ở vị lai
đây có lỗi gì? Luận chép: Hoặc hiện tại khởi cho
đến
vô cùng là khởi ra lỗi hiện tại, hoặc vị lai khởi thì có tác dụng gì ra
khởi lỗi vị lai, cho nên
đối với khởi vị tức là cũng đến duyên, Luận chủ
kết thúc tự giải thích.
Thinh luận không hiểu được ý ta nêu vọng nêu vặn hỏi.

<章>Nói về khởi vị:</章>

Luận chép: Thế nào là khởi vị, là
Thinh luận
sư hỏi?
Luận chủ dùng nghóa của Kinh bộ trả lời. Luận Chánh Lý phá rằng: chẳng phải nói như thế mà có thể giải thích được lời vặn hỏi trước đó, do
chánh lúc khởi vị chấp
nhận thuộc vị lai. Tên kia đến vị lai còn chưa có tự
thể cho đến duyên và
khởi, nương vào đâu mà được thành, nên trước
gạn hỏi chẳng có chút
hành pháp có trước khi khởi cho đến lúc duyên ở
sau mới khởi, chẳng phải
không có tác giả có dụng ý vẫn chưa giải thích
. Luận chép: Thinh luận sư
cho đến đối với thế tục không lầm lộn,
phá sự khác nhau giữa
tác giả, tác dụng của Thinh luận. Tác giả bên
Thinh luận sư cũng như thật cú của
Thắng luận. Tác dụng như đức cú pháp
đó khác nhau, lìa tác
giả kia không có tác dụng riêng, như dao có thể
cát thái đâu có khác
nhau. Ta lập dụng không lìa thể đối với tục đế
không sai lầm, luận chép:
Nghóa duyên khởi này cho đến khi giải thích
nghóa duyên khởi, là kết luận quy đồng với mười hai
duyên khởi, đầu
tiên, Văn xuôi giải
thích, sau tụng kết luận, đây là Văn xuôi.

<章>Luận chủ nêu tông:</章>

Luận chép: Cho nên nói bài tụng chép cho đến hoặc
sau ngũ
lẽ ra phải nhắm mắt, là
bài tụng kết luận rằng như chẳng có mà khởi cho đến duyên lẽ ra cũng vậy, hai câu này luận chú nêu tông, như
trước chẳng có mà có danh khởi, cho đến duyên cũng khởi cùng lúc, vì thế nói duyên lẽ ra cũng như vậy.
sinh đã khởi vô cùng hoặc trước có chẳng
có, trong bài tụng gạn
lại để phá các chấp của Thinh luận sư, sinh rồi
khởi vô cùng, trong bài tụng phá khởi hoặc hiện tại, hoặc trước có chẳng
có, là bài tụng phá
khởi vị lai, hoặc trước kia vị lai có khởi bây giờ chẳng có, mà
sao có khởi, ba câu trên của bài tụng giải thích vặn hỏi, một
câu dưới gạn lại. Y
theo ba câu một câu trên nói đều cũng có nói rồi, chính là đáp câu vặn hỏi, nạn rằng: Nếu khởi cho đến duyên cả hai đồng
thời, vì sao nói cho đến
duyên rồi mới khởi? Đáp rằng: Đều cũng có nói
rồi, hai câu sau dụ cho rõ ràng, cho rằng như nói tối
cho đến lúc đã có
đèn thì bóng tối mất,
tối đến cùng đèn tắt cũng có đồng thời. Nói bóng tối đến thì tắt, cho nên biết đồng thời cũng được nói, và mở miệng rồi
ngủ, ngủ cùng lúc với
mở miệng, cũng nói mở miệng rồi ngủ, đồng thời nói rồi.
Thinh luận
sư không tin mở miệng cùng ngủ đồng thời, câu bốn gạn
lại rằng: Nếu chưa ngủ mở miệng
sau ngủ thì lẽ ra nhắm mắt, do nói mở miệng rồi
sau ngủ, luận có chấp lại là nghóa
duyên khởi,
Thượng Tọa bộ giải
thích trong kinh bộ, chữ Giới, chữ Duyên như đã
giải thích, như trước, đây là ý sư nói nhiều
duyên nhóm họp đồng xứ chung
thành duyên khởi.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

Luận chép: Như vậy đã giải thích cho đến nhóm họp đâu có
thành, là Luận chủ bác
bỏ, nhiều thứ nhóm họp ở đây mười hai duyên khởi
có thể đúng như mắt ở
đây sắc ở nơi xa. Như vậy cũng là duyên khởi đâu phải nhóm tập,
sở dó các cách giải thích khác nhau, theo
Thinh luận
nói mỗi chữ đều có
mười nghóa, lấy ý khác nhau giải thích đều khác nhau.
Luận hỏi vì
sao Đức Thế tôn nói đây
sinh nên
kia sinh,
sau đây
là giải thích hai câu
trong kinh đây có nên kia có, đây sinh nên kia
sinh, “trước hỏi sau
đáp, đây là hỏi. Luận chép: Vì đối với duyên khởi
biết chắc chắn, là Luận
chủ đáp chung, muốn chỉ rõ duyên khởi nhân
quả chắc chắn, nghóa lệ
thuộc nhau, đây là giải
thích chung.
Luận chép: Như các chỗ khác nói cho
đến có thể có các hành, là giải thích riêng
tướng chắc chắn, y theo trung hữu có bốn, đây là nói loại đầu, nói về mười
hai chi, mỗi chi chắc chắn
lệ thuộc nhau, đối đãi nhau, lại chỉ bày cho đến các chi khác
được sinh. Đây là thứ hai nói về tướng chắc chắn,
nói sinh, hữu, chắc chắn thuộc nhau đỗi đãi nhau, luận chép: Lại nói lên cho
đến mé sau được sau,
đây là thứ ba nói về tướng chắc chắn ba đời, đối đãi nhau lệ
thuộc nhau, lại vì hiển bày đích thân hai duyên, cho đến
các hành mới sinh. Thứ
tư là nói thân truyền hai duyên chắc chắn đối
đãi nhau, trên đây đều
là Luận chủ giải thích.
Có các luận
sư khác giải thích cho đến các hành
được sinh,
đây là nói Kinh bộ giải
thích khác, tức Luận Chánh Lý nhắc lại để bác bỏ rằng:
Thượng tọa, đây là ý luận
sư đây có nên kia có, là phá
chấp vô nhân. Đây
sinh nên kia
sinh phá thường nhân vì
sinh chẳng phải
thường, luận chép: Nếu
thế cho đến vô nhân thường nhân, là Luận chủ bác bỏ chỉ nói đây
sinh nên
kia sinh, tức đủ rõ có nhân và nhân vô thường,
đâu cần dùng câu đây
có kia có ở trước.

<章>Luận chủ giải thích:</章>

Luận chép: Nhưng có lẽ có chấp cho đến thuần là đại khổ
uẩn nhóm họp, là Luận chủ
giải thích, hoặc có ngoại đạo chấp hữu ngũ là
y hành v.v… đắc có. Do
vô minh v.v… nhân phần sinh cho nên hành
v.v… được sinh, đây
chấp nhân và quả đều nương vào Ngã, nhưng do
nhân phần sinh nên quả
đắc sinh. Đức Thế tôn vì trừ chấp kia, quả phần có
do
sinh nhân có nên không nương ngã, hoặc đây
sinh nhân
sinh nên
quả kia sinh, tức y
sinh nhân này có
quả sau, chẳng phải cho rằng quả
có ngã riêng mà y nhân
khác. Nghóa là vô minh hành cho đến thuần đại khổ uẩn tập tức nói mười hai chi là thuần khổ uẩn nhóm hợp không có ngã riêng nhóm họp lẫn lộn, pháp tắc các
sư đều nên nói đầy đủ. Luận chủ nói tự nói theo
sư
Kinh bộ, đây có nên kia có là hiển bày các hành không xen hở, đây
sinh nên kia
sinh là nói đối đãi
nhau sinh, do đó không phá.
Luận chép: Có giải thích là hiển cho đến quả phần
cũng sinh, đây là trình
bày kinh bộ của các Luận sư khác.
Đây có nên kia có là nhân nối tiếp có quả nối tiếp nói về trụ
nhân phần sinh nên quả
phần cũng sinh, đây là hiển sinh, luận muốn nói
về sinh cho đến
sau nói về
sinh là
kinh chủ phá. Có hai bác bỏ:
Một là khác nhau với ý kinh này, kinh nói duyên
sinh vốn muốn nói
về sinh,
vì sao nói về trụ hai là
bác bỏ lỗi thứ lớp, nên trước nói sinh, sau mới
nói trụ, vì sao phá thứ
lớp đó, trước nói trụ, sau mới nói sinh, vì thế biết
ý kinh không như vậy.
Luận chép: Lại có giải thích rằng cho đến
chẳng phải cho là vô
nhân, đây là nói do Thất-lợi-la thuộc Kinh bộ giải
thích, Chánh Lý gọi là
Thượng tọa, ý của
Luận sư nói do quả có nên
nhân có, vì diệt cho nên
không. Luận chép: Nếu nghóa kinh như thế cho đến chẳng phải nghóa kinh này, có hai cách bác bỏ, một là đã do quả có
nên nhân diệt vô, kinh lẽ ra nên nói đây có nên kia không, vì sao kinh nói đây có nên kia có. Hai là phá rằng nên trước nói nhân
sinh nên quả
sinh rồi sau mới nói đây
có nên nhân diệt, thứ lớp như thế mới gọi là
khéo nói. Hoặc khác với
đây là muốn nói về duyên khởi y theo thứ lớp
nào mà trước nói nhân
diệt nên biết điều giải thích chẳng phải nghóa kinh này.

<章>Nêu ý nghóa mười hai duyên:</章>

Luận chép: Lại nữa cho đến
sanh duyên già chết, dưới đây là nêu ý nghóa mười hai duyên của
Kinh bộ, dựa vào câu hỏi
sinh
khởi. Luận chép: Nay ta nói lược cho đến vô minh
duyên hành, là
kinh bộ trình bày, không biết duy hành tức là
vô minh, phước, phi phước
bất động hạnh là hành,
luận chép: Do sức dẫn nghiệp cho đến gọi là
hành duyên thức, đây
là giải thích hành duyên thức, trong Kinh bộ đồng với Đại thừa thuộc về có chi thức. nếu giải thích như thế, thì có cả
sáu thức. Hoặc trong trung hữu thuộc về chi thức có đủ
sáu thức, tức thuận với
chi thức trong Khế kinh có
cả sáu thức. Nếu y theo hữu bộ chỉ một
Sát-na kết sinh gọi là chi thức, tức chỉ có ý thức này không thuộc về trung hữu, không có cả năm thức.
Luận chép: Thức là trước cho đến khắp một thời

kỳ sinh, là
giải thích thức duyên danh sắc. Nói biến khắp một thời
kỳ sinh, Kinh bộ này gọi
là sắc, từ lúc mới sinh về sau cho đến khi chết
có đều gọi là danh sắc,
đối với danh sắc lại lập chi khác, luận chép:
Đối với đại nhân
duyên cho đến vì nói như vậy, là dẫn giáo điển
để chứng minh, luận chép:
Danh sắc như vậy cho đến nói là
sáu xứ: Đây
giải thích danh sắc duyên
sáu xứ, luận chép: Kế hợp với cảnh liền có
thức sinh, là giải thích
sáu xứ duyên xúc, luận chép: Là ba thứ hòa hợp
cho đến ba thọ như thọ
lạc v.v… là giải thích xúc duyên thọ. Luận chép:
Ba thọ này cho đến sinh
Vô Sắc ái, đây là giải thích từ thọ sinh ái, ba
cõi thọ khác nhau nên ái
trong ba cõi khác nhau.

<章>Nói về ái duyên thủ:</章>

Luận chép:
Từ thích thọ ưa thọ khởi dục v.v… chấp lấy, là nói
ái duyên thủ, nói chữ
“Đẳng” đồng với giới kiến, ngã ngữ thủ.
Tông kinh bộ khác với Hữu
bộ, đối với một cảnh ái tăng thành thủ chấp,
tức dùng bốn thủ làm thể của chi thủ, trong đây
nghóa là năm diệu dục như
sắc v.v… đều có công
năng sinh dục nên gọi là dục, hoặc sở dục, nên gọi
là Dục, với năm cảnh
đẹp khởi tâm Tham gọi là Dục thủ.

Kiến là sáu
mươi hai kiến như kinh Phạm võng nói đầy đủ, ở đây giải thích kiến thủ, cũng như luận
Bà-sa quyển một trăm chín mươi chín, hai trăm giải thích rõ ràng, giới nghóa là xa lìa giới ác, giới tức là
giới nội pháp, xa lìa các giới ác như bất luận nghi v.
v… cấm nghóa là cấm không cho nuôi chó, bò v.
v… ngoại đạo giữ giới cấm chó, bò v.
v… họ không thể lìa giới ác nên không gọi là giới.
Luận chép: Như các ly hệ cho
đến khổ hạnh vô nghóa,
văn dưới chỉ cho nhân pháp, ly hệ tức là ngoại
đạo lộ hình, lìa bỏ
sự ràng buộc của y phục v.v… nên gọi là ly hệ.
Ngoại đạo thọ trì các giới cấm như lộ hình, nhổ tóc
v.v… Ba-la-môn, ngoại đạo
thọ trì giới tay cầm gậy
đi mặc da nai v.v… ngoại đạo
Phiên-Thâu-Bát-đa Hán
dịch là Ngưu Chủ, nghóa là thờ thiên chủ trời
Ma-ê-thủ-la cỡi
bò đi nên gọi là ngưu
chủ, ngoại đạo này học pháp ở tầng trời từ
đó gọi là ngưu chủ, ngoại đạo này thọ trì giới
để búi tốc trên đỉnh đầu và bôi
tro lên thân thể. Ngoại
đạo Bàn-lợi-phạt-la-đa-già, Hán dịch Biến Xuất là ngoại đạo xuất gia, cầm ba cây gậy đi giống như hộ tịnh an, y phục,
bình bát… đồng thời
cắt tóc cạo râu khổ hạnh vô nghóa, đồng đẳng như chấp lấy bản thân, ngoài ra vô nghóa dùng năm nguồn nhiệt đốt thân
v.v… ngoại đạo thọ các
giới đồng như pháp đều gọi là Cấm.
Luận chép:
Ngã ngữ nghóa là nương vào nội thân nói là ta, là
giải thích chấp lấy lời
nói của ta, tức nội thân này thật ra chẳng phải lời
nói của ta, y theo đó
khởi phát ngã ngữ nên gọi là lời nói của ta, thuộc về
hữu tài thích. Có các luận
sư khác nói cho đến gọi là ngã ngữ: Là nói
về giải thích khác, các
Luận sư này dùng chấp kiến, ngã mạn cho là ngã ngữ.
Vì sao hai thứ ngã và ngã
sở này gọi là ngã ngữ, giải thích lý
do của hai thứ ngã và
ngã sở là ngã ngữ, vì chỉ có lời nói kia không có
sở thuyên, dẫn kinh chứng
minh rất dễ hiểu.

<章>Giải thích thể của thủ:</章>

Luận chép:
Đối với bốn thứ trước gọi là dục tham. Là giải thích thể của thủ, bốn thủ trước là
sở thủ, tham là năng thủ, cho nên dẫn kinh nói thủ là dục tham, ở đây cho rằng trên bốn thủ khởi dục tham
dục, chẳng phải chỉ có
cõi Dục mới có tham, lại ý trong đây chỉ có thủ dục tham khác nhau Hữu bộ gồm đồng với thời uẩn. Do thủ mà duyên gọi
là hữu giải thích thủ
duyên hữu, dẫn kinh rất dễ hiểu, hữu mà duyên cho đến gọi
là sinh, là giải thích hữu
duyên sinh. Đây nói chi
sinh chung cho năm uẩn kia cũng đồng thời gồm
sáu thức, luận chép:
Do sinh mà duyên cho đến như trong kinh nói đầy đủ, là giải thích
sinh duyên già chết,
nói về mười hai chi rộng
như trong kinh nói, trên đây dựa vào kinh bộ giải thích mười hai chi,
sau đây y theo luận giải thích kinh thuần đại
khổ uẩn tập. Như vậy nói thuần là nói chí có hành không có ngã,
ngã sở, nói
đại khổ uẩn hiển rõ
khổ không có ban đầu không có sau cùng, nên gọi
là Đại. Tập là chỉ rõ
các khổ uẩn sinh, tập nghóa là sinh, ở đây trong
giải thích kinh chép, thuần
là đại khổ uẩn tập.

<類>ª</類>

CÂU-XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 10</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIAN (Phần 3)</詞>


<章>Giải thích danh nghóa của mười hai chi:</章>

Luận chép:
Vô minh là gì? Dưới đây đại môn thứ hai, giải
thích danh nghóa của mười
hai chi, căn cứ trung hữu có bốn:

Giải thích vô minh.

Giải thích danh sắc.

Giải thích chi xúc.

Giải thích chi thọ.

Còn tám chi văn khác sẽ giải thích, y theo ban đầu có hai, một
là chánh giải thích tên
đó, hai là chứng minh riêng có tự thể tánh y
theo văn trước hỏi sau
đáp. Luận chép: Cho rằng thể chẳng phải minh.
Đây là đáp. trung hữu có ba, hai cách trước không phải chánh đáp, một
cách sau nêu bài tụng
chánh đáp. Trong phần không chánh đáp có hai:
Một là do chẳng sáng nên
gọi là Vô minh, hai là do sáng không có nên
gọi là vô minh, đây là
trước đáp. Sở dó gọi là vô minh vì chẳng sáng
suốt, luận chép: Nếu như
vậy vô minh lẽ ra là nhãn căn v.v… là bắt bẻ,
hoặc thể chẳng sáng suốt
gọi là vô, sáu căn như mắt v.v… sáu cảnh như
sắc trần v.v… trừ vô lậu minh và thể chẳng
sáng nên gọi là
Vô minh, đã
như thế nghóa này nên
gọi là Vô minh. Thứ hai là chuyển giải thích, do
vô minh nên gọi là vô
minh, luận chép: Đã vậy thì thể của vô minh lẽ ra chẳng thật có, là bác bỏ, hoặc
sáng không có nên gọi là vô minh,
vô minh là ứng, minh vô
là tánh, Nếu vô minh dùng minh vô làm tánh
thì vô minh tức ứng,
thể chẳng thật có. Luận chép: Vì hiểu rõ có nghóa thể tánh không lầm lộn với
nghóa khác, trở xuống bài tụng thứ ba chánh
giải thích, vì chỉ rõ có
thể tánh khác với minh vô, nghóa không lẫn lộn
với nghóa khác, khác thì
chẳng sáng, luận chép. Cho đến chẳng phải
bạn thân không có, là
nêu dụ để hiển bày trong đó có ba:

Nêu thí dụ thân thuộc, chẳng phải thân thuộc.

Nêu thí dụ thật, phi thật.

Nêu đẳng ngôn đẳng dư phi pháp đẳng dụ.

Đây là sơ
thân, phi thân, chẳng phải thân bằng quyến thuộc bạn thân chỉ chấp đối với kẻ thù gọi là chẳng phải bạn thân, không phải
thể, chẳng phải bạn
thân, khác bạn thân gọi là không phải bạn thân,
không là bạn thân không
có nên gọi là chẳng phải bạn thân. Lời nói đúng
đắn gọi là thật cũng
phi thật vô, là nêu cách thứ hai. Đẳng ngôn là nói
về phi dị phi vô, nêu
cách thứ ba, phi pháp là pháp bất thiện, phi nghóa
là nghóa bất thiện, phi
sự nghóa là các việc bất thiện. Thế thì pháp,
nghóa, sự kia đối ngược nên không phải dị pháp, đẳng pháp,
vô đẳng. Luận chép: Như vậy vô minh cho đến phi dị, phi vô, đây hợp lại để
giải thích vô minh.

<章>Chứng minh có thể tánh riêng:</章>

Luận chép: Làm sao biết được như vậy? Dưới đây là thứ hai
chứng minh có thể tánh
riêng, cho nên biết thể chẳng khác với minh và
minh vô. Luận chép: Nói
hành duyên, là đáp có hai, một là đáp sơ lược,
hai là đáp đầy đủ.
Đây là đáp sơ lược, nói hành duyên cho nên đã
là hành duyên, minh tri chẳng phải dị minh, là nói tất cả pháp khác, cũng
chẳng phải vô thể là
minh vô. Luận chép: Lại có lời thành thật chứng minh, một hàng tụng
sau đây giải thích đầy đủ,
Luận chép: Cho đến gọi là vô minh là giải thích văn tụng trong đó có ba, một là chứng minh
chẳng phải khác vô minh,
hai là chứng minh chẳng thuộc ác tuệ, ba là
chứng minh không phải phi
kiến tuệ, đây là văn đầu. Vô minh đã là một
kiết sứ trong chín
kiết sử, một phược trong ba phược, thuộc một tùy miên trong mười tùy miên, một lậu trong ba lậu, là một ách, một bộc lưu
trong bốn ách bốn bộc
lưu, nên biết chẳng phải các pháp như minh, tùy
miên v.v… cũng chẳng
phải hoàn toàn không có cũng như lông rùa, sừng
thỏ mà có thể nói các
sự như kiết… do đó pháp khác gọi là vô minh.

<章>Chứng minh chẳng phải ác tuệ:</章>

Luận chép: Như người vợ độc ác cho đến lẽ ra gọi là vô minh,
đây là thứ hai chứng
minh chẳng phải ác tuệ, trước hỏi sau đáp, đây là hỏi.
Luận chép:
Kia chẳng phải vô minh cho đến cho nên chẳng
phải vô minh, vì có một phần tuệ trong ác tuệ là năm kiến, đã chẳng
phải chín kiết v.v… chẳng
phải vô minh. Nếu vậy chẳng phải kiến tuệ, lẽ
ra chấp là vô minh, đây
là cách thứ ba, trong đó trước hỏi sau đáp, đây là hỏi. Không như thế thì vô minh đến cùng tương ưng, trong câu trả lời
có hai ý, một là vì vô
minh kiến tương ưng, hai là do vô minh năng nhiễm tuệ. Đây là
phần đầu. Luận: Lại nói vô minh cho đến khác với tuệ
năng nhiễm, đây là thứ
hai, tham năng nhiễm tâm, tham đã không phải
tâm, do đó biết năng vô
minh nhiễm tuệ chẳng phải tức tuệ. Luận chép:
Vì sao không chấp nhận cho đến vì
sao trái nhau, là kinh bộ chống
chế, kinh nói vô minh
nhiễm tuệ chẳng chắc chắn tương ưng. Trong các
tuệ nhiễm ô xen lẫn
thiện tuệ mà cho không được thanh tịnh gọi là nhiễm. Vì
sao trái nhau? Như tâm tham nhiễm mà cho không thể
giải thoát, đâu cần hiện khởi tương ưng với tâm mới gọi là
Năng nhiễm, tham đã
không chắc chắn, cho nên biết trong vô minh cũng chẳng tương ưng xen lẫn thiện tuệ nên gọi là nhiễm tuệ. Luận dù có công năng ngăn dứt đây
nói là thiện, là Luận
chủ phê bình theo nghóa Hữu bộ.

<章>Lại nêu chấp khác:</章>

Theo đây, Luận chủ không chắc chắn chấp một tông, lý dài tức
là chấp. Luận chép: Lại
chấp phiền não đều là vô minh, là nêu dị
chấp, ý luận sư này
nói, tất cả phiền não đều là cảnh không rõ ràng, đều
là vô minh, ở đây lẽ ra cũng đồng cho đến vô minh nhiễm tâm, y theo trước ngăn trừ. Nếu các phiền não đều là vô minh thì một là kiết,
phiền, tùy miên lậu, ách
v.v… chẳng lẽ nói riêng vô minh kiết… hai là
chẳng lẽ cũng tương ưng
với kiến, tham, sân v.v… kiến v.v… tức là vô
minh, không lẽ tự nó tương ưng. Ba là hoặc cũng có thể gọi là vô
minh nhiễm tâm.
Luận chép: Hoặc trong đây là nói theo
sự khác nhau, nhắc lại chống chế của ngoại đạo, ngoại đạo chống chế tất cả phiền não đều gọi là vô minh, gọi riêng
là tham, sân, mạn v.v… theo kinh tâm tham
nhiễm không gọi là vô
minh hay tâm nhiễm, nói khác nhau gọi là không
nói chung, luận chép: Lẽ
ra đối với nhiễm tuệ không nói tên chung, là
bắt bẻ ngược lại, bắt bẻ rằng.
Bắt bẻ ngược lại, nạn rằng: Nếu tâm tham nhiễm nói tên
khác nhau là tâm tham
nhiễm, vì sao nhiễm tuệ gọi chung là vô minh nhiễm tuệ.
Luận chép: Đã chấp nhận vô minh cho đến tướng kia,
vì sao,
là ngoại đạo hỏi, luận
chép: Nghóa là họ không hiểu rõ Bốn đế, Tam
bảo, nghiệp quả, là Luận
chủ đáp. Chưa so sánh với tướng ấy cho đến như thuyết vô minh chép là ngoại đạo nêu lỗi, luận chép: ở đây cho rằng biết rõ pháp phân biệt đối trị, là
Luận chủ đáp. Lại gạn hỏi
so
sánh tướng ấy là gì
ngoại đạo chưa rõ câu hỏi, luận chép: Loại pháp nhó
này cho đến chỉ có thể
nói về dụng, là Luận chủ giải thích lại. Luận
chép: Đại đức Pháp
Cứu cho đến dựa vào loại tánh của ngã mà nói về
thuyết khác, ở đây Đại
đức nói vô minh tức là các kinh khác gọi loại
tánh cậy nhờ ngã.

<章>Luận chủ hỏi về chín thứ mạn:</章>

Luận khác với loại thể ngã mạn là gì? Là Luận chủ hỏi Đại
đức, loại ngã mạn này
tức chín thứ mạn, đây tức là sự khác nhau giữa
ngã mạn, khác với loại,
tánh ngã mạn là gì? Luận chép: Kinh nói nay
ngã cho đến khác với
ngã mạn là dẫn kinh thí dụ giải thích, thấy biết
như thế rồi. Đây là Phật tự nói đã biết bốn đế như vậy, đã thấy bốn đế
đúng như vậy, tức là dó tri căn hoặc cụ tri căn trong ba pháp vô lậu, các
sở
hữu ái (tất cả các
cách ăn) các sở hữu kiến (năm kiến) các sở
hữu loại tánh (vô minh) các chấp ngã ngã sở
(Luận Chánh Lý) (do quá trọng nên
nói lại) chấp ngã mạn
(theo Luận Chánh Lý thì thuộc tất cả mạn) tùy miên (Luận
Chánh Lý thì đây
thuộc nghi,
sân hai thứ tùy miên) vì dứt biến
tri (được tất cả kiết
đều thấy biết), vô ảnh (nghóa là không có phiền
não đắc, như hình ảnh đi trong hư không) vắng lặng
(được Niết-bàn hữu dư, vì Phật chưa nhập
Niết-bàn vô dư) do đó biết loại tánh khác với ngã mạn (đã biết nói riêng với ngã mạn) luận chép: Đâu biết loại tánh tức
là vô minh, là Luận chủ
gạn hỏi, tuy biết nói riêng không khác ngã mạn, đâu biết loại tánh tức là vô minh. Vì luận không thể nói ngoài phiền
não tham, mạn, kiến v.v…
đã nói riêng nghi, nhuế hoặc là chẳng phải loại, đã nói trong tùy miên kia.
Trong mười tùy miên chỉ có vô minh chưa
nói cũng có thể là vô
minh, không thể nói là phiền não khác.

<章>Luận chủ vặn hỏi:</章>

Luận chép: Chẳng lẽ không thể nói cho đến lẽ ra thôi dừng,
Luận chủ vặn hỏi tham,
kiến, ngã mạn v.v… do kinh nói riêng, không thể nói là tham kiến, ngã mạn,
mạn khác, nghi, nhuế kinh đã không nói, đâu biết không phải các mạn khác, nghóa là đồng chấp lấy hai
hoặc nghi, nhuế, đây là ý của
dị sư, Luận chủ nêu ra câu gạn hỏi, cho
nên biết được.
Luận Chánh Lý có thuyết cho dư mạn thuộc loại tánh, kia
nói không đúng, các Luận chủ nói trôi lăn trong ngã mạn, chấp ngã
mạn thuộc về các mạn
(ý các ngôn ở đây lưu lại đến ngã mạn, tức nói
các mạn. Đã nói các
mạn nên biết nhiếp hết). Lẽ ra như ái v.v… nhiếp hết không còn
sót (các lời nói lưu lại đến ái v.v…) nhưng ở trong đây cái vượt hơn nói riêng, chấp ngã, ngã
sở là các kiến căn, nên trong hai kiến riêng hiển bày hai thứ (ở đây nói kiến lý phải thuộc tất cả kiến, do ngã, ngã
sở các chấp căn bản thù thắng hơn nên nói lại).
Vì nhiếp nghi,
nhuế nói tùy miên (nghi,
nhuế tuy không thuộc tùy miên) trong thắng phiền não vô minh chưa nói, vì nói riêng thuyết loại tánh kia, biến và hoặc chung (tuy theo tướng của các hoặc khác nhau nên gọi là loại)
khắp đến các đường
nên gọi là loại tánh, loại có nghóa là đi, là thể của loại
được gọi là loại tánh, nay giải rõ theo
Chánh Lý, tự riêng là một
nhà là lý luận không
chắc chắn chưng minh, như nói tùy miên, mà sao
biết chắc chắn thuộc
nghi, nhuế, không thuộc vô minh, các lời trùm khắp,
cho rằng ngã mạn nhiếp sáu mạn còn lại. Nếu cho
rằng ngã mạn
nhiếp các mạn nên chỉ
nói mạn, kinh lẽ ra chẳng nêu riêng ngã mạn, như
nói ái kia, hoặc cho rằng dùng ngã mạn vượt hơn
để nêu riêng tên gọi ngã, nên biết ngã không nhiếp các mạn khác. Như chấp ngã
ngã sở,
kiến chấp này văn sau
không thuộc bốn kiến chấp, Luận chủ gạn hỏi tới
lui truy tìm không thể giải
thích thông suốt.

<章>Danh sắc nghóa là gì?</章>

Luận chép: Danh sắc nghóa là gì? Cho đến nay
sẽ nói về danh, một câu
sau đây là phần thứ hai giải
thích danh.
Hai chi Hành, thức như phần khác đã nói nên nay vượt qua thứ lớp giải thích
danh sắc.
Luận chép cho đến vì sao
gọi là danh, là hỏi vì sao bốn uẩn thật chẳng
phải danh mà gọi là danh?
Luận chép: Tùy chỗ đặt tên cho đến nên gọi
là Danh, là đáp, trong
câu trả lời có hai, trước là đáp chung sau giải thích riêng.
Nay sẽ trả lời chung tùy chỗ đặt tên đối với nghóa chuyển đổi nên gọi là Danh, chánh nêu tên, tùy thế lực của căn cảnh với
nghóa sẽ thay đổi nên
gọi là danh, bốn uẩn dường như danh nên gọi là
danh. Theo Luận Chánh Lý
Phật nói không có sắc bốn uẩn gọi là danh vì có thể biểu hiện dựa vào các thứ
sở duyên. Nếu thế chẳng lẽ hoàn toàn thuộc về
Vô Sắc, pháp bất tương ưng không có
sở duyên, không
như vậy thì biểu hiện chỉ
ở Vô Sắc, như giải thích tên sắc, đã nói không có lỗi, Phật nói thay đổi ngăn ngại gọi
là Sắc, khứ, lai, vô biểu và các cực
vi tuy không khắp ngại mà
được gọi là sắc. Vì trong Vô Sắc không
có biến ngại cho nên
biến ngại danh sắc chẳng phải bất cực thành.
Theo Luận Chánh Lý cũng dùng bốn uẩn biểu hiện đồng tên nên nêu tên
gọi, do bốn uẩn chuyển
biến thành duyên đồng tên chuyển biến giải thích nên nêu tên gọi,
Luận chép: Vì sao tùy theo tên gọi cho đến tên của
sắc, vị v.v… là giải
thích tên riêng , Luận chép: Vì sao cho đến chuyển
biến mà duyên? Đây là
giải thích bốn uẩn Vô Sắc chuyển biến, đồng
nêu tên gọi. Luận chép:
Vì loại tợ danh, danh đồng nhóm Vô Sắc.

Luận Bà-sa
quyển mười lăm thì nói sở dó bốn uẩn gọi là
Danh, là đáp Phật đối với pháp hữu vi nói chung có hai phần đó
là sắc,
và phi sắc.
Sắc là
sắc uẩn, phi
sắc tức là bốn uẩn còn lại như thọ…
Trong nhóm phi sắc có thể hiển
rõ tên của tất cả pháp, nên nhóm phi sắc gọi
chung là danh. Luận rằng vì
theo tên hiển bày, bốn uẩn sâu kín khó biết
tùy danh hiện rõ, luận
Bà-sa thì nói sắc pháp thô hiển gọi là danh sắc, phi

sắc tế ẩn do tên gọi hiển bày nên gọi là Danh. Có các luận
sư khác
nêu tên gọi, nêu thuyết khác khác, theo
Luận Chánh Lý thì đối với tất
cả giới, địa, sinh có
thể trùm khắp các cõi đường, địa, sanh, năng tìm
cầu khắp đường, nên đặt tên gọi, chẳng phải vô lậu
Vô Sắc không được
gọi là Danh. Tuy chẳng
phải chỗ này nói giống như văn luận này. Lại
đối với Vô Sắc tùy
theo người nói gọi chung là Danh, chẳng nhọc gạn hỏi.

<章>Giải thích về xúc:</章>

Luận chép:
Thế nào là xúc? Phần thứ ba sau đây sẽ giải thích
về chi Xúc, sáu nhập như
văn trước đã giải thích, nên văn này không nói. Vượt thứ lớp nói về xúc, trong đây có ba ý: Một là
sáu xúc; Hai là có
hai xúc; Ba là có tám
xúc, phần thứ nhất sẽ nói về sáu xúc, luận chép
cho đến ý xúc, ở đây
y theo căn sở y mà chia thành sáu xúc, xúc này lấy gì làm thể?
Luận chép: Ba hòa
sở
sinh cho đến khi có Xúc riêng
sinh ra, là đáp. Thể của xúc khó phân biệt dựa vào nhân để nói.
Luận chép: Vả lại năm
Xúc sinh ra, cho đến làm
sao hòa hợp?
Là bắt bẻ, đều ở trong
hiện tại có thể nói
hòa hợp, ba đời đều khác nhau làm sao hòa hợp, vì ở
đây hòa hợp đồng với
thuận sinh xúc, là đáp tức duyên ý ở quá khứ, pháp
ở vị lai, thức ở hiện
tại như thế gọi là hòa hợp, một là vì nghóa nhân quả, hai là đồng một quả, nghóa là ba
thứ căn, cảnh, thức đồng thuận
sinh một xúc, đây là nghóa nhân duyên thành đồng một quả, nghóa nhân
quả thành này nghóa đồng
một quả, gọi là hòa hợp.

Luận Bà-sa
quyển một trăm chín mươi bảy chép: Là đáp hòa hợp có hai thứ một là
chung khởi, không lìa nhau, gọi là hòa hợp, hai là không trái nhau, đồng nói một việc gọi là hòa hợp. Năm thức
tương ưng xúc chạm do hai
thứ hòa hợp, gọi là hòa hợp, như trên là văn
luận. Nói không lìa nhau tức do đồng một đời là
không rời nhau, chẳng
phải gọi là đồng nhóm,
vì mắt, tai v.v… thấy sắc nghe tiếng khác nhau
một chỗ. Luận chép: Các
luận sư với giác tuệ này khác nhau, chỉ có sư
kinh bộ nói, tức ba thứ
hòa hợp gọi là Xúc, trình bày chấp của Kinh bộ
kia do kinh nói ba pháp như
vậy nhóm họp hòa hợp gọi là Xúc, không
nói biệt sinh, do đó biết ngoài ba thứ này không có xúc riêng.
Có thuyết cho rằng pháp riêng cho đến nên xúc có riêng, là nêu chấp của
Hữu Bộ trong kinh nói xúc là ngoài
sáu căn,
sáu cảnh riêng
sáu xúc. cho nên biết
sáu xúc không phải căn, cảnh có xúc riêng.
Luận chép: Nói ba
hòa cho đến chẳng thuộc
pháp xứ, là nói sư kinh bộ có cả Hữu Bộ dẫn
lục lục kinh, chớ dùng thuyết
sáu căn,
sáu cảnh rồi lại phân biệt
nói sáu xúc, nghóa là
sáu xúc có thật thể riêng, không có thọ, và ái. Nói pháp
xứ rồi lại phân biệt
nói có sáu thọ sáu xứ đó là thọ, ái, chẳng thuộc pháp
xứ, có thể
tánh riêng. Luận chép: Không có lỗi như vậy, cho đến khác nhau mà nói, là
Hữu Bộ chống chế, không có lỗi như thế, thuyết
nói lại về pháp xứ, vì
pháp xứ có nhiều loại, là thọ ái và xúc này.
Lại có nhiều loại pháp xứ
khác không tương ưng v.v… theo kinh có sáu
ngoại xứ, các pháp xứ
kinh nói sáu thọ gọi là Thọ, nói sáu ái gọi là ái, kinh nói
sáu xúc gọi là Xúc, do đó nói pháp xứ rồi lại nói
sáu thọ,
sáu
ái, sáu xúc, theo tông
ông lìa xúc không riêng có ba, có thể xúc và ba
thứ khác nhau mà nói.
Luận chép: Tuy có căn cảnh cho đến liền thành
vô dụng: Đây là phát
ngoại cứu, Kinh bộ chống chế rằng căn và cảnh nếu
lúc phát thức gọi là ba thứ hòa hợp, lúc không
phát thức gọi là sáu
căn, sáu cảnh.
Ngăn kia rằng: Mặc dù có căn, cảnh không phát ra thức có thể ba thứ hòa hợp, ngoài ra nói riêng căn cảnh, thức nếu lúc khởi
chắc chắn nương gá căn,
cảnh nếu có thức khởi tức là ba hòa, như thế nói
ba thứ hòa hợp ngoài ra
lại nói lục xúc? Luận chép: Các nhà nghiên
cứu khác chống chế rằng
cho đến đều lập làm xúc có kinh bộ khác,
chống chế đây ý sư nói
có căn, cảnh mà không sinh thức tức chẳng phải
nhân của thức, thức có mà không nương căn, cảnh thì chẳng phải
quả của căn, cảnh, nay xét kỹ giải thích này. Nếu vị lại thật có nghóa này
có thể đúng, nếu pháp hiện tại thì không có lý này. Mặc dù có xứ mà
không có thức, không có thức chẳng y xứ. Vì thức
sinh chắc
chắn nương, căn
cảnh để phát khởi,
dường như là vị lai, đồng phần kia bất sinh cùng căn
hợp thức đó là nghóa đúng phải không.

<章>Hữu bộ giải thích kinh:</章>

Luận chép: Nói lìa ba thứ hòa hợp cho đến phát ra lạc v.v… ở
hiện tại, đây là Hữu
Bộ giải thích kinh, có hai giải thích, giải thích thứ nhất văn kinh mà bộ tôi tụng khác với đây, không nói ba pháp nhóm họp
hòa hợp gọi là xúc,
giải thích thứ hai cho rằng ba pháp nhóm họp hòa
hợp sanh ra nhân xúc này,
nay nói tên xúc là nhân, là lấy quả đặt tên, như nói
Chư Phật xuất hiện
sinh ra
sự an vui nên gọi là lạc.
Luận chép: Như thế lần lược cho
đến có xúc riêng, kết văn Hữu Bộ ở trước, luận
chép: Tức sau sáu xúc ở
trước lại hợp thành hai, trở xuống thứ hai là nói
hai xúc. Luận chép: Cho
đến y theo sở duyên đặt tên này để giải thích hai xúc, có đối xúc tên đó (xúc) được lạp từ
sở y,
sở dó vì y căn là có
đối xúc, tăng ngữ xúc
tên từ sở duyên lập bày. Trong cảnh sở duyên
khác với năm thức
không chỉ có nghóa duyên, ý gồm duyên nên gọi là tăng ngữ, tăng ngữ gọi là tên, còn năm thức không duyên tên, ý thêm
tên gọi là trưởng
cảnh, đây là từ sở duyên trương cảnh làm tên.
Rõ là màu xanh: là hiểu tên
màu xanh tức là ý thức duyên khắp cả danh và nghóa,
luận chép:
có thuyết cho rằng ý thức cho đến y cứ vào sự tương ưng
để lập, là nói về
thuyết khác Sư này nói Ý thức duyên cảnh nhân ngữ
làm tăng thượng nên
mới duyên cảnh được, ý thức này gọi là tăng
ngữ, xúc tương ưng với tăng ngữ nên gọi là
tăng ngữ, đây là từ tương ưng gọi là tăng ngữ xúc.

<章>Nói về tám xúc:</章>

Luận chép: Tức sáu xúc trước cho đến thành tám thứ, trở xuống
là thứ ba nói về tám
xúc, trong đó có ba: Một là nói đẳng tương ưng
xúc; Hai là ái, nhuế
tương ưng xúc; Ba là thọ tương ưng xúc, luận chép
cho đến vô phú vô ký.
Ở đây nói thứ nhất là minh, vô minh, chẳng phải
cả hai tương ưng ba xúc.

Luận chép: trong vô minh xúc cho đến cùng tương ưng, đây là
thứ hai nói về ái, khuể
xúc, tất cả nhiễm xúc gọi là vô minh xúc. Trong
tất cả nhiễm ái, khuế thường hiêïn hành nên ở
trong nhiễm nêu riêng
hai chi này. luận chép:
Nhiếp chung tất cả cho đến
bất lạc, thọ, xúc, đây nói thứ ba thuận thọ xúc, ba thứ này năng dẫn
sinh gọi là
Thuận thọ, là giải thích thuận
thọ. Ở đây có ba giải thích. Một là vì năng dẫn sinh thọ, nhân đối vói xúc cảnh hoặc trái
hoặc thuận, hai là vì lạc thọ…
bị lãnh nạp, ba là có thể làm chỗ nương cho hành tướng của thọ, vì
thọ khởi hành tướng
nương vào xúc. Luận chép: Vì sao xúc làm chỗ
nương cho hành tướng của
thọ bị lãnh là hỏi lại hai thứ sau. Luận chép:
Hành tướng rất giống
xúc y xúc mà phát sinh, là đáp. Hành tướng rất giống xúc đã giải thích ở trên như thọ lạc… bị lãnh nạp, y xúc mà
sinh là năng làm chỗ nương cho hành tướng của thọ. Như vậy hợp thành mười
sáu thứ xúc, là tổng kết ở trên.

<章>Giải thích chi Thọ:</章>

Luận chép: Thọ nghóa là gì? Trở xuống là thứ tư, giải
thích chi thọ, trong đó có ba:
1.Giải thích chi thọ.
2.Nói ý cận hành.
3.Phân biệt nghóa môn. Dưới
đây thứ nhất là giải thích thọ. luận chép: Cho đến
chỉ y chỉ tâm, đây là
từ sáu xúc chia thành sáu thọ, sau y theo sở y hợp
sáu thọ kia thành hai thọ, luận chép: Thọ sinh với
xúc là sau hay đồng thời, là
Kinh bộ hỏi.
Luận chép: Sư luận
Bà-sa cho đến vì đều có nhân,
là Hữu Bộ trả lời.
Luận chép: Thế nào là hai pháp cho đến nghóa có
thể thành lập là Kinh bộ
trách, sinh đã đồng thời đối với pháp câu hữu
thì làm sao có sắc. Thọ
nếu chưa sinh xúc cũng chưa có làm sao sinh thọ, hoặc xúc đã
sinh thọ cũng
đã sinh, pháp đã
sinh có công năng gì mà xúc
sinh ra thọ, luận chép:
Vì sao không lập là
Hữu Bộ hỏi ngược lại
Sư kinh bộ, luận chép: Vì không có công năng.
Sư kinh bộ nêu ra không lập
nhân, luận
chép: Đối với pháp đã sinh cho đến nói lại làm gì? Là
Hữu Bộ trách Kinh bộ
nhân và tông đồng, như nói âm thinh là vô thường
vì sinh diệt, sinh diệt, là
vô thường, nghóa và ý không khác nhau làm
sao tạo nhân nói là Vô
thường tông. Ông nói hai pháp đồng thời sinh, tông là hai pháp đối nhau, không có công năng, nay ta hỏi ông không
lập sở nhân lại trả
lời trùng lập vì không có công năng, có khác gì với
văn trước, lại nói
không có công dụng. Luận chép: Nếu thế thì có lỗi
sinh nhau, kinh bộ chuyển
phá, hai pháp đồng thời sinh, làm sao làm
nhân quả lẫn nhau. Nhân
tức là quả, quả tức là nhân, không đúng đạo lý.

<章>Hữu bộ trả lời:</章>

Luận chấp nhận nên chẳng phải lỗi cũng làm quả lẫn nhau:
Là Hữu Bộ trả lời, tông ta chấp nhận cả hai làm nhân quả lẫn nhau, nay
xét kỹ lời đáp này
không thuận với bổn văn, vốn tranh luận nghóa súc
sinh thọ, đó không phải
cả hai sinh lẫn nhau, cùng nhân câu hữu ý nghóa có khác, vì
sao
Hữu Bộ giải thích như thế? Nay giải thích nghi này vặn hỏi vốn hỏi nghóa xúc
sinh thọ, mà nay ta liền phân biệt tranh luận nhân
quả đồng thời,
Hữu Bộ chấp nhận có,
Kinh bộ không chấp nhận, cho nên Hữu Bộ dùng nhân câu hữu trả lời.
Luận chép: Nhân tuy chấp chận
như vậy cho đến thọ chỗ
sinh xúc, dưới đây Kinh bộ nêu ra lỗi thứ nhất là lỗi trái giáo, hai là lõi trái lý, đây là lỗi thứ nhất trái giáo. Lại nghóa
này phi lý cho đến trước
sau ý thức v.v… đây thứ hai nêu ra lỗi trái lý,
luận chép: Nhân quả
trước sau cho đến có sắc sở tạo là Hữu Bộ chống chế.
Nhân quả gồm hai có khi đồng thời, có khi khác thời,
như đoạn trước dẫn giáo lý tức là nhân quả khác thời,
tông ta cũng chấp nhận có cực thành nhân quả đồng thời. Như mắt căn
sắc cảnh đồng thời với thức, mà căn cảnh
sinh thức, chẳng phải thức
sinh căn cảnh, bốn đại, tạo
sắc
như bóng và mầm há
chẳng phải đều có, mà mầm, đại chủng sinh bóng
tạo sắc, chẳng phải bóng
tạo sắc sinh mầm, đại chủng đây cũng có giáo lý, nay đã giải thích rõ, đây giải thích thuận với bổn văn, luận chép:
Trong đây cũng thừa nhận
cho đến lý nào có thể ngăn, là Kinh bộ, giải
thích, bốn đại tạo sắc,
năm thức nương căn, cũng chấp nhận trước sau lý nào ngăn được.

<章>Hữu bộ dẫn pháp nhân quả đồng thời:</章>

Luận chép:
Như bóng và mầm há chẳng phải có đồng thời,
Hữu Bộ không thể ngăn, giáo lý trước dẫn ra pháp nhân quả đồng thời.
Luận chép: Có thuyết cho
rằng sau xúc cho đến duyên xúc sinh thọ, là nêu tông kinh bộ là thượng tọa
giải thích. Ý luận
sư này nói. Thức của
niệm sau nương niệm trước
căn cảnh sinh, niệm thứ nhất căn, cảnh, niệm thứ

hai thức sinh
tức là ngay lúc đó ba pháp hòa hợp tức xúc, xúc này
tức dụng, ba hòa hợp
mà thể lại không có pháp khác, đến niệm thứ ba
mới sinh thọ. Nếu vậy lẽ ra thức cho đến chẳng
phải đều là xúc, là Hữu
Bộ nêu lỗi. Nếu vậy lẽ ra thức chẳng phải đều có thọ, lúc ba pháp hòa hợp và thức chưa
sinh thọ, các thức lẽ ra cũng chẳng phải đều là Xúc.
Trong giai đoạn thọ, vì
thức không phải Xúc, không có lỗi như vậy thì không đâu chẳng phải là xúc, theo kinh bộ chống chế, thức khi xúc có thọ
ở giai vị trước nên
chẳng phải không có thọ, thức khi ở giai vị Thọ là xúc ở giai vị
sau nên không đâu chẳng phải Xúc.
Luận chép: Đây không đúng lý là
Hữu Bộ bác bỏ, luận chép: Lý nào trái thuận là
Kinh Bộ hỏi. Luận chép: Nghóa là
có lúc cho đến đồng duyên một cảnh hữu bộ
nêu trái lý, nghóa là có lúc trái thuận hai xúc khác nhau, trước
sau cảnh
sắc, thinh khác nhau, do trước trái cảnh thọ vị duyên
sắc xúc,
sinh
hậu thuận cảnh, duyên thinh xúc thọ vị, đây là trái thuận khác nhau, đối tượng
sắc thinh khác nhau. Tánh
mừng lo khác nhau, làm sao sanh nhau, hoặc lẽ ra chấp nhận tương ưng với thọ tâm này chẳng phải cùng tâm này đồng duyên một cảnh. Từ trái cảnh ở trước và duyên
sắc cảnh xúc,
sinh thuận cảnh
sau và duyên cảnh thinh lúc nhận lãnh xúc vị. tâm đã có ba thứ hòa hợp gọi là vị
xúc sau, nên đồng với niệm
sau thọ
sinh cảnh không cùng niệm trước thọ đồng một cảnh, nếu chấp nhận lý này thì hoại nghóa tương ưng.
Luận chép: Vậy nếu chấp nhận cho đến đây có lỗi gì, là kinh bộ
chuyển chấp, hoặc cảnh khác nhau thừa nhận thành xúc, thức không đi chung với thọ, chấp nhận thọ đi chung với thức,
mà thể chẳng phải xúc, vì duyên khác nhau nên như thế, ở đây có lỗi gì?
Luận chép: Nếu vậy thì
liền hoại cho đến thường chung với tâm phẩm. Hữu bộ nêu lỗi, xúc và thọ là pháp đại địa, nó chắc chắn tất cả
tâm phẩm hằng câu, vì
sao nói có tâm không có xúc có tâm không có
thọ, nó chắc chắn hằng
câu y theo giáo nào mà lập, là Kinh bộ hỏi.

Luận chép: Y
theo luận này mà thành lập, là Hữu bộ đáp.
Luận chép: Chúng ta chỉ
lấy cho đến phải nương vào kinh lượng, là Kinh bộ chống chế, trong đó
có hai, một là không tin luận này, hai là giải thích văn luận này, đây là phần đầu.
Luận chép: Nghóa của pháp đại
địa chẳng cần khắp các
tâm, đây là thứ hai giải thích văn luận này.
Trong luận này nói các pháp đại địa như thọ… nghóa là chẳng cần trùm khắp
tất cả tâm. Luận chép:
Nếu như vậy. Vì sao gọi là nghóa của pháp đại địa, là
Hữu Bộ trách, như ta đã giải thích khắp tất cả tâm gọi là pháp đại địa. Nếu không cần khắp hết tất cả tâm thì
sao gọi là pháp đại địa được, luận cho là có ba địa cho đến gọi là pháp đại địa, là kinh bộ trả lời, có ba thứ
ba địa. Hoặc pháp khắp ba thứ ba địa này gọi là pháp đại địa, chẳng cần khắp tất cả tâm phẩm, luận chép: Hoặc pháp chỉ đối với cho đến
chẳng phải vốn đã tụng,
nương đó mà nói về thiện đại địa v.v… Đại bất
thiên địa là nay đã
tăng chẳng phải luận này trước có, luận chép:
Hoặc đối với xúc
sau cho đến chung khởi thọ tưởng tư.
Vì Kinh bộ không tin
luận này, nên Hữu Bộ
nêu ra lỗi trái kinh. Theo kinh nói thì ba thứ hòa
hợp chung khởi thọ,
tưởng, tư, vì sao nói lúc xúc thọ khác nhau.

<章>Kinh bộ giải thích kinh:</章>

Luận chép:
Chỉ nói chung khởi cho đến vì sao trái nhau cần
giải thích, là kinh bộ
giải thích kinh, trong đó có hai một là đều chẳng phải nói không trái kinh, hai là vì giải
thích chung, đây là phần đầu,
kinh chỉ nói chung
khởi thọ, tưởng, tư, chẳng nói xúc câu, đây là trước khi
thành lập xúc chung khởi
niệm sau thọ tưởng tư nên kinh chẳng chứng
minh, luận chép: Lại đối với Vô gián cho đến nên nó
chẳng chứng, là thứ hai, giải
thích kinh. Dù cho ông xúc
khởi thọ, tưởng, tư là xúc cùng thọ
v.v… chung nghóa, đều có
hai thứ, có đồng thời chung, có Vô gián khởi
cũng gọi là câu. Như
kinh nói từ chung hạnh tu niệm chi giác, từ là tâm hữu lậu, chi giác là tâm
vô lậu, Từ, chi giác chung cho nên biết trước
sau chẳng đồng thời, xúc
thọ nói chung nghóa cũng như thế.

<章>Hữu bộ lại dẫn kinh chứng minh:</章>

Luận chép:
Nói như vậy vì sao cho đến lúc lìa thọ v.v… Hữu
Bộ lại dẫn
kinh chứng minh, đã nói xen lẫn nhau thì biết là đồng thời.
Luận chép: Nay lẽ ra xét
tư cho đến nói như thế, là kinh bộ hỏi về bất
định, kinh có cả hai cách
giải thích đồng một Sát-na, đồng duyên một
cảnh, đều được nói
xen lẫn. Đây nói xen lẫn là xen lẫn cái gì. Đối
với thọ và noãn cho đến chắc chắn y theo Sát-na,
Hữu Bộ dẫn thí dụ chứng minh là
Sát-na trong đó có hai: Một là dẫn thí dụ
chứng minh, hai là trách
trái kinh, đây là phần
đầu, thọ và noãn đều nói xen lẫn, nên biết tạp
này cũng là Sát-na, theo
Khế kinh nói cho đến mà không gọi là xúc, đây là
thứ hai trách trái với kinh. Theo kinh thì ba pháp hòa
hợp làm sao xúc thọ? vị thức chẳng phải ba thứ hòa hợp, thọ vị ba thứ hòa hợp mà không gọi xúc vì thế lẽ ra chấp nhận thọ v.v…
sinh chung là tổng kết
tông Hữu Bộ.
Luận chép:
Nói phụ đã xong nên nói về nghóa chánh, trở xuống nửa bài tụng, phần thứ hai là nhất tâm thọ để làm mười tám ý cận hành. Luận chép cho đến nói về nương trước
khởi sau, có bài tụng này lại thành mười tám, là nương trước chia thành
sáu thọ và chia thành hai thọ, đây lại chia thành mười tám cho nên nương trước
khởi sau, luận chép: Ý
này cận hành mười tám là gì? Hỷ, ưu xả mỗi thứ có
sáu cận hành là đáp. Ba thọ này đều duyên
sáu cảnh chia thành
sáu cận hành cộng
chung mười tám. Luận
chép: Đây vì sao cho đến làm sở duyên,
đây là trách chia thành mười tám lý do, y theo đây có ba câu hỏi,
hoặc do tự tánh chỉ nên có ba,
hoặc do tương ưng lẽ ra chỉ có một, hoặc do
sở duyên nên chỉ
có sáu. Đây thành mười tám đầy đủ do ba, do tự tánh nên chia
thành ba thọ, vì chỉ có
ý tương ưng, chỉ chấp ba pháp hỷ ưu, xả, không
chấp khổ vui, do
sở duyên nên chia thành
sáu loại, do mười tám pháp này không thêm không bớt, trong đó mười lăm cho đến đều có cả hai thứ,
là nói tạp duyên không
tạp duyên. Hỷ v.v… đều có cảnh duyên riêng
nên gọi là không duyên
xen lẫn, hoặc duyên thức cảnh pháp trần cũng
gọi là không duyên pháp
xen lẫn ý cận hành. Nếu hai hợp duyên cho đến năm,
sáu hợp duyên đều gọi là pháp tạp duyên ý cận hành.
Luận chép: Ý cận hành gọi là gì?
Là hỏi, luận chép:
Theo truyền thuyết hỷ v.v… cho đến thường du hành, là đáp, vì truyền thuyết hỷ v.v… ý là cận duyên
đối với số du hành
trong các cảnh, tức là ý và hỷ v.v… dùng làm
cận duyên vì hỷ… đối với cảnh thường du hành,
hỷ v.v… gọi là ý cận hành.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Luận chép:
Có thuyết cho là hỷ v.v… cho đến thường du hành là nói về thuyết khác đây là hỷ… làm duyên gần cho ý,
khiến cho ý đối với cảnh thường du hành nên gọi là ý cận hành. Theo luận
Bà-sa quyển
một trăm bốn mươi chín
có ba giải thích, hai cách giải thích đồng với luận này, cách thứ ba giải
thích rằng, lại nương ý gồm cảnh mà hiện
hành gọi là ý cận
hành, lại đối với cảnh mạnh mẽ lanh lợi thường thích phân biệt nên gọi là Hành.
Theo Luận Chánh Lý thì hỷ v.v… có công
năng làm duyên gần vì
mà cho ý và cảnh thường du hành. Hoặc nói hỷ v.v… ý làm cận duyên, đối với cảnh thường hiện hành gọi là ý cận hành thì
lẽ ra tưởng v.v… cũng
được gọi tên này tương ưng ý do ý hiện hành.
Hỏi vì
sao thân thọ chẳng phải ý cận hành, là hỏi luận chép: chẳng phải chỉ nương vào ý cho đến nên cũng chẳng phải hành,
là đáp. Y theo văn mà trả lời này do nương vào ý nên gọi là Cận, phân biệt nên gọi
là Hành, luận chép: Tónh
lự thứ ba cho đến vì sao không nhiếp? Thứ ba
là định lạc, chỉ nương
ý nên lẽ ra gọi là cận, ý phân biệt nên gọi là
Hành, vì sao không gọi là ý cận hành?
Luận chép: Theo truyền thuyết giới ban đầu cho đến ý cận hành là đáp, có hai
giải thích, một là do giới ban
đầu là không, hai là do
vô đối gốc khổ ý cận hành, luận chép: Nếu chỉ có
ý địa cho đến nói rộng
như kinh, đây là gạn hỏi trái với kinh.

<章>Giải thích kinh:</章>

Luận chép:
Dựa vào năm thức thân cho đến chỉ thuộc ý địa,
dưới đây là giải thích
kinh trong đó có ba đây là giải thích thứ nhất, lời
văn rất dễ hiểu. Lại
kinh ấy nói cho đến không nên vặn hỏi, thứ hai là kinh tự phân biệt
Kinh nói khí mắt thấy
sắc thì nên biết là ở ý, không
nên gạn hỏi, luận chép
hoặc dù không thấy cho đến tùy nói rõ ràng, thứ
ba là nói kinh nói các
bộ khác trong đó có hai, một là y cứ vào minh liễu, đều
không thấy, nghe v.v… cũng khởi cận hành như
sắc v.v… hai là
thấy sắc rồi cũng cho khởi các cận hành như thinh v.v… đây là giải thích đầu. Tùy nói minh liễu thì thấy
sắc rồi khởi duyên
sắc ý cận hành, chẳng
gọi là khởi duyên sắc
v.v… ý cận hành, đều vì thấy nghe, hoặc không như vậy thì phải thấy nghe v.v…
sau mới khởi, trong cõi Dục không thấy
sắc ở cõi
Sắc và không nghe tiếng ở
cõi Sắc, không xúc chạm xúc ở
cõi Sắc, lẻ ra không
duyên ba thứ ý cận hành kia. Trong cõi Sắc không
có tỷ thức,
thiệt thức. Mặc dù có thân thức nhưng không thể duyên với
xúc ở cõi dưới, nên
không duyên ý cận hành như hương, vị xúc v.v…
Luận chép:
Thấy sắc rồi v.v… cho đến căn cảnh nhất định, đây
là thứ hai y theo không
tạp loạn, luận chép: Là có sắc v.v… cho đến một cận hành chăng?
Là hỏi, có khi chỉ có một
sắc chỉ
sinh hỷ, thọ,
hoặc chỉ sinh ưu, hoặc chỉ
sinh xả chăng? Luận chép: Có khi y theo nối
tiếp, chẳng y theo theo
sở duyên là đáp. Y theo người có khác, nghóa là người đối với cảnh có trái thuận khác nhau, ở đây khởi hỷ không khởi ưu
v.v… hoặc xét theo sở
duyên thì có cả ba. Luận Bà-sa quyển bốn mươi
chín chép. Hỏi đều có
sắc v.v… chắc chắn thuận với hỷ, cho đến chắc
chắn thuận xả chăng?
Đáp: Y theo sở duyên cho nên không, ý nối tiếp
nên nghóa là có sắc v.v…
hoặc thời gian vừa ý, hoặc không khả ý, hoặc
đối với kia vừa ý,
đối với đây không khả ý, với chỗ khác chẳng phải vừa
ý, chẳng phải không vừa ý.

Có thuyết cho
rằng sắc v.v… đối với thân phẩm thuận hỷ, với
oán phẩm thuận ưu, với
trung phẩm thuận xả. Theo Luận Chánh Lý thì
tục sinh, qua đời, chỉ có
xả cận hành, chẳng có ưu và hỷ, vì xả nhậm vận mà được và thuận với vị kia (thuận qua đời) chỉ có tạp duyên các xả
cận hành có thể lìa
nhiễm, vì ý cận hành chỉ có hữu lậu (nếu có cả vô lậu thì có duyên diệt không có pháp tạp duyên niệm trụ dứt hoặc) chỉ có
xả chẳng có thứ khác
(hữu lậu Vô gián và tám pháp giải thoát trước, vì
ở định vị chí) trong các
đạo gia hạnh cũng có hỷ cận hành, chẳng
thuộc Vô gián,
giải thoát, định căn bổn đạo, giải thoát
sau cùng chấp nhận
có hỷ cận hành (người
nhập căn bản có hỷ ý cận hành).

<章>Nói rộng về nghóa môn:</章>

Luận chép: Có bao nhiêu lệ thuộc ở cõi Dục trong ý cận
hành: Trở xuống là thứ
ba, là nói rộng về nghóa môn, trong đó có hai, một
là môn giới địa thể
duyên, hai là môn hữu lậu. Vô lậu, hai hàng rưỡi tụng này là môn thứ nhất.
Luận chép: Cho đến năm
sở duyên, là giải thích
ý cận hành cõi Dục và
duyên ba cõi nhiều ít ở cõi Dục, vì cõi Dục có
đủ ba thọ, có đủ mười
tám ý cận hành, có sáu cảnh duyên, cảnh cõi
Dục cũng có mười tám, ý thức ba thọ ở cõi Dục, đều có thể duyên riêng bốn cảnh ở cõi
Sắc nên có mười hai, vì ở cõi
Sắc không có hương
vị nên không có hương vị
mỗi loại có ba, ba thọ ở cõi Dục đều dung được
duyên với pháp xứ cõi Vô Sắc, cho nên có ba, do
cõi Vô Sắc không
có năm cảnh cho nên
thiếu mười lăm. Luận chép: Nói cõi Dục hệ là
pháp cận hành, nói về
cõi Sắc sơ định, nhị định thể duyên, vì địa này có
hai thọ hỷ, xả. Cõi dục
có đủ sáu cảnh, duyên dủ mười hai cảnh ở cõi
Dục, cõi Sắc không có
hương vị nên duyên chỉ có tám, trong cõi Vô Sắc chí có pháp xứ, chỉ có hai pháp cận
hành hỷ, xả.
Luận chép: Tam thiền, Tứ thiền cho đến là
pháp cận hành, nói về tam định, tứ định, đối với
định này đại ý chỉ có
thọ xả, dụng thọ duyên cõi Dục nên chỉ có sáu.
Hoặc duyên cõi Sắc thì
chỉ có bốn, nghóa là trừ hương vị, cõi Vô Sắc chỉ
có một xả pháp cận hành.

Luận chép cõi Sắc hệ cho đến chỉ có một đó là pháp: Là nói cõi Vô
Sắc không xứ cận phần ý cận hành, ở đây có
hai thuyết, một là chấp nhận
duyên riêng, hai là không chấp nhận
duyên riêng. Nếu chấp
nhận duyên riêng có chung
bốn xả ý cận hành, hoặc không duyên riêng chỉ có một pháp tạp duyên xả cận hành, bốn địa căn bổn như văn
sau
sẽ
nói là nói về bốn thứ
căn bản ở cõi Vô Sắc, đồng với ba biên ở trên.
Ở đây ý cận hành có cả vô lậu hay chăng? Dưới đây thứ hai là
nữa bài tụng, là môn lậu, vô lậu, trong Văn xuôi nói về thành tựu bao
nhiêu môn, luận chép cho
đến chỉ là hữu lậu, đây là nói chỉ có hữu
lậu. Luận Chánh Lý giải thích rằng: Vì sao? Vì nuôi
lớn hữu các pháp vô lậu
trái với đây, có thuyết cho rằng cận hành hữu tình đều có,
vô lậu không phải như vậy nên chẳng phải cận hành.
Có thuyết nói vì Thánh đạo nhậm vận mà chuyển,
thuận với giới vô tướng, chẳng phải thể cận hành,
vì cận hành trái với
thể này, luận chép: Cái gì thành tựu bao nhiêu ý
cận hành? Trở xuống là
nói về thành tựu, trong đó có ba: Một là hỏi, hai
là đáp, ba là phá Hữu Bộ, đây là phần đầu.
Luận chép: Nghóa là sinh
cõi Dục cho đến chỉ có
nhiễm ô, là nói người sinh cõi Dục chưa được tâm thiện ở cõi
Sắc thì chưa đắc định, đối với cõi Dục thành đủ mười
tám giới thành thiện
nhiễm. Nếu thành cõi trên chỉ là nhiễm ô, thành hoặc
trên, thì
nhiễm không duyên cõi dưới.

Do sơ định, nhị định này chỉ có tám pháp hỷ xả,
vì duyên bốn cảnh ở giai vị của mình,
định thứ ba, định thứ tư chỉ có xả,
vì duyên bốn cảnh tự địa ba là bốn định bốn duy xả duyên bốn cảnh. Bốn là cõi
Vô Sắc chỉ có một xả, vì duyên
một pháp đều không duyên cõi dưới chỉ có
nhiễm ô, là giải thích lý do.
Luận chép:
Nếu đã đắc được cho đến như thế nên biết, nghóa
là đã đắc được tâm
thiện ở cõi Sắc, sơ định có mười đó là xả
sáu hỷ
bốn chưa lìa tham dục có
gốc lo nên muốn thành tất cả, địa trên có nhiều
ít thường như văn trước
đã nói. Theo Chánh Lý trong cõi Dục… đều
được rõ ràng duyên
không lệ thuộc. Luận chép: Nếu sinh về cõi Sắc nghóa là có cả quả tâm, là nói cõi
Sắc thành dục một
sinh cõi
Vô Sắc,
định không thành cõi
dưới nên lược qua không nói, thành sắc nhiều ít y
theo văn trước nên biết,
vì vậy không trình bày lại. Có thuyết cho rằng
như thế cho đến nghóa kinh có khác.
Thứ ba Luận chủ giả lập ra thuyết khác để phá
Hữu Bộ, luận chép:
Vì sao?
Là Hữu Bộ lại hỏi.
Luận chép: Chẳng phải đối với
địa này cho đến ý cận
hành kia là Luận chủ đáp, chỉ có thọ nhiễm ô, vừa
ý lôi kéo nhau thường
hành cảnh giới gọi là ý cận hành. Thiện, vô ký: Vì không có năng lực dẫn ý lôi kéo nhau
thường hiện hành cảnh
giới, chẳng phải ý cận hành, luận chép: Vì sao cùng ý dẫn nhau thường hiện hành?
Là hỏi. Luận chép: Hoặc ghét hoặc
thương không chọn, bỏ, là đáp, luận chép: Vì đối trị nó cho đến biết
pháp cũng vậy, đây là dẫn chứng. Đã
sáu pháp hằng trụ đối với ba
pháp hỷ, ưu,
xả kia, nên biết ba pháp
này chỉ có nhiễm ô, cùng ý dắt nhau thường
hành cảnh cho nên trị kia gọi Trụ.

Luận chép: Chẳng phải
A-la-hán cho đến nên nói rằng:
Chứng chỉ có nhiễm, A-la-hán có
sáu hằng trụ, không có cảnh thường hiện
hành. Cho nên biết bậc
A-la-hán đối với thiện hỷ xả chẳng phải ý cận hành.

<章>Lại dẫn kinh chứng minh:</章>

Luận chép:
Lại tức hỷ… cho đến là các thiện thọ, laị dẫn
kinh để chứng minh, chữ Đẳng
là đẳng chấp ưu, xả. Ba pháp này hoặc
nhiễm ô duyên sắc v.v…
sáu thành mười tám mê đắm. Nếu ba pháp này khéo duyên
sáu thứ như
sắc v.v… thì thành mười tám xuất ly, hợp thành
ba mươi sáu. Đây là lời do Đại
sư nói, người khác chẳng thể nói, được nên gọi là đại
sư cú, thiện thọ đã chẳng phải đam mê, là nói chẳng
phải cùng ý lôi kéo
nhau sổ hành cảnh, luận Bà-sa quyển bốn mươi sáu
nói sáu pháp hằng trụ,
quyển một trăm ba mươi chín, một trăm chín mươi
nói
sự mê đắm thọ.
Luận Chánh Lý chống chế rằng:
Làm sao chắc chắn biết đối với các cảnh giới hoặc thương hoặc ghét,
hoặc không chọn xả mới là cân hành, chẳng phải như trước nói các người lìa dục,
hoặc A- la-hán, đối với việc hữu lậu mặc dù dứt hoàn toàn mà có các hiện hành hữu lậu hỷ v.v… không gọi là cận hành ở đây có lý gì? Lại do duyên gì? Chỉ có
sáu hằng trụ, lìa bỏ
sở trị như tham v.v… tương ưng tạp nhiễm hỷ v.v… mới gọi là cận hành, chẳng phải các hữu lậu như thiện, hỷ… lại
kia tự nói khác nhau
rằng: Chẳng phải nhiễm cận hành chắc chắn có
cực thành, nghóa là kia
tự nói chỉ là ngăn dứt nhiễm cận hành thì chắc chắn có cực thành nghóa là kia tự chỉ vì ngăn dứt tạp nhiễm cận hành cho
nên nói rằng: Tức là vì chấp nhận có chẳng phải nhiễm cận hành chẳng
phải sáu hằng trụ chính là ngăn dứt.

Luận Bà-sa
nói cận hành chẳng trái với Chánh Lý và khế
kinh, lại các hữu lậu
đều gọi là tạp nhiễm, đã chấp nhận tạp nhiễm đều
gọi là cận hành, có gì
trái với tông nghóa này? Luận Bà-sa quyển một
trăm ba mươi chín chép
nếu sinh sơ định thành tựu một pháp xả ý cận
hành ở cõi Dục, tức
thông quả chung, vì đều duyên sắc v.v… làm đối tượng có thuyết cho rằng thành tựu ba pháp
là sắc, thinh, pháp xả ý cận hành. Tâm này hoặc duyên đã khởi thân biểu, tức có duyên
sắc xả ý cận
hành, nếu tâm này duyên
sở khởi ngữ biểu thì có duyên thinh xả ý cận
hành. Nếu tâm này duyên
sở biến hóa ra, do vì duyên chung, nên có duyên pháp xả ý cận hành.
Có thuuyết cho rằng thành tựu
sáu cận hành xả thì chung với thông quả tâm, tâm này dung nạp có duyên
chung riêng.
Nay xét kỹ ba giải thích y theo nghóa khác nhau không trái nhau.
Sư thứ nhất y theo tâm hòa
sự chỉ có pháp xả cận hành, vì tâm không chỉ duyên
nột đối tượng,
sư thứ hai nói y theo tâm hóa
sự và phát
thân nghiệp, ngữ nghiệp tâm vì chỉ duyên
sắc thinh,
Sư thứ ba nói có cả
sáu cận
hành, chung với thủ hóa
sự, phát nghiệp và tâm thông quả khác, cũng
dung chưa duyên riêng sáu
cảnh giới, có người nói rằng: Luận sư thứ nhất là đúng,
Sư nói ý phát nghiệp tâm cũng gồm duyên năng tạo xúc là
sai, nếu năng tạo xúc
cũng là tâm duyên khởi hai nghiệp thiện, ác, so
sánh cũng nên như vậy,
lẽ ra đồng sở tạo, có cả thiện ác.

<章>Nói lược về chi thọ:</章>

Luận chép:
Đã nói vô lượng sự khác nhau như thế, là nói
sơ
lược về chi thọ, hoặc
phân biệt đầy đủ vô lượng sự khác nhau, vì sao không nói các chi khác, dưới đây chỉ văn khác nhau. luận chép: Cho đến
phẩm Tùy Miên sẽ nói,
chỉ cho văn còn lại. Luận chép: Các duyên khởi, này lược lập làm ba: Dưới đây có hai hàng nêu thí dụ để nói rõ.
Luận chép:
Cho đến phiền
não nghiệp sự, trong đó phiền não gồm có năm, dụ văn luận này là thí dụ thứ nhất,
luận chép: Như ao rồng trấn giữ cho đến nối tiếp vô cùng: là thí dụ thứ hai như gốc cỏ chưa chổ cho đến đường chết, diệt lại khởi là thí dụ thứ ba,
như thân cây cho đến thường khởi việc hoặc nghiệp là dụ thứ tư. Như trong lúc có hạt cho đến nên biết như
thế là dụ thứ năm như
lúc có vỏ cho đến lúc đều là quả dị thục, lời văn
rất dễ hiểu. Việc duyên
khởi phiền não nghiệp như vậy, một bài tụng
sau đại văn phần thứ
chín nói có các nghóa khác.

Luận chép: Cho đến không thấm nhuần công năng, đây là nói
sinh chỉ có nhiễm ô, nhưng chung tất cả.
Nếu sinh cõi Dục thì có
ba mươi sáu,
cõi Sắc,
Vô Sắc đều có ba mươi mốt, đều có thể
kết sinh, không phân biệt
thượng duyên, duyên vô lậu.
Song các hết duyên đến khi việc khởi triền cấu, ý nói trừ các triền cấu tùy miên khác, không
thể hết sanh.
Luận chép: Tuy ở trong vị này cho đến phiền não hiện khởi, là
nói tâm tuy mờ tối yếu
kém, ở vị kết sinh, nhưng do năng lực thường huân tập tà kiến… các hoặc đều năng hiện khởi. Luận chép nên biết trung
hữu cho đến giống như
sinh hữu, đây là nói trung hữu kết sinh Sát-na đồng với
sinh hữu.
Luận chép: Nhưng ba hữu còn lại cho đến thiện
nhiễm vô ký, là nói ba
hữu còn lại có cả ba tánh. Đối với cõi Vô Sắc cho
đến có thể lập trung
hữu, là nói lý do cõi Vô Sắc không có trung hữu.
Luận chép: Trong bài tụng không nói cho đến chấp
nhận có bốn hữu, là
giải thích ý bài tụng.

<章>Nói về bốn thực:</章>

Luận chép:
Hữu tình duyên khởi đã nói rộng. Trở xuống ba hàng tụng là đại văn thứ hai, nói về bốn thực.
Luận chép: Cho đến do ăn
uống mà tồn tại. Ở
đây nói bốn thực là do Phật nói.
Luận chép:
Hỏi Bốn thực là gì? Là hỏi. Luận chép: Thực có bốn thứ đến bốn thức nêu bốn tên gọi. Đoàn có hai thứ, Hán dịch là
thô, đây là giải thích
đoàn thực, là trong đó có ba: Một là hỏi thô tế; Hai là nói (giới hệ) phạm vi ràng buộc; Ba là nói thể tánh (bản chất) gồm
giải thích tên, đây là
phần đầu. Côn trùng ở chỗ dơ bẩn, đó là ở bờ nước
dơ bẩn ẩm ướt mà sinh
tức là tế thấp sinh ra côn trùng, văn còn lại rất dễ hiểu.
Luận chép: Như thế đoàn thực cho đến
sinh lên cõi trên, đây là văn thứ hai nói rộng về phạm vi ràng buộc.
Theo Luận Chánh Lý thì chẳng phải thân cõi
trên nương duyên ngoài mà tồn tại, ở cõi Sắc
tuy có công năng lợi ích
đại chủng chẳng phải đoàn thực, như chẳng phải dục hắp dẫn. Như trong cõi
Sắc tuy có
sắc
hấp pdẫn, thình, xúc cảnh mà không dẫn
sinh tham tăng thượng nên không gọi là dục hấp dẫn. Mặc dù
có tốt đẹp vượt hơn như thế năng làm lợi ích cho xúc mà không bao
giờ có ăn nuốt phần
đoạn nên chẳng phải đoàn thực, tuy không thuộc
đoàn thực mà chẳng phải không có nghóa thực như
hỷ tuy không nằm
trong bốn thực mà kinh nói vì ăn uống mà có nghóa ăn.

<章>Nói về đoàn thực:</章>

Như Khế kinh chép:
Ngã thực, hỷ thực, do hỷ thực trụ lâu như tầng trời
Cực Quang Tịnh, nếu như vậy cõi Dục cũng nên chỉ có miệng cắn ra từng đoạn ăn nuốt mới gọi là đoạn thực, không như vậy thì
sự nhai
nuốt ở cõi Dục là
cửa, ngoài ra có thể theo tướng này mà đặ tên, chẳng phải đối với cõi
Sắc ít có nhai nuốt, có thể khiến cho các xúc lấy đó làm tên, vì vậy hai cõi không có lỗi
tướng loại. Nếu người
sinh ở châu
Câu-lô thuộc phía Bắc lìa nhai muốt
từng miếng, tuổi thọ cũng đâu có dứt hoại, tuy không dứt hoại mà thân
sở y, hình
sắc mệt mỏi tổn khổ làm
sự sống còn. Nếu như vậy vì
sao cõi kia nhờ ăn uống mà tồn tại, mùi hương v.v… là thức ăn chẳng cần nhai nuốt, định cõi đó thương ngửi hương thơm
như ý, hoặc xúc chạm
diệu xúc như luồng gió đáng ưa v.v… Lại trong thân kia có công năng làm lợi ích về hơi ấm (noãn) hoặc chẳng phải cõi
Dục đều từ đoàn thực, cũng chẳng phải đoàn thực chắc chắn chỉ có ở
cõi Dục, từ nhiều y theo
vượt hơn nên nói rằng cõi dưới có cõi trên
không, chẳng nên vặn
hỏi, luận chép: Chỉ có cõi Dục ràng buộc cho đến
thọ từng phần lãnh, là
nêu ba đưa ra thể gồm giải thích tên gọi.

Luận chép: Ánh sáng, bóng, nóng, lạnh mà
sao thành thức
ăn? Nếu hương, vị, xúc
ở cõi Dục hệ đều là đoàn thực, lại nói khẩu, tỷ
thọ từng phần lãnh, ánh
sáng, bóng, nóng bức, mát mẻ đã không có nghóa miệng, mũi thọ từng phần mà
sao thành thức ăn? Là nói không
phân biệt, luận chép:
Theo truyền thuyết lời nói này cho đến như tắm
gội v.v… có hai giải
thích lời văn rất dễ hiểu, luận Chánh Lý chép:
Nhưng thể của đoàn thực
phân biệt có mười ba, do xứ gồm thâu chỉ có ba thứ, đó là ba
pháp hương, vị, xúc ở cõi Dục, tất cả đều là tự thể
của đoàn thực, vì có thể thành đoạn riêng mà nhai nuốt, cho đến các loại thức uống… cũng gọi đoàn thực, vì đều có thể phân ra từng miếng mà
thọ dùng. Chẳng lẽ không
tìm cầu thức ăn để trừ đói khát, vì sao đói
khát cũng là thực? Vì
hai thứ này cũng đối với căn, đại có thêm lợi ích,
như xoa bóp… lại đối
với ăn uống không có tâm mong muốn thân liền mệt mỏi tổn hại nên cả hai cũng gọi là thực, có đói khát mới gọi là vô bệnh, cho nên vì việc ăn mà hai thứ này là vượt hơn (mười ba việc là
mười một loại xúc và
hai cảnh hương, vị).

<章>Nói sắc chẳng phải lý do của thực:</章>

Luận chép: Sắc cũng có thể thành cho đến vì
sao chẳng phải
thực, đây là hỏi sắc
chẳng phải lý do của thực. Luận chép: Ở đây không thể làm lợi ích cho đến vì cảnh đều khác, lúc duyên với mùi thơm v.v… làm lợi ích tự căn, lúc thấy
sắc không có lợi cho căn thì chẳng phải
thực. Trước lợi ích cho tự căn,
sau đến thân khác có thể gọi là Thực,
còn không thể ích lợi tự căn, đại chủng,
huống chi có thể đến các loại khác.
Nói giải thoát là người đã lìa dục, vì có lúc thấy
sắc mà không
thêm lợi ích, giải thích chung hàng phục
sự vặn hỏi.
Luận Chánh Lý chép: Vì sao sắc xứ không gọi là thực, vì không cho đến thủ căn
sở hành.
Do Khế kinh nói, đoàn thực
chẳng ở trong tay, trong món đồ đựng có thể
thành việc ăn, phải đưa
vào mũi, miệng răng lưỡi nhai, thấm nhuần chất dịch đưa vào thực quản, đẩy xuống năm tạng, dần dần tiêu hóa, dịch vị
thấm thành nước chảy
đến các mạch, hấp thụ nuôi dưỡng các tế bào
mới gọi là thực, lúc này mới thành việc ăn.
Hoặc ở tay, vật dụng lấu lúc đó
làm tên, như trời trao
tên gọi Na-lạc-ca v.v… tuy dứt từng phần đó đều được gọi là thực, mà lúc thành thực thì
có hương, vị, xúc, vì lúc ấy chỉ có
đây là căn cảnh. Nếu
dứt từng phần đều gọi chung là thực, âm thanh
không tương ưng lẽ ra cũng là thực, chẳng phải âm thinh v.v… vật ở trong đoàn kia có thể như hương… cũng gọi là thực, vì không nối tiếp không có
hình đoạn, chẳng phải
vật không có hình đoạn, không có vật nối tiếp để
giữ gìn thân có thể thành việc thực (ăn).

Làm sao biết
sắc xứ chẳng phải thực, trong thân có công năng
làm lợi ích cho căn,
đại, như hương, vị, xúc không có cái thấy riêng.
Lúc ấy không
sinh cảnh thức kia, nếu vậy vì
sao đối với
Khế kinh khen
ngợi đoàn thực có đủ
sắc, hương, vị khiến cho ưa thích gồm cả khen ngợi
trợ duyên, như cũng khen
ngợi lời cung kính, bố thí, đâu thể ngay sự cung kính cũng gọi là đoàn thực, có đủ chánh duyên và trợ duyên, như
có khi khen ngợi rừng hoa
có hoa, quả, bóng, nước, đâu thể bóng và nước cũng tức là rừng. Lại nêu
sắc tướng tiêu
biểu hương, vị, xúc cũng
tốt đẹp đáng ưa thích
nên nói như vậy, vì sao trong kinh không ngợi
khen thực có xúc? Vì khen
có xúc, chẳng phải có tiếp xúc cái xấu có sắc
tốt đẹp nên tiếp xúc
tốt đẹp không nói tự thành, chỉ có xúc xứ là thật
thể của Thực, khen ngợi
thể của thực này có sắc, hương, vị. Nên kinh nói thể của thực không có thiếu bớt.

<章>Nói về thể của ba thực:</章>

Luận chép: Xúc là ba thứ hòa hợp cho đến cả ba cõi đều có,
là nói thể của ba thực
và giới hệ (phạm vi ràng buộc). Luận chép: Vì
sao thể của thực không có vô lậu là đồng lý do?
Luận chép: Sư Tỳ-bà-sa
chép cho đến diệt các cõi là nêu
Sư luận
Bà-sa đáp.
Luận chép: Lại Khế kinh nói cho đến
chẳng phải thể của thực là nêu thể để đáp
luận chép: Nói Bộ-đa cho
đến gọi là gì? Là hỏi. Luận chép: Trong mục
này có cho đến nói trung
hữu, là đáp. Cầu sinh là một trong năm tên
gọi của trung hữu. Thế
nào là năm? Là hỏi năm tên? Luận chép: Một là ý thành cho đến tạm thời khởi, là đáp năm tên.
Luận chép: Như Khế kinh nói cho đến khởi là
trung hữu, đây dẫn kinh nói trung hữu gọi là
Khởi, có hoại tự thể
khởi nghóa là chết có hoại vốn có tự thể trung hữu khởi, có hoại thế gian
sinh đó là pháp vô tình, nhân diệt
quả sinh.
Lại kinh nói hữu là câu bốn lại dẫn kinh để
chứng minh, hai kinh này đều chứng minh trung hữu gọi là khởi, theo
Luận Chánh Lý thì thể của bốn thứ thực như thế đều có mười
sáu việc, mười
sáu việc đó là xúc có mười một, hương vị là hai, thêm ba
là xúc, tư, thức
Luận Chánh Lý nói tư thực chỉ tương ưng với ý thức chỉ ba thực
sau gọi là hữu lậu, nói lên ba pháp như hương v.v…
sau không xen lẫn vô lậu.
Vì sao vô lậu xúc v.v… không phải thực, thực nghóa là năng dẫn dắt năng giúp đỡ các cõi,
là chỗ đáng nhàm chán đáng dứt ái lớn lên.
Vô lậu tuy giúp cho người khác bị dẫn vào các cõi mà tự nó không có dẫn dắt, không có công năng,
chẳng phải là nơi nhàm dứt ái lớn lên, cho nên không xếp vào bốn thứ thực, tức do nhân này trông mong giới địa khác, mặc dù
pháp hữu lậu cũng chẳng
phải thể của thực. Tha giới địa pháp tuy
cũng là nhân, năng trợ
giúp hiện hữu, mà không thể làm nhân dẫn sinh
hậu hữu nên không gọi là Thực.

Các pháp vô lậu ở hiện tại tuy có thể làm nhân giúp cho căn,
đại chủng, mà không thể
làm nhân dẫn sinh hậu hữu, mặc dù tạm thời làm
nhân giúp cho căn, đại chủng, nhưng vì dục thành
rồi thù thắng
nương sự mau chóng thẳng
đến Niết-bàn, dứt hẳn các cõi. Tự địa hữu lậu lúc hiện ra trước giúp cho hiện tại khiến tăng thêm công năng nhận lấy thân hậu hữu. Do đó giải thích đoàn thực là nhân nhận lấy thân
hậu hữu, nghóa là lúc
các thức như xúc v.v… dẫn sinh hậu hữu, cũng dẫn
dắt nội pháp như hương
v.v… ở đời tương lai. Hương trong hiện tại v.v… trợ giúp xúc… làm nhân dẫn
sinh đương hữu, cũng có thể tự chấp lấy hương v.v… ở đời đương lai làm quả đẳng lưu, do đó đoàn thực và nhân hậu
hữu đồng một quả, cũng
có thể dẫn sinh các cõi nên gọi là Thực, nhưng thể loại
của hương, vị, xúc có ba đó là dị
thục sinh, đẳng lưu và nuôi
lớn. Do hương bên ngoài
v.v… cảm giác phát trong thân, nội hương, vị, xúc tạo thành việc thực vì thế thực nói kia chắc
chắn thành.
Luận chép: Lại Bộ-đa cho đến gọi
là Cầu Sinh, là nói các chấp khác nhau.

<章>Nói về các thứ thực:</章>

Luận chép:
Có mấy thực có công năng làm cho cho đến cầu
sinh hữu tình, là hỏi trong bốn thứ thực này có bao nhiêu thực có thể làm
cho thêm lớn đến quả
A-la-hán, mấy cách ăn có thể giúp cho các loại hữu tình thêm lớn.
Sư Luận Tỳ-bà-sa nói cho đến duyên già chết, trở xuống là nói hai loại do đều nhờ bốn thực mà tồn tại, các hữu ái cũng do
đoàn thực giúp cho đương
hữu, dẫn lời Đức Thế tôn dạy bốn thực đều
duyên già chết, ý trong đây chứng minh đoàn thực
cũng dẫn sinh đương
hữu, như ở trước dẫn
luận Chánh Lý để giải thích, đoàn thực giúp cho
hiện tại cũng giúp cho đương lai.
Luận chép:
Cũng thấy tư thực cho đến lúc vọng dứt liền chết, trở xuống là nói tư thực dẫn
sinh đương hữu cũng giúp cho hiện tại, dẫn hai việc
chứng minh, lời văn rất dễ hiểu.
Tập Dị Môn Túc cho đến noãn tức là bại vong, là dẫn tập dị môn chứng minh tư thực đối với hiện tại có
trợ giúp. Luận chép: Ở
Đây không nên như vậy cho đến theo vọng
tưởng thì qua đời, chính
là bổn văn của Luận chủ. Nay văn giải thích rõ nếu chứng minh nghóa tư thực
sẽ
không đúng, nếu nói rộng nghóa luận thì lực dụng bất tư nghị không trái nhau.
Luận chép: Khởi niệm thường
suy nghó ở xúc vị, nói
về lúc khởi suy nghó đó là lúc chi xúc trong mười
hai chi, luận chép: Các
pháp hữu lậu cho đến nói thực chỉ có bốn, là hỏi
lý do phế lập, tuy như
thế y theo vượt hơn có thể khởi đương hữu, đây trả lời
sơ lược. Đoàn thực, xúc thực có thể lợi ích hiện tại là hơn, còn tư
thực và thức thực dẫn
sinh đương lai là hơn, vì vậy chỉ nói bốn thực.
Luận chép:
Nói sở y cho đến nghiệp là tốt đẹp nhất, là giải thích hai cách
thực trước. luận chép: Nói đương hữu cho đến rất tốt đẹp là giải thích hai thứ
thực sau. Cho nên tuy hữu lậu chỉ nói bốn thực, là tổng
kết văn trên, luận chép. Vì hai thứ trước như nuôi mẹ cho
đến sinh,
chưa sinh, là nêu ví dụ
hiển rõ. Luận chép: Tất cả đoạn đều là thực, có
thể giúp thân có dụng
ăn uống, không có công năng giúp thân thì không có công dụng của thực, nên không gọi là Thực.
Luận chép: Có đoạn
chẳng có thực, cho đến đều có bốn
trường hợp, là đáp, chỉ có đoàn thực
kia còn ba thứ thực còn
lại cũng có bốn trường hợp rất dễ hiểu.
Luận chép:
Nếu có xúc v.v… cho đến vô lậu xúc v.v… đây là nói trợ giúp lợi ích mà chẳng phải thực. Văn trước nói có thực mà không
có lợi ích, vả lại y
theo sự không ích chẳng gọi là Thực, thật ra không lợi ích cũng thuộc về thực.
Luận chép: Các cõi thực đã trợ giúp căn,
đại chủng, đây là nói
có tổn hại cũng gọi là Thực. Nhưng đối với hai thời hễ có bất cứ một lợi ích nào thì gọi là Thực, luận chép: Đến đâu
sinh
đâu cho đến đều có đủ bốn thực, là nói
bốn sanh, năm đường đều có
đủ bốn thực. Vì sao địa
ngục có đoàn thực? Là hỏi, hòn sắt nóng, đồng
sôi há chẳng phải đoàn thực là đáp.
Luận chép: Nếu năng làm hại đến
thức thực cũng như vậy
là nạn. Trong đó, có hai: Một là trái với bốn
trường hợp trước, hai
là trái với Phẩm Loại Túc Luận. Cả hai thứ này đều nói duyên tư ích mới gọi là Thực, vì
sao nói, nói
đồng sôi, hòn
sắt
nóng cũng là thực? Luận
chép: Kia nói lại nương cho đến đều có bốn
thực. Trong bốn trường
hợp trước và Phẩm Loại Túc Luận lại nói giúp
thân, Tỳ-bà-sa nói căn
cứ được tướng thực, do đó nên nói hòn sắt
nóng đồng sôi được tướng thực cũng gọi là
Thực. Địa ngục Cô Độc cũng có lợi
ích không có tổn hại
đoạn thực, như thực trong loài người vì vậy nói
năm đường đều đủ bốn thực.

<章>Nói về giải thích khác:</章>

Y theo văn luận này trong tám địa ngục không lợi ích thân
thực, Đức Thế tôn đã
nói cho đến dị sinh trong rừng, nhờ đó nói bốn thực, là hỏi, thí thực được quả khác nhau với người.
Luận chép: Có tạo tác
là giải thích cho đến
các loài có bụng, là nói giải thích khác. Luận chép: Kia giải thích phi lý, cho đến
so
sánh khó vượt hơn, là Luận chủ bác bỏ. Trong đó có hai: Một là trái văn đó là kinh nói thí cho một dị
sinh
trong rừng Thiệm-bộ, nay
nói tất cả trụ Châu Thiệm-bộ chẳng phải là một. Hai là tất cả dị
sinh ở
Thiệm-bộ lý hơn một trăm ngoại đạo tiên, đâu
đủ để nương tựa so
sánh vặn hỏi hơn. Luận có nói kia là gần Phật,
Bồ-tát, là nói về cách
giải thích khác thứ hai. Luận chép: Theo lý cũng
không đúng cho đến
A-la-hán, là Luận chủ bác bỏ, thí cho Bồ-tát gần địa
vị Phật, thì được phước
hơn thí cho câu chi A-la-hán. Vì sao trong đây đối với ngoại đạo tiên
so
sánh hơn thua.
Luận chép: Tỳ-bà-sa cho đến
thuận phần quyết trạch,
đây là giải thích luận Bà-sa quyển một trăm ba
mươi lời bình giải thích.
Luận chép: Danh và nghóa này cho đến tự đã
phân biệt, là Luận chủ
bác bỏ đắc thuận phần quyết trạch gọi Thiệm-Bộ
dị sinh không có chỗ y
theo, đã không có văn chứng tức là Bà-sa tự
phân biệt. Luận Bà-sa
quyển một trăm ba mươi dẫn kinh có hơi khác với ở đây, dẫn kinh tuy khác nhưng đại ý đều đồng, giải thích
Châu Thiệm-bộ dị sinh có khác
nhau. Bồ-tát Hậu thân cho đến đây là nói ứng lý,
Luận chủ tự phê bình
chấp lấy giải thích này, có gì khác với cách giải
thích thứ hai gần Phật
Bồ-tát. Gần Phật Bồ-tát chẳng phải chắc chắn ở
Châu Thiệm-bộ, Bồ-tát
hậu thân thì chắc chắn ở Châu Thiệm-bộ nhưng
văn trước có vặn hỏi,
vì kia được thí phước hơn thí câu-chi A-la-hán.
Luận chép:
Bấy giờ Bồ-tát, cho đến lại nói là hơn trăm lần, là có
cả vặn hỏi trước, luận chép: lẽ ra như vậy nhưng cho đến đối với
Dự lưu Hướng lại xét định
lại, sở dó biết được lý chắc chắn như vậy. Do
trong kinh ấy trước dẫn
tiên ngoại đạo đối với dị sinh kia so sánh hơn
kém, sau lại
so
sánh giữa tiên ngoại đạo kia
sắp lìa dục, với
Dự lưu hướng. Vì thế mà biết loại dị
sinh hơn
Dự Lưu Hướng, pháp
so
sánh là trước
nhiều sau ít, hoặc cho rằng dị
sinh là thuận phần quyết trạch tức nên dẫn
dị sinh kia đối với
Dự so
sánh hơn kém
Lưu Hướng, thí dị
sinh kém
hơn dự lưu.
Luận chép: Đã nói hữu tình cho đến có
sinh tử,
Luận chép: Dưới đây hai hàng nửa
bài kệ, là thứ ba của đại văn nói về sinh tử thọp thức. Theo
Luận Chánh Lý nay nên
suy nghó lựa chọn, ở trước đã nói bốn
hữu trung đẳng, hai hữu
tử sinh chỉ một Sát-na, trong thời gian này thức
nào hiện khởi, thức
này lại tương ưng với thọ nào? Định tâm, vô tâm có
bị sinh tử hay chăng? Trụ
tánh thức nào được nhập Niết-bàn, khi qua
đời thức diệt chỗ
nào, đoạn Mạt-na thể nó thế nào, luận này lược nêu
hai câu hỏi trước, đồng với câu hỏi sau.

<章>Giải thích tử sinh chỉ có ý thức:</章>

Luận chép:
Ban đầu kết trung hữu, là đáp câu hỏi thứ nhất,
nếu sáu vị kia chỉ có ý thức, là để giải thích tử,
sinh chỉ có ý thức. Đã nói
về sinh lẽ ra nói biết
cũng nhiếp trung hữu của kiết ban đầu, vị này cũng chỉ là ý thức v.v… cho nên đồng với
sinh hữu cũng gọi
là Sinh.
Trung hữu sơ tâm cũng
gọi là trung hữu không gọi là sinh hữu. Đã nói
trung hữu dựa vào văn
gì chứng minh cũng được gọi là sinh. Luận Chánh Lý chép: Luận này cũng có khi dùng
sinh thanh để nói kiết vị trung hữu,
có cõi Dục hệ kiến, tu
thì dứt hai bộ các kiết cùng lúc được, đó là lúc
cõi trên chết rồi sinh
xuống cõi Dục, đẳng sinh này nói trung hữu bắt
đầu, do bài tụng này
nói sinh bao gồm cả trung hữu. Luận chép: Tử sinh
chỉ chấp nhận cho đến
không thuận sinh tử, là trả lời câu hỏi thứ hai.
theo Luận Chánh Lý do khi
tử, sinh chắc chắn mê mờ yết ớt, do đó nên
nói ba thứ Tónh lự cõi
dưới chỉ có cận phần tâm là có lý tử sinh, vì địa
căn bản không thọ xả.
luận chép: Lại trong hai thời gian này cho đến chắc chắn chẳng phải vô tâm, là lược đáp câu hỏi thứ ba, thứ tư.
Nghóa là giai đoạn tử,
sinh chẳng phải ở trong định cũng chẳng phải vô tâm,
luận chép: Chẳng phải ở
tâm định cho đến vì năng nhiếp ích, là dùng
riêng ba nhân để chứng
minh ở trong tâm định không có sinh tử.

<章>Nói về Địa giới biệt:</章>

Địa giới
biệt nghóa là thân ở cõi Dục đồng nhập địa định cõi trên v.v… không thể ở tâm dị địa, mà qua đời
thọ sinh, dù khiến
cho giới, địa đồng, vì chắc chắn gia hạnh khởi cũng không thể nói qua đời v.v… vì

định cũng có
công năng nhiếp ích. Theo Luận Chánh Lý thì chẳng phải ở tâm định có lý
sử sinh, vì chẳng phải giới, có tử
sinh địa riêng.
Giả sử giới địa đồng
rất lanh lợi, thì do thắng gia hạnh dẫn phát, Lại ở
tâm định hay nhiếp ích,
chắc chắn do tổn hại mới bị qua đời, vì các tại
tâm định chẳng phải
nhiễm ô, phải do nhiễm ô mới được thọ sinh, vì dị
địa nhiễm tâm cũng nhiếp
ích, gia hạnh khởi nên không có lý qua đời.
Dị địa nhiễm tâm phải
thuộc về thắng địa, đâu có chấp nhận lạc trụ liệt địa
thọ sinh, vì thế kia cũng không có lý năng
thọ sinh, tất cả dị địa
tịnh vô ký tâm, gia hạnh
khởi nên không có lý qua đời, chẳng phải nhiễm
ô nên không có lý thọ
sinh. Luận chép: Cũng chẳng phải vô tâm cho
đến không thọ sinh. Là
nói riêng về vô tâm không có sinh tử.

Luận Chánh Lý chép: Lại chẳng phải vô tâm có nghóa qua đời vì lý trái nhau, tử có hai thứ hoặc bị người khác hại,
hoặc tự nhiên qua đời. Trong vị vô tâm người khác không thể hại, vì có pháp thù thắng giữ
gìn thân, nên xứ vô
tâm vị không tự nhiên qua đời, vì nhập tâm định
năng dẫn xuất tâm, nghóa
là nhập tâm tạo tác duyên đẳng Vô gián, chấp
lấy nương vào pháp đẳng
quả của thân tâm này, chắc chắn không có
pháp riêng có công năng
làm chướng ngại khiến cho không sinh. Hoặc
thân sở y
sắp biến hoại, chắc chắn định lại khởi thuộc thân tâm này mới
qua đời, không còn có
lý nào khác, có Khế kinh chứng minh vô tâm
không qua đời, vì vậy
Khế kinh nói với hữu tình Vô Tưởng do tưởng khởi
rồi mất ở chỗ đó,
chẳng phải vị vô tâm có thể được thọ sinh (vân vân,
có nhiều cách giải thích).

Luận chép: tuy có nói chết cho đến mà không có dị thục chỉ có vô
ký Niết-bàn, là trả lời câu hỏi thứ năm.
Vì sao chỉ có vô ký
được nhập Niết-bàn,
là hỏi lý do? Luận chép: Vì thế lực vô ký rất yếu thuận với tâm đoạn, là đáp lý do.
Theo Luận Chánh Lý, thiện yếu kém vì
sao không nhập
Niết-bàn? Vì tâm thiện đó có dị thục, các vị
A-la-hán nhàm chán trái với các
quả dị thục ở đời vị lai lẽ ra nhập Niết-bàn.
Hoặc như thế trụ dị thục nên không nhập Niết-bàn
là không đúng. Vì đã nói
chỉ nhàm trái vị lai, vì
sao không nhàm trái với dị thục ở hiện tại? Vì
biết y dị thục hiện tại
dứt hẳn các cõi, y dị thục hiện tại chứng quả vô
học, biết kia có ân
không có nhàm chán hoạn sâu, các vị A-la-hán rất nhàm chán
đời sau, nên khi qua đời tránh nhân thiện kia, vì chỉ có thế lục
của hai pháp vô ký và
yếu kém, thuận với sự dứt tâm nối tiếp tối tăm,
yếu kém, nên nhập
Niết-bàn, chỉ có hai pháp vô ký.
Luận chép:
Đối với giai đoạn qua đời cho đến khi thức sau
cùng diệt, là trả lời
câu hỏi thứ sáu (dựa vào câu hỏi) mà khởi.
Luận chép:

Người mau qua
đời cho đến cũng tâm xứ diệt là đáp. A-la-hán
không còn thọ thân đời
sau nên tâm xứ diệt.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Luận chép: Các luận
sư khác nói, kia diệt ở đỉnh đầu, là nói
thuyết khác của các Luận
sư. Theo ý vị luận sư này thì Niết-bàn tối thắng nên diệt ở đỉnh.
Đúng lúc qua đời cho đến nhất xứ đều diệt tận, là giải thích ngay chỗ thức diệt.
Thức không có nơi chốn nên không có tâm nói
rộng nơi chốn, tùy thân
căn diệt xứ mà nói thức diệt xứ. Có người qua đời
từ từ cho đến nghóa là
Mạt-na, là trả lời câu hỏi thứ bảy, do trong thân
có chi tiết khác gọi là
Mạt-na, không có vật khác.

Luận Chánh Lý chép: Trong thân có chỗ riêng, khi gió, nóng, lạnh ép ngặt, cực thọ khổ
sinh bèn dẫn đến cái chết, gọi là
Mạt-na. luận chép: Hoặc
nước, lửa, gió cho đến nên được gọi là dứt, giải
thích tên đoạn, gió, nước, lửa năng xúc chạm nên bị dứt mạng
sống
gọi là Mạt-na, không phải như chẻ củi thành hai đoạn bằng nhau gọi là
dứt theo Chánh Lý hay
phát ra lời nói chê bai châm biếm người theo thật và không thật đó mà tổn thương
lòng người, do đó phải nhận
lấy dứt khổ Mạt-ma.

Luận chép: Địa giới tùy chỗ ứng khởi, là giải thích lý do địa
không thể dứt Mạt-ma.
Luận chép: Có thuyết cho rằng đây cũng giống như
ba tai của khí thế gian bên
ngoài. Luận chép: Đây nói không có dứt
Mạt- ma ở tầng trời,
là nói dứt Mạt-ma có hay không có. Luận chép:
Nhưng các thiên tử cho
đến không chắc chắn phải chết, đây là nói tướng
suy nhỏ ở cõi trời.

<章>Nói về năm tướng suy:</章>

Luận chép:
Lại có năm cho đến chắc chắn phải chết, đây là nói năm tướng
suy lớn ở tầng trời.
Luận Chánh Lý chép: Năm tướng này xuất hiện thì chắc chắn qua đời, nếu có gặp duyên mạnh mẽ cũng
không thay đổi, chẳng phải năm tướng này các vị trời đều có, cũng không phải năm tướng này mỗi vị đều có đầy đủ, tập hợp lại thì nói có năm,
làm sao biết được không
phải tất cả đều có? Vì nhờ giáo và lý, giáo
là kinh chép tầng trời ba mươi ba có khi ngồi trong nhà thiện pháp trong
lúc cùng thọ hưởng
pháp lạc thì có thiên tử phước thọ đều hết, tức ở
trong thiên chúng không đứng dậy khởi chỗ ngồi, mà bỗng nhiên biến mất mọi người đều không hay biết.
Kinh nói chư thiên có năm tướng
suy hiện ra trãi qua năm ngày đêm,
sau đó mới qua đời, chẳng lẽ
không hay biết không đứng
dậy khỏi chỗ ngồi, về lý cho rằng tướng suy
đều là nghiệp quả không
khéo tròn đủ, không phải tất cả vị trời đồng nhóm

hợp nghiệp bất thiện này.

<章>Nói về ba nhóm chúng sinh:</章>

Luận chép:
Đức Thế tôn đối với việc này cho đến thế nào là
ba nhóm, dưới đây là
thứ tư của đại văn nói về ba nhóm chúng sinh,
luận chép: Cho đến ba
nhóm bất định tánh, là nêu tên ba nhóm. Luận
chép: Thế nào là hỏi.
Luận chép: Khế kinh nói cho đến đó gọi là chánh tánh. Nói vô dư đoạn tức là
Niết-bàn hữu dư, vô dư,
Niết-bàn này gọi
là chánh tánh.
Theo Luận Chánh Lý vì
sao chỉ có đoạn gọi là chánh
tánh? vì hết hẳn pháp
tà ngụy, lại thể là thiện thường, trí đó định ái, cho nên Đức Thế tôn cũng nói Thánh đạo gọi là
chánh tánh.
Trong kinh nói hướng vào chánh
tánh ly sinh. Luận chép: Định là Thánh, cho đến nên gọi là
chánh định, giải thích
chánh định, đắc vô lậu đoạn, đắc
không vượt quá bảy lần
sinh chứng Niết-bàn. Luận chép: Các vị đã được
đắc cho đến vì sao chẳng
phải chánh định? là Hỏi: Nếu dùng định mà
đắc Niết-bàn gọi là
chánh định, đắc thuận giải thoát phần thiện định, đắc Niết-bàn,
sao không từ đây gọi là chánh định chỉ chấp bậc Thánh.
Luận chép: Sau kia, hoặc
theo đến, không gọi là chánh định, là đáp ở đây
có bốn giải thích:

Một là thời gian sau có lẽ rơi vào tà định. Hai là khi chứng đắc
Niết-bàn chưa định.

Ba là chẳng phải như bậc dự lưu, Cực Thất phản hữu. Bốn là
vì kia chưa thể xả bỏ tà tánh.

Luận chép: Thế nào là tà tánh?
Là hỏi. Luận chép: Là các địa ngục cho đến gọi là tà tánh là đáp. Nghóa là ba đường ác gọi là tà tánh.
Luận Chánh Lý chép: Thế nào gọi tà tánh? Có ba thứ thú tà tánh:
Nghiệp tà tánh, kiến tà tánh tức là đường ác, nghiệp trong
Năm Vô gián, năm loại kiến chấp bất chánh, như thứ lớp làm thể luận chép: Định nghóa là Vô gián cho đến gọi là tà định là giải thích tà định, tức là chắc chắn đọa địa ngục nên gọi tà định.
Luận chép: Vì chánh tà định còn
lại cho đến có thể thành hai thứ, đây là giải thích
thứ ba nhóm bất định,
chẳng phải định thuộc một, được gọi là bất định,
trụ tăng thượng nhẫn
và thứ nhất thời, thời thiếu nên không nói và
chưa xả tánh tà kiến.

<類>ª</類>



<節>CÂU XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 11</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIAN (Phần 4)</詞>


<章>Nói về khí thế gian:</章>


Luận chép: Đã nói như thế cho đến nay
sẽ nói dưới đây là thứ hai của toàn văn đương phẩm nói về khí thế gian, trong đó có ba: Nói về
sở cư khí, nói về năng
cư lượng và nói về phạm vi giới hạn. Y theo sở
cư khí có hai: Riêng là
tiểu khí và chung là đại thiên, theo biệt tiểu khí
có tám đó là ba luân,
chín lớp núi, tám biển, bốn châu, hắc sơn v.v… địa ngục, mặt trời mặt trăng, thiên khí ba hàng bài tụng
sau thứ nhất nói
về ba luân: Văn tụng rất dễ hiểu, luận chép cho đến, hình lượng khác
nhau, đây nói về hình
lượng khác nhau của Tam thiên Đại thiên thế giới ba luân khác nhau các bộ đều chấp nhận.
Luận chép: Các hữu tình cho
đến Du-thiện-na, là nói
về phong luân rộng dầy.

<章>Nói về phong luân và thủy luân:</章>

Luận chép: Như thế phong luân cho đến phong luân không
tổn hại, là nói phong
luân dầy chắc. Đại-nặc-kiện-na: Là tên vị thần
trong loài người, Hán
dịch là Lộ hình, có sức mạnh (đại lực).

Luận chép: Lại, các hữu tình cho
đến Du-thiện-na: Là nói
thủy luân dầy; rộng
đồng, với kim luân nên ở đây không nói. Luận
chép: Vì sao thủy luân không theo dòng chảy mà phân
tán, là hỏi. Luận chép: Có các
Luận sư nói cho đến rơi vào thục tạng, là nói về các
Luận sư khác
giải thích.
Luận chép: Có bộ khác nói cho đến như giữ gìn hạt
lúa, nói về bộ khác
giải thích, chưa biết bộ nào nên kiểm nghiệm.
Nghiệp lực hữu tình cho đến ba ức hai muôn là nói về kim luân, và nói thành vàng rồi lại có hai vòng dầy mỏng, lượng rộng của hai luân
đến Du- thiện-na, đây là nói về chiều rộng của hai
luân thủy, kim. Y
theo ba luân:
Kim luân, thủy luân vào phong luân khác nhau, phong luân vô
số, lý hợp với đại
thiên đồng nhất, hai đường kính mười hai ức tức là một
tứ thiên hạ.
Tính sơ lược tám lớp núi, bảy lớp biển, rồi hơn
sáu
mươi muôn Du-thiện-na, lại thêm
ngoài biển, luân vi cũng có mười hai ức. Văn dưới nói mười muôn là lạc xoa nên biết mười muôn là ức, có
người cho rằng hơn mười
hai ức là đường kính của đại thiên hoàn toàn
chẳng tương đương. Luận
Bà-sa quyển một trăm ba mươi bốn nói phong luân rộng
vô số.
Lại chép: Thủy luân như thế là vị chưa
ngưng kiết,
sâu
mười một ức hai muôn
Du-thiện-na, có thuyết cho rằng chiều rộng đồng
với phong luân, có thuyết
nói ít phần bách cu chi hẹp một phần nhỏ,
trăm cu chi luân lượng
đó đều bằng nhau, nghóa là đường kinh mười hai
ức, ba ngàn bốn trăm
rưỡi, chu vi gấp ba lần nghóa là ba mươi sáu ức một muôn ba trăm năm
mươi Du-thiện-na. Có thuyết cho rằng kim luân
rộng như thủy lượng, có
Luận sư cho rằng ít rộng hơn thủy luân, y theo
luận này giải thích. Trong
sư trước, nay dịch hai thuyết trước, thuyết trước
là thiện, đã đồng một
nước mưa để thành thủy luân. Trong đó vì sao
chia ra kim, thủy khác nhau. Ba luân
nương nhau, phong luân đã đồng
với đại thiên, thủy,
kim vì sao là nhỏ.
Tụng chép:
Dưới đây có bốn hàng tụng, là thứ hai nói về
chín lớp núi, Tô-mê-lôï: Hán dịch là
Diệu cao. Du-kiện-đạt-la Hán dịch
là Trì song, trên đỉnh núi này có hai đường giống như vết bánh xe, hai dấu vết giữ gìn núi nên gọi là
Trì song.
Y-sa-đà-la Hán dịch là
Trì Trục sơn, trên ngọn cao chót
vót cũng như trục xe nên gọi Trì Trục.
Hạt-địa-lục- ca là tên một loại cây ở Ấn-độ, cây báu của núi này hình dáng tương tợ nên từ
sự giống đó mà đặt tên.
Tu-đạt-lê-xá-na Hán dịch
là Thiện Kiến, người thấy trang nghiêm tốt đẹp khen ngợi nên gọi là
Thiện Kiến. Át-thấp-phược-yết-noa, Hán dịch là Mã-nhó, đỉnh
ngọn núi này
giống như tai ngựa.
Tỳ-na-hằng-ca Hán dịch là mũi voi tên vị thần ở
Ấn-độ, hình như núi
giống mũi voi nên đặt tên như thế. Ni-dân-đạt-la, đây là tên loài cá, cá này mỏ nhọn, ngọn núi giống như mỏ cá nên đặt tên.
Hai câu sau của bài tụng
lời văn rất dễ hiểu.

<章>Nói về chín lớp núi:</章>

Luận chép cho đến, Phệ lưu
ly sắc, đây nói chín núi an bố nơi chốn và có thể thành tài bảo có khác nhau. Các loại báu như thế từ
đâu sinh ra? Cũng từ các
hữu tình chuyển biến thành, do ánh sáng các báu từ
đó sinh, do nghiệp gió
sức nước ngưng kiết
báu sinh, chẳng phải
ngay nơi thể của nước
chuyển biến thành sắc.

Luận chép: Số luận nói:
Vì sao chấp nghóa
chuyển biến, là
hỏi. Luận chép: Nghóa là
chấp có pháp cho đến có pháp, khác diệt, là đáp đây là thuyết của ngoại đạo, như vàng đúc thành đồ,
trang sức, khi
món đồ ấy
thay đổi biến dạng thì món đồ có sinh diệt nhưng chất
vàng không sinh diệt. Sự
chuyển biến như thế đâu trái với lý, là hỏi trái
lý. Luận chép: Nghóa là chắc chắn không chấp nhận cho đến pháp
diệt pháp sinh, là nêu ra trái lý, ở đây ý muốn nói thể tánh của vàng và
môn đồ không khác nhau.
Tại sao nói pháp khác là thường, pháp khác
sinh diệt đó là thật đế
thường, hai mươi ba đế là vô thường, luận chép:
Chỉ nói ngoài pháp cho đến gọi là hữu pháp, là ngoại đạo chống chế.
Ai nói ngoài thật đế có hai mươi ba đế, ngoài vàng có món đồ riêng, tức
là thật đế chuyển biến
như tướng sinh diệt, chuyển biến của vàng.
Luận chép: Điều này
cũng phi lý, là Luận chủ bác bỏ.
Luận chép:
Ngoại đạo hỏi phi lý điều gì? Luận chép: Tức là
vật này chưa hề nghe, là
Luận chủ bác bỏ, luận chép: Sự biến sinh như
thế cho đến trong biển
ngoài biển, đây là nói sự biến sinh các báu v.v… lại có gió nghiệp đều phân biệt là núi là biển v.v… chín lớp núi như thế cho đến nêu ra thủy
lượng đồng, đây là nói lượng cao rộng của chín lớp
núi. Tụng chép: Dưới
đây có hai hàng tụng, là thứ ba nói về tám lớp biển.

<章>Nói về tám lớp biển:</章>

Luận chép: Cho đến đã không bị thương bụng là nói biển
phía trong có nước tám
công đức. Luận chép: Bảy biển như thế cho đến
Du- thiện-na, là nói lượng
biển ban đầu y theo văn luận này, núi Diệu
Cao có bốn mặt số đó
đều gấp ba lần, vì đều thành hai ức bốn muôn.
Luận chép: Còn sáu biển
kia cho đến hai muôn hai ngàn, là nói sáu biển
còn lại và lượng biển
mặn, tổng lược gồm có chín lớp núi và tám lớp
biển. Đường kính của
một Tứ-thiên-hạ có một trăm hai mươi muôn tám trăm bảy mươi
lăm Du-thiện-na.
Tụng chép: Dưới đây có bốn hàng tụng,
thứ tư là nói hình dáng
khối lượng của bốn đại châu, cho đến hai ngàn Du- thiện-na, lược nêu bốn châu, đồng thời nói rõ tướng của châu
Thiệm-Bộ ở phía Nam,
luận chép: Vì trong châu này cho đến năng giữ gìn, là nói chỗ tòa
Kim cương. Luận chép: Châu Thắng Thân ở phía Đông cho đến mặt người cũng như vậy, là nói ngoài ba châu và mặt người, luận chép: Lại có tám trung châu cho
đến La-sát-bà-cư, là nói tám trung
châu, Thứ-mạt-la, dịch là mèo ngựa tốt,
Phiệt-la-thứ-mạt-na dịch thẳng
là mèo ngựa, Đề-ha,
Hán dịch là thân, tỳ-đề-ha Hán dịch là Thắng
thân. Xá cứ dịch là
siểm, Ôn-đát-la-mạn-đát-lý-noa dịch Thượng nghị, củ- lạp-bà dịch
Thắng biên, Kiêu-lạp-bà dịch là
Hữu thắng biên.
Có thuyết nói tám châu đều có người ở, thuyết khác cho là chỉ có
La-sát-bà
cư ngụ. Luận Bà-sa quyển
một trăm bảy mươi hai, nói trong tám châu
này thân người thấp
nhỏ, như thiếu niên ở cõi này có thuyết cho rằng
bảy
châu là chỗ người ở,
Châu-thứ-mạt-la chỉ có
La-sát bà cư ngụ, có
thuyết cho rằng nói tám
tức là tên khác của bốn đại châu, do mỗi châu đều có hai tên khác. Nói như thế lẽ ra nói như ban đầu. Y theo văn luận này
tức trong hai thuyết,
thuyết trước là đúng.

<章>Nói về Hắc sơn v.v…</章>

Tụng chép: Trở xuống là một hàng tụng, thứ năm nói về
Hắc Sơn, v.v… luận chép cho đến để đặt tên Châu.
Núi Hương Túy, mùi hơi
trong núi này người ngửi
sẽ bị say nên gọi là Hương Túy. Một là sông Căng- già từ phía Đông chảy quanh ao một vòng, rồi ra biển Đông, hai là
sông Tín Độ từ phía Nam chảy một vòng quanh ao rồi vào biển phía Nam,
ba là sông Đồ-đa từ
phía Bắc chảy quanh ao một vòng rồi vào biển
Bắc, bốn là sông Phược
Sô, từ phía Tây chảy vòng một vòng quanh ao,
rồi chảy vào biển phía Tây.

<章>Nói về địa ngục:</章>

Luận chép: Lại đối với chỗ nào để
đặt Nại-lạc-ca, dưới đây là thứ nói về địa ngục, trong đó có hai: Một là nói tám địa ngục lớn, hai là
nói mười sáu tăng.
Luận chép: Cho đến không có việc như thế, là nói
đại địa ngục Vô Gián.
Luận chép: Có các Luận sư khác nói cho đến mà có
đẳng lưu, là nói giải thích khác. Luận Thuận Chánh
Lý có một thuyết rằng: Có thuyết cho rằng không có kẽ hở gọi là
Vô Gián, vì tuy hữu
tình ít mà thân lớn,
đây đồng với luận Bà-sa quyển một trăm mười lăm
do các hữu tình gây ra
nghiệp ác lớn lao, đọa vào địa ngục đó có thân
cao lớn. Mỗi thân hình
đều cao lớn đầy khắp, trong nhiều chỗ đó không
có chỗ hở nên gọi là Vô Gián.
Lại quyển một trăm bảy mươi hai có một
sư nói tuy cũng có
sự xen hở mà giả nói
là Vô Gián, có thuyết cho rằng trong chỗ đó
thường chịu khổ không hưởng được hỷ lạc nên gọi là
Vô Gián, tức luận này
sau giải thích, có thuyết cho rằng rất nhiều hữu tình ây ra nghiệp ác, nối tiếp đọa vào đó, đây đủ ở trong đó nên gọi là
Vô Gián, lời bình:
Không nên nói như thế,
đọa địa ngục khác nhiều đời không gián đoạn là ít có. Vì
sao? Vì gây ra nghiệp ác
của thân, miệng, ý phẩm thượng mạnh
mẽ, nên mới đọa vào
đó. Hữu tình gây ra nghiệp ác phẩm thượng thêm lớn nên người
sinh về đó ít, gây ra nghiệp ác phẩm trung phẩm hạ thêm lớn, người đọa vào địa ngục
khác nhiều. như làm nghiệp thiện phẩm
thượng thêm lớn người
sinh Hữu đảnh ít, làm việc thiện phẩm trung phẩm
hạ thêm lớn, người
sinh chỗ
khác nhiều. Nên nói như vậy, do gây ra
nghiệp bất thiện phẩm
thượng thêm lớn đọa vào đó có thân hình cao lớn mỗi hữu tình y theo nhiều chỗ không có chỗ hở nên gọi là
Vô Gián, đây nhà

phê bình nghóa
tức là một Luận sư giải thích trong Luận Chánh Lý.

<章>Nói về bảy địa ngục còn lại:</章>

Luận chép: Bảy Nại-lạc-ca cho đến bảy đẳng hoạt, là nói
bảy địa ngục còn lại.
Có thuyết cho rằng bảy địa ngục này ở bên cạnh
địa ngục Vô Gián, là
nói về thuyết khác, luận Bà-sa quyển một trăm bảy mươi hai hỏi địa ngục
Vô Gián ở chỗ nào? Đáp phần nhiều ở
dưới Châu Thiệm-bộ, làm
sao an lập? có thuyết cho rằng từ dưới châu này bốn muôn
Du-thiện-na cho đến đáy địa ngục
Vô Gián, địa ngục
Vô Gián rộng mỗi bề đều hai
muôn Du-thiện-na, kế ở trong một muôn chín
ngàn Du-thiện-na an lập bảy địa ngục còn lại, bảy địa ngục này mỗi
địa ngục rộng mỗi bề
một muôn Du-thiện-na. Có thuyết cho rằng từ
dưới châu này bốn muôn
Du-thiện-na cho đến địa ngục Vô Gián, địa ngục Vô
Gián này rộng mỗi bề đều hai muôn Du-thiện-na, kế là trên có ba muôn năm ngàn
Du-thiện-na an lập bảy địa ngục còn lại, mỗi bề
cao năm ngàn Du-thiện-na.
Có thuyết cho rằng: Địa ngục Vô Gián ở giữa, bảy địa ngục còn kia bao
xung quanh, như nay làng xóm vây
quanh thành phố lớn.

<章>Giải thích mười sáu tăng:</章>

Luận chép:
Tám Nại-lạc-ca tăng đều có mười sáu, trở xuống
là thứ hai giải thích
mười sáu Tăng, trước dẫn hai hàng kệ trong kinh để chứng minh,
sau là nhắc lại để
giải thích.
Luận chép: Cho nên
Bạc-già- phạm cho đến
lửa dữ thường cháy rực, là dẫn kinh chứng minh có
mười sáu tăng luận
chép: Mười sáu Tăng, cho đến đều có bốn sở, trước
nêu số chỗ ở. Luận
chép: Ổi lỗi tăng cho đến khi bình phục như cũ, là
giải thích thứ nhất. Hai
là Thi phẩn tăng, cho đến miệng ăn tủy của họ, là giải thích thứ hai, luận chép: Nhận tăng ba là Mâu cho đến lại có ba
thứ, đây khai thứ ba để
làm ba. Luận chép: Một dao chém xuống cho
đến bình phục như cũ,
là giải thích cách thứ nhất, luận chép: Hai là
rừng là dao, cho đến răng xé thức ăn là giải thích thứ hai, ba là rừng kiếm chém cho đến nên thuộc về một Tăng, đây là giải thích thứ ba, đồng thời
tổng kết. Luận chép: Bốn
là Liệt hà tăng, cho đến nên nói, đều có mười
sáu là giải thích tăng
thứ tư đồng thời tổng kết. Đây là tăng thượng cho đến lại bị hại, là giải thích tăng thêm danh từ, do địa ngục này vừa bị hại
rồi lại bị hại nửa nên
gọi là chỗ tăng thượng bị hình hại.

<章>Nói về giải thích:</章>

Luận chép:
Có thuyết cho rằng hữu tình cho đến nên nói là
tăng là nói về giải
thích khác, trước do khổ lại tăng thêm nên gọi Tăng,
sau giải thích
số lần chịu khổ nên gọi là Tăng. Phê bình về ý của luận chỉ là
hai giải thích,
không phải ba giải thích, có người cho rằng ba giải
thích là sai. theo Luận
Chánh Lý trong mười sáu địa ngục này chịu khổ tăng lên dữ dội còn hơn địa
ngục trước, nên gọi là Tăng, hoặc trong đây
chịu nhiều thứ khổ, khổ
cụ có nhiều loại nên gọi là Tăng luận chép: Nay
ở trong đây cho đến là
hữu tình chăng, dưới đây là nói ngục tốt trong địa ngục có phải là hữu tình chăng?
Là hỏi: Luận chép: Có thuyết gọi
là phi tình, là đáp,
động tác thế nào? là hỏi. Luận chép: Nghiệp lực hữu tình như thành kiếp gió.
Luận chép: Nếu vậy vì
sao cho đến khi
chết làm lính của
Diệm-ma, là nạn. Luận chép: Vua Diệm-ma sai cho đến chẳng phải thật hữu tình, đây là vặn hỏi chung, luận chép:
Có thuyết nói hữu tình là
nói về thuyết khác, nếu thế thì nghiệp ác này ở chỗ
nào thọ dị thục? Tức
trong địa ngục cho đến đây lý gì ngăn? Là đáp:
Luận chép: Như vậy vì sao
gì mà lửa không thiêu đốt họ? Đây chắc chắn
là do nghiệp lực cho đến
nên không bị thiêu đốt, có hai giải thích, lời văn rất dễ hiểu.

Luận Chánh Lý cho rằng
Vô Gián, Đại nhiệt và
Viêm nhiệt cả ba nơi đó đều không có ngục tốt canh giữ, Đại khiếu, Hào khiếu
và Chúng hợp ba chỗ đó
ít có ngục tốt. Vua Diệm-ma thường đi tuần qua lại xem xét, ngoài ra đều có ngục tốt canh giữ.
Vì hữu tình, vô tình khác loại ngục tốt giữ gìn trị phạt hữu tình có tội.
Luận chép: Nai-lạc-ca nóng cho đến
tám ngược kia là gì? Dưới đây là giải thích tám địa
ngục lạnh, trước kể
tên, sau nói về nơi chốn. Luận chép: Một Át-bộ-đà cho đến
Ma-ha-bát-đạc-ma. Át-bộ-đà Hán dịch là Pháo, khí rất lạnh
ép bức thân, nổi lên, các mụt nước
Ni-thích-bộ-đà Hán dịch là pháo liệt,
hơi lạnh cùng ép ngặt
thân cắt xé phỏng da còn hơn trước, trên đây từ thân phỏng da và xé phỏng da mà đặt tên địa ngục.
Át-chiết-tra là âm
thanh miệng phát ra khi nhận
chịu cái lạnh, lạnh tăng thêm nên miệng
không mở được, chỉ
được động lưỡi tạo ra tiếng Chiết-tra, Hoắc-hoắc-bà:
Cái lạnh càng tăng nên lưỡi không cử động được, chỉ phát ra âm thanh
hoắc hoắc. Hổ-hổ-bà: Ở
ngục này cái lạnh càng tăng nên không mở miệng
được, chỉ phát ra tiếng hổ hổ. Ôn-bát-la, Hán
dịch là hoa sen xanh,
cái lạnh càng tăng nên
thân biến thành màu xanh như màu hoa sen
xanh. Bát-đặc-ma, dịch là
hoa sen đỏ, lạnh càng tăng thêm nên thân
chúng sinh bị nứt ra như hoa
sen đỏ.
Ma-ha-bát-đặc-ma, dịch là hoa
sen đỏ lớn, hơi lạnh càng tăng nên thân chúng
sinh ở đó bị nứt ra như hoa
sen
đỏ lớn, như trên là
nêu tên địa ngục.

<章>Giải thích lý do đặt tên:</章>

Luận chép: Hữu tình trong đây cho đến để đặt tên, là giải thích
lý do đặt tên, hai địa
ngục trước, ba địa ngục
sau tùy thân thay đổi mà đặt tên, địa ngục
thứ ba, tư, năm từ tiếng thay đổi mà đặt tên.
Luận chép: Tám chỗ cư ngụ này cho đến ở bên địa ngục lớn đây nói về chỗ ở.
Luận chép: Châu-Thiệm-Bộ này cho đến
Vô Gián đẳng chăng?
Là nạn. Luận chép: Châu như đống thóc cho đến từ từ hẹp, từ từ
sâu là đáp.
Luận chép: Như trên là nói cho đến chiêu cảm nghiệp
tăng thượng, đều nói về chỗ địa
ngục trước, là quả cộng nghiệp
tăng thượng.
Luận chép: Cô địa ngục còn lại cho đến trống không
và chỗ khác, Cô địa ngục đều do nghiệp riêng chiêu cảm chỗ ở không
chắc chắn. Các địa ngục
khí cho đến chi phải không chắc chắn, tổng kết
chỗ địa ngục, luận chép: Chỗ ở của bàng
sinh đến
sau trôi lăn đến chỗ khác là nói chỗ ở của
bàng sinh. Bổn xứ của loài quỷ đã nói đầy đủ như
trong kinh: Là nói về chỗ
ở của quỷ và sự giàu nghèo khác nhau.

Luận Chánh Lý chép: Phía Nam Châu Thiệm-bộ sâu thẳng
xuống qua năm trăm
Du-thiện-na có thành vua Diệm-ma, chiều rộng mỗi bề cũng như thế, có người nói dùng văn này chứng minh biết tòa
Kim cương gần phía Bắc, các địa ngục v.v… ở dưới vương đô hơi gần bên
phía Nam không ngăn ngại
nhau. Nay xét giải thích này e không đúng,
địa ngục Vô Gián rộng
hai muôn Du-thiện-na ngoài bốn cửa có mười sáu Tăng, hoặc nói bảy địa ngục bao quanh ngục
Vô Gián, bên nó lại
có chỗ của địa ngục
hàn băng, dẫu ít gần phía Nam cũng tiến gần xuống tòa
Kim cương. Hiện nay là chỗ ở của loài người và quỷ, nhà cửa không làm chướng ngại nhau, cho nên biết địa ngục quỷ thú và tòa
Kim cương làm không ngăn
ngại nhau. Nếu không như vậy, thì chỗ ở của loại
quỷ há không phải đất
đá hay sao?

<章>Nói về mặt trời mặt trăng:</章>

Luận chép:
Các nghóa như cư lượng v.v… của mặt trời mặt
trăng, dưới đây có ba hàng kệ, thứ bảy là nói xứ lượng
của nhật, nguyệt. Luận chép: Cho đến mà cho không dừng rơi, là nói chỗ nương của nhật
nguyệt, luận chép: Chỗ
trụ kia cách đây cho đến lưng chừng núi Diệu cao, là nói về cao thấp.
Luận chép: Đường kính của nhật, nguyệt cho đến
mười sáu Du-thiện-na là
nói về lớn nhỏ luận chép mặt dưới của nhật luân là ích hay tổn là nói về thể dụng.
Nhân sinh ra lớn lên là ích lợi, nhân
suy yếu rơi rụng là tổn
hại, luận chép: Chỉ một mặt trời, mặt trăng ngoài ra như thí dụ nên biết,
trình bày dụng rộng hẹp, ở bắc châu nửa đêm thì đông châu mặt trời lặn, Nam châu giữa ngày thì tây châu mặt
trời mọc, đây là y theo
sự cùng một lúc , chẳng phải hoàn toàn tột lý.
Nếu không như vậy thì Bắc châu nửa đêm Nam châu là giữa trưa, theo lý thì
có thể đúng, Đông châu mặt trời lặn đúng là một gốc đông Nam của
núi Diệu Cao, Nam châu
giữa ngày đúng về hướng nam của núi Diệu Cao, phương Tây mặt trời mọc là đúng hướng Tây nam của núi
Diệu Cao, đâu có hoàn toàn nhất định.

<章>Sự tăng giảm của ngày đêm:</章>

Luận chép: Mặt trời vận hành châu này đến hết liền dần dần
tăng, trình bày
sự tăng giảm của ngày đêm. Nói về đêm tăng ngày tăng, đêm giảm ngày giảm có hai nghóa đó, một là đêm ngắn ngày đã qua
ngày tăng, ngày ngắn đêm
kia đã qua gọi là đêm tăng. Nếu theo nghóa này, thì phần mùa thu rồi
sau là đêm tăng, phần mùa xuân đã qua là
ban ngày dài, cả hai cùng khởi thời gian này đã qua đêm dần dần dài ra,
tức mặt trời thứ hai
thêm lớn, mặt trời thứ nhất đồng gọi là ban đêm
tăng, ban ngày tăng thì trái với đây.

Nếu dựa vào nghóa này thì mùa hạ đến khi mặt trời đã qua gọi
là ban đêm tăng, mùa
đông đến lúc mặt trời đã qua gọi là ban ngày
tăng. Luận này nói tăng
giảm là sao? Y theo luận trả lời mặt trời đi qua
châu này đến hướng
Nam, hướng Bắc, như thứ lớp đó đêm tăng ngày tăng. Tức là mùa hạ đến rồi
sau đến mùa đông đến ngày đêm tăng, mùa
đông đến ngày rồi sau
đó hạ đến mặt trời ban ngày tăng. Luận Bà-sa
quyển một trăm ba mươi
sáu chép: Nhưng ngày và đêm tăng giảm trái
nhau, tuy đều có hai thời
mà không lập bốn vị, ngày đêm tăng giảm đều có một lạp phược, cho nên
mỗi Mưu-hô-túc-đa, ba mươi
Mưu-hô-túc-đa thành một
ngày đêm, trong đó ngày đêm nhiều ít bốn thứ không
giống nhau, thêm lớn đến
cùng tột không quá mười tám, giảm đến cực
ngắn chỉ có mười hai,
ngày đêm đình vị đều có mười lăm, nghóa là
Yết-túc- để-ca ngày thứ tám nửa tháng có trăng, ngày đêm đều có mười
lăm Mâu-hô-túc-đa, từ đây rồi
sau ngày giảm đêm tăng.
Giải thích phía
Tây do mặt trời lặn là trước, tháng
sáng trăng
là sau,
Yết-túc-để-ca là
tháng tám ở xứ Trung
quốc. Nếu lấy theo Trung quốc thì mười sáu tháng
bảy là ngày đầu tháng,
nửa tháng có trăng nhằm ngày mồng tám tháng tám ở
Trung quốc. Nếu lấy ngày mười
sáu tháng tám ở
Trung quốc mà ngày đầu tháng thì nửa tháng có trăng nhằm mồng tám tháng chín
ở Trung quốc. Thời phần ngày đêm nhằm ngày mười lăm tháng tám
ở Trung quốc, vì lấy
sau ngày mồng tám thì ngày giảm đêm tăng, cũng là tiết khí của mặt trời mặt trăng chẳng phải trăng mọc trăng lặn. Ở đây
trăng mọc, trăng lặn
ngày đêm thêm bớt không nhất định.

Nếu lấy theo
xứ Trung quốc ngày mồng tám táng tám ngày
đêm dừng, thì khí hậu
phương Tây trước sớm một ngày là mồng bảy, hoặc

lấy mốc dừng
lại của ngày đêm mồng tám tháng chín ở đây thì mùa
ở phương Tây trễ vào
ngày hai mươi ba ở Trung quốc. Y theo đường kinh núi Luân vi một trăm hai mươi muôn tám trăm bảy mươi
lăm Du-thiện- na, lược tính tây châu, nam châu cách nhau ba mươi muôn
Du-thiện-na, khí hậu nam châu khác nhau tínhcó khác nhau chín mươi ngày
người này cách nước
kia không quá bốn mươi lăm muôn dặm, mùng bảy khí hậu không giống là không trái nhau. Nếu ngày hai mươi ba khác nhau
lý thì mà cho ngăn cách.
Nên lấy ngày mười sáu tháng bảy là tháng
Yết- túc-để-ca mà làm đầu tháng.

Theo luận Bà-sa chép: Cho đến ngày thứ tám nửa tháng có
trăng của tháng
Mạc-già-thỉ-la, đêm có mười sáu Mâu-hô-túc-đa ngày mười bốn đến ngày thứ tám nửa tháng có
trăng Báo-sa, đêm có mười bảy, ngày có mười ba, cho đến ngày thứ tám nửa tháng
Ma-ca có trăng,
đêm có mười tám ngày
mười hai. Từ đây về sau đêm giảm ngày tăng, mỗi một lạp phược, đến ngày thứ tám nửa tháng có trăng
Phả-lặc-sổ-na, đêm có
mười bảy ngày mười ba, đến ngày thứ tám nửa tháng có
trăng Chế-đát-la, đêm có mười
sáu ngày mười bốn, đến ngày thứ tám nưa tháng có trăng của tháng
Phệ-xá-khư ở đây đúng ngày mùng tám
tháng hai của Trung quốc,
cũng nói từ đây vì sau đêm giảm ngày tăng) đêm ngày đều có mười lăm, từ đây về
sau đêm giảm ngày tăng đều một
lạp- phược cho đến ngày
thứ tám nửa tháng có trăng của Thánh Thệ-sắt
cứ, đêm có mười bốn
ngày mười sáu đến ngày thứ tám nửa tháng có
trăng của tháng A-xa-đồ
đêm có mười ba ngày mười bảy, đến ngày thứ
tám nửa tháng có trăng
của tháng Thất-la-phiệt-noa (đúng ngày mùng tám tháng năm ở
Trung quốc) đêm có mười hai ngày mười tám từ đây về
sau ngày sụt đêm tăng
đều một lạp-phược. Đến ngày thứ tám nửa tháng
có trăng tháng
Bà-đạt-ha-bát-đà đêm có mười ba, ngày có mười bảy, đến ngày thứ tám nửa tháng có trăng
A-thấp-phược-dữu-xà đêm
có mười bốn, ngày có
mười sáu. Như thế lại đến ngày thứ tám nửa tháng có
trăng của tháng
Yết-túc-để-ca (đúng mùng tám tháng tám ở Trung quốc,
là ngày hai mươi ba tháng
tám ở Trung quốc) ngày đêm tạm ngưng
đồng nhau là nói lược
phần chứng của thời gian.

Theo văn luận
trên thì mặt trời hướng về phía Bắc tháng sáu
đêm giảm (sụt) hướng
nam tháng sáu đêm tăng. Nhưng nếu ngày đêm tăng giảm nói bốn chỗ có thư tám nửa tháng có trăng của
Yết-túc-để-ca, ngày đêm đều có mười
lăm Mâu-hô-túc-đa. Từ đây về
sau ngày
sụt đêm tăng (đúng mùng chín tháng tám ở
Trung quốc, hai mươi bốn tháng tám ở
Trung quốc) đến ngày thứ tám nửa tháng có trăng Ma-ca đêm
có mười
tám, ngày có mười hai Mưu-hô-túc-đa (đúng ngày tháng
mười một ở Trung quốc)
từ đây về sau đêm sụt ngày tăng, đến ngày thứ tám nửa tháng có trăng
Xá-khư đêm ngày đều có mười lăm
Mưu-hô-túc-đa, từ đây về
sau đêm
sụt ngày tăng (đúng mùng chín tháng hai ở
Trung quốc). Đến ngày thứ
tám tháng có trăng của tháng
Thất-la-phiệt-noa, đêm có mười hai ngày có mười tám (đúng mùng tám tháng năm
ở Trung quốc, ngày hai mươi ba tháng năm ở
Trung quốc) từ đây về
sau
ngày giảm đêm tăng đúng ngày mùng chín.

Luận này chép: Mặt trời vận hành theo đường ở châu này có
khác nhau nên làm cho ngày
đêm có trồi có sụt, đúng với luận Bà-sa
nhưng ngày và đêm tăng
giảm trái nhau, mặc dù đều có hai thời mà không
có bốn vị. Từ ngày thứ
chín nửa sau tháng thứ hai của mùa mưa, ở đây nói mùng chín tháng năm, mùng chín tháng tám đều không trái
với luận Bà-sa.
Sau ngày thứ tám tháng hai đều nói từ đây về
sau đêm tăng
ngày giảm. Theo văn luận
này mùng chín tháng năm luận Bà-sa dịch
bạch bán, luận này dịch
là hậu bán, nên biết ngày mười sáu tháng tư tức là ngày đầu tháng thứ hai, đầu tháng thứ nhất tức là mười
sáu tháng ba. Từ ngày thứ chín nửa
sau tháng thứ tư mùa lạnh đêm dần dần giảm,
đây là nói mùng chín
tháng mười một, mùng chín tháng hai đều không trái luận
Bà-sa đã nói.
Sau ngày thứ tám hai tháng đều nói từ đây về
sau đêm giảm ngày tăng.

Theo văn luận
này mặt trời hướng nam đêm tăng ngày giảm
cho nên nói là hậu bán
(nửa sau). Luận Bà-sa gọi là nửa tháng có trăng,
vì thế biết rằng ở
Trung quốc mùng chín tháng mười một rất dài, nếu lấy tháng năm làm tháng thứ hai mùa mưa, tức là ngày mười
sáu tháng tư
ở Trung quốc là đầu
tháng thứ hai mùa mưa, không giống Luật Tứ
Phần, Luật Tứ Phần lấy mười
sáu tháng tư làm tháng thứ nhất mùa mưa,
hoặc lấy tháng tám làm
tháng thứ hai mùa mưa, tức là mười sáu tháng
sáu ở Trung quốc là đầu tháng thứ nhất mùa mưa. Nếu lấy tháng mười
một làm tháng thứ tư
mùa lạnh tức ngày mười sáu tháng bảy ở Trung
quốc là đầu của mùa
lạnh không giống với Luật Tứ Phần. Nếu lấy tháng
hai làm tháng thứ tư mùa lạnh tức là ngày mười
sáu tháng mười đầu mùa lạnh, đều không trái văn
luận Bà-sa. Nhưng lấy thuận thời gian ở
Trung quốc nên lấy ngày
mười sáu tháng sáu làm bắt đầu của mùa lạnh, vì
ở Trung quốc từ mù thu
trở đi mưa nhiều.

Ngài Tam Tạng
đời Đường lấy ngày mười sáu tháng ba làm
đầu mùa mưa, lấy mùng chín tháng năm đêm tăng cũng trái với luận
Bà-sa. Nhưng theo Pháp sư
Thái giải thích lấy ngày mười sáu tháng sáu làm
đầu mùa mưa,
lấy ngày mùng chín nửa tháng sau tháng tám đêm tăng, cũng trái
luận Bà-sa.
Theo Luật Tứ Phần lấy ngày mười
sáu tháng tư làm đầu mùa mưa (mùa mưa) đây là người
dịch sai, theo
Trung quốc lấy ngày mười sáu
tháng năm làm đầu tháng thứ hai mùa mưa, ở
Trung quốc lấy ngày mười lăm trước tháng
sáu làm ngày thứ tám nửa tháng
có trăng Thánh năm, cũng
có thể chung rằng: Tỳ-bà-sa là nước Ca-thấp- di-la,
Luật Tứ Phần chẳng phải tông Hữu Bộ, là nước khác, lạnh
nóng không giống với hai
tháng có khác nhau cho nên khác nhau. Theo
Tây Vực Ký thì có nước cũng lấy tháng mười hai làm tháng mưa, vì nước
đó mùa đông mưa nhiều,
luận Bà-sa thì ngày thứ chín tháng có trăng
của tháng thứ tám,
tháng năm đều nói đêm tăng. Câu xá chỉ nói mặt
trời đi về hướng nam đêm tăng, tức là luận
Bà-sa ngày mùng chín giữa
tháng năm có trăng. Nay
giải thích theo Câu xá ngày thứ chín nửa tháng
có trăng của tháng thứ
hai mùa mưa, tức là ngày thứ chín tháng thứ năm
ở Trung quốc mà định
mốc. Nhưng luận Bà-sa đều nói ngày thứ tám
nửa tháng có trăng
ngày, đêm, tăng giảm, Trung quốc đều lấy ngày mười lăm làm ngày đông chí, hạ chí, xuân phân, thu phân và thời tiết khí
mặt trời mặt trăng, cho
nên không giống nhau. Khí luận từ Tây đến Đông. Do mặt trời từ tây đến đông nên phương
Nam mùa hạ, phương
Tây mùa Thu, phương
Bắc mùa Đông, phương Đông mùa xuân, phương
Nam ban đêm rất ngắn, phương Bắc ban đêm rất dài,
phương Đông,
tây ngày đêm dừng.
Nói về thời gian tăng của ngày đêm, một ngày đêm tăng
bao nhiêu? Là hỏi: Tăng
một lạp-phược, ngày đêm giảm cũng như thế, ba mươi lạp phược là một tu-du, một trăm tám mươi ngày tăng đến cực dài, một trăm tám mươi ngày tính đúng là với
sáu tu-du, một trăm tám mươi ngày giảm tương ưng
sáu tu du, mặt trời vận hành từ châu này đến
đêm tăng ngày giảm, đây
là nói về ý nghóa sự vận hành tăng giảm của mặt trời.

Vì sao thấy mặt trăng có khuyết? Theo thế gian giả lập từ
giữa tháng đến cuối
tháng không tròn, y theo đây dường như trăng thấp
mặt trời cao, phát ra
bóng che khuất bóng mặt trăng. Luận chép: Theo
Tiên cựu sư giải thích
cho đến hiện có tròn khuyết, là nói về giải thích
của tiên cựu sư kinh bộ.

Luận chép: Cung điện của mặt trời… đâu có hữu tình cư trú là
nói. Luận chép: Bốn vị Đại
Thiên Vương sở bộ thiên chúng là đáp.
Chư thiên chúng chỉ trụ
ở đây sao? Là hỏi, luận chép: Hoặc không cư thiên cho đến các tầng cấp v.v… là đáp.
Luận chép: Có bao nhiêu tầng cấp và

số lượng
đó như thế nào? Phần thứ tám sau đây nói về thiên khí, trong đó có ba: Một là nói về trời Đại
vương chúng, hai là nói về trời ba
mươi ba, ba là nói về
các tầng trời khác ở cõi Sắc, phần thứ nhất của hai bài tụng
sau nói về trời
Tứ vương chúng, trong đó có ba câu hỏi.
Luận chép: Cho đến tám bốn
hai ngàn, nói về lượng bốn tầng cấp, có thần
Thuốc xoa cho đến cùng ở
đó nói chỗ nương của chư thiên ở bốn tầng cấp.
Vì thế kinh nói theo đây
nói. Trời Bốn đại vương chúng, là dẫn kinh giải thích tên gọi. Cho nên bộ lãnh thiên chẳng phải một loại, nên
gọi là chúng. Như núi Diệu cao cho đến
sở bộ thôn ấp, ở đây nói trời trên bảy lớp núi vàng, luận chép: Đó gọi là y địa cho đến tầng trời này rộng
nhất, là kiết tầng trời
thứ nhất và nói về sự rộng lớn.

<章>Nói về tầng trời Ba mươi Ba:</章>

Luận chép:
Tầng trời ba mươi ba trụ ở chỗ nào? Dưới đây là
bốn bài tụng thứ hai là
nói về tầng trời ba mươi ba, luận chép: Cho đến
đều chỉ có hai muôn. Nói
về Lượng đỉnh núi, trong đó có hai thuyết, một là trên dưới lượng đồng nhau, lưng chừng là nhỏ, hai là dưới rộng trên hẹp, y theo kệ tụng tám muôn thì có cả hai cách
giải thích, hoặc đường
kính. Hoặc chi vi, nhưng lấy
đường kính của núi tám muôn là đúng. Bốn
góc của đỉnh núi cho đến
các vị trời giữ gìn là nói về, lượng của bốn ngọn núi và các vị thần ở đó.
Luận chép: Trên đỉnh núi cho đến đô thành lớn, là lượng và nghiêm
sức cung điện tầng trời
Thiện Kiến luận chép:
Ở trong thành đó có
những việc đáng ưa thích, trong thành lớn cung điện trang trí rất tốt đẹp, bốn mặt ngoài thành cho đến trang nghiêm
cho thành lớn, đây nói
là chỗ dạo chơi bốn vườn ở ngoài thành. Luận chép: Bốn bên của bốn vườn cho đến góc vui chơi tốt đẹp, đây là nói chỗ dạo chơi thắng địa ở
ngoài vườn, ngoài thành đông bắc cũng khắp năm mươi vòng trồng cây
xung quanh,
hình lượng, mùi hương thơm tho.
Luận chép: Thuận gió có thể
như vậy, vì sao nói nghịch huân? Là hỏi, luận
chép: Có các Luận sư cho
đến nên nói là nghịch huân, là nói về thuyết
khác, theo Luận sư đây
không chấp nhận nghịch gió huân. Đúng lý trồng
cây xung quanh như thuận
gió huân, là nói về nghóa đúng, năng lực hương này vượt hơn, mà có thể ngược gió phát ra mùi hương.
Do ngược gió nên gần chỗ đó thì giảm khác nhau với thuận gió.
Luận chép: Hoa hương như thế cho đến
sinh ra mùi hương riêng, là hỏi, luận chép: Nghóa
này không chắc chắn cho
đến đều chấp nhận không có lỗi là đáp.
Luận chép:
Nếu vậy vì sao cho đến khắp các nơi là dẫn kệ
tụng để vặn hỏi? Y theo
hương nhân gian cho đến không có công năng
như thế, là giải thích,
luận chép: Theo Hóa Địa Bộ cho đến chỉ khắp năm

mươi là nói
về chấp của dị bộ, luận chép: Ngoài góc Tây nam cho đến không như pháp
sự là nói về nhà
Thiện pháp , luận chép: Đã nói về tầng trời Ba mươi ba như thế , trở xuống nửa hàng tụng thứ ba
sau đây nói
về dư thiên trụ khí ở
hữu sắc, đều y ngoại khí giải thích bài tụng nên
biết. Luận chép: Như thế
đã nói trong chúng chư thiên, sau đây nói về
các việc của chư thiên, trong đó có năm.

Nói về Dục thời.

Nói về thân lượng mới sanh.

Nói về Dục đẳng sinh khác nhau.

Nói về cư khí gần xa.

Nói cõi dưới có thấy cõi trên hay không?

<章>Giải thích văn kệ tụng:</章>

Nửa bài kệ tụng thứ nhất này nói về dục thời, Luận chép cho
đến nên khiến như thế,
là giải thích văn kệ tụng, trong đó có hai thuyết,
lời văn rất dễ hiểu. Tùy theo các vị trời kia sinh
nam nữ, trời nam hay
trời nữ mặc dù hóa
sinh thì hóa sinh ra từ trên đầu gối của vị trời đó.
Nam nữ tầng trời kia,
trời nữ là mẹ, trời nam là cha.

Thân lượng của lúc thiên chúng mới sinh như thế nào? Trở
xuống một bài tụng rưỡi
thứ hai là nói về lượng lúc mới sinh, luận chép:
Cho đến y phục tốt đẹp,
là giải thích văn kệ tụng. Luận chép: Tất cả
thiên chúng cho đến đồng
ở Trung Ấn-độ là nói ngôn ngữ đồng.

Luận chép: Mà sao biết được dục lạc
sinh riêng? Trở xuống
là một bài tụng rưỡi
thứ ba nói về dục đẳng sinh khác, cho đến bốn
tầng trời nước, nuốn
sinh lên tầng thứ ba, có các hữu tình ưa biến hóa
sinh tầng trời
Lạc Biến Hóa muốn
sinh lên tầng trời thứ ba, các hữu tình
tầng trời Tha Hóa tự
tại, muôn sinh lên tầng thứ ba là nói thứ ba, luận
chép: Nương vào thọ như
sinh cho đến ba thứ khác nhau, là giải thích lý do chia làm ba.
Như sinh v.v… gọi là
sinh các cảnh tự tại, thọ luận
Bà-sa quyển một trăm bảy
mười ba hỏi tại sao cõi người và bốn thiên
chúng trước lập chung
thành dục sinh, hai thiên chúng sau đều lập riêng?
Cõi người và tứ thiên ở trước phiền não thô, hai tầng trời
sau phiền
não tê. Có thuyết nói:
Người và bốn tầng trời trước đồng thích thọ dụng
tự nhiên sinh cảnh giới
nên lập chung thành một. Thiên chúng ở tầng
thứ sáu, thứ bảy chỉ
thích thọ dụng cảnh tự tha hóa nên đều xếp vào một.

<章>Nói về lạc sinh thiên:</章>

Luận người ưa
sinh về tầng trời thứ ba nên gọi
lạc sinh, đây là giải thích riêng thích
sinh tầng trời thứ ba, ba Tónh lự dưới đều có ba tầng trời nên thành chín chỗ,
sơ định là ly
sinh hỷ lạc, nhị định định là
sinh hỷ lạc

,tam định ly
hạ hỷ lạc, cho đến hưởng lạc trong thời gian dài, thiền thứ tư trở lên không có lạc thọ nên không gọi
lạc sinh, luận chép:
sinh
Tónh lự trung gian cho đến
cũng gọi là lạc sinh thiên, là Luận chủ vặn hỏi. Theo
Luận Chánh Lý chép: Đại
Phạm Thiên đã có hỷ lạc hiện
hành, gọi là lạc sinh
thiên cũng chẳng có lỗi.

Luận chép: Chư thiên hai mươi hai chỗ đã nói, nửa bài kệ tụng
thứ tư nói về cư khí
gần xa, luận chép: Cho đến dưới biển… giải thích trong văn tụng lời văn luận rất dễ hiểu, luận chép: Từ đây hướng thượng được gọi là rốt ráo, là hai
Luận sư giải thích tên
Sắc Cứu Cánh, lời văn rất
dễ hiểu, ở cõi dưới
sinh lên có thấy cõi trên chăng, ở dưới nửa bài kệ thứ năm nói cõi dưới thấy cõi trên, luận chép cho đến cõi dưới thấy
tầng trời trên, là nói
thiên nhãn cõi dưới thấy tầng trời trên, vì đồng
một địa đồng một ràng buộc, luận chép: Nhưng thiên
nhãn cõi dưới không thể cho đến phải thực hành hóa địa dưới ý nói thiên nhãn địa dưới không thể thấy được màu đất ở địa trên và thân không xúc chạm đến xúc ở
địa khác, vì địa hệ thô
tế khác nhau. Hoặc thân ở địa trên, thì sắc địa
dưới không thể làm
chướng ngại cho nên hóa ra.
Luận chép:
Có các Luận sư khác nói cho đến tầng trời dưới
thấy tầng trời trên, là
nói về chấp của Đại chúng bộ trong dị bộ. Luận chép: Các cung trời như
Dạ-ma… nương xứ lượng có mấy loại?
Là hỏi, thương thiên chỗ cư ngụ,
cung điện, đất, hình tượng lớn nhỏ. Có Luận sư
khác nói lượng đó
không bờ mé. Tứ thiên ở cõi Dục có hai giải
thích, trời
sơ thiền có ba
giải thích, lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Lượng ngang
đêu mà nói tiểu trung
đại thiên, trở xuống là hai hàng tụng thứ hai sau đây nói về
số tiểu, trung đại thiên, luận chép cho đến
sau
sẽ nói rộng, là giải thích văn tụng lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Như khí lượng bên
ngoài cho đến thân lượng
cũng khác. Trở xuống là hai hàng nửa bài tụng là thứ hai của đại văn là nói lượng năng cư trong đó có hai một là
thân lượng, hai là tuổi
thọ. Luận chép: Cho đến, đủ muôn sáu ngàn, là
giải thích bài tụng rất dễ hiểu.

Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi tám chép:
Như Yết-la-hô-a- tố lạc vương
đã được thân hình rất cao lớn, như cõi Sắc Cứu
Cánh được thân hình với
lượng một muôn sáu ngàn Du-thiện-na. Câu-lô-xá,
Hán dịch là minh hoán, sở
dó không có mây giảm ba Du-thiện-na, có
người cho rằng từ biến
dị thọ ban đầu tu không biến dị dường như trái ngược, đã khó được định thân thọ nên thêm vào, nên nói hạ biến dị thọ do
tâm dục lạc thù thắng,
do đó gây ra nghiệp dẫn đến thọ v.v… vượt hơn.
Bất biến dị thọ dẫn tâm
ưa thích yếu kém, do đó gây ra nghiệp dẫn đến thọ
v.v… giảm.
Thân lượng đã khác tuổi thọ có khác nhau không?
Trở xuống ba hàng rưỡi tụng
là thứ hai nói về tuổi thọ, trong đó có hai: Một là nói tuổi thọ
đường lành; Hai là tuổi thọ đường ác, đây là nói về đường
lành. Luận chép: Cho đến
đường lành không thể tính lượng là nói về đường người.
Luận chép: Đã nói về nhân gian cho đến một vạn
sáu ngàn
năm, là nói về các
tầng trời cõi Dục. Luận chép: Trì Song trở lên cho đến
y chỗ nào được thành
tựu, có hai câu hỏi một hỏi về tuổi tác, hai hỏi
về ánh sáng.
Luận chép: Dựa vào việc hoa nở khép cho đến thành
ánh sáng bên ngoài, là
đáp hai câu hỏi?

<章>Nói về các tầng trời cõi Sắc:</章>

Luận chép:
Đã nói các tầng trời cõi Dục cho đến thọ một
muôn sáu ngàn kiếp là nói các tầng trời
cõi Sắc, luận chép: Đã nói cõi
Sắc cho đến sáu mươi tám
muôn kiếp, là nói cõi Vô Sắc. Trên đây nói kiếp là Trung kiếp hay Đại kiếp, là hỏi về lượng của
kiếp số.
Cõi Thiểu Quang trở lên thọ
kiếp lượng, tầng
trời trên, dưới, tầng trời đại
kiếp trung,
kiếp khác nhau,
sơ định tam thiên lấy nửa đại kiếp làm một kiếp, nhị định
trở lên lấy đại kiếp
làm một kiếp, xét kỹ về tuổi thọ tăng giảm như ở
trên và thân lượng
tăng, giảm, Dục thiên, Sắc thiên, Vô Sắc thiên. Sơ
định Sắc thiên lấy nửa
kiếp làm kiếp và trung gian Tónh lự thân lượng
khác nhau đều là nhân
duyên pháp nhó sinh tử. Như đây không thể tìm lý
do nhỏ nhặt, nhiều mắt, ba mắt, hai mắt, một mắt và
không chân,
nhiều chân v.v…

<章>Nói về đường ác:</章>

Luận chép: Đã nói tuổi thọ dài ngắn ở
đường lành, trở xuống là
ba bài tụng, thứ hai là nói về đường ác. Luận chép cho đến. Thọ một
trung kiếp, là nói tuổi
thọ ở địa ngục, luận chép: Tuổi thọ bàng sinh cho
đến năng trì đại địa,
là nói tuổi thọ của bàng sinh. Luận chép: Quỷ do
nhân gian cho đến thọ năm
trăm năm là nói đường quỷ. Luận chép:
Na-lạc- ca lạnh cho đến tuổi thọ địa ngục, là nói địa ngục lạnh,
Khư Lê được một đấu khí danh. Như tính trong khoảng thời gian này gọi là đấu,
thăng v.v… Bà-ha Hán dịch
là Thuyên, thọ hai mươi đấu, tức là hai mươi khư- lê, một lượng
Ma-bà-ha vì đựng đầy mà nên gọi là ma thuyên.
Nước Ma-yết-đà đựng
ma thuyên, phầm nhiều thọ hai mươi thạch, văn
còn lại rất dễ hiểu,
một trăm năm lấy một hạt mè trong thành. Luận
chép: Các tuổi thọ này
có trung yểu chăng? Trở xuống nửa hàng tụng, văm nói có trung yểu. Luận chép cho đến đều không có
trung yểâu, là
giải thích tụng, có hai;
một là xứ vô trung yểu, hai là y theo người mà
khác, nói không có trung
yểu, lời văn rất dễ hiểu.

<節>CÂU XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 12</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT THẾ GIAN (Phần 5)</詞>


<章>Nói về ba giới hạn:</章>


Luận chép: Đã y theo như vậy cho đến ba lượng rất nhỏ, dưới
đây là đại văn thứ
ba nói về ba giới hạn, một là nói về ba cực thiểu, hai
là nói cực thiểu tích
thành nhiều lượng, nửa bài tụng dưới đây nói về
ba cực thiểu. Trong ba cực thiểu, hai thứ là
sở thuyên, một thứ là
năng thuyên, trong sở
thuyên có sắc lượng và thời lượng. Sắc cực nhỏ, là nói về
sắc rất nhỏ, theo Đại thừa không thật có, chỉ là do giác tuệ phân biệt để thành cực vi, đây là thức tâm
sở biến, chẳng phải chứa nhóm nhỏ
mà thành. Theo Tiểu thừa
nói cực vi thật có, để thành đại sắc, là phân
tích sắc lớn đó cho đến khi không thể phân tích
được nửa gọi là một cực vi. Luận chép: Phân
tích Như thế cho đến như nói Cù Danh, là nói về
tên và thời, là lượng
rất nhỏ từ ba mươi hai danh tự phân tích cho đến khi còn một danh tự, gọi là rất nhỏ.
Y theo đây phân tích nhiều danh cho đến lúc còn một danh để làm cực nhỏ,
tức hợp hai danh tự trở lên, hoặc không có biệt thể,
hoặc có biết thể, nghóa cũng không trái nhau.
Như loại vàng, nước, đầu lông thỏ, đầu lông dê, đầu lông trâu v.v… lìa
thể nhỏ nhiệm đó không có tự thể riêng.

Thế nào gọi là lượng một Sát-na, là vặn hỏi chung giải thích
lại, trước hỏi sau đáp,
đây là phần hỏi. Các duyên hòa hợp cho đến độ
một cực vi. Trong câu trả lời có hai ý. một là dẫn kinh bộ để đáp, hai là dẫn Hữu
Bộ để đáp, đây là câu thứ nhất.
Trong kinh bộ trả lời có hai ý, một là pháp trước vô thể, là vị lai,
được thể rồi diệt là quá khứ, được thể chưa diệt gọi là hiện tại. Tức đây trong khoảnh khắc được thể chưa
diệt gọi là một Sát-na,
hai là hoặc có pháp động, độ một cực vi gọi là
một Sát-na, chỗ cực vi
lượng ngắn, thời lượng của Sát-na rất ngắn.
Hoặc do được hai cực vi trở
lên gọi là một Sát-na, Sát-na thì có trước sau chẳng
phải thời
gian cực nhỏ v.v… nếu do được một cực vi trãi
qua hai Sát-na thì lượng cực vi có phần cực vi chẳng phải cực nhỏ, vì thế nên nói
do một cực vi gọi là một Sát-na.
Hỏi nếu các pháp được tự thể khoảnh khắc gọi là một
Sát-na, được khoảnh
khắc tự thể tức là một niệm, vì sao kinh Nhân
vương Bát- nhã nói một niệm có chín
mươi Sát-na, một
Sát-na có chín
trăm sinh diệt. Đáp:
Sinh diệt nhỏ nhiệm chỉ có Phật mới biết được.
Tiểu thừa tâm thô thấy
sinh diệt thô,
Chư Phật tâm tế thấy
sinh diệt tế do
đó khác nhau. Nay xét
Kinh bộ giải thích như pháp có động độ một cực vi, chẳng hay cái động này là lấy cực mau chóng hay lấy tiểu chậm. Nếu lấy tiểu chậm đối với mau chóng thì lại có trước
sau chẳng phải cực nhỏ, nếu
lấy cực mau, thì lại như
bốn thiên hạ, vắn tắt có mười hai ức ba ngàn
bốn trăm năm mươi
Du-thiện-na, bốn thiên hạ xoay quanh mặt trời lược
có ba trăm muôn
Du-thiện-na, một Du-thiện-na có khoảng mười tám dặm thiếu tám mươi bước ba trăm muôn
Du-thiện-na có khoảng hơn năm ngàn muôn dặm, lấy dăm tính bước đã nhiều ngày đêm.
Ngày đêm Sát- na,
Sát-na chỉ có
sáu trăm bốn mươi tám muôn, bước đã hơn đây,
huống chi thước, tấc v.v…
và các vật mau khác, chẳng hay ý Luận sư thế nào?

<章>Sự chấp trước của Hữu bộ:</章>

Luận chép:
Các Luận sư Đối pháp cho đến lượng một Sát-na, là nói về chấp của
Hữu Bộ, trong luận
Tỳ-bà-sa lại có nhiều
thí dụ, so sánh, vì
sợ rườm rà nên không nói, mặc dù có hơi khác với
Kinh bộ, nhưng cũng chưa thể nói về
lượng Sát-na. Có một
Luận sư cho
rằng: Lượng thật
của Sát-na, Đức Thế tôn không nói, theo
Luận Chánh Lý Sát-na khó biết giả
dụ để hiển rõ, nhưng chưa tột lý, mặc dù ở đây có giải thích cùng
số ngày
Sát-na cũng chẳng phù hợp, cũng không thể
nói rõ Sát-na rất nhỏ
không chia trước sau. Như trong thời gian búng ngón tay có
sáu mươi
lăm Sát-na, khoảnh khắc đó chẳng phải chỉ đo
sáu mươi lăm cực vi, nếu đo nhiều cực vi thì chẳng phải không có
trước sau,
hoặc một cực vi gọi là
một Sát-na, tức chẳng phải chỉ có sáu mươi lăm,
nay lược có hai, giải thích một.
Ngày đêm
Sát-na không giống với
Sát-na ở đây, ngày đêm
Sát-na chỉ là cách tính
số. Như các lượng cân, đo v.v… là tên gọi rất nhỏ.
Khi không có Phật Pháp
số này thường chắc chắn, đây là Sát-na sinh diệt tức là lượng
sinh diệt của các pháp.
Theo Kinh bộ thì trong khoảnh khắc các pháp đắc tự thể,
Hữu Bộ lấy khoảnh khắc của quả, thời gian rất nhỏ gọi là
một Sát-na, là tên
số lượng thời gian, tức là rất nhỏ gọi là
một Sát-na, rất nhiều
gọi là kiếp v.v… Sát-na lại chẳng phải không có phần
nhỏ, kiếp
chẳng phải càng không có nhiều thời gian, nên suy nghó kỹ.

<章>Nói về tích sắc:</章>

Luận chép: Đã biết ba cực nhỏ cho đến
Du-thiện-na v.v… trở xuống là thứ hai của đại văn nói về
tích sắc.
Luận chép: Cho đến là
đốt ngón tay, mười một
vị trở lên đều là bảy thành. Đầu lông thỏ
nhuyễn như hạt bụi, nhỏ
như lông dê, lông trâu thấm trần nhỏ, lớn là lông dê. Nói bảy thành,
sáu phương và tâm thành bảy.
Luận chép: Ba đốt là
một ngán tay không phân
biệt riêng, giải thích bài tụng không nói ý ba đốt do thành một ngón tay, dùng ba đốt làm một ngón tay là ba đốt
dọc, như ngón tay người
đời nay, hai mươi bốn ngón cho đến trung gian
đạo lượng, là nói sau
bốn lượng, sau thời xưa một vòng cung có tám
thước tức là tầm xưa,
thời nay có sáu thước trở xuống là cách bước
sáu
thước, đời nay phần
nhiều dùng cách bước năm thước. Câu-lô-xá là nơi
tiếng người và tiếng trâu không vang đến được, chỗ không có tiếng ồn ào
lẫn lộn. Tiếng Phạm gọi
A-luyện-nhã, A là vô, luyện-nhã là ồn náo, hoặc dùng thước là một tầm để tính năm lượng trăm cung là bốn ngàn
thước. Hoặc dùng
sáu thước để tính thì có ba
ngàn thước, nếu dùng một
khuỷu tay, một thước sáu
tấc tính một cung lượng thì có sáu thước bốn tấc.
Thời xưa
soạn luận tính tám thước, nói tám
Câu-lô-xá là
một Du-thiện-na là bốn
nhân tám thành bai mươi hai là ba muôn hai ngàn thước.

<章>Nói về thời lượng:</章>

Nếu tính theo
cách bước năm thước để thì có sáu ngàn bốn
trăm bước, nếu tính theo
ba trăm sáu mươi bước cách dặm thì có mười
tám dặm thiếu tám mươi
bước, đã nói Du-thiện-na v.v… như thế thứ hai là nói về
thời lượng, trong đó có hai: Một là từ
Sát-na cho đến niên
lượng, luận chép: hai là nói về
kiếp lượng. Hai hàng tụng dưới đây trước là
nói Sát-na cho đến
niên lượng, một trăm hai mươi
Sát-na là một
Đát-sát-na, là tiết thứ
nhất, ở đây có một trăm hai mươi Sát-na. Luận chép:
Sáu mươi đát-sát-na là một lạp-phược tiết thứ hai, đây có bảy ngàn
hai trăm Sát-na, ba mươi lạp-phược
là Mâu-hô-túc-đa, là tiết thứ ba, có hai mươi mốt muôn
sáu
ngàn Sát-na.
Luận chép: Ba mươi
Mâu-hô-túc-đa là
một ngày đêm, là tiết
thứ tư có sáu trăm bốn mươi tám muôn Sát-na. Ở
đây ngày đêm cho đến
nên biết đêm giảm, có thời tăng ngày đếm gồm
có ba mươi Mâu-hô-túc-đa,
Hán dịch là Tu du. Đêm tăng thời gian
mười tám ngày có mười
hai tức ở Trung quốc là đông chí, ngày tăng ở
Trung quốc là hạ chí. Có lúc thời gian đồng nhau đúng ngay
xuân phân, thu phân, tháng
sáu đêm giảm nói là đêm gồm cả ngày, tháng
sáu trong
mười hai
tháng đêm giảm tức là ở Trung quốc tháng sáu tiểu tận, dẫn bài tụng để
chứng minh.
Mùa lạnh, mùa nóng, mùa mưa nhắc lại
ba mùa. Một tháng rưỡi
đã qua, nghóa là tháng mùa mưa giảm một ngày, cho đến nửa tháng thứ hai đã qua là cuối nửa
sau tháng thứ hai
thiếu một ngày, tức là tháng mùa mưa ở ở
Trung quốc giảm một ngày.
Ngoài ra còn nửa tháng tức là nửa
sau tháng thứ hai ở
Trung quốc cũng có
tính đại, tính tiểu và
tháng nhuần, lược qua không nói.

<章>Nói về kiếp lượng:</章>

Luận chép:
Đã nói như vậy cho đến nay sẽ nói, trở xuống là
thứ hai có bốn hàng
tụng nói về kiếp lượng, trong đó có ba, một là
nói đại, tiểu, hai là nói về nhân gian, ba là nói
về tai họa, dưới đây nhất là
nói kiếp đại, tiểu lời
văn tụng rất dễ hiểu. Luận chép cho đến. Ngoại
khí đều hết, là nói về kiếp hoại, trong bài tụng, đầu tiên nói về bốn kiếp
có kiếp hoại, có kiếp
thành, có kiếp trung và có đại kiếp.

<章>Nói về hoại:</章>

Nay trước giải thích kiếp hoại. Kiếp hoại nghóa là hữu tình không còn
sinh lại trong địa ngục, cho đến ngoại khí đều hết, đều là kiếp
hoại. Luận chép: Hoại có hai thứ cho đến hai ngoại khí hoại, lại có hai
lớp hai hoại, một là trong hoại hữu tình chia hai, hai là hữu tình và ngoại
khi phần có hai, cộng chung là bốn môn.
Luận chép:
Thế gian này cho đến kiếp hoại liền đến, là nói
sáu kiếp trụ có kiếp hoại, kiếp trụ có hai mươi
trung kiếp, nghóa là
trong đó có hai mươi kiếp
trung như đao tai, binh tai v.v… Kiếp hoại còn
gọi đẳng trụ, đối với kiếp hoại không có kiếp đao, kiếp binh v.v… những thời gian kiếp trụ nên gọi đẳng trụ kiếp, ở đây bốn
kiếp thành, trụ,
hoại không đều có hai
mươi kiếp hợp lại thành tám mươi trung kiếp, là
một đại kiếp. Nếu thời
gian ở địa ngục cho đến địa ngục đã hoại, dưới
đây giải thích thú hoại.
Y theo trong đường hoại, trước giải thích địa ngục, hai là giải thích
xúc sinh, ngạ quỷ, ba là giải thích cõi người, bốn là
giải thích tầng trời. Ở
đây giải thích địa ngục ứng sinh bất sinh gọi là kiếp hoại. Hữu tình đều hết gọi là đã hoại.
Luận chép: Có các chúng
sinh địa ngục này
sinh đến ngục ở
phương khác, người ở trong thế giới này hoặc không chắc chắn
sau tai họa thời gian nhận chịu, hoặc hoàn toàn
không thọ, các cõi định
thì thọ ở phương khác. Nay xét thấy khi địa ngục hoại không vượt qua kiếp trung ,
luận chép: Do đây y theo biết cho đến đồng hoại với tầng trời, cõi người. Ở đây nói thứ hai là
súc sinh, ngạ quỷ
hoại, chỗ ở của quỷ
vốn ở dưới châu này năm trăm Du-thiện-na, bàng
sinh ở biển cả. Nói đều trước hoại bổn xứ, trước hoại
súc sinh,
sau hoại đường quỷ.
Luận chép: Hoặc thời gian cõi người cho đến cõi người đã
hoại. Thứ ba là nói cõi
người hoại, lúc kiếp hoại người ở ba châu. Do năng lực của pháp nhó đồng
sinh ở
Phạm Thế. Người ở
Châu-câu-lô phía
Bắc sinh cõi Dục thiên
rồi sau sinh Phạm thế, vì định sinh các tầng trời cõi Dục, vì không thể lìa nhiễm. Hoặc ở tầng trời cho đến
so
sánh đồng
với thuyết này. Thứ tư
là nói tầng trời hoại trong tầng trời đó được lìa dục nhiễm
sinh thẳng lên
Phạm Thế không có
chuyển sinh. Cho đến
hữu tình cõi Dục đã
hoại, phần hai sau đây nói về giới hoại, hoặc thời
gian Phạm Thế cho đến hữu
tình thế gian, thứ ba là hữu tình thế gian hoại, chỉ có khí thế gian cho đến cháy hết thành tro, không còn
sót gì, thứ tư là nói thế gian hoại, luận chép: Tự địa hỏa diệm cho đến đúng như
sự
thích ứng nên biết, nói
từ địa tai, chỉ hoại tự địa không hoại địa khác.
Luận chép:
Như thế bắt đầu từ cho đến gọi chung là kiếp hoại,
là tổng kết kiếp hoại,
đã nói kiếp Thành cho đến kiếp thành liền đến,
đại văn thứ hai nói về
kiếp Thành, sau kiếp không mới có kiếp Thành,
cả kiếp Không và kiếp
Thành đều đồng với kiếp Trụ có hai mươi kiếp,
là nói trong kiếp Thành
lại chia ra làm bốn. Một là nói về thành thứ lớp, hai là nói về tướng
sắp thành, ba là nói về thành ngoại khí, bốn là
thành hữu tình, dưới đây thứ nhất là nói về thứ lớp.
Luận chép: Tất cả hữu tình cho đến
sắp thành
tướng trước, dưới đây thứ hai là nói tướng
thành. Luận chép: Gió từ
từ tăng thạnh cho đến ngoại khí thế gian, dưới
đây thứ ba là nói
thành khí, luận chép: Ban đầu một hữu tình cho đến lẽ
ra biết đã đầy đủ, ở
đây thứ tư là nói hữu tình thành. Luận chép: Sau đây lại có cho đến thọ mới dần giảm, thứ ba của đại văn là nói kiếp
Trụ, trong đó có năm:
Một là nói về thành thứ lớp; hai là nói ban đầu
chỉ có giảm; ba là nói trung thượng hạ; bốn là nói
sau chỉ có tăng; năm là
tổng kết trước, đây là nói ban đầu, từ thành hữu tình thế gian mười
chín trung kiếp, người thọ vô
lượng tuổi, dần dần giảm xuống còn một hữu tình
cho đến địa ngục A-tỳ
gọi là kiếp thành rồi. Từ đây về sau tuổi thọ của con người dần dần giảm.
Luận chép: Từ đây về
sau mười tám cho đến ví
dụ đều như thế, đây
là thứ ba, nói về trung gian mười tám có tăng giảm.
Đối với mười tám kiếp
sau cho đến gọi kiếp thứ hai mươi, thứ tư là nói
sau một kiếp chỉ có tăng,
sau đây một kiếp tuy đồng mười tám,
tăng đến tám muôn, do
tăng chậm nên đồng thượng hạ ở trước. Luận
chép: Tất cả kiếp tăng
cho đến thành rồi kiếp trụ. Đây là thứ năm tổng
kết ở trước.
Luận chép: Còn lại thành hoại cho đến hai mươi
trung kiếp, đây
là nói y theo thời lượng
của hai mươi kiếp trụ, đồng với lượng kiếp
thành, hoại,không. Một kiếp không lại không có
tướng riêng nên không giải

thích riêng, luận chép:
Kiếp thành, sơ kiếp cho đến hữu tình dần dần xả, là nói
kinh sự khác nhau của kiếp thành hoại khí và thời lượng hữu
tình. Lập kinh Thế chép:
Khí và hữu tình thành, hoại đều mười kiếp,
không giống với đây.
Kia nói Phạm Vương ban đầu sinh mười kiếp, sau
kiếp trụ là Phạm Phụ
v.v… thứ lớp sinh, nên biết Phạm Phụ trở xuống
mười kiếp thành. Hoặc
gồm Phạm vương mười chín kiếp thành, Phạm vương
nhập vào trong khí vì thế có mười kiếp, nên biết
Phạm vương sau kiếp hoại thì trụ một mình mười kiếp.
Luận chép: Đã nói như thế cho
đến lượng thành đại
kiếp, tổng cộng có tám mươi, thành một đại kiếp.

<章>Tánh chất của kiếp:</章>

Luận chép: Tánh của kiếp như thế nào? Là hỏi thể
của kiếp, luận chép: Chỉ có năm uẩn là đáp thể của kiếp, nói không có pháp
riêng, tức lấy thời
năm uẩn kia làm thể. Không giống ngoại đạo có thời
gian, phương hướng riêng.
Luận Bà-sa quyển một trăm bốn mươi lăm chép: Thể của kiếp là gì? Có thuyết cho
là sắc, như nói thế thì ngày
đêm v.v… các vị không
đâu chẳng phải là năm uẩn sinh diệt, do kiếp
thành này, nên thể của
kiếp cũng như vậy. Kiếp đã có cả ba cõi. Thời,
phần, nên dùng bốn uẩn,
năm uẩn làm tánh, hoặc cõi Vô Sắc dùng bốn
uẩn làm tánh, kiếp không
thì lấy hai uẩn làm tánh. Luận Bà-sa chép.
Thế nào gọi là kiếp,
kiếp có nghóa gì? Đáp: Vì nói rộng thời phần nên
gọi là kiếp, đó là
phân biệt Sát-na, lạp-phược Mâu-hô-túc-đà thời phần do thành ngay đêm, phân biệt ngày đêm thời phần để thành nửa
tháng, một tháng, năm,
phân biệt thời phần của nửa tháng v.v… mà thành
một kiếp. Do đó, trong
phân biệt thời phần có cùng tột nên được gọi
chung là âm thanh.

Thanh Luận sư
cho rằng vì nói rộng về vị nên gọi là kiếp, vì
sao? Vì là giai vị rốt ráo trong pháp hành hữu vi.
Luận chép: Kinh nói ba kiếp cho đến ba kiếp vô
số?
Là hỏi. Luận chép: Nhiều đại kiếp về trước cho đến ba kiếp vô
số là đáp.
Luận chép: Đã gọi là vô
số vì
sao lại nói ba
là hỏi, luận chép: Chẳng
phải vô số nói cho đến là một số ,
A-tăng-xí-da Hán dịch là
vô số, chẳng phải không có số là nói bất khả
số, đây là
tên của một số trong sáu
mười số của kinh Giải Thoát. Luận chép: Sao gọi là
sáu mười?
Như kinh ấy nói cho đến ba kiếp
vô số, là tổng kết
đáp. Luận chép: Vì sao
Bồ-tát cho đến mới mong quả Phật? Tại sao
Bồ-tát không mau thủ
chứng Niết-bàn Nhị thừa mà nguyện thời gian dài lâu để chứng
Bồ-đề? Vì sao không chấp nhận phát nguyện lâu dài?
Đáp vì quả vô thượng
Bồ-đề rất khó chứng đắc, nếu vị Bồ-tát đó không
thể phát nguyện lâu dài
tu nhiều hạnh khổ v.v… thì không đắc quả Bồ-đề,
vì vậy phải phát nguyện lâu dài. Hoặc các phương tiện khác cho đến từ lâu đã tu nhiều hạnh khổ, đây là lặp lại câu hỏi, hoặc vì quả
Vô thượng Bồ-đề rất khó chứng đắc, phát nguyện lâu dài tu nhiều hạnh khổ, đã
có phương tiện mười
sáu kiếp hoặc ba đời, cũng đắc Niết-bàn ra khỏi
khổ thì dùng Bồ-đề đã
lâu tu nhiều hạnh khổ Làm gì? Vì muốn lợi lạc cho chúng
sinh nên cầu quả vô
thượng Bồ-đề, vì lợi ích loài hữu tình, nên
xả đạo Niết-bàn để
thủ chứng Bồ-đề. Luận chép: Cứu giúp hữu tình khác đối với mình nào có ích lợi gì,
là hỏi giúp đỡ người khác với mình có lợi ích gì mà khổ hạnh như thế?
Luận chép: Bồ-tát cứu giúp chúng
sanh cho đến tức là lợi mình, là đáp lòng bi của
Bồ-tát thường xót làm ích
lợi cho vật, đã được thành Phật cứu độ chúng
sinh mình bèn
sinh tâm bi
tức là có ích cho mình.

Luận chép: Ai tin Bồ-tát có việc như thế?
Là hỏi, việc này khó
tin, ai có thể tin được
điều này? Có tâm nghi nhớ thấm nhuần nơi mình thì việc này không phải là điều khó tin, ông ghi nhớ thấm nhuần ở bản thân không có lòng đại từ bi
hay sao, đối với việc này thật là khó tin, do
bản thân mới có người
nên thật không tin được. Nếu không thấm nhuần ở bản thân có đại từ bi việc này chẳng phải khó tin, vì người khác rồi
mới tới mình. Như có
người tu tập đã lâu vì sao họ không tin? Nêu thí dụ
để chỉ rõ, lời văn
rất dễ hiểu, như hữu tình vì sao không tin lại nêu thí
dụ, hai thí dụ trên đây
do thường nhóm họp. Lại do chủng tánh cho đến có lợi ích riêng, là nói chủng tánh như thế phát khởi nguyện bi,
Luận chép: vì nương nghóa như
vậy cho đến người khác vì mình, là dẫn bài kệ
để chứng minh, y theo bài
tụng này, hai câu trước nói về hạ sẽ là dị
sinh, hai câu kế trung só
là Nhị thừa, bốn trường hợp sau thượng só là Bồ-tát.

<章>Nói về cõi người:</章>

Đã phân
biệt vị trí kiếp thành như thế, dưới đây phần
đại văn thứ hai nói về cõi người, thứ nhất nói về Độc Giác, thứ hai nói về
Bốn Luân Vương, thứ ba nói
Tiểu Vương Hưng, một bài tụng thứ nhất nói về
Phật Độc Giác, cho đến
khi Chư Phật xuất hiện, nói thời gian Phật ra đời,
từ tám muôn tuổi giảm dần không nhất định thời
gian, tức trên tám
muôn tuổi giảm nửa năm
v.v… đều có ra đời, xuống đến một trăm năm,
một trăm năm trở xuống
không có Phật ra đời.

Theo kinh Hiền
Kiếp quyển mười chép: Thời Đức Phật
Câu-lưu- tôn con người thọ bốn muôn tuổi lúc đó có
Phật ra đời. Khi Đức
Phật Câu-na-hàm-mâu-ni ra
đời con người thọ ba muôn tuổi. Thời Đức
Phật Ca-diếp ra đời con người thọ hai muôn tuổi, thời Đức
Phật Thích-ca- Mâu-ni ra đời con người thọ một trăm tuổi.
Theo Tây Vực Ký quyển
sáu chép:
Trong thời gian con người thọ
sáu muôn, bốn muôn, hai
muôn, một trăm tuổi thì
có Phật ra đời, lại theo Kinh lập thế quyển chín chép: Hai mươi tiểu kiếp thế giới bắt đầu thành rồi trụ,
có bao nhiêu người đã qua có bao nhiêu người chưa qua, tám tiểu kiếp đã qua,
có mười một tiểu kiếp chưa tới. Kiếp thứ chín hiện tại chưa hết. Xét theo
văn kinh này, nay đúng là kiếp thứ chín, tức là trong
Kiếp Hiền có bốn vị
Phật ra đời, do đều ở trong
kiếp thứ chín này dần dần giảm, nên xem xét
cho rõ ràng. Y theo văn
này thì trong tám kiếp trước không có Phật ra đời, Phật
Di-lặc đúng vào kiếp thứ mười thì xuất hiện, lại xét
kinh Di-lặc quyển tám chép:
Kiếp là kiếp đao binh, kinh chép: trong kiếp đao binh cho
đến đời này, lại xét văn này sau chỉ có mười
một kiếp lại có chín trăm chín mươi
sáu vị
Phật ra đời, lúc ấy e quá ngắn. Rõ ràng kiếp
Hiền đó giống như
kiếp phong, trong
sáu mươi bốn kiếp đây là kiếp thứ nhất, tổng cộng
sáu mươi bốn kiếp là một kiếp hiền, trong đó ngàn vị
Phật theo lý lại có thể
đúng, nên xem xét kỹ.

<章>Tuổi thọ tăng từ thấp đến cao:</章>

Luận chép: Vì
sao vào giai đoạn tuổi thọ tăng mà không có
Phật ra đời, là hỏi
tăng từ thấp đến cao, thời gian tăng đều không
có Phật ra đời? Luận chép: Vì hữu tình cái vui
tăng thì khó dạy cho nhàm chán là đáp. Bổn ý của Phật ra đời là làm cho chúng
sinh nhàm chán
sinh tử, các vui từ từ giảm dễ khởi tâm nhàm chán, vì vui dần dần tăng khó dạy
bảo họ nhàm chán. Luận
chép: Vì sao giảm một trăm năm không có
Phật ra đời, là hỏi?
Giảm một trăm năm về sau thì các khổ càng tăng,
thêm, vì sao không dạy họ để nhàm chán? Vì năm
thứ vẩn đục tăng càng cực nên khó có thể giáo
hóa, là đáp. Giảm một trăm năm phiền não đồng tăng, tuệ niệm đều giảm nên rất khó giáo hóa. Năm thứ vẩn đục
cho đến năm thứ hữu
tình trược, thừa dịp nói rõ năm thứ vẩn đục, trước
tiên ví dụ chương môn
sau là nhắc lại chương giải thích,
kiếp giảm sắp hết cho đến gọi là trược,
đều giải thích trược gọi là hiểu rõ cái ác,
ở chỗ ẩm thấp dơ nhớp nên gọi là trược, như nước dơ v.v… do hai thứ vẩn đục trước rất bị
suy tổn, nói lỗi lầm của hai thứ vẩn đục trước, do tuổi thọ
trược nên suy tổn đến
tuổi thọ, do kiếp trược nên suy tổn tư cụ, tức lúc cuối kiếp thì của cải vật chất bị
suy tổn, luận chép: Do hai thứ vẩn đục
kế cho đến xuất gia là
thiện, là nói hai thứ vẩn đục kế là tội lỗi, do
phiền não trược đam mê
dục lạc tổn đến thiện tại gia, do kiến trược kia,
dối thực hành hạnh khổ,
tổn hại xuất gia thiện, luận chép vì một trược
sau cho đến và vô bịnh,
là nói chúng sinh trược, nên làm cho trí tuệ
niệm v.v… đều bị suy tổn.

Luận Bà-sa quyển một trăm mười ba chép: Hữu tình tổn hại nghóa là vào đầu kiếp ở châu
Thiệm-bộ này, rộng lớn trang nghiêm
thanh tịnh, đo số các hữu
tình thuần thiện có phước đức, thành ấp thứ
lớp tốt đẹp, dân cư đông đúc, đến thời gian cuối của kiếp chỉ còn một
muôn người. Theo luận
Bà-sa, hữu tình suy tổn có hai: Một là khiến cho kém ác; hai là khiến cho ít đi, ác nghóa là trược,
số ít chẳng phải nghóa trược. Như nước dơ, rượu bẩn không do ít mà gọi là Trược, chỉ do ở chỗ
ẩm thấp dơ nhớp mới
gọi là Trược, luận này nói hữu tình trược, vì thế lược không nói về ít. Độc Giác xuất hiện ở cả kiếp tăng và giảm, thứ hai
nói về thời gian độc
giác ra đời, nhưng các Độc Giác cho đến lúc chuyển gọi là Độc thắng
sau đây là nói hai thứ Độc Giác.
Dụ sừng lân
nghóa là không có Phật
ra đời chỉ có độc nhất xuất hiện, bộ hành Độc
Giác, trước là
Thanh Văn quả
Dự lưu, kia về
sau lúc không có Phật tiến tu
đắc thắng quả, nên gọi Độc Giác, đây là giải thích thứ nhất. Có thuyết khác cho rằng vị đó đến lúc được danh xưng Độc thắng là cách giải
thích thứ hai. Đầu tiên tu hạnh
Thanh Văn thuận phần
quyết trạch,
sau lúc
không có Phật nhập thấy
đạo gọi là Độc Giác. Vì trong bổn sư đến không
nên tu hạnh khổ, dẫn văn
này chứng minh là phàm phu, bậc Thánh đã
dứt giới thủ, không
nên tu khổ hạnh, đã tu khổ hạnh chứng đắc là dị
sinh. Luận chép: Dụ sừng
lân, sừng lân dụ cho Độc Giác, phần thứ hai
này giải thích lân dụ
Độc Giác dị bộ hành, luận chép: Vì Độc Giác cho đến không điều phục được
người khác, giải thích tên Độc Giác có hai
nghóa: Một là thủ chứng
cho đến lúc đắc quả không bẩm thọ chí giáo; hai
là đã đắc quả, lại
không giác ngộ cho người. Đủ hai nghóa này gọi là
Độc Giác chẳng phải do vị mà không do giáo pháp.

Luận chép: Vì sao Độc
Giác không điều phục được người?
Là hỏi, sau đây có bốn trường hợp vặn hỏi,
Luận chép: Vì chẳng phải họ không có công năng cho đến vô ngại giải là câu hỏi vặn hỏi thứ nhất,
Luận chép: vì họ có thể
nhớ nghó đến giáo lý của Thánh hiền là câu hỏi thứ hai,
vì có lúc không thể nói nên hiện thần thông là câu hỏi thứ ba,
vì không thể nói cho đến để đối trị đạo là câu vặn hỏi thứ tư.
Mặc dù có lý này cho đến không nói hy vọng, ở dưới có ba thứ lý để trả lời, đây là
lý thứ nhất. Vì biết có hữu tình cho đến khó làm cho nghịch dòng là lý
thứ hai, vì tránh nhiếp
độ chúng ít ồn náo là lý thứ ba.

<章>Nói về luân vương:</章>

Luận chép: Luân Vương ra đời cho đến có uy nghi gì? Ý tưởng gì? Trở xuống hai hàng tụng, là thứ hai nói về
Luân Vương, trong đó có năm: Một là hỏi thời gian nào; Hai là hỏi chủng loại nào; Ba là hỏi bao
nhiêu câu; Bốn là hỏi có uy đức gì? Năm là hỏi tướng gì? Luận chép
cho đến không có Luân
Vương, là đáp thời gian ra đời, luận chép: Vị
vua này do luân phiên cho
đến gọi là vua Chuyển Luân, là giải thích
được tên Luân Vương.
Trong Thi Thiết Túc luận cho đến vua bốn châu giới, là dẫn
Thi Thiết Túc luận trả lời mấy loại,
Khế kinh y theo
sự vượt hơn cho đến nên biết cũng như vậy, là giải
thích kinh, chỉ nói
Kim Luân, theo thật lý các
Luân Vương khác cũng thế. Luận chép: Luân
Vương như Phật cho đến
Luân Vương cũng thế, là đáp: Ở trên là mấy
Câu, luận chép:
Nên suy xét lựa chọn cho đến để y theo tất cả giới, là hỏi dựa vào đây mà nói có mười
phương Phật, đây là hỏi, luận chép:
Có thuyết cho rằng cõi khác cho đến cõi khác lẽ ra cũng như thế, là nói
về chấp của Hữu Bộ,
một vị Phật đều có công năng giáo hóa khắp tất
cả mười phương , vì thế
chỉ có một vị Phật không có hai, ba… nếu với một chỗ nào hữu tình giáo hóa
Phật không thể giáo hóa,
Chư Phật ở trong
đó cũng không thể giáo
hóa, cho nên không có nhiều Phật ra đời.

<章>Dẫn Thánh giáo chứng minh:</章>

Đức Thế
Tôn bảo cho đến, chỉ một Như lai: Ở đây lại dẫn
Thánh giáo chứng minh.
Luận chép: Nếu thế vì
sao cho đến được tự tại chuyển: Là Đại Chúng bộ… dẫn
kinh vặn hỏi, nếu cho rằng một vị Phật đều
được tự tại đối với
khắp cả thế giới ở mười phương, vì sao kinh nói nay ta ở tam thiên đại thiên này được tự tại chuyển mà không
nói chuyển, ở các thế giới khác. Luận kia có mật ý,
Hữu Bộ v.v… là đáp. Luận chép mật ý gì? Là Đại chúng bộ hỏi, luận chép: Nghóa là Đức
Thế Tôn cho đến nêu ví dụ này nên biết.
Hữu Bộ trả lời.
Luận chép: Các bộ
Luận sư khác
cho đến xuất hiện ở
thế gian có đại chúng bộ khác v.v… chấp. Luận
chép: Tại sao? Là gạn
hỏi lý do. Luận chép: Có nhiều Bồ-tát cho đến có vô biên
Phật hiện. Là Đại chúng bộ giải thích lý do có nhiều
Bồ-tát tu hạnh Bồ-tát, lẽ ra chấp nhận nhiều người được
thành Phật, một cõi
một vị Phật lý có thể
đúng, nhiều cõi nhiều vị Phật lý gì có thể ngăn? Luận chép: Nếu chỉ có một vị Phật cho đến việc này mau thành, là lại giải thích vặn hỏi.
Luận chép; Vì vậy cùng lúc chắc chắn có nhiều Đức
Phật là tổng kết thành,
Luận chép: Nhưng kia dẫn cho đến một cõi nhiều
cõi, là hỏi ngược lại
để giải thích kinh. Luận chép: Hoặc nói nhiều cõi cho đến riêng cõi
Phật chăng?
Dẫn Luân Vương làm thí dụ,
Luân Vương nói chỉ có một,
cõi khác có Luân Vương. Đức Như Lai tuy nói một
đâu ngăn ngại các cõi
khác. Luận chép: Phật xuất hiện ở thế gian cho
đến quyết định thắng
đạo. Đây là lặp lại lời gạn hỏi, nhiều Phật ra đời có nhiều điềm lành có nhiều điều lợi ích.
Vì sao không châp nhận có nhiều
Đức
Như Lai đồng thời ra đời,
Luận chép: Nếu vậy vì
sao cho đến
cùng lúc xuất hiện, là
vặn hỏi. Nếu do nhiều Phật ra đời có nhiều lợi
ích, thì khiến cho trong nhiều cõi có nhiều
Phật ra đời, đã có nhiều Đức
Phật ra đời thì có nhiều điều tốt lành, vì
sao không chấp nhận một cõi
có nhiều Phật.

Luận chép: Vì
không có công dụng cho đến lợi ích tất cả, là
đáp, trong đáp, có bốn: Đây là ý thứ nhất.
Luận chép: Lại nguyện lực cho đến là nhãn hay đạo lý v.v… thứ hai, là lý, luận chép: Lại vì làm
cho kính trọng cho đến lại
càng kính trọng, là lý thứ ba, mà cho mau
hành trì cho đến không
có hai vị Phật xuất hiện, là lý thứ tư, đồng
thời tổng kết.

<章>Nói về sự việc của Luân vương:</章>

Luận chép:
Như vậy đã nói cho đến khắc thù thắng bèn dừng lại, là nói uy của bốn
Luân Vương có khác nhau. Đây là vua
Kim Luân bậc nhất, trong đó có hai:
Dị và đồng, đây là nói về uy lực khác nhau.
Luận chép: Tất cả Luân
Vương chắc chắn được sinh lên tầng trời, thứ hai
là đồng, mặc dù hiện
uy lực có khác nhau, do đồng không bọ tổn
thương và bị hại. Thập
thiện hóa sinh nên chắc chắn sinh thiên, kinh nói
Luân Vương cho đến chủ binh thần báu, đây trả lời câu thứ năm hỏi tướng
gì, tướng có hai thứ,
một là tướng y báu, tức bảy báu làm tướng, hai là
nội thân tướng, đây là tướng bảy báu, trong đó có hai, trước nêu tên,
sau
hỏi đáp. Đây là phần
thứ nhất. Luận chép: Năm thứ báu như Voi v.v…
cho đến sinh hữu tình
khác, sau trong lời hỏi đáp đây là câu hỏi, châu
báu trong bảy thứ báu,
luân báu chẳng thuộc hữu tình, có thể do tự
nghiệp của Luân Vương
chiêu cảm được, năm thứ báu như voi… đã là hữu
tình, đều do tự nghiệp,
làm sao Luân Vương chiêu cảm được bảy báu, luận chép:
Chẳng phải hữu tình khác cho đến nương tự nghiệp
sinh
khởi là đáp. Năm báu tuy thuộc
số hữu tình đều do tự
nghiệp sinh,
nhưng một do có thuộc
nghiệp ràng buộc với vua Thánh Chuyển Luân ,
Luân Vương ra đời ở
thời gian này thì báu mới sinh ra.

<章>Thân tướng Vua Chuyển Luân:</章>

Nhưng luân bảo của Luân Vương khác đã thua kém, các báu
còn lại cũng yếu kém,
luận chép: Đã nói như thế cho đến tướng thù thắng của
Đại só, đây là nói về thân tướng vua
Chuyển Luân, tất cả
Luân Vương đều có ba
mươi hai tướng, Bốn Vương đã khác thì tướng có hơn kém.
Luận chép: Nếu thế thì
Luân Vương và Phật đều có khác nhau,
là hỏi. Luận chép: Phật
là tướng đại só nên có khác nhau, đáp xứ
chánh, nghóa là đúng chỗ
đó, như tướng bánh xe ngàn căm chính là tướng dưới
chân, minh
nghóa là rõ ràng, như tướng ngàn căm hiển bày
rõ, tròn đầy nghóa là tướng bánh xe ngàn căm đầy đủ.
Luận Tỳ-bà-sa nói giả
lập luận thuyết, bên
Châu Thiệm-bộ ở mé biển cả có đường vua Chuyển Luân, rộng
mười Du-thiện-na. Các vua
Chuyển Luân, hoặc không
ra đời, nước dâng tràn
chìm ngập không thể đi theo, nếu khi ra đời
nước biển giảm còn một
Du-thiện-na đường này mới hiện, đáy rãi cát
vàng, nước thơm chiên
đàn tự nhiên rưới khắp. Lúc Luân Vương muốn
tuần du châu này dẫn theo
bốn quân đi qua đường này.

Luận chép: Ở
kiếp sơ người thì có vua thì không? Trở xuống
một hàng tụng, thứ ba
là nói tiểu vương v.v… ở kiếp sơ, luận chép: Cho đến trường thọ
sống lâu đây là nói lúc chưa có đoàn thực, luận chép:
Có các loại như thế cho đến từ đây xuất hiện. Từ đây về
sau dần dần ăn thức
ăn đoạn thực, không có
ánh sáng, mặt trời và mặt trăng, nước lúc
này xuất hiện, từ đây về trước ăn vị của đất. Do dần dần tham đắm vị đất
chio đến tranh nhau say sưa
ăn vị đất đó, thứ hai ăn bánh da đất, luận chép: Bánh đất lại ẩn cho đến cây cối,
dây leo xuất hiện, thứ ba là nói ăn thức ăn cây cối, dây leo.
Luận chép: Vì đua nhau ăn cho đến do đầy
khắp thức ăn, thứ tư là nói ăn thức ăn lúa thơm. Thức ăn này thô nên
sinh
căn nam nữ, từ đó về
sau có căn nam, căn nữ, Luận chép: Do hai căn khác nhau cho đến đầu tiên phát ra thời này, từ đây về
sau có phi phạm
hạnh. Luận chép: Bấy
giờ, mọi người cho đến bắt đầu đối với thời này, từ
đó về sau có trộm
nghiệp đạo. Luận chép: Vì muốn ngăn dứt cho đến
gọi là Sát-đế-lợi: Là nói có chủ,
Sát-đế-lợi Hán dịch là điền chủ, luận
chép: Đại chúng khâm
phục cho đến vị vua này là thượng thủ, nói lập vị
chủ có đức danh lớn.
Tam-mạt-đa Hán dịch là cộng hứa. Luận chép: lúc
ấy con người hoặc có cho đến danh xưng Bà-la-môn,
từ đây về sau có
hai chủng tánh. Về sau có
vua cho đến bắt đầu thời này, nói có nghiệp
đạo sát luận chép: Khi
có người tội cho đến lúc này là người đứng đầu,
là nói có lời nói
dối. Luận chép: Vào thời gian kiếp Thành cho đến tướng đó thế nào? Dưới đây là đại văn thứ ba nói tai họa, trong đó có hai:
Thứ nhất nói về tiểu
ba tai; thứ hai nói về địa ba tai.

<章>Thời gian phát khởi tiểu ba tai:</章>

Phần thứ nhất nói về tiểu ba tai, luận chép: Cho đến phát khởi đến cuối
trung kiếp, là nói thời gian phát khởi, các tai họa này từ
hai làm gốc, đó là mê đắm thức ăn lạ và tánh làm biếng. Do phiền não
này nên kiếp dần dần
giảm có tiểu ba tai. Luận chép: Ba tai cho đến ba cơ cẩn là nêu tên gọi, luận chép:
Cuối trung kiếp cho đến tàn hại lẫn
nhau. Đây là giải thích
tên kiếp đao binh thứ nhất, Luận chép: Lại cuối trung
kiếp cho đến khó có thể cứu chữa cho lành, đây là giải thích kiếp
tật dịch thứ hai. Lại
cuối trung kiếp cho đến xương trắng vận trù thứ ba là kiếp cơ cẩn,
Luận chép: Do hai thứ nhân này cho đến gọi có nhóm
họp, đây là giải thích
nhóm họp có hai nhân, luận chép: Nói có xương
trắng đem ngâm nước
uống, là giải thích xương trắng có hai nhân, có vận trừ để cứu giúp mạng khác, là giải thích vận trù có hai nhân. luận
chép: Nhưng có chí giáo cho đến cơ cẩn tại phát khởi, là nói về ba nhân
thiện lìa được ba tai, ba
tai phát khởi cho đến khi con người có tuổi thọ dần tăng, đây là nói thời phần an trụ của ba tai, đao binh
nhanh nhất,
đói khát là thời gian
dài nhất, đều nói có bảy, khi ba tai phát khởi thì
pháp nhó như vậy.
Luận chép:
Hai châu Đông, Tây cho đến Bắc châu đều không
có, là nói ba tai chỉ có
ở Châu Thiệm-bộ trong bốn châu.

<章>Nói về ba đại tai:</章>

Luận chép:
Đoạn trước nói hỏa tai thiêu đốt thế giới, hai bài
tụng sau đây là thứ hai nói về đại ba tai, luận chép: Cho đến do tướng
gió kích động, đây là nói về
sự năng hoại ba tai, khác nhau, luận chép:
Sức ba tai cho đến cũng không còn tồn tại, là nói hoại khí thì cực vi cũng
hết. Luận Bà-sa quyển
một trăm ba mươi ba chép lúc hỏa tai phát khởi,
có thuyết nói bảy ngày
trước ẩn trì cả hai, trước tiên có một mặt trời
xuất hiện. Sau khi thế
giới hoại có sáu mặt trời dần đần xuất hiện liền
hoại thế giới. Có
thuyết cho rằng một mặt trời chia thành bảy mặt trời.
Có thuyết cho rằng một mặt trời mà thế lực gấp bảy mặt trời, có thuyết
nói bảy mặt trời đầu
tiên ẩn dưới đất sau đó từ từ xuất hiện. Như
thế người thuyết hữu tình
sức nghiệp loại tăng thượng làm cho thế giới
thành, đến lúc cuối
kiếp nghiệp lực hết, hễ ở gần chỗ nào có hỏa
tai thì sinh đến, cho đến Phạm cung đều bị đốt cháy. Lúc thủy hỏa tai phát khởi
có thuyết nói ba chắc
chắn mưa bên nước khói nóng có thể làm hoại
thế giới. Có thuyết cho
rằng từ dưới thủy luân vọt ra. Nói các loại hữu
tình nghiệp lực tăng mạnh làm cho thế
giới thành, cho đến thời gian cuối kiếp vì nghiệp lực hết, hễ tùy ở gần chỗ có thủy tai thì
sinh đến,
do nhân duyên đó mà thế
giới bị hoại. Lúc phong tai phát khởi có
thuyết cho rằng gió từ
bên bốn định nổi lên làm hoại thế giới. Có thuyết cho rằng từ dưới phong luân có gió mạnh thổi lên, như thế các loại hữu
tình nghiệp lực tăng mạnh làm cho thế
giới thành, cho đến lúc cuối
kiếp nghiệp lực hết, hễ ở gần chỗ nào có phong tai thi
sinh đến, cho đến khắp cả cõi
Tịnh thiên đều bị tán hoại. Đây nói về ba tai phần
nhiều không phải nghóa
đúng của luận Bà-sa, và ý riêng của Luận sư.

<章>Bác bỏ chấp cực vi là thượng:</章>

Luận chép: Một loại ngoại đạo cho đến ngoài ra là cực
vi tồn tại, dưới đây là bác bỏ ngoại đạo
thắng luận, kia chấp cực vi thường, họ cho rằng kiếp hoại chỉ hoại
sắc thô, lúc ấy vẫn còn có các tổ thường nhỏ
nhiệm khác.
Luận chép: Vì sao họ chấp vẫn có cực vi khác, là Luận chủ gạn hỏi?
Luận chép: Vì chẳng phải thô
sắc
sinh không có hạt giống là thắng luận đáp, họ chấp kiếp hoại hoại thô
sắc khác, tổ cực vi tán trong hư không, nhưng ở trong hư không mỗi pháp đều trụ riêng. Lức kiếp
sắp thành, cả hai hòa hợp
sinh một đứa con
nhỏ, lớn bằng cha mẹ,
lại hữu vi đó hòa hợp cùng sinh một đứa cháu cực
vi bằng với hai tử vi,
như thế cho đến lần lược thành khí thế gian, căn bản do tối cực vi tổ vi làm hạt giống. Nếu tổ vi này cũng làm cho hết, hậu tử đồng vi
sinh thì không có hạt giống,
Luận chép: Há trước không nói
đến gió mà hạt giống.
Luận chủ trình bày tự gia có hai chủng tử, một là
gió sinh nghiệp, hai là tai
đảnh phong, gió nghiệp như trước đã giải
thích, đảnh phong như sau
đây sẽ giải thích, đã có hạt giống thì đâu cần
nhỏ nhiệm. Luận chép: Có
Hóa địa bộ cho đến phiêu chủng thành cõi
này nói về chấp của
hóa địa bộ. Luận Chánh Lý thì trong gió có nhiều
loại vật nhỏ là nhân
đồng loại dẫn đến vật thô phát sinh.

<章>Ngoại đạo nói về sở chấp của mình:</章>

Luận chép:
Tuy nhưng không chấp nhận chính thân bị dẫn
khởi, đây là ngoại đạo
nói về sở chấp của mình. Như trước đã dẫn ba thứ
hạt giống, trước sau đều
là nhân đồng loại, như hạt giống, mầm v.v…
tông ngoại đạo chấp,
không chấp nhận hạt giống và mầm là nhân gần,
phần mầm thì nẫy mầm,
phần giống thì sinh hạt giống, làm nhân gần. Luận chép: Nếu như thế thì mầm v.v… từ đâu
sinh ra, là Luận chủ hỏi lại Thắng
Luận sư, mầm không từ hạt giống
sinh thì chấp nhận từ đâu
sinh. Luận chép: Từ tự
phần sinh ra cho đến từ cực vi sinh ra, là Thắng
Luận sư trả lời, tức
mầm có thô sắc, tế sắc, cực vi, từ cực vi sinh
ra tế sắc rồi sinh ra thô sắc, ở trong mầm… sinh ra
thì hạt giống v.v… có năng lực gì? Là Luận chủ hỏi lại
Thắng luận? Nếu lúc mầm
sinh từ tự
phần sinh,
hạt giống v.v… đối với
mầm có lực dụng gì, đã không có lực dụng sinh
thì làm sao gọi là hạt
giống? Luận chép: Trừ năng dẫn tập cho đến
năng lực sinh ra mầm, v.v…
Thắng Luận sư trả lời do hạt giống nên làm
cho mầm cực vi nhóm họp
mà an trụ lại không có năng lực gì khác.

Luận chép: Vì
sao quyết định tạo ra chấp như thế? Là Luận chủ hỏi lại ý chấp của là
Thắng Luận. Luận chép: Từ loại khác mà
sinh chắc chắn không đúng lý
Thắng luận trả lời,
Luận chép: Chẳng đúng lý
gì?
Là Luận chủ hỏi,
Luận chép: Vì lẽ ra không quyết định ở đây
Thắng Luận sư lại vặn hỏi. Trong hạt giống và địa đại của Luận chủ hai
thứ tuy khác nhau nhưng
chấp nhận sinh nhau, đã là khác loại sinh nhau
lẽ ra không nhất định, vì
vậy hạt giống lúa mạch, mầm thóc cũng là
khác loại, lẽ ra trong hạt
giống lúa mạch lớn lên sinh ra hạt thóc nẫy
mầm. Luận chép: Công năng chắc chắn nên không có lỗi bất định, là
Luận chủ đáp. Hạt giống lúa mạch đối với mầm lúa mạch tuy khác loại nhưng có năng lực đối nhau, vì có công năng chắc chắn, không mọc mầm
thóc. Như âm thanh thuần
thục thay đổi đồng từ định khác loại sinh, đây
là Luận chủ dẫn dụ
hiển rõ, như sợi tơ, trúc, đất cỏ và âm thanh khác
loại bị biến thành âm
thanh trong dục, chắc chắn không phải bất định, như lửa, đất và thức ăn,
sắt đều là khác loại, nhưng lửa đốt có công năng nấu chín thức ăn biến
thành sắt, đất không có công năng, đâu
chẳng phải quyết định,
Luận chép: Đức, pháp có khác nhau, thật pháp
không như vậy. Là Thắng
luận chống chế, âm thinh đến lúc thuần thục
biến thành Đức cú.
Nhiệt và hợp, ly cũng thuộc đức cú, trong hạt giống
đất, nước và mầm, địa
đại đều là thật cú, nhân phải có âm thinh, nhân
lửa mà biến thành chín
đều là đức pháp khác loại sinh nhau khác với
thật pháp các thật pháp
như địa v.v… chỉ sinh đồng loại.

<章>Thắng luận xác nhận:</章>

Luận chép: Hiện thấy thật pháp cho đến như
sợi tơ
sinh ra áo
v.v… là Thắng luận chỉ
cho việc giải thích, bụi cây sinh nhánh, sợi tơ sinh áo hẳn đồng loại
sinh không biến thành loại khác Luận: Đều này
chẳng đúng lý, Luận chủ
bác bỏ ví dụ được dẫn, luận chép: Chẳng đúng chỗ nào? Ngoại đạo
Thắng luận hỏi về phi lý,
Luận chép: Vì dẫn bất
cực thành làm năng lập,
tức Luận chủ trả lời về phi lý. Tông ta không chấp nhận dây leo
sinh tứ nhánh,
sợi tơ
sinh ra áo, đã không cùng chấp
nhận, thì không phải cực
thành. Tông là sở lập, dụ là năng lập, dẫn
không cùng chấp nhận sợi
tơ sinh từ áo… là năng lập. Luận chép: Nay ở
đây dẫn cái gì là bất
cực thành là ngoại đạo Thắng luận hỏi lại Luận
chủ, Luận chép: không
chấp nhận dây leo sinh nhánh cho đến như kiến bò v.v… là Luận chủ trả lời. Như kiến cùng đi, câu và rừng, người và
quân, tức là con kiến
v.v… trong vị trí an bày khác nhau, đặt tên khác,
chẳng có tự thể riêng,
dây leo sinh nhánh, sợi tơ, sanh từ áo cũng giống
như thế, tại sao nói sợi
tơ v.v… có thể sinh từ áo? Luận chép: Làm sao
biết được như vậy, theo
Thắng Luận làm sao biết được sợi tơ, áo. Như
kiến bò,v.v… Vì trong một
sợi tơ hợp cho đến chỉ được một
sợi tơ là
Luận chủ trả lời, hiện thấy trong hành một con kiến hợp lại thì không
thành hàng,
cũng hiện thấy trong một
sợi tơ hợp không được áo chỉ được
sợi tơ.
Cho nên biết lìa sợi tơ
không có tự thể riêng của áo, tức là hợp
nhiều sợi tơ làm thành cái áo.
Luận chép: có gì làm chướng ngại để không được cái áo là
Thắng Luận lại hỏi. Trên một
sợi tơ có vật gì làm chướng
ngại khiến cho chỉ thấy
sợi tơ mà không thấy áo, Luận chép: nếu trong
một sợi tơ có phần của áo hay không có phần của áo, là nhắc lại để cứu phá. Nếu trong một
sợi tơ hoàn toàn không có áo nên không thấy áo, thì lẽ
ra trong một sợi tơ có
một phần của áo hay hoàn toàn không có áo.
Luận chép: Lẽ ra chấp
nhận hoàn toàn có áo, có phần gọi là áo, dẫu cho lập một phần áo đoạt phá toàn áo, toàn áo tức là phần áo thành, cho nên
lại như con kiến… Luận
chép: làm sao biết phần áo khác sợi tơ, trong đây lại bác bỏ có phần áo, hiện thấy ở thế gian, trong một
sợi tơ chỉ thấy
sợi tơ kia không thấy
phần áo. Lại làm sao biết phần áo khác sợi tơ,
chẳng phải dùng sợi tơ làm phần áo hay sao?

<章>Chấp luận chống chế:</章>

Luận chép:
Nếu cho rằng áo phải đợi nhiều chỗ nương hợp lại,
là nhắc lại chuyển sang
chống chế. Thắng luận chống chế rằng, khi
một sợi tơ hợp lại chưa có áo, thì phải dùng nhiều
sợi tơ để dệt thành áo. Cho nên
như con, cháu, chắc chỉ có một không phải như dùng trăm
ngàn thường vi
sinh một
đai sắc, đối với giai vị trước thì
sắc này
bất sinh, luận chép: Duy nhiều
sợi chỉ ngang hợp lạii lẽ ra cũng được áo,
Luận chủ bác bỏ, hoặc cần nhiều
sợi tơ hợp lại lẽ ra được áo không cần
sợi ngang,
do đâu nhiều sợi ngang
đồng hợp lại mà không thấy áo, Luận chép:
Hoặc đúng lý không bao giờ được áo, Luận chủ lại bác bỏ trước và
ngăn chuyển sang chống
chế. Hoặc cho rằng sợi ngang, sợi dọc chung
thành, hễ thiếu bất cứ
một phần nào cũng đều không thành áo, ứng lý
không bao giờ được áo.
Luận chép: Vì trong và bên ngoài không đối căn,
Lu- ận chủ nêu ra lý do
không bao giờ được áo. Như trong nhiều sợi tơ
dệt thành áo, sợi tơ
và trong ngoài không giống nhau, hẳn không cùng
thấy thì rốt ráo lẽ ra không được áo.

Luận chép: Hoặc cho rằng dần dần đều có thể đối căn, là
nhắc lại chuyển sang chống
chế, ở giữa và trong, ngoài tuy khác nhau
thời, hoặc dần dần theo
thứ lớp đều có thể thấy, Luận chép: Ứng mắt, thân cho đến có được phần áo:
Là Luận chủ bác bỏ, hoặc chống chế như thế thì không thể nói thấy, xúc y nhãn, và thân không bao giờ
được toàn phần,
Luận chép: cho nên đối với các phần cho đến như quay vòng lửa, là Luận chủ tự trình bày
tông nghóa, như quay vòng lửa các vị trí
nối tiếp nhưng chẳng
phải vòng tròn. Luân giác lìa lửa kia không có vòng
riêng, đối
với các phần tiệm thứ liễu biệt, mà thật ra
không có phần
áo riêng nên khởi có phần giác.

<章>Giải thích lại:</章>

Luận chép:
Nếu lìa sợi tơ cho đến vì không thật có, là giải thích lại lìa
sợi tơ thì không có áo riêng, nghóa là trên
sợi tơ có các màu
xanh, vàng v.v… các loại
lông tằm v.v… để ngăn lạnh, có màu sắc riêng
trên áo, loại và nghiệp
khác nhau vì không thật có. Nếu thể tánh của áo
và sợi tơ khác nhau thì lẽ ra có ba thứ lẽ ra cũng đều khác nhau nhau, đã
có ba thứ không khác
nên biết không riêng, đồng là vòng lửa quay tròn.

Luận chép: Hoặc trên áo gấm cho đến từ loại khác dệt ra là
lại nhắc chấp, hoặc lấy
màu sắc, loại, nghiệp v.v… trên gấm, thuộc về
áo, tức áo thật là
một, sợi chỉ thật ra có nhiều loại khác nhau, thì lẽ ra
nên y theo thật pháp, từ
nhiều loại khác nhau sợi tơ thật pháp sinh ra trái tự tông, tức trái với trước lập, đức pháp có thể như vậy thật
pháp không đúng. Nếu áo không thật có, thì
sắc nương vào đâu
mà sinh,
Luận chép: Mỗi sợi màu v.v…
không có nhiều loại khác nhau, là kiết thúc lỗi
trên, gấm có phần áo
có nhiều màu, mỗi sợi tơ không có nhiều màu, áo
và sợi tơ không giống
nhau. Sợi tơ sinh ra áo nên chứng minh thật từ
loại khác sinh,
Luận chép: Hoặc đối với một phần cho đến do đó hiển rõ áo. Lại phá gấm có phần áo nhiều màu
chung thành, vì một phần chỉ
có tự sắc v.v… mà đối
với một phần lẽ ra không thấy áo gấm, áo gấm
do nhiều màu đó hợp
thành. Đối với một phần xứ vì không có nhiều
màu, Luận chép: Hoặc
phần kia cho đến có các tướng như màu khác v.v…
lại phá áo gấm đã do
nhiều màu cộng thành, tướng của một phần áo
gấm lẽ ra có nhiều màu.
Luận chép:
Kia chấp có phần cho đến rất là linh hiển khác lạ,
lại bác bỏ chuyển chấp kia, hoặc cho rằng có phần
toàn y, thể chỉ là
một mà có nhiều màu,
nhiều loại, nhiều nghiệp dụng khác nhau, nhiều và một trái nhau rất là linh dị.
Luận chép: Lại đối với một ngọn lửa
cho đến lẽ ra không được
thành, lại bác bỏ chấp của Thắng luận, họ chấp anh
sáng đầy khắp
trong hang, có một
sắc thô đầy khắp cả nhà, áo
cũng như vậy, tùy áo lớn nhỏ một màu khắp cả áo. Nay phá
ánh sáng,
áo cũng phá theo. Như
trong một giới phần ánh sáng, ở gần thì sáng
nóng, ở xa thì tối lạnh,
đã đồng một thể vì sao không giống nhau. Luận chép: Đều phân biệt cực vi cho đến có thể hiện căn chứng, Luận chủ trình
bày tự tông đều phân
biệt mỗi một cực vi căn không thể lấy danh mà
vượt căn thành nhiều
hạt bụi nhóm hợp có thể hiện căn chứng, lúc hiện
căn chứng thì lìa vi, lại
không có sắc thô riêng.

<章>Dẫn tông bên ngoài để làm chứng:</章>

Luận chép:
Như sở tông kia cho đến phải năng phát thức, là
dẫn tông bên ngoài để
làm chứng, như trong tông kia có nhiều vi hợp
cho nên cùng sinh một quả,
riêng thì không sinh. Hoặc như mắt, cảnh
v.v… hợp lại có thể
sinh nhãn thức, riêng thì bất sinh. Tông ta do nhiều
hạt bụi hợp nên thức,
căn năng thủ, không có năng thủ riêng. Luận chép: Như mắt nhậm thì không có công năng thấy, dẫn thế gian cùng chấp nhận để làm chứng,
Luận chép: cực vi đối căn lẽ ra cũng như vậy, là tổng kết thành. Lý cũng đồng với kia hợp lại có thể
sinh quả, căn,
cảnh sinh thức, như tóc
bay che mắt thấy. Luận chép: Đối với sắc v.v… cho đến cực vi cũng hoại, là nói
sắc tức là cực vi,
sắc hoại cực vi cũng
hoại, Luận chép: Cực vi
cho đến thật chắc chắn diệt cùng lúc, là ngoại
đạo chống chế, Cực vi thuộc thật cú,
sắc thuộc đức cú. Thật và đức có
tự thể khác nhau, thể
khác không lẽ quyết định cùng lúc diệt. Hai thể
này khác nhau, thể khác nhau lẽ ra không chắc chắn diệt cùng lúc.
Luận chép: Hai thể này
khác nhau, cho đến nên chẳng có tự thể riêng.
Luận chủ bác bỏ tự thể có riêng, văn có ba lớp. Thứ nhất nếu cho rằng địa
đại cực vi là thật,
sắc thuộc đức, hai thể khác nhau, nhờ đâu cùng
lúc quán sát, không thấy ngoài đất v.v… có sắc riêng.

<章>Bác bỏ tông khác:</章>

Luận chép:
Lại trong tông kia cho đến đâu có khác sắc tiếp
xúc, thứ hai là phá
tông kia tự cho rằng địa v.v… thật cú mắt thấy, thân
xúc chạm, sắc đức cũng
là mắt thấy, xúc đức cũng là thân xúc thật và đức sắc, xúc khác nhau.
Luận chép: Lại đốt lông tằm, cho đến hình
lượng,v. v… thứ ba là
phá lông là lông dê, tằm đó là tằm trắng, hoa là hoa hồng v.v… ba thứi này về cú thể thì khác, hình tượng thì tương tợ, đức
khác nhau với lông đen,
tằm trắng, hoa đỏ, lúc chưa bị đốt cháy thì do
màu khác nhau, nên biết ba thứ dị
sinh lông v.v… ba giác.
Sau bị đốt
đồng một màu đen vì hình
lượng giống nhau, nên không còn nhớ biết lông, giạ lạ v.v… khác nhau, nên biết ngoài đức không có
thật riêng.
Nếu cho rằng ngoài thật có đức
lông… riêng, là ba vật lúc chưa đốt cháy.
Thật và đức đều khác nhau,
bị đốt cháy rồi thì đức đồng, thật khác, tuy đức là đồng mà thật có khác. Thật lại là
sở đắc
của mắt, thân, vì
sao không
thể ghi nhớ biết lông,
và giạ v.v… là khác, nên biết lìa sắc không có
riêng, luận chép: Giống
như hàng ngũ cho đến không nhớ biết, là dẫn thí dụ, do hai hàng một hàng là bình, một hàng là bồn, đồng một lông
chim bồ câu, do thấy bình bồn khác hình dáng nhớ biết không giống nhau. Hoặc không xem hình dạng chỉ nhìn lông chim bồ câu, thì không thể ghi

nhớ hai hàng
có khác, lông và giạ, hoa hồng cũng vậy. Khi bị đốt
cháy rồi, do màu giống
nhau nên không thể ghi nhớ phân biệt, hình dạng
lại không khác nên không
ghi nhớ phân biệt. Nếu hình có khác thì sẽ
nhớ phân biệt. Luận
chép: Ai sẽ tìm tòi sao chép, cho đến rông tranh
luận nên dứt, rất dễ hiểu.

<章>Nói về ba đảnh:</章>

Luận chép:
Đảnh ba tai này cho đến gọi là đảnh tai họa kia,
đây là nói ba đảnh.
Luận chép: Vì sao ba định cõi dưới cho đến gặp ngoại tai, là nói định tai và lý do.
Theo Luận Chánh Lý, Tónh lự thứ hai hỷ
thọ là nội tai, cùng
khinh an đều nhuận trạch như nước, nên khắp thân
thô nặng, do đây đều
trừ, nên kinh nói gốc khổ định diệt thứ hai, cho đến cũng do diệt khổ
sở y thức thân, do vậy nói hai Tónh lự của gốc khổ
diệt. Mặc dù sinh địa
trên thức thân có hiện tiền, tùy dục không hiện
hành, tự tại nên không
có lỗi, nhưng kinh nói diệt khổ, y theo lúc chánh
nhập định, trong sơ Tónh lự vẫn có tầm, tứ không
có tăng thượng hỷ,
không nói khổ diệt, lại
chép: Cho nên trong sơ Tónh lự có đủ ba tai, ngòai ra cũng bị đủ ba tai làm hoại,
trong Tónh lự thứ hai có hai tai, cho nên ngoài cũng bị hai tai làm hoại,
trong Tónh lự thứ ba chỉ có một tai họa,
nên ngoài chỉ bị một tai làm hoại (thân thô nặng là gốc khổ, định thứ hai
nhẹ nhàng có thể trừ
nên nói diệt gốc khổ).

Luận chép: Vì sao không lập cho đến địa lại trái với địa, là nói địa đại chẳng phải nguyên nhân của
tai họa, Luận:
Vì Tónh lự thứ tư
cho đến không bằng, là
nói lý do định thứ tư không có ngoại tai, luận
chép: Có thuyết cho rằng
Địa kia cho đến lại đến chỗ khác, là sư thứ hai
giải thích. Theo Luận Chánh
Lý thì sư Tỳ-bà-sa nói vì định thứ tư thuộc
trời Tịnh Cư, tai họa không thể làm tổn hại, do đó không thể
sinh lên các tầng trời
Vô Sắc, lẽ ra cũng không
sinh đến chỗ khác, lấy đây để
chứng minh cõi khác không
có trời Tịnh Cư, hoặc trong thế giới khác có Tịnh Cư. Lẽ ra như địa ngục dời đến phương khác đâu nói không dời
đến nơi khác, ở ba tầng
trời dưới, do oai lực của trời Tịnh Cư nhiếp giữ
nên không có tai làm
hoại, không dung một địa xứ nên có chút khác
nhau, bèn có tai hoại hay
không tai hoại khác nhau. Nếu vậy thì đất kia
thể cũng chẳng phải
thường, hỏi đáp định thứ tư khí là thường, vô thường.

<章>Nói về Tónh lự thứ tư:</章>

Luận Bà-sa
quyển một trăm ba mươi bốn chép, hỏi: Địa Tónh lự thứ tư nếu không có biên giới, tai họa không đến nổi há chẳng
phải thường trụ, hay sao?
Đáp: Sát-na vô thường nên không có lỗi này.
Có thuyết cho rằng trong Tónh lự thứ tư cung điện
sở y đều vô thường, nghóa
là chỗ đất
cung điện đó tùy theo các vị trời ở đó lúc sinh lúc tử đều
có sinh diệt, lời nói
này phi lý. Vì sao? Vì lẽ ra không có nghiệp hữu
tình và khí thế gian, như
đoạn văn trước đã nói (y theo đây thì chẳng
đồng với sự sinh diệt
của cung điện…) theo Luận Chánh Lý quyển hai
mươi mốt giải thích không
có mây trời v.v… trở xuống là nơi ở của các vị
trời trong hư không như
mây rợp kín nên gọi là mây, các vị trời trên
đây, lại không có mây
và đất, ở chỗ đầu tiên không có mây, định địa thứ
tư khác nhau đều không
trái, các Luận sư đều đồng, nói diệt khác nhau,
ý luận đều khác nhau.
Luận này đã nói là luận Bà-sa ở sau sẽ giải thích, vì nhà phê bình ý nghóa lấy đây làm phi nạn. Cung điện các vị trời,
theo lý là tùy thân,
cũng do nghiệp chung chiêu cảm, nếu không như vậy,
lẽ ra không có lỗi qua
lại, đúng lý thọ dụng cung điện. Luận chép: Đã
nói ba tai thế nào là
thứ lớp, sau đây thứ lớp ba tai phát khởi, trước hỏi
sau đáp, ở đây là hỏi.

Luận chép: Phải trước
Vô Gián cho đến một phong tai nổi lên, văn trả lời rất dễ hiểu.
Luận chép: Vì sao như thế, là hỏi lý do,
luận chép: Do hữu tình
kia cho đến sáu mươi bốn kiếp, trở xuống là dáp,
vì nhân quả địa trên cao
quý nên chiêu cảm tuổi thọ, lượng ấy kế lâu
dài, đã cảm ngoại khí,
cũng dần dần an trụ lâu, đây là khéo thuận mà lập bày đủ trời
Biến Tịnh cõi tam thiền, thọ
sáu mươi bốn kiếp,
bảy nạn lửa, một nạn nước, gồm có bốn mươi chín nạn lửa, bảy nạn nước,
sáu
là bảy nạn lửa, một
nạn phong bảy lần chín sáu mươi ba nạn và một nạn phong tai là có
sáu mươi bốn nạn.
Nạn sáu mươi bốn tuy thiếu hai mươi hai
trung kiếp, y theo toàn thuyết nên nói
sáu mươi bốn, ở tầng trời này lúc kiếp mới thành, tối
sơ
sinh cho thọ
sáu mươi bốn kiếp,
sau đó
người sống không được
như thế. Nếu có định nghiệp dời đến cõi khác.

ª

CÂU XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 13</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (Phần 1)</詞>


<章>Nói về nghiệp:</章>


Do ba nghóa nên gọi
là Nghiệp: Một.
Tác dụng. Hai.
Trì pháp thức. Ba. Phân biệt quả.
Tác dụng là tác dụng gọi là Nghiệp, trì pháp thức nghóa là có
công năng giữ gìn pháp
thức của bảy chúng, phân biệt quả là có công
năng phân biệt quả ái
phi ái. Phẩm này nói đủ nên gọi là phân biệt, do vậy để
sau kế phẩm “Thế gian” phẩm thế gian nói quả nội ngoại khác
nhau. Quả dựa vào nhân,
nghóa là do nghiệp hoặc, hoặc chung, nghiệp
riêng nên trước nói về nghiệp.

Luận chép: Như trước đã nói cho đến do cái gì
mà sinh, là kiết văn trước phát khởi
văn sau, phần đại văn phẩm này chia làm bốn: Một là nói về thể
của nghiệp; hai là nói về luật nghi; ba là nói về các nghiệp trong kinh và bốn là xa lìa
các nghiệp.
Trong phần nói về thể của nghiệp một bài tụng rưỡi thứ nhất nói về thể tánh
của nghiệp, một bài tụng rưỡi thứ hai nói đại năng tạo,
hai câu kệ thứ ba nói về loại chấp thọ khác nhau,
một câu kệ thứ tư là phân biệt nghóa môn,
một một bài tụng rưỡi thứ năm là nói bốn pháp lành v.v… ba bài tụng thứ
sáu là nói hai pháp đẳng khởi, y theo thể tánh
của nghiệp, một câu trên của bài tụng đầu trả lời câu hỏi trước một câu kế chia ra
hai nghiệp,
hai câu dưới phân ra ba
nghiệp. Nửa bài tụng kế phân ra hai nghiệp thân, ngữ để thành
năm nghiệp, hai bài tụng rưỡi kế là thành lập biểu
thể, nửa bài tụng sau
nói về thể của vô biểu. Y theo văn ban đầu trước
tổng kết văn trước,
rồi đặt câu hỏi, sau nêu tụng đáp, đây là văn đầu.

<章>Thế gian do nghiệp sinh:</章>

Luận chép:
Cho đến nghiệp khác nhau khởi, là giải thích câu đầu của bài tụng, thế gian riêng do
nghiệp sinh, chẳng phải do một chủ tiên
giác mà sinh,
là phá chấp của ngoại đạo, chỉ do nghiệp phát khởi khác nhau của hữu tình thành lập tự tông. Một là chủ tiên giác mà
sinh
có nhiều loại, hoặc là
Phạm Vương, hoặc ba đời đại tự tại cho là một
chủ, khởi với bậc tiên
giác sinh ra thế gian, hoặc chấp ngã cho là một
chủ, khởi nơi tiên giác
sinh ra thế gian, chẳng phải do một chủ tiên giác
mà sinh ra, đều chẳng
phải các chấp trên. Luận Chánh Lý phá cả vô nhân luận v.v… rộng phá chấp tự lập tôn rằng thế biệt do
nghiệp sinh,
làm sao biết được như
vậy? vì thấy nghiệp dụng nghóa là hiện đời thấy
quả ái phi ái lúc sinh
khác nhau chắc chắn do nghiệp dụng, như người
nông phu do siêng năng
chánh nghiệp, có việc đồng áng, sánh quả đang ưa, có những kẻ ngu làm việc ăn trộm v.v… thì nhận lấy quả không
đáng ưa như bị giết,
trói buộc v.v… lại thấy có người từ ban đầu ở trong thai không do nhân hiện đời mà có người vui có người khổ. Đã thấy hiện
tại, thì phải do nghiệp
làm đầu nên có công năng dẫn đến quả ái phi ái.
Biết khổ trước vui, là do nghiệp làm đầu, vì thế chẳng phải không nhân mà các việc trong ngoài tự nhiên có nhiều loại khác nhau.
Lại thấy hiện đời
người làm lành ít, người làm ác thì nhiều, nhưng đối
với hữu tình thế gian
vui ít khổ nhiều, có thể lấy hiện thấy làm cửa nẻo,
vì chẳng phải hiện thấy
thành, nghóa là hiện đời thấy tạo đủ loại nghiệp tịnh, bất tịnh làm
nhân duyên, bèn có nhiều quả khổ, vui
sinh ra.
Nhưng kẻ chẳng ra gì do
thấy ở thế gian người ưa bố thí thì nghèo khổ, người bổn
sẻn lại
giàu sang, liền tăng thêm tà kiến cho rằng quả
không có nhân. Đây là do đối với ruộng phước và tư
số thói quen được dị
thục tăng thượng, quả đẳng lưu khác nhau, vì không hiểu rõ, nghóa là đời trước có người gieo ruộng phước tốt tam thời gieo nhân bố thí nên
hưởng quả giàu sang sung
sướng, nhưng không thường có thói quen có thể
suy nghó xả vật nên đời
nay vẫn có tâm bổn sẻn. Hoặc có người đời
trước thường bố thì
chẳng phải ruộng phước thì đời này nghèo khó mà
thích bố thí. Với nghóa như thế vì
sao gây ra
sự ngu
si mê muội, vì thế
do nghiệp lực đời trước
của hữu tình và hiện tại kẻ có dùng hai loaịi
sinh quả khác nhau ở thế gian, theo lý khéo thành lập. Ở đây luận nói chỉ do nghiệp khác nhau của hữu tình phát khởi, chữ : “Chỉ” này đều
chẳng phải các chấp.

<章>Nếu nghiệp khác nhau thì có quả khác nhau:</章>

Luận chép: Nếu vậy vì
sao cho đến trái với kia?
Là hỏi, nêu nghiệp khác nhau thì
có quả khác nhau, vả lại như trong cõi người
có nội thân vật bên
ngoài đều từ nghiệp sinh, vì sao nghiệp sinh vật bên ngoài
như Uất-kim, chiên đàn v.v… là loại rất đáng ưa thích, mà hình
dáng trong
thân lại bất tịnh dơ xấu? Luận chép: Do các hữu tình có hai việc đều tốt đẹp, là đáp, nghiệp loại khác nhau, tạp nghiệp
sinh thì người cảm hình trạng trong thân thường chảy ra đồi bất tịnh, cảm lấy mùi hương bên ngoài có thể đối trị lại mùi kia.
Tịnh nghiệp thì được
sinh lên tầng trời, hai việc đều
thanh tịnh, luận chép: Đây do nghiệp cho đến đó là
suy nghó tạo tác, là nói hai nghiệp một là tư, hai là tư dó nghiệp.
Tư dó nghiệp là suy nghó
tạo tác, tức là thân nghiệp và ngữ nghiệp. Luận chép:
Hai nghiệp như thế cho
đến thân, ngữ, ý nghiệp ở đây chia
hai thành ba.
Luận chép: Vì sao kiến lập y theo đẳng khởi, đây là hỏi lý
do lập ra ba nghiệp? Luận
chép: Dẫu cho như thế nào có trái nhau là hỏi ngược lại.
Luận chép:
Nếu theo sở y cho đến đều là ý đẳng khởi, là nói lý do
trái ngược.
Luận chép: Sư Tỳ-bà-sa cho đến do ba nhân trên,
thân nghiệp từ
sở y, ngữ nghiệp là tự tánh, ý nghiệp là đẳng khởi.
Theo Luận Chánh Lý cho rằng
nghiệp nương thân nên gọi là thân nghiệp,
nghiệp tánh tức là lời nói nên gọi
ngữ nghiệp, nghiệp này nương ý, lại cùng tánh chung đẳng khởi thân, ngữ gọi là Ý nghiệp. Y theo văn luận này
thì ý nghiệp tức là
năng đẳng khởi, luận chép: Nhưng vì tâm sở tư cho
đến đẳng khởi: Rõ
ràng thuộc về hai nghiệp thành ba nghiệp.

<章>Nói về thể của năm nghiệp:</章>

Luận chép: Tự tánh của hai nghiệp thân ngữ như thế nào?
Trở xuống nửa bài
tụng, thứ hai là nói về thể của năm nghiệp. Luận chép: Cho đến Biểu tánh và vô biểu tánh, là
nói thân, nghiệp, ngữ nghiệp đều dùng
nghiệp biểu, nghiệp vô biểu làm thể tánh, chia ra
năm nghiệp.
Vả lại thân ngữ biểu
tướng nó thế nào? Văn trước mỗi mỗi chia thành
hai, đây là giải thích
hai tướng vô biểu, sau giải thích nên nói là vả lại.
Hai bài tụng rưỡi dưới
đây, là thứ ba nêu thể của thân biểu ngữ, biểu Luận chép: cho đến gọi là biểu nghiệp của thân, nêu ra thể của thân
biểu. Luận Chánh Lý
chép: Tóc, lông… nhóm họp đều gọi là thân, trong
thân này có tâm sở
khởi bốn đại chủng quả hình sắc khác nhau, năng
hiện bày tâm gọi là Thân biểu.
Luận chép:
Có các bộ khác nói cho đến có Sát-na, là phá
Chánh Lượng bộ, chấp hành động gọi là
Thân biểu. Vì khi thân động là
do nghiệp động, là chánh
lượng bộ chấp, thân không có Sát-na do đối
với tư nghiệp khi thân
này động, thì động thân này gọi là thân biểu, vì
phá chấp này nên nói
chẳng phải hành động, đối tông hành động lập tông không hành động, vì tất cả pháp đều
có Sát-na, cho nên lập nhân có pháp
Sát-na đều không có hành động. Như lửa của ngọn đèn
tiếng linh,

Luận chép: sao gọi là
Sát-na là chánh lượng bộ hỏi.
Luận chép: Đắc
thể Vô Gián diệt cho đến
gọi là có nương tựa, đáp là Sát-na, các pháp
đắc thể Vô Gián liền
diệt gọi là Sát-na, có Sát-na gọi có Sát-na, như
người có gậy gọi là
có gậy. Luận Chánh Lý bắt bẻ rằng: giải thích ấy phi lý, như gậy
khác người, vì không thể nói, khác nhau pháp dụ, chẳng
có pháp riêng, khác với
được thể Vô Gián diệt tánh, vì sao có thể nói
đây có Sát-na như người có gậy.

<章>Tổng kết bác bỏ:</章>

Luận chép: Các pháp hữu vi cho đến động gọi là thân biểu, là tổng hết bác bỏ, các pháp hữu vi đều
có Sát-na, tức là
sinh ở đây thì
diệt ở đây, làm sao
được nói động là thân biểu. Luận chép: Hoặc pháp hữu vi tột nghóa có thể thành lập, là chánh lượng chống chế:
Nghóa giác của tông ta thì ngọn lửa, tiếng linh có thể
có Sát-na, các vật như
sắc
thân v.v… không có
Sát-na diệt. Hoặc pháp hữu vi đều có Sát-na không có nghóa hành động để thành lập. Tông ta không chấp nhận đều có
Sát-na, nhân này không
thành thì làm sao thành lập được.
Luận chép:
Các pháp hữu vi cho đến diệt không đợi nhân, ý
của Luận chủ về sau chắc
chắn hết nên diệt không đợi nhân, chứng
minh pháp hữu vi có
Sát-na. luận chép: Vì sao? Là Chánh Lượng Bộ gạn hỏi diệt không đợi nhân, luận chép: Vì đợi nhân là quả cho đến có tánh
v.v… là Luận chủ bác
bỏ, pháp đợi nhân chắc chắn là quả kia, diệt không có chẳng phải quả nên không đợi nhân. Đã không đợi nhân thì vừa
sinh liền diệt, nếu ban đầu không diệt
sau lẽ ra cũng thế, vì
sau có
tánh bình đẳng với ban
đầu, hoặc pháp đợi nhân, nhân không có chưa
diệt, đã không đợi
nhân đâu được lúc trước không diệt sau liền diệt?
Luận chép: Sau đã có
biết hết trước có diệt, là tổng kết chứng minh, là chấp của
Kinh bộ. Sinh có khách nhân không có chủ nhân, diệt không có hai nhân chủ và khách,
Hữu Bộ chấp, diệt có chủ nhân không có
khách nhân, Chánh lượng
bộ chấp. Các pháp như sắc v.v… diệt đợi hai nhân chủ, khách, pháp tâm, tâm
sở và ngọn lửa tiếng linh v.v… diệt do chủ nhân không đợi
khách nhân, tướng diệt là chủ còn nhân là khách.
Hoặc sau đó có khác nhau
chí lý hẳn không đúng, phá đợi dị mới diệt, đây
là nhắc lại chánh lượng chống chế.

Chánh Lượng bộ chấp các pháp như:
Sắc v.v…
sinh rồi đợi
sau tướng dị mới bắt
đầu, có diệt, chẳng phải vừa sinh có diệt, chẳng lẽ
ở đây mà gọi là có
khác, tức tướng này khác lý hẳn không đúng, là
Luận chủ bác bỏ
tướng khác, thể của pháp trước
sau hoặc chấp nhận
khác nhau mới có thể
khác nhau, trước sau là một vì sao được nói có tướng
khác.

<章>Chánh Lượng bộ bào chữa:</章>

Luận chép: Há không có thế gian cho đến đều không đợi nhân,

là Chánh
Lượng chống chế, trước đây so sánh để phá
ngã, nhưng ở
đây so sánh không bằng
hiện lượng, hiện thấy, củi v.v… do đợi lửa hợp mà nhân, chẳng phải pháp diệt đều không đợi nhân, luận chép:
Làm sao biết củi… do lửa hợp nên diệt, là Luận chủ hỏi lại,
Luận chép: Vì củi v.v… lửa hợp nhau
sau đó thì không thấy, là chánh lượng bộ trả lời, lẽ ra cùng
suy xét cho đến không có cho nên
chẳng thấy, đây là
Luận chủ bảo
Chánh Lượng Bộ suy nghó kỹ, lửa hòa hợp là mà cho
sau đó
bất sinh, chẳng phải
khiến cho cái sinh bị diệt. Luận chép: Như gió thổi
vỗ tay hợp cho đến lẽ ra do tỷ lượng, là Luận
chủ dẫn chứng, như lúc
gió và ngọn đèn hòa
hợp, sau đó ngọn lửa không cháy chẳng phải làm
cho trước diệt, vỗ tay và tiếng linh hòa hợp nghóa đó cũng như thế,
hiện lượng đã có hai
bên, chưa được mà định nên nghóa này thành, lẽ
ra do tỷ lượng.
Luận chép:
Chánh lượng bộ hỏi thế nào là Tỷ lượng? Luận chép: Lời văn trước nói cho đến nên không đợi nhân, là Luận chủ trả lời.
Nếu đợi nhân thì cho
đến chẳng phải vô nhân, là giải thích câu thứ năm
của bài tụng, lẽ ra
không phải vô nhân, nếu củi v.v… diệt mà đợi nhân
thì ngọn lửa v.v… lẽ
cũng đợi nhân, như sinh đợi nhân không có vô nhân.

<章>dẫn thí dụ thuận thành:</章>

Luận chép:
Nhưng hiện đời thấy cho đến cũng không đợi nhân, là dẫn thí dụ
thuận thành. Có chấp biết âm thinh trước nhân
sau
diệt, đây là chấp của
dị sư Thắng luận , trước biết âm thinh diệt, do sau
đó niệm sinh, vì
sau và trước tánh trái nhau. Như dòng nước
sau ép
ngặt dòng nước trước,
vì Luận sư kia không lập chấp bốn tướng, chỉ do
sau sinh mà cho niệm trước
diệt. Luận chép: Điều đó cũng phi lý, cho
đến lại do cái gì diệt,
là Luận chủ bác bỏ, có ba đạo lý. Vì một, hai
không đi chung, lúc niệm
sau khởi thì niệm trước đã diệt vì
sao không đi chung mà khiến cho diệt. Cũng như khổ vui và thâm
sân v.v… trước
sau
không đi chung, tại sao
niệm sau diệt đối với niệm trước, hai là từ minh liễu giác biết âm thinh, tại
sao không minh liễu có thể diệt minh liễu?
Ba là sau cùng giác, âm
thinh không có niệm sau thì do cái gì diệt? Có chấp ngọn đèn diệt do trụ nhân vô vi, đây là
Thượng tọa
sư chấp, trụ đó là
trụ tướng, trụ tướng
hoặc ở pháp, không chấp nhận diệt, do không có nên mới diệt pháp được, nên ngọn lửa kia tắt do trụ vô làm nhân, luận
có chấp lúc ngọn lửa
tắt do năng lực của pháp, phi pháp, đây là chấp của

dị sư Thắng
luận, phi pháp là thuộc đức cú nghóa, đối với người có
lợi ích gọi là pháp,
với người không có lợi ích gọi là phi pháp, do
hai năng lực này làm sinh ra các pháp, làm diệt mất
các pháp. Như trong nhà tối có một ngọn đèn, hoặc người nhờ đó thọ dụng thì đèn có ích tức là
pháp sinh, đèn tắt không
có ích là phi pháp diệt. Hoặc nhờ đó người ăn
trộm thì đèn vô ích tức phi pháp sinh, đèn tắt có
ích tức là pháp diệt.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

Luận chép:
Luận kia đều phi lý, cho đến thuận nghịch trái nhau, là Luận chủ bác bỏ,
trong đó có hai một là phá trụ chẳng phải nhân, hai là phá nhân của pháp, phi pháp. Kia đều phi lý là cả hai chẳng
phải hai chấp, không phải điều phi nhân, phá trụ không là nhân trụ chẳng
chẳng phải nhân nhân, vì
không nên cũng như sừng thỏ, chẳng phải pháp
phi pháp là nhân sinh
diệt, do Sát-na thuận nghịch trái nhau, phá chấp
của Thắng Luận sư đối
với một Sát-na đèn hy vọng hữu dụng tức là
thuận, vô dụng là nghịch.
Thuận nghịch trái nhau vì sao đồng khởi, chánh
lý bác bỏ rằng: Pháp
và phi pháp cũng chẳng phải nhân diệt, thấy
trong hang trống có ngọn
lửa cháy (giải thích rằng: Trong hang trống không có người thọ dụng tức không tổn ích, đã không có tổn ích thì không
phải là pháp hay phi pháp,
chỉ làm cho ngọn lửa tắt). Hoặc đối với tất cả
có cho đến Sát-na, là
Luận chủ lại phá hai nhà chấp, trụ không phải nhân và pháp phi pháp chẳng phải chỉ có giác, ngọn lửa và âm thinh,
sắc không tương ưng, tất cả pháp hữu vi đều có trụ vô và pháp phi
pháp, không đợi nhân
khác vừa sinh liền diệt, do pháp hữu vi đều có
Sát-na đồng với ngã ,
vốn chấp nhận nên dứt không nhọc giải thích rườm rà.

<章>Bác bỏ lần nữa:</章>

Luận chép: Lại nếu củi v.v… diệt cho đến thì thành nhân
diệt, nghóa văn trước
đã bác bỏ chấp khác, nay lại bác bỏ lần nửa, chấp của Chánh Lượng bộ lửa hòa hợp mà nhân tức là câu thứ
sau trong bài
tụng, lẽ ra diệt nhân sau
tức là nhân sinh trong đó nên sinh nhân trên tức
là diệt nhân ở giữa,
luận chép: Vì sao? Là Chánh lượng bộ gạn hỏi?
Cho rằng do lửa hòa hợp hoặc dường như đây chẳng có, là Luận chủ đáp, trong đó có hai một tức là hai là tợ như nghóa là do lửa hòa hợp làm
cho củi cháy thành tro,
nhân thành thục trong lúc sinh tức là diệt, nhân
sau chín muồi, hoặc tợ
như diệt nhân sau thuần thục, sinh thượng thục
nhân ngay đó là diệt
trung thục nhân, hoặc dường như diệt trung thục nhân. Nếu thế thì thể của
sinh nhân lẽ ra diệt nhân phá cái “Tức” là hoặc
diệt sinh nhân nên tướng
không khác nhau, là phá cái “Tợ như” chẳng phải do ngay nơi đây
sinh nhân là diệt nhân, hoặc tợ, tợ như
sinh nhân là diệt nhân. Đồng là một loại củi do lửa đất cháy biến thành tro, vì
sao
đây do kia có, kia do đây
không, không đúng đạo lý, nếu đối với ngọn lửa cho đến
sinh diệt nhân khác, tức là bác bỏ
Chánh Lượng bộ, vì ngọn
lửa trước, sau niệm
niệm khác nhau, chấp nhận có thể diệt nhân, cõi
dưới, sau cùng
sinh nhân giữa khác,
Chánh Lượng bộ chấp, thừa nhận
tro, tuyết, me chua, mặt
trời, nước, đất không có Sát-na diệt, trước sau
thể nó là một, làm cho
củi v.v… cháy biến thành tro, diệt nhân sau và giữa,
cùng sinh nhân giữa trước, làm sao khác được.

<章>Chánh lượng bộ hỏi lại:</章>

Luận chép:
Nếu thế hiện thấy cho đến tạo tác vì cái gì, là
chánh lượng bộ hỏi lại? Nếu củi cháy biến thành tro không do lửa hòa
hợp, hiện thấy lửa hợp
trong đó tạo tác cái gì? Luận chép: Do lửa hòa hợp cho đến tạo tác trong đó, là
Luận chủ đáp.
Sự lửa là dưới lò có hiển, hình nhóm lửa, phạm vi của lửa, nhiệt độ trong nước nóng xúc
tác, nhóm nước tức là
hiển sắc, hình sắc, nhóm nước, sự, là lửa sinh
trong nước nhiệt độ xúc
tác, nhân nhiệt xúc tác mà cho niệm, sau kia
nhóm nước sinh dần dần
sinh nhân nhỏ, chẳng phải là cùng thủy đã sinh
mà nhân diệt. luận chép:
Vì thế, không có nhân cho đến chắc chắn
không có hành động,
Luận chủ tổng kết quy về tự tông, diệt không đợi
nhân khách , vì hoại pháp
tánh, vừa sinh liền diệt, nên có Sát-na, đã
Sát-na diệt nên không có
hành động, nhưng đối với Vô Gián hiện hành
tăng thượng mạn, Luận chủ giải thích
thích nghi, nghi rằng nếu không
có hành động mà sao
thấy pháp từ đây đến kia Luận chủ giải thích.
Như khi đất cỏ thấy ngọn lửa từ xa, thấy ngọn lửa này từ đây đến kia,
nhưng thật ra ngọn lửa
ngay đó đang diệt theo, nhưng do thấy không sáng cho rằng có hành động.
Sắc v.v… cũng vậy, thật ra niệm niệm diệt, người mắt tuệ tối tăm cho là có hành động, chẳng phải có cho là có,
tăng thượng mạn. Luận
chép: Đã do lý này cho đến lý được thành lập, phá chấp khác rồi, kiết quy tự tông. Thân biểu là hình, lý được thành
lập, nhưng chưa phân biệt
hình sắc là giả hay thật.

<章>Kiết quy tự tông:</章>

Luận chép: Nhưng kinh bộ nói cho đến tùy theo nên biết, là
Luận chủ trình bày nghóa
của kinh bộ bác bỏ Hữu Bộ. Theo Hữu Bộ hình
sắc phân biệt có cực vi không giống với
hiển sắc, tức cực vi này thành
thêm lớn kia v.v… Kinh bộ
tông chấp hình sắc không phân biệt hạt bụi, chứa nhóm hiển
sắc để làm thêm lớn là giả chẳng phải thật, nghóa là hiển
sắc nhóm ở một mặt, đa
sinh gọi là
trưởng sắc, nghóa là đối với bốn
mặt, một mặt,
riêng nhiều, như cây
sào v.v… một mặt ít
sinh gọi là
đoản sắc,

như cô rừng
buội, còn lại lời văn rất dễ hiểu. Luận chép:
Như thấy lửa khói cho đến biệt
loại sắc thể, ở đây nêu thí dụ để kiết Kinh bộ
tông, nếu cho rằng thật
có hai căn sở thủ, là vặn hỏi Hữu Bộ. Hình sắc nếu thật có có là biệt loại
sắc thể, là
sắc xúc tức hai căn nhãn kiến, thân
xúc chấp lỗi, do nhãn và
thân được thêm lớn v.v…

<章>Luận chủ giải thích:</章>

Luận chép:
Nhưng như y xúc năng thủ đối với hình sắc, là
Luận chủ giải thích không
có phân biệt hình sắc, nhưng như y xúc cho
tướng dài v.v… mà
luống dối chỉ là giả vị chứa nhóm không biết trưởng xúc y hiển
sắc chấp
hình sắc, vì thế biết chỉ là phần nhiều hiển
sắc chứa
nhóm không có phân biệt dài v.v…

Luận Chánh Lý chép: Nhưng Kinh chủ nói: Hình sắc chẳng
phải thật có, cho đến như vậy y hiển
sắc năng thủ đối với
hình sắc, lý
này không đúng, vì rõ
tướng khác. Nếu một mặt chỉ hiển sinh nhiều thì liễu tướng trong đó lẽ ra không khác nhau, đã có dài, hai liễu
trắng khác nhau, vì thế ngoài hiển
sắc có hình
sắc riêng. Hiện thấy có xúc đồng căn
sở thủ, liễu khác nhau nên thể có khác nhau, như cứng và lạnh
hoặc nóng và cứng. Như
thế trắng, dài tuy đồng căn thủ, mà liễu tướng
khác nên thể lẽ ra khác. Vì thế biết nhóm sắc
phân tích dần dần thành
cực vi, cho đến trong đó
có thể sinh hình giác, hẳn có một ít phần hình giác sinh. Nhân hình
sắc cực vi trong đó vẫn
sinh khởi, lý chắc chắn
đúng như vậy, vì trong nhóm
sắc có chỉ hiển
sắc
sinh hình
sắc không
khởi, trong đó chỉ có hiển giác chẳng phải
hình sắc, như thấy các
sắc ánh
sáng v.v… trong hư không. Nếu hiển
sắc gọi là
hình sắc, trong đó không phần lượng hiển cũng nên khởi hình giác vì không rời nhau, như phạm vi
của lửa nóng ấm, lửa
khói kia dụ cho chứng minh không có công năng, vì cực thành nơi khác có thể giả nói. Nghóa là đối với xứ khác có dài, tròn v.v…
sở y thật nhân, đồng thời
Vô Gián với nhiều nơi chốn, đặt bày khác nhau thành
sắc tự dài v.v… cực thành, do đó nên các
sắc như lửa khói khác thời khác xứ
Vô Gián chuyển, tính toàn
so lường lập làm giả mượn dài tròn v.v… chưa hề thấy thế tục thắng nghóa đều bất cực thành
mà có thể giả lập, lẽ
ra hai căn thủ gạn hỏi cũng không thành, dài v.v…
chỉ là cảnh ý thức. Do các giả có chỉ là đối
tượng sở duyên của ý thức, lời văn trước đã nói năng thành dài v.v… như chủng cực vi,
sắp bày như
thế gọi là hình sắc, là
sở thủ của nhãn thức vô phân biệt, chẳng phải
thân năng thủ, như vậy hình
sắc như y thân căn cứng, ướt mà rõ dài ngắn v.v… không như thế, vi chẳng phải trong bóng tối rõ cứng, ướt… đối với vị
kia hoặc kế thời gian sau.

Có thể hiểu biết tướng dài, ngắn v.v… thì phải trong một mặt có nhiều xúc
sinh ra. Y thân căn môn nói rộng về xúc rồi, mới năng
so sánh, biết xúc đi chung
với nhãn thức dẫn sinh ra ý thức sở thọ,
tướng trạng hình sắc
khác nhau như thế, như thấy màu lửa và ngửi hoa thơm, nhớ câu hành lửa xúc
hoa sắc, hiện thấy nhãn thức tùy theo
sự
thích ứng đó, có đối với một thời
hình sắc, hiển
sắc đều rõ. Ý thức phân biệt
trước sau không chắc chắn, vì hiển
sắc và hình
sắc là cảnh
sở duyên
của nhân thức, vì khi ý thức phân biệt khác nhau, vì liễu
tướng khác, thể
kia khác nhau, hình
sắc cũng chẳng phải xúc, đâu có hai nghóa thân căn năng
thủ, vì vậy không nên
vặn hỏi lẽ ra có hai căn thủ.

Nay xét hai bộ
luận có hơn kém nhau , Luận chủ câu xá nói
một hình sắc lẽ ra có
hai căn thủ, chứa nhóm hiển sắc để thành dài v.v…
mà nói dài mất có thể
thấy, lý đó hơi xa. Theo Luận Chánh Lý sư do liễu khác nhau chứng minh có hình
sắc khác, cũng chẳng phải quyết
định sinh hình giác kia, cho
là tương ưng với nhãn thức hay tương ưng với
ý thức. Nếu nhãn tương
ưng, thì có thể chứng minh có tự thể khác
nhau. Lý gì có thể chứng
minh, chắc chắn là nhãn thức đồng một Sát-na
sinh ra hai giác trắng, dài.
Nếu ý thức tương ưng đâu biết khác nhau với
các giác như hành, luân
v.v… ngoài kiến và cày không có hành riêng,
luân, mà sao quyết định
chứng minh có hình sắc riêng , lại đối với hình
bóng sinh ra cái biết như
dài… trong đó vì sao không thừa nhận có hình ,
lại như thư sắc có trước
sau quanh co khác nhau sinh ra cái biết cao
thấp, trong đó cái gì không có hình
sắc cao thấp, nếu nói có thì trái với
tự tông, nếu nói không
thì do đâu mà sinh giác.

<章>Nói về hình giác:</章>

Luận chép: Vì thế nên biết nhóm
sắc phân tích dần dần thành
cực vi, cho đến trong đó
có thể sinh hình giác, hẳn có một phần hình
giác sinh nhân, hình
sắc cực vi cũng khởi trong đó, lý chắc chắn đúng
như thế, do trong nhóm sắc
có chỉ hiển sắc sinh hình sắc không khởi,
trong đó chỉ có hiển
giác chẳng phải hình sắc. Như thấy sắc ánh sáng
trong hư không, hoặc ngay
nơi hiển sắc gọi là hình sắc không có phần lượng, trong hiển
sắc lẽ ra cũng khởi hình giác, vì không lìa nhau như
giới của lửa là hơi
ấm, ở đây cũng vô lý có phần lượng ánh sáng trong nhà hiển
sắc
sinh hình giác vì chỉ có
hiển sắc.
Lại khói, mây v.v… cũng
sinh hiển giác, vì
sao tự nói hình
sắc có tám, hiển
sắc có mười hai.
Chẳng lẽ không xúc hình cho đến
có thể niệm mầu hoa, là Hữu Bộ, chống chế. Nghóa là xúc và hình
sắc hiện hành chung thành một nhóm, vì thế
nhân lấy xúc của hình
sắc chung kia mà hay nhớ nghó mắt đã thấy hình sắc,
chẳng phải
hình sắc cũng thân căn thủ. Như thấy sắc lửa liền nghó đến hơi nóng của lửa và ngũi hương hoa hay nghó
sắc hoa, ở mắt
thấy hơi nóng, mũi ngửi
sắc
hay sao. Hai pháp trong đây cho đến có thể định
nhớ hình sắc, là Luận
chủ bác bỏ chống chế thấy lửa biết có khói,
ngửi hoa biết sắc, chắc chắn không lìa nhau, trước
biết cái thấy thuộc nhau,
ngửi mới biết. Nếu
trước không biết, thấy ngửi không biết hơi ấm của
lửa, sắc của hoa, xúc tác cùng hình
sắc thì không như thế. Nếu biết thuộc nhau hoặc không
biết trước, thân hoặc theo xúc liền biết dài v.v…
nhưng không dài láng chắc
chắn thuộc nhau, vì tại sao trong tối có thể nhớ nghó đến
hình sắc, cho nên biết nếu có hình
sắc riêng thì hợp
thành thân xúc.

<章>Cạn lại thành tông:</章>

Luận chép:
Hoặc xúc và hình sắc cho đến có thể nhớ nghó
được hình sắc, là gạn lại
thành tông, bổn tông của
Luận chủ, nếu hình
sắc có thật thì có lỗi hai căn thủ,
Hữu Bộ chống chế rằng nhân thủ xúc cho
nên nhớ nghó hình sắc,
Luận chủ gạn lại xúc và hình sắc chẳng chắc
chắn không lìa nhau mà khi
thủ xúc thì nhớ nghó hình sắc, như trước không biết đây có hương như thế, ở trong bóng tối lúc ngửi mùi hương như vậy, biết hoa có
sắc như vậy mà thật ra không như vậy, do đó không nên nói nhân thủ đối với xúc năng nhớ nghó được
hình sắc,
Chánh Lý chống chế điều này cũng phi lý hiện thấy trong các nhóm tụ ở thế gian có hình
sắc chắc chắn đó là
hình sắc đối với xúc tuy không chắc chắn mà với
một mặt nhiều súc sinh ra
trong đó chắc chắn có sắc dài, với tất cả súc
sinh khắp trong đó, chắc chắn có sắc tròn, các loại
như thế tùy theo sự thích ứng nên biết, do vậy xúc với hình
sắc có
quyết định, chẳng phải
xúc đối với hiển sắc
có chắc chắn như hình sắc có thể rõ ràng. Khi xúc
nhớ được hiển sắc, do không có xúc như vậy sắp
bày, với hiển sắc như
thế quyết định như hình sắc.

<章>Đồng một xứ mà nhiều thể:</章>

Luận chép:
Hoặc trong gấm lụa v.v… cho đến chẳng phải thật
có tự thể là đồng xứ
nhiều thể. Như trên tấm gấm vuông có lỗ gấm
tròn, trong lỗ này lại có nhiều hình tượng
vẽ thẳng, cong, đồng với một
xứ lẽ ra có nhiều, thật
ra không đúng, hiển sắc đối với đồng xứ đã
không có nhiều hiển sắc,
hình sắc đối với một xứ đều được có nhiều hình
sắc. Nay xét thấy ở đây gạn hỏi chẳng phải
Hữu Bộ tông, vì hình vẽ
trên gấm chẳng phải hình
sắc, luận chép: Tất cả các cho đến giả lập dài…
là vặn hỏi không có
hình sắc riêng. Như đối với màu xanh v.v… phân
tích cho đến cực vi có
cực vi riêng cũng gọi là màu xanh v.v… hình sắc cực
vi nếu thật phân tích đến cực vi, thì lẽ ra gọi hình
sắc dài… nếu có riêng, thì lẽ ra có cực vi gọi là dài… do vậy biết dài v.v… chỉ là
sắp bày
hiển sắc giả gọi là dài v.v…

Luận chép: Nếu cho rằng cho đến nhóm họp
sắp bày là bác
bỏ chuyển sang chống chế
hoặc cho rằng nhóm hiển cực vi không thành dài v.v… như tụ hương vị không gọi là dài, có riêng hình
sắc nhỏ
sắp bày khác nhau mới gọi là dài… đây chỉ là tông của băng đảng
Hữu Bộ có hình vi, vì chẳng phải
cực thành, hình vi đã chẳng phải cực thành thì
ai chấp nhận sắp bày để
thành dài… có người giải thích bè đảng bẻ
đảng thắng Luận sư tông,
là sai, luận thành nghiệp phá Hữu Bộ phân biệt có hình
sắc vì là một vật khắp trong
sắc gọi là dài v.v… hay chứa nhiều nhỏ nhiệm gọi là dài v.v… nếu chứa nhiều vi gọi là dài… thì đâu khác gì
hiển sắc, hoặc cho rằng
một vật khắp trong sắc thì đồng với bộ thực mễ trai. Nay nói chứa dài nhỏ kia nên biết không phải bằng đảng ngoại đạo,
lu- ận há không hiện
thấy mà hình dáng khác nhau, là Hữu Bộ chống chế, như ở thế
gian ngói, khí, vàng, trắng tuy đồng mà có
tướng bình,
bồn đều khác nhau, nên
biết ngoài hiển sắc có hình vi riêng.

<章>Luận chủ giải thích:</章>

Luận chép: Vì không đã nói cho đến lý cũng nên như thế, là
Luận chủ giải thích, lời văn rất dễ hiểu. Há không phải trong bóng tối
sắp bày là hình sắc, là
Hữu Bộ chống chế, nếu nói hình sắc tức là hiển
sắc sắp bày khác nhau,
chứa nhóm thành hình sắc, đã không thấy hiển
sắc lẽ ra không thấy hình
sắc, đã không thấy hình sắc thì không thấy hiển sắc, nên biết ngoài hiển
sắc có hình
sắc riêng, do trong chỗ tối ở xa cho đến chỉ biết tổng tụ, là Luận chủ
giải thích, lời văn rất dễ hiểu.
Luận Chánh Lý chép: Thế nào là cụ thọ chấp nhận có cực hiển
sắc cực vi, chẳng phải hình tế phân, như các hiển
sắc mỗi cực vikhông khởi
một mình. Nếu có khởi
một mình thì do cực tế nên chẳng phải nhãn sở
đắc, lúc chứa nhóm vì nhãn khả đắc, chứng biết
chắc chắn có hiển sắc cực vi, hình
sắc cực vi lẽ ra cũng như thế, đâu riêng không chấp nhận,
tự tướng cực thành,
các cõi đối sắc là chỗ chứa nhóm, đều quyết định có cực vi có thể được, đã ở trong nhóm
sắc khác
nhau sinh, có hình
giác sinh không đợi
hiên sắc, như không đối đãi hiển
sắc khác thì có
hiển sắc khác sinh, do vậy
chắc chắn lẽ ra có riêng, như hạt giống có
công năng thành lớn lên…

Hình sắc cực
vi nay xét kỹ không có văn, sau có phân lượng
biết trước có chủng
phân lượng, chủng tức là hình cực vi, điều này
cũng phi lý, sau có hành, luân, chẳng lẽ ngoài cây,
kiến, mà chấp nhận có phần
tế
của hành, luân. Các hiển cực vi có chất ngại nên lẽ ra chứa nhóm giả lập thêm lớn v.v… điều này cũng phi lý,
cực vi hương v.v… lẽ ra cũng chứa nhóm thành dài v.v… cho nên, mùi hương kia có cực vi cũng
có chất ngại, chỉ y theo xứ không dung nạp nhau gọi là chất ngại.
Hoặc cho rằng hương v.v… có
cực vi, chẳng phải có thấy nên không đông lỗi
kia, thì các hiển sắc sở
hữu cực vi cũng không phải hình sắc nên đâu
thành dài… làm sao biết
hiển sắc vi thế chẳng phải hình sắc như trước đã nói, vì rõ khác nhau, vì không đợi hiển
sắc hình
giác sinh. Hoặc có nhóm hiển không thấy hình
sắc nên chẳng phải thể là
hình sắc, có nhiều chứa nhóm không
chướng ngại, có nhãn thức có thể không thấy
hình sắc,
cho nên biết, khác với
hiển sắc có sắc xứ thuộc về hình sắc cực vi, do đây tập thành giả
sắc như thêm lớn, nên hình tế phần chẳng phải
bất cực thành. Y theo văn luận trên, hình vi là thật, dài v.v… là giả, dài là vi, hoặc đồng hoặc khác, như phẩm giới đã
giải thích.
Nhưng Kinh bộ tông chấp nhận các sắc
như dài v.v… xem xét hiển vi mà thành, là giả
chẳng phải thật, nhãn thức
sở thủ e chẳng đúng lý. Hành luân v.v… là giả
vì là ý cảnh, Sư Luận
Chánh Lý tuy có nhiều chống chế nhưng dùng
sinh giác chứng minh có hình
sắc riêng, chẳng phải là
định chứng.
Không có Thể của vô hành, luân có giác hành, luân , do đó lúc hiển
sắc thành dài v.v… đây tức là hiển
sắc gọi là dài v.v… mắt thấy hình thể chẳng thấy
giả hình, đây thuận giải
thích tông, khéo phù hợp với chí lý.

<章>Thế nào là thân biểu:</章>

Luận chép:
Hỏi đã ngăn cho đến thế nào là thân biểu, là
chánh lượng bộ Hữu Bộ
nêu câu hỏi? Luận lập hình sắc làm thân biểu chỉ
là giả chẳng phải thật,
là kinh bộ trả lời, luận chép: Đã chấp chỉ có
dụng cho đến là thân
biểu phải không? Là Hữu Bộ hỏi? Y theo đây Kinh bộ thân biểu không phải là
thân nghiệp,
Luận chép: nếu nghiệp y
thân cho đến nên biết
cũng như vậy là kinh bộ đáp, theo Kinh bộ, ba nghiệp đều lấy tư làm thể, đồng với Đại thừa, tức là ý này.
Tư nương thân, ngữ hành gọi là thân nghiệp
ngữ nghiệp, chỉ y theo ý chuyển gọi là
ý ng- hiệp.
Luận chép: Nếu vậy vì
sao hai thứ này khác nhau, là
Hữu Bộ vặn hỏi?
Theo kinh thì tư nghiệp rõ biết là tư, còn tư dó nghiệp là nói biết chẳng phải tư, vì
sao ba nghiệp lấy
Tư làm thể. Luận chép trước
gia hạnh gọi là tư dó
nghiệp, là Kinh bộ trả lời, Tư có hai thứ một là tư
duy tư, hai là tác sự tư,
cái trước gọi là Tư nghiệp, sau gọi là Tư dó
nghiệp. Luận chép: Nếu
thế thì biểu nghiệp cho đến thành lỗi lớn, là Hữu
Bộ cật vấn? Trình bày rõ tâm gọi là
biểu nghiệp, nương biểu nghiệp đó phát vô
biểu nghiệp, hai nghiệp chỉ là ý tư, tư chẳng phải biểu, cho
nên nghiệp vô biểu , đã không có nghiệp biểu thì nghiệp vô biểu cũng
không bèn thành lỗi lớn.

<章>Kinh bộ giải thích:</章>

Luận chép:
Như vậy lỗi lớn cho đến ở đây có lỗi gì? Là
Kinh bộ giải thích, theo ý kinh bộ tông, thân ngữ, sắc, thinh gọi là biểu, tánh nó vô ký, đồng với Đại thừa, hành động của thân và
suy nghó lời nói gọi
là thân, ngữ biểu
nghiệp, có cả ba tánh do năng lực của hạt giống tư
huân gọi là nghiệp Vô biểu.

Luận Chánh Lý chép: Trong đây nhiếp hết tất cả nghiệp tận, hay nhiếp một phần nhỏ nghiệp khác nhau? có thuyết cho rằng trong đây gồm nhiếp tất cả nghiệp, có thuyết cho rằng không nhiếp vô lậu (đây
là kinh bộ giải thích cả
nghiệp tư và nghiệp tư dó) ở đây giải thích không phù hớp với
nghóa kinh, vì trong đây không nhiếp ý nghiệp nghóa
là động phát ra hai thứ
thân, ngữ, khởi tư duy tư và chánh động phát
hai thứ thân, ngữ khởi
tác sự tư. Hai thứ này đều nương môn thân, ngữ mà chuyển và lẽ ra thuộc về
thân nghiệp,
ngữ nghiệp, đã như vậy trong đây cái gì gọi là ý nghiệp, (trên đây cùng hai cách giải thích trước nêu ra
lỗi, hoặc nhiếp hết tất
cả ba nghiệp, pháp đã y vào thân, ngữ chuyển,
làm sao thuộc về ý nghiệp).
Nếu y hai môn thân, ngữ chuyển tư cũng châp nhận một
phần gọi là ý nghiệp,
thế thì ở nghiệp có lỗi lẫn lộn (đây giả sử chấp nhận
y môn thân, ngữ chuyển
là ý nghiệp thì lẽ ra ý nghiệp cũng là thân,
ngữ nghiệp, thành lỗi
lẫn lộn) giả sử chấp nhận là dục động phát thân,
ngữ, khởi tư duy từ là
tánh của ý nghiệp, vả lại chẳng phải trong đây
nhiếp chung các nghiệp do
có loại không y môn thân, ngữ chuyển ý
nghiệp hữu lậu, lượng
kia vô biên, đều không thuộc kinh này (trước nói về ý nghiệp không thành lỗi, nay dẫu chấp nhận kia có ý nghiệp, cũng
thuộc ý nghiệp không hết
lỗi) vả lại chắc chắn không thuộc y nhãn, xúc
v.v… khởi các tư kia
trước chẳng phải đã nói loại tư nhiếp tư duy, tác
sự
hai. Y theo đây năm thức
tương ưng tư là ý nghiệp, năm thức này tương ưng tư chẳng phải khởi tư duy tư,
vì cũng chẳng phải động tác tư v.v… tác chuyển chấp kia lược bỏ không nói.
Như Kinh bộ của ông nói các vi
tiên ý tức giân sát
sinh thì thuộc nghiệp gì, là thân nghiệp hay là ý
nghiệp? Nhưng trong đây không có trước
sau khởi lên hai tư khác nhau là tư
duy, tác sự , do tư duy tư
là tác sự, nên không thể lìa lỗi lẫn lộn của nghiệp. Y theo văn luận này thì vi tiên ý tức giận không có hai thứ tư, đã xét hai tư chia ra
thân nghiệp,
ngữ nghiệp, tư không khác nhau, hai nghiệp lẽ
ra không có hoặc lẽ ra ý
nghiệp tức là thân ngữ nên thành lẫn lộn. Cũng không nên cho rằng y thân, ngữ tư gọi là thân ngữ biểu, do kia tự
thuyết hình
sắc là thân biểu vì giả lập chẳng phải thật có, nhưng tư không lẽ
là hình sắc chẳng thật có.

<章>Thế nào là thân biểu:</章>

Khế kinh nói:
Đứng dậy, đón rước, chắp tay, cung kính lễ lạy là biểu nghiệp của thân, các kinh khác lại nói biểu là nghiệp do đây
chứng biết, dục tác ý
v.v… lần lược đưa tay lên v.v… hình sắc khác gọi
là thân biểu, tức là
thân nghiệp, cho nên đối pháp tông lập thân nghiệp ngữ nghiệp hợp giáo thuận lý, không có lỗi lẫn lộn.
Nay nghiên cứu
kinh bộ, các kinh nói biểu là
nghiệp, quả lấy nhân đặt tên, chẳng phải
nghiệp, hoặc chỗ biểu thị
ra đặt tên. Tay, chân v.v… là hình biểu vì tạo tác suy nghó, đây lẽ ra gọi là cho đến tâm
đều chuyển, là
Hữu Bộ nêu ra lỗi,
đã huân tập ở tâm
công năng khác nhau cùng tâm đều chuyển, thế thì
lẽ ra đồng đạo, định
cộng giới gọi là tâm tùy chuyển, luận chép:
Không có lỗi như thế cho
đến tánh độn, là kinh bộ giải thích, đây muốn khen ngợi khác nhau của vô biểu tư, nghóa ý khác nhau với định vô biểu, dục tán vô biểu do
sức dẫn phát động tác
suy nghó của hai tư, đã gọi là
biểu nghiệp, vì phát ra
biểu vô biểu, định tâm cô bỉeu thì không như vậy. do kia tâm lực đồng thời khởi nên gọi là tâm
tùy chuyển, như
Hữu Bộ tông. Từ biểu nghiệp kia
phát sinh vô biểu, cũng do phát biểu nghiệp tư
dẫn phát, chẳng phải
biểu sắc, vì tánh sắc là độn.

<章>Nói về Hữu bộ:</章>

Luận chép: Sư Ty-bà-sa cho đến như trước đã nói, là Luận chủ nói về
Hữu Bộ. Luận chép: Kinh bộ cũng nói cho đến vì không có
tướng sắc, là Luận chủ
trình bày Kinh bộ, đoạn trước nói thân biểu không
có thật thể, vô biểu đồng biểu cũng không thật có, nên nói đây cũng
chẳng thật có, sở dó
biết được có ba nhân chứng. Một do trước thệ hạn chỉ vì không tạo tác, bổn thệ đã không nguyện riêng có
sắc sinh, nhưng chỉ thệ không gây ra
nghiệp này, vì
sao khác nhau với thệ riêng
sinh ra
sắc, hai là thể sở y
đại chủng vì chẳng thật có, đã nương đại chủng quá khứ lập ra
sắc vô biểu, đại chủng quá khứ thể là không thật có. Nên biết
vô biểu cũng không có
tự thể. Ba là nếu thật có thể lẽ ra có sắc kia
tướng đối ngại, tướng
này đã không có, nên biết không có tự thể.

Theo luận Tỳ-bà-sa thì đây cũng thạt có, là Luận chủ nói về Hữu Bộ, luận chép: làm
sao biết như thế, là
kinh bộ hỏi, làm
sao biết
sắc
vô biểu cũng thật có,
nửa bài kệ thứ hai sau đây chứng minh có vô
biểu, vô kiến vô đối
chứng minh thứ nhất, hữu kiến hữu đối tức là sắc xứ,
vô kiến hữu đối là
chín xứ còn lại, kinh đã có vô kiến vô đối
sắc, do vậy

biết là sắc
vô biểu. Lại trong Khế kinh có nói đến sắc vô lậu là chứng minh thứ hai, đã có hữu đối
sắc đều là hữu lậu. Có riêng
sắc vô
lậu, nên biết là sắc
vô biểu cho nên là chứng minh thứ hai, sau tổng kết để chứng minh nếu không có
sắc vô biểu, trong mười
sắc pháp hữu đối
nào gọi là vô kiến vô
đối và sắc vô lậu, Khế kinh nói phước nghiệp
thêm lớn các chứng minh
thứ ba, bảy việc phước nghiệp, là thiện nên gọi là phước, tạo tác gọi là nghiệp, chỗ nương gá của Tự gọi
là sự.
Bảy thứ này có nương phước
nghiệp sự, nghóa là có
sở thí như làm chỗ
nương gọi là hữu y.

Thí nhà trọ cho khách.

Bố thí người đi đường.

Bố thí người bị bệnh.

Bố thí người nuôi bệnh.

Thí vườn rừng.

Thí thức ăn thường ngày.

Bố thí lúc nào cần.

Bảy thứ phước này tâm phát khởi tuy khác mà gây ra nghiệp đã dứt,
hoặc đi, thức, ngủ v.v… thời gian hằng thêm lớn, trừ
sắc vô
biểu hoặc khởi tâm khác
và khi vô tâm nương pháp gì mà nói phước
nghiệp thêm lớn, không y
cũng như vậy, nghóa là không thí vật cho là sở y,
hễ gặp Chư Phật tư niệm
tùy hỷ tâm cung kính v.v… cũng như có y
phước nghiệp thêm lớn. Lại chẳng phải tự tác vì tánh này
không khác, cách chứng minh thứ tư. Nếu không có vô biểu chỉ khiển trách người khác làm các việc như
sát
sinh… lẽ ra không thành nghiệp đạo,đúng lúc
khiển trách người
sát sinh, vì tự nghiệp chẳng
phải sát, thì tự trách người
biểu thị không thể sát,
lại lúc mà nghiệp sát tự dạy người như trước không khác.

<章>Chứng minh:</章>

Luận chép:
Lại Khế kinh nói cho đến liền thành vô dụng là thứ năm
chứng minh, kinh nói pháp xứ nội ngoại để chia đó là ngoại
xứ, mười hai xứ phần
là mười một nơi chốn không thuộc pháp. Nếu
dùng hữu kiến vô kiến
để phân, tức là vô kiến, hoặc dùng hữu đối vô đối để phân tức là
vô đối, sắc,
Vô Sắc để phân thì không nói
Vô Sắc.
Hoặc không dùng pháp xứ có
sắc vô biểu, đây là nói thiếu giảm bên thành
vô dụng, vì do kia phân
pháp khác không chu toàn.
Luận chép:
Nếu không có vô biểu cho đến ngữ v.v… không có,
là chứng minh thứ sáu,
trong tám chi có ba chi chánh ngữ chánh
nghiệp, chánh mạng, trong định không có ba
chi ngữ, nghiệp, mạng.
Hoặc không
có vô biểu, pháp gì gọi là chánh ngữ, chánh nghiệp v.v… nêu như vậy
vì sao cho đến thanh tịnh,
tươi mát, là kinh bộ vặn hỏi, hoặc cho rằng
lúc ở trong định có đủ
tám chi, vì sao kinh nói trong tám chi tu tập năm
chi tròn đầy, ba chi chánh mạng… lúc trước đã đắc, nên biết tức là định
tiền ngữ v.v… ở đây
y theo thời gian trước không có lỗi trái nhau, là hữu
bộ giải thích. Ở đây
nương thời gian trước đã được các hữu lậu, đạo
định cộng sắc ở thế
gian ,chẳng phải muốn nói định tiền ngữ v.v… cho là
chi đạo, nên không có lỗi. Lại nếu bác bỏ mà
gọi là Bí-sô, là chứng
minh thứ bảy, hoặc không có vô biểu chỉ là ý tư khởi lúc khác duyên thì lẽ
ra có, vì sao được gọi
là Bí-sô v.v… luận chép: Lại Khế kinh nói cho
đến có thể gọi là đê
đường, là chứng minh thứ tám, nếu không có vô biểu làm
sao trong thời gian dài nối tiếp ngăn dứt các điều ác phá giới,
chẳng phải không có tự
thể để làm đê đường. Luận chép: Do các dẫn
chứng này mà biết thật
có sắc vô biểu, tổng kết tám dẫn chứng.

<章>Tổng hết tám dẫn chứng:</章>

Luận chép: Sư
kinh bộ nói cho đến nhưng không ứng lý, Kinh bộ chẳng phải trước dẫn chứng, riêng có vô biểu thật thể không ứng
ký, luận chép:
Sở dó như thế là hỏi lý do không ứng lý, luận chép:
Trong phần dẫn chứng cho đến gọi là vô đối, là giải thích dẫn chứng thứ
nhất, kinh nói thứ ba vô kiến vô đối có là
sắc trong cảnh giới định, mắt
chẳng thấy được nên
gọi là vô kiến không chướng ngại chỗ nơi gọi là vô
đối, chẳng phải vô
biểu. Luận chép: Nếu cho rằng đã như vậy cho đến
thì đồng với vô biểu,
là ngăn vặn hỏi của Hữu Bộ, Luận Chánh Lý chép: Giải thích này là phi lý, vì tất cả pháp đều là cảnh duyên của ý
thức, ý thức trụ không
nhàn tức duyên các sắc hữu kiến làm cảnh giới
định, chủng loại
sắc này khác với
các sắc, từ định khởi
sinh đại chủng,
không chướng ngại lắng
trong như Sắc trong hư không. Như thế lý thú nói về nhân của phẩm
bổn sự, là giải thích cảnh mộng đã có phân biệt,
nên trách như vậy.

Vì sao cảnh định có màu xanh v.v… dài v.v…
hiển sắc, hình
sắc làm tánh, như chỗ
sắc khác chẳng thuộc hữu kiến, nhưng vì từ định khởi
sinh đại chủng rất
thanh diệu. Lại ở trong định nhãn thức không có nên chẳng phải cảnh của nhãn căn, như
sắc trung hữu tuy có đủ
hình sắc hiển
sắc mà chẳng
sinh hữu nhãn có thể thấy. Hoặc như địa
trên sắc chẳng phải cảnh của mắt ở dưới, đã có một chút phần
sắc xứ
ở hiện tại, không cùng một phần nhỏ nhãn căn làm cảnh, vì
sao không chấp nhận có chút
sắc xứ, không cùng tất cả nhãn căn làm cảnh, lại
sắc xứ
sở duyên trong mộng lẽ
ra là vô kiến vô đối, vì chỉ có cảnh của ý thức, vì

thế trong kinh nói có ba sắc, là dẫn chứng sắc vô biểu thật có
lý thành, y theo văn luận trên cảnh sắc xứ trong
định chẳng phải cảnh của
nhãn căn. Đây là trái
với chỗ biết của hai thức sắc xứ, lại đồng phần với
kia sắc không hòa hợp với thức, thì trái chánh nghóa
luận Bà-sa.
Sắc đối tượng trong mộng tức là các vị khác mắt
thấy sắc, không cho rằng ở
đây chẳng phải đối
tượng của nhãn căn, cảnh định của sắc kia cũng có
thể thấy thuộc về sắc
xứ, như sắc giải thoát , lúc duyên màu sinh v.v… có thể thấy sắc.

<章>Giải thích dẫn chứng:</章>

Luận chép:
Kinh đã nói cho đến tức nói vô lậu, là giải thích dẫn chứng thứ hai, trong
sắc của cảnh định có
sắc vô lậu, tức đây gọi là
sắc vô lậu. luận chép: Có các
Luận sư khác cho đến nói được gọi là vô
lậu. Đây là nói bày
chấp của Thí Dụ Sư, mười cõi Sắc hoàn toàn trong thân bậc Vô học và năm cảnh bên ngoài, đều là vô lậu chẳng phải lậu
y. Luận chép: Vì sao trong
kinh nói cho đến nói đầy đủ là phá chấp của Thí
Dụ Sư. Hoặc nói
sắc pháp trong thân bậc
Vô học, chẳng phải
lậu y nên gọi là vô
lậu. Vì sao kinh nói pháp hữu lậu, tất cả các nhãn
cho đến nói rộng, mười
lăm cõi v.v… đã không nói rộng riêng, nên biết
tất cả nhãn v.v… đều
là hữu lậu. luận chép: Đây chẳng phải lậu đối
trị nên được gọi là hữu lậu.
Thí Dụ Sư chống chế: Mười lăm giới trong thân
Vô học có hai nghóa đó,
chẳng phải lậu y nên gọi là vô lậu, chẳng phải
đối trị lâu nên gọi là
vô lậu. luận chép: Cho nên ở đây nói hữu lậu cũng
vô lậu, là Hữu Bộ vặn
hỏi, lìa mười lăm giới trong thân, có lỗi lẽ ra vừa
là hữu lậu vừa là vô
lậu. Nếu vậy có lỗi gì, Thí Dụ Sư hỏi lại, luận
chép: Có lỗi lẫn lộn
nhau, Hữu Bộ nêu ra lỗi. Luận chép: Nếu y theo lý này cho đến có gì lẫn lộn, là
Thí Dụ Sư chống chế chẳng phải lâu y nên gọi là
Vô lậu, không y theo lý này gọi là hữu lậu, chẳng đối trị lậu gọi
là hữu lậu, không y theo
lý này gọi là vô lậu. Y theo nghóa này nói có
gì lẫn lộn?

<章>Thí dụ sư hỏi lại:</章>

Luận chép: Hoặc sắc xứ v.v… cho đến âm thinh v.v…
cũng như vậy, là
Sư Thí Dụ hỏi lại, hoặc mười lăm giới như
sắc xứ v.v… hoàn toàn là hữu lậu.
Vì sao kinh v.v… không nói thẳng
sắc xứ tâm tài
phú sự, phân biệt vô lậu, khác nhau mà nói hữu lậu có thủ các
sắc tâm tài phú
sự, cho nên biết riêng
có sắc v.v… vô lậu chẳng phải tâm tài. Tài nghóa
là cắt chồi, tức cùng
tâm hữu lậu mà sinh, vốn là việc phú chướng,
Chánh Lý phá rằng: Lại
chẳng phải nhãn v.v… phi lậu đối trị được hữu lậu vì không có đạo lìa nhiễm ở thế gian thành vô lậu,
lại nhãn kia chẳng mhư ý, pháp, ý thức đã nói, cho rằng trong tướng hữu lậu, vô lậu của
Phật nói rằng: Rơi vào thế gian ý rơi vào thế gian pháp, rơi vào ý thức
thế gian gọi là hữu
lậu. Xuất ý thế gian, xuất pháp thế gian, ý thức ra
đời gian gọi là vô
lậu, chẳng phải trong nhãn… nói như thế. Do vậy biết
kia nói chỉ trình bày
chấp, theo kinh nói phước nghiệp phát khởi nối tiếp, phá dẫn chứng thứ ba.
Trong kinh Bộ
Tông Tiên Quỹ Pham sư giải
thích như vậy:
Do sức pháp nhó thất hữu nương phước phước nghiệp thêm
lớn. Như như thí chủ cho
đến do các người nhận thọ dụng hơn kém có khác, tâm thí chủ tuy
duyên khác, mà đời trước trồng duyên thí tư hậu hậu tâm
sinh gọi là nối tiếp, trong thời gian
sau sau, biệt biệt mà
sanh là
lúc chuyển biến năng sinh
quả, công năng hơn trước gọi là khác nhau.

<章>Hữu bộ vặn hỏi:</章>

Luận chép: Nếu cho rằng vì
sao cho đến pháp vô
biểu sinh, là ngăn dứt
Hữu Bộ vặn hỏi đồng với vô biểu, tại
sao người nhận thọ
dụng tài vật thí, thì
thật có sắc vô biểu thêm lớn sinh. Luận chép:
Hoặc với vô y cho đến cũng hằng
tùy chuyển, là giải thích vô y thêm lớn,
luận chép: Vô biểu luận
giả cho đến nào có vô biểu là gạn hỏi lại Hữu
Bộ. Phước nghiệp Vô y chỉ là cái việc như tâm niệm ý tư tùy hỷ v.v… chẳng có biểu nghiệp nào có vô biểu.
Luận chép: Có thuyết cho rằng có y cho đến thêm lớn nối tiếp,
là nêu thuyết khác của kinh bộ, nếu như vậy kinh nói duyên thắng tư kia, là Luận chủ bác bỏ
Luận sư khác, do đó chí định là ứng lý, là Luận chủ phê bình lấy kinh bộ tiền
sư
giải thích.
Theo Luận Chánh Lý nên hỏi
trong đây cái gì nối tiếp, cái gi chuyển biến, cái
gì gọi là khác nhau, luận
kia trả lời như thế. Tư nghiệp là trước, tâm
sau sau sinh, gọi là nối tiếp, cái nối tiếp này đối với lúc
sau
sau biệt mà
sinh gọi là chuyển biến,
Vô Gián này có thể lúc năng sinh quả thì công
lực hơn trước gọi là
khác nhau, như có người lấy thức làm tâm qua đời, đối với tâm này trước tuy có nhiều thứ cảm thọ nhưng
sau có nghiệp, mà trong thời gian này chỉ có cực trọng, hoặc chỉ có xuyến tập, hoặc cận
tác nghiệp cảm quả công
năng hiển bày mê đắm chẳng phải thứ khác (đây đồng với đối pháp luận, trong đây có vân nạn, chẳng phải cực
trọng, chẳng phải quán
tập, chẳng phải cận tác nghiệp, thời thục này nói lên chấp trước).

<章>Bác bỏ dẫn chứng:</章>

Luận chép: Chẳng phải tự tác đến thân, ngữ nghiệp đạo là
phá dẫn chứng thứ tư,
do vấn gia hạnh người sai bảo y năng người dạy
lúc tạo tác thành, pháp
nhó năng giáo hạt giống trên thể nối tiếp của người kia chuyển biển đến khi
sinh quả công năng khác nhau. Do đây đời
sau
chiêu cảm
nhiều quả, thì sự khác nhau này từ thân nghiệp, ngữ,
nghiệp mà sinh, quả đặt tên nhân nên gọi là thân, ngữ
nghiệp đạo, thật
ra chẳng phải thân ngữ,
tự tác rốt ráo nên biết cũng như thế, như nghiệp vô biểu gọi là
nghiệp đạo, cũng là quả lấy tên nhân chẳng phải
thân ngữ nghiệp.
Luận chép: nhưng Đại đức nói cho đến chánh
sát
sát rồi,
là nêu chấp khác, đây
là chấp của Đạt-ma-đa-la, luận chép: Chẳng
phải do đây mà thành
nghiệp Vô Gián. Luận chủ bác bỏ không chỉ do tư tác giải dó
sát v.v… liền thành
nghiệp đạo, thật ra chẳng phải giết mẹ,
nghóa là giết mẹ nên
thành Vô Gián. Ở đây đã không thành, tại sao chỉ do tư kia liền thành
nghiệp đạo.
Luận chép: Nhưng tự tạo cho đến chẳng phải không đúng lý, Luận chủ chấp nhận tự tác một phần do tư
thành nghiệp đạo.

<章>Hữu bộ trách kinh bộ:</章>

Luận chép: Vì sao đối với vô biểu cho đến chuyển biến khác,
đây là Hữu Bộ trách
kinh bộ có ý nghiêng lệch, nhưng đây cùng kia
không khiến sinh hỷ, trả
lời không chấp nhẫn lý do vô biểu, hoặc do đây dẫn đến quả vị lai, trả lời chấp nhận lý do của
Kinh bộ tông. Đoạn
trước đã nói kinh bộ
dẫn thuyết trước chứng minh, thuyết trước nói cái gì, là Hữu
Bộ hỏi, nghóa là biểu nghiệp đã không có thì đâu có vô biểu, là Kinh bộ trả lời.
Luận chép: Lại nói pháp xứ cho đến pháp xứ thuộc
sắc, phá luận chứng thứ
năm, lời văn rất dễ hiểu, luận chép: Nói đạo chi
lẽ ra không có tám, đây
là nhắc lại luận chứng thứ sáu, vả lại kia nói
cho đến nên cầu y (tìm
chỗ nương) chăng? Là kinh bộ hỏi lại Hữu Bộ, luận chép:
Tại sao?
Là kinh bộ gạn hỏi, do kia liền được, cho đến
đặt tên ngữ, nghiệp là
Hữu Bộ trả lời.
Luận chép: Nếu như vậy tại
sao cho đến tám chi
Thánh đạo, là kinh bộ y theo
Hữu Bộ giải thích nghóa tự tông
gọi là chánh, ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng. Chánh luận phá rằng: Giải thích
không đúng, vì lẽ ra chính kiến v.v… đồng với giải thích này, nghóa là chánh kiến v.v… cũng có thể
so lường như thế, tuy ở đạo vị
nhưng không có chánh
kiến, mà được y chỉ ý lạc như thế, sau khi nêu ra
cách quán do thế lực
trước khởi chánh kiến v.v… tà kiến v.v… không do
trong nhân đặt tên quả,
có thể đủ để an lập tám chi Thánh đạo, nhưng
chẳng phải trong quán
không có chánh kiến v.v… nếu không có chánh kiến thì đạo lẽ ra
cũng không, do lý như thế nên các
sư Đối pháp
so
sánh
như thế. Như chánh kiến
v.v… đúng lúc ở tại đạo thật có tự thể, lẽ ra cũng thật có các giới vô lậu như chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng,
luận chép: Có các Luận
sư khác cho đến gọi là vô lậu, nói dị sư kinh bộ
giải thích, luận chép:
Chẳng phải tất cả xứ cho đến điều này cũng nên như
thế, là dị
sư dẫn thí dụ giải thích, ý sư này nói do năng lực bên
Thánh đạo có thể đạt được quyết định không gây ba tà gọi là chánh
ngữ… không có thể
tánh riêng, ở đây định không thực hành y vô lậu đạo
nên gọi là vô lậu
chẳng có pháp riêng. Như tám thế pháp không đắc y
v.v… ở đây không được không có thể tánh
riêng, Luận chép: biệt giải thoát luật nghi cho đến biệt giải thoát luật nghi, là bác bỏ luận chứng thứ bảy, đây cũng y theo trước do
sức ý lạc, đó là do tư nguyện lực trước tiên
lập yếu kỳ có nhất thể
định ngăn dứt nghiệp ác của thân, ngữ. Do đây
nên lập luật nghi biệt
giải thoát, theo ý lạc này tức là tư nguyện.

<章>Giải thích:</章>

Luận chép: Hoặc khởi tâm duyên cái khác cho đến nhớ liền
dừng, là giải thích chung
Hữu Bộ vặn hỏi. Luận chép: Giới là bờ đê cho đến do tâm thọ trì, phá luận chứng thứ tám, do
sức tâm thọ trì ngăn dứt việc pha giới pháp ác
không sinh, chẳng phải riêng vô biểu.
Luận chép: Nếu do vô biểu mà người phá giới hỏi lại
Hữu Bộ, hoặc do vô biểu ngăn dứt giới ác , giống như bờ đê bờ đê không bị lở làm
sao thất niệm mà có
phá giới, luận chép: Vả
lại chỉ có đây là ngã sở tông, dứt tránh quy
về tông phá rồi lại lập tông, chẳng phải thật
lấy nghóa cua Hữu Bộ. Luận chép: Trước nói tánh vô biểu
sở tạo đại chủng, dưới đây là thứ hai của đại văn nói về
đại năng, tạo, trong đó có ba, một là biểu, vô biểu đại
chủng đồng khác, hai là nói lúc tạo đồng khác, ba là y theo địa đồng khác. Đây là thứ nhất.
Luận chép; cho đến đại chủng
khác sinh, là đáp.
Luận chép: Vì
sao?
Là gạn lại.
Luận chép: Từ một hòa hợp cho đến không đúng
lý, là giải thích luận
chép: Như biểu cùng đại cho đến là có khác nhau,
trở xuống là thứ hai
nói về khi tạo đồng khác.

Luận chép: Tất cả
sắc
sở tạo phần nhiều
sinh cùng lúc với đại chủng (nghóa là tất cả tạo
sắc hữu đối và tác đều là vô biểu), nhưng
hiện tại vị lai cũng có
một phần nhỏ y quá khứ. Là vô biểu sau.

<章>Giải thích văn tụng:</章>

Luận chép: Phần ít là gì, là hỏi. dưới là nửa hàng tụng, là
đáp. Luận chép: Cho đến
Đại từ quá khứ sinh giải thích văn tụng. Một
niệm ban đầu là tác đều
vô biểu, niệm thứ hai đã qua là tác hậu vô biểu,
tác đều vô biểu từ đại hiện tại sinh, niệm sau
vô biểu từ đại quá khứ
sinh. Đây tuy nói rằng đại
sinh từ quá khứ, chẳng phải đại chủng đối với
quá khứ thế tạo sắc
hiện tại, vị lai, là tác câu đại chủng trụ ở thời gian
hiện tại. Huyền tạo các
niệm vị lai vô biểu y đó mà khởi. Luận chép: Đây là
sở y cho đến thủ địa làm chỗ nương, nói
sắc vô biểu y có hai thứ
một là sở y tức là
đại chủng vô biểu năng tạo , hai là chỉ là y tức là tạo đại
chủng của
sắc khác tạo ra thân. Trước là chuyển nhân, như
tay Chuyển Luân,
sau là tùy
chuyển nhân, như đất là luân y. Hỏi biểu và vô
biểu đại chủng khác
nhau, như trước đã giải thích, không nhọc nói lại.
Chưa biết tác câu vô biểu cùng niệm
sau làm vô biểu
sau là đồng một đại
hay khác đại ?

<章>Giải thích ba giải thích:</章>

Lại niệm
sau vô biểu có nhiều
Sát-na là đồng một đại hay đều khác? Có người giải thích ba giải thích này khác nhau, không chấp
nhận đúng sai, lại đồng chưa giải.

Giải thích thứ nhất tạo các vô biểu
sau tức dụng tạo vô biểu đại
chủng ban đầu, cho đến luận Bà-sa quyển một trăm
ba mươi hai chép:
Nếu thành tựu biểu đại chủng cho đến hiện đời
sắc sở tạo hiện tại kia phải không? Trả lời đúng vậy.
Giả sử thành tựu
sắc
sở tạo hiện tại là
đại chủng hiện tại kia phải không? Trả lời đúng
vậy, vì chẳng phải đại
chủng hiện tại không có quả, cũng chẳng phải sở
tạo hiện tại không có nhân.

Tự giải
thích rằng: Do chẳng phải đại chủng hiện tại
không có quả, cho nên
sẽ thành
sắc
sở tạo hiện tại cũng chẳng phải
sắc
sở tạo hiệm tại không có nhân, quyết thành tựu đại chủng. Do đây nên
biết hiện tại không có
đại chủng riêng sở tạo, vị lai vô biểu. Nay xét rõ
dẫn văn luận này làm
chứng không chắc chắn, văn luận y theo sắc hữu
đối, không y theo sắc vô
đối. Sinh nhân đại chủng chẳng phải là y nhân, y nhân nghóa là chẳng phải
tạo sắc, vì
sắc thô tế chẳng phải một
nhân, vì không thể có y
nhân đại riêng. Đã xét đại chủng sở tạo khi niệm
sau vô biểu hiện tại
thành tựu, không thành đại chủng sở tạo hiện tại,
khi thành tựu chủng năng
tạo hiện tại, vì không thành sắc sở tạo vị lai.
Vì sao dẫn văn luận này chứng minh
sơ niệm vô biểu và niệm
sau vô
biểu đồng một đại đạo,
giải thích này tuy không trái lý, nhưng lầm dẫn
văn luận cho là lỗi.

Giải thích thứ hai rằng: Một là có đủ bốn đại tạo
sơ niệm vô
biểu tức ngay lúc này, có riêng một loại đủ bốn
đại tạo các sắc vô biểu của niêm
sau kia.
Luận Chánh Lý quyển thứ hai mươi giải thích đại chủng đối với
sắc
sở tạo chẳng phải đồng có trong nhân nghóa là có thành tựu
sắc
sở tạo chẳng phải bốn đai chủng. Nếu có thành tựu đại chủng năng tạo không phải
sắc
sở tạo. Tự giải
thích rằng: Dùng văn
này chứng minh có khi thành tựu năng tạo, chẳng phải sắc sở tạo, nên
biết cũng có đại chủng hiện tại không có sắc
sở tạo hiện tại, xa tạo vị lai, nay xét thấy
giải thích này trái với lý, giáo và văn luận đã dẫn,

cũng chẳng thành
luận chứng. Nói trái lý nguyên nhân nào niệm
sau vô lượng Sát-na đồng
một đại tạo, sơ niệm vô biểu có nhân riêng
nào khác gì đại chủng?
Luận chỉ tự nói nhân thô tế khác nhau mà không có văn hiện tại vi lai có
nhân riêng, nói trái giáo, theo
Chánh Lý giải
thích trong văn này là cõi Dục buộc
sơ niệm vô biểu cùng đại chủng
năng sinh sinh cùng lúc (y
theo đây tức tạo sơ niệm vô biểu đại chủng sở
tạo vô biểu đồng thời sinh).
Đại chủng này
sinh rồi có thể làm
sinh nhân vô biểu tự nối tiếp cho tất cả vị lai (theo đây văn trước năng
sinh đại chủng vô biểu
sơ niệm,
có thể làm sinh nhân vô
biểu tự nối tiếp tất cả vị lai, vô biểu sinh nhân
là tạo nghóa) đây và
Sát-na vô biểu ban đầu đều diệt rồi lúc niệm thứ
hai sinh vô biểu, tất cả
đều là đại chủng sở tạo tiền quá khứ, đại chủng
ở quá khứ này là hậu
niệm sau vô biểu sở y vì năng dẫn phát, cùng
niệm sau sau vô biểu đồng
thời khởi đại chủng trong thân chỉ có thể mà
chỗ nương. Đại chủng
này nếu không có vì vô biểu không chuyển (y
theo đây thì trước năng
sinh sơ niệm vô biểu đại chủng, lại không nói
riêng có đại chủng tạo sắc vị lai).
Nói dẫn văn luận không thành
chứng minh,
Luận Chánh Lý chép: Thành tựu năng
tạo chẳng phải sở tạo, đây là hy vọng sắc sở tạo vị lai nói chẳng thành tựu tất cả
sở tạo, hy vọng pháp khác nhau dùng làm
số câu, vì sao dẫn văn
này để làm luận chứng.

Giải thích thứ ba: Một đủ bốn đại tạo sơ niệm vô biểu tức bây giờ lại khởi nhiều đại chủng, huyền tạo vô biểu
vị lai, Sát-na,
Sát-na bốn đại tạo riêng, tự hỏi đáp rằng: Một thời ký vô biểu
số cực nhiều
kia, tại sao hiện tại một Sát-na thân, chấp nhận kia
rất nhiều năng tạo
bốn đại chủng. Nhưng tự giải thích: Dị thục hư sơ
dung nhau không có
lỗi, nay xét rõ ở đây giải thích trái với giáo
lý kia, lại không có văn để
chứng minh. Nói trái giáo như trước dẫn văn luận
Chánh Lý, nói trái
giáo y theo sư Câu xá giải thích Sát-na, như có động
vật đo được một
cực vi gọi là một Sát-na. Y theo đây mặt trời
một ngày một đêm xoay quanh bốn thiên hạ, vì đã đo
số cực vi vô biên, tức là
Sát-na là
số không
thể đến. Hoặc y theo ngày đêm ba mươi tu du, Sát-na
có hơn sáu trăm bốn mươi muôn, dùng mặt trời để tính mặt trăng, dùng mặt trăng để tính
năm, dùng năm tính kiếp, Sát-na, Sát-na vô lượng
vô biên, mỗi
Sát-na có bảy cụ bốn chủng, mỗi đại chủng lại có bảy hạt bụi, tức là đối với
một Sát-na có hai mươi tám hạt bụi, tính căn sắc
hư sơ kia còn không
được cho tạo một ngày một đêm vô biểu bốn đại
cực vi, làm sao chấp
nhận được một trăm năm tám muôn tuổi.

Không có văn để
chứng minh, hễ đã lập nghóa dẫn lý giáo, đã
trái giáo lại không có
văn, làm sao thành nghóa phải dẫn. Tuy nghóa này có ba giải thích
không giống, không phê bình phải trái, khác gì không giải. Nay nói giáo lý tạo
sơ niệm vô biểu đồng một đại đạo với vô biểu ở niệm
sau , lý giáo rõ ràng, không thể
trái ngược, như trước đã nói.
Luận này dùng chuyển nhân thinh đồng tạo nhân, chuyển gọi là khởi,
đây sắc nhân quá khứ
năng tạo đại chủng khởi, cho nên là chuyển nhân.
Y hiện thân đại chủng,
vì thế tùy chuyển nhân, như lúc luân chuyển,
do tay mà chuyển, cũng y
địa chuyển luận Bà-sa quyển một trăm ba mươi ba
chép: Hữu sắc hiện tại chẳng phải sở tạo đại chủng hiện tại,
nghóa là đại chủng hiện
tại nếu sở tạo đại chủng hiện tại quá khứ. Ở đây
thế nào? Đó là hiện
tại biểu sanh khởi vô biểu sở tạo đại chủng quá
khứ, cho nên như trước
đã nói. Hỏi sắc vô biểu này cũng có đại chủng
sở
y hiện tại, vì
sao không nói? Đáp vì kia là chuyển y chẳng phải tạo y,
sắc vô biểu này có hai
thứ y: Một là chuyển y đó là đại chủng hiện tại
do sức
chuyển kia; hai là tạo y, là đại chủng quá khứ do
sức tạo kia.
Trong đây chỉ nói tạo y
không nói chuyển y, do vậy không nói năng tạo
năm nhân, vì đều là
quá khứ (giải thích rằng: Luận Bà-sa, luận này và
luận Chánh Lý tên tuy hơi
khác nhưng nghóa giống nhau).

<章>Giải thích hữu lậu tự địa y:</章>

Thế nào là địa thân ngữ nghiệp, thế nào địa đại sở tạo?
Dưới đây là thứ ba y theo địa nào nói
tạo đồng, khác.
Luận chép: Cho đến Đại chủng
sở tạo, đây là giải thích hữu lậu tự địa y, vì
sắc hữu lậu lệ
thuộc tự địa, lại dùng tự địa đại chủng
sở tạo cũng do tự địa có đại chủng, không dùng tha địa đại chủng
sở tạo, hỏi lúc thân ở địa dưới khởi định cõi trên, dùng đại tạo địa trên trong thân địa dưới. Địa trên
nhiều sắc, bốn
đại chủng kia là ở chỗ
nào? Đáp: Luận Bà-sa quyển một trăm ba mươi
bốn chép hỏi nếu lúc
sinh cõi Dục cõi Sắc đại chủng hiện ra trước, chỗ
nào hiện tiền? Có thuyết cho là giữa hai đầu chân
này, hoặc đầu chốt
mũi, có thuyết nói bên
trái tim, có thuyết cho là cạnh rốn, có thuyết cho
là ở ngón chân. Có
các thuyết như vậy, tùy gia hạnh trước an tâm chỗ
nơi là chỗ hiện tiền, có các Luận sư khác nói,
đại chủng ở cõi Dục thô,
cõi Sắc đại chủng tê, tế vào lỗ hổng của thô như dầu thấm vào cát,
song
căn bản Tónh lự lúc
hiện ra trước. Cõi sắc đại chủng khắp trong thân khởi định cận phần lúc hiện ra trước, cõi
Sắc đại chủng chỉ khởi bên
tâm, có thuyết cho định
cận phân hiện ra trước, cõi Sắc đại chủng cũng
hiện khởi khắp thân,
nhưng nuôi lớn thân không bằng căn bổn.

<章>Ví dụ làm sáng tỏ:</章>

Như có hai người cùng xuống ao tắm, một người ở trên múc
nước xối thân, còn một người xuống nước ao dầm
mình mà tắm gội, cả hai người dùng nước mặc dù đều khắp thân, nhưng người nuôi lớn
thân xuống nước là hơn,
giải thích sau là hơn, vì tùy định mạnh yếu đều
tỏa khắp thân. Nếu thân
ngữ nghiệp cho đến vô lậu sinh, giải thích này
vô lậu tùy chỗ sinh,
hoặc vô lậu y năm địa thân, tùy sinh địa nay ứng
khởi hiện tiền, tức dùng địa này
sở tạo bốn đại chủng, do pháp vô lậu không ràng buộc phạm vi,
cho nên không dùng đồng địa đại tạo, vì hẳn không có đại chủng là vô lậu, không có đại chủng vô lậu tạo
sắc vô lậu.
Do sức sở y vô lậu sinh,
bèn dùng bốn đại sở tạo tùy thân kia.

<章>Nói về biểu vô biểu:</章>

Luận chép: Biểu, vô biểu loại ấy là gì? Hai câu văn
tụng dưới đây, là thứ ba trong đại văn nói loại chấp thọ khác nhau?
Luận chép: Cho đến không biến ngại, đây là giải thích vô biểu chẳng phải
chấp thọ, luận chép:
Cũng là tánh đẳng lưu cho đến là đồng loại nhân
sinh: là giải thích vô
biểu có năm thứ, cũng nói hiển sắc kia gồm có
Sát-na, tức là pháp khổ trí nhẫn đồng thời đạo cộng giới, chỉ có thiện, bất thiện nên chẳng phải dị
thục sinh, không có cực vi nhóm hợp nên chẳng
được nuôi lớn. Nhân Đồng loại
sinh nên có tánh đẳng lưu, cùng khổ nhẫn chung nên cũng
là Sát-na, vì là pháp hữu vi nên chẳng phải
sự
thật. Luận chép: Đây chỉ
có hữu tình y nội khởi, là giải thích nghiệp vô biểu là hữu tình, luận chép: Trong đó cõi Dục đại chủng
sở tạo, là nói đại chủng
sở y của tán vô biểu chỉ là tánh đẳng lưu, vì nhân đồng loại
sinh, chẳng phải nuôi lớn, vì nhân v.v… tâm khởi không thể nuôi lớn hay
sinh các đại chủng vô
biểu, chẳng phải nhân dị thục sinh nên chẳng phải
dị thục, chẳng phải vô
lậu nên chẳng phải Sát-na, đó là pháp hữu vi
nên chẳng phải sự thật.

Hỏi đại chủng này cái gì là quả đẳng lưu? Luận Chánh Lý
chép: nói như thế từ
vô thỉ đến nay chắc chắn có năng tạo, vô đối
tạo sắc
đã diệt đại chủng là
nhân đồng loại sinh ra đại chủng đẳng lưu hiện thời. Tạo có đại chủng biểu nghiệp lẽ ra cũng từ vô thỉ đến nay quả đẳng lưu của đại chủng đồng loại, chẳng phải từ dị loại.
Lại chép: Vì sao định tâm
sinh vô biểu, là không phân biệt khác đại chủng
sinh ra, tán vô
biểu sinh y phân biệt khác
đại. Định sinh bảy chi vô biểu xoay vần đối
nhau lực sinh đồng một
quả, chỉ từ một mà có đủ bốn đại chủng sanh, vì tán đây trái nhau y
khác đại. Hỏi: Như giới không
sát
sinh đối với nhiều hữu tình đều có một loại bất
sát là đồng bốn đại hay khác bốn đại?
Đáp đồng một đại
chủng, theo luận Chánh Lý, tuy đối phân biệt khác hữu
tình nối tiếp, phát nhiều nghiệp vô tham
sinh vô biểu, chỉ có một mà
có đủ đại chủng làm
nhân, để sinh quả loại không khác.

<章>Giải thích hai thứ định sinh:</章>

Nghi rằng: Đây nhiều loại vô tham
sinh vô biểu chẳng phải
là một quả làm sao đồng
với đại tạo? Luận chép: Định sinh vô biểu cho đến vì không khác nhau, đây là giải thích hai thứ
định sinh, và chỉ
y theo định tâm nuôi lớn
đại chủng được sinh. Do định tâm chung hẳn
có sự thù thắng nuôi
lớn đại chủng có công năng làm sinh nhân tạo
định tâm chung cho tất cả
vô biểu, cho nên định đều không chấp thọ,
Luận Chánh Lý chép: Vi
là quả định tâm cho nên hẳn không có ái tâm
chấp đại chủng này cho
là tự thể trong hiện tại. Lại đại chủng này không có các tướng chấp thọ khác nên gọi là không chấp thọ, luận chép:
Nên biết có biểu cho đến
đồng với tán vô biểu, thứ hai là giải thích biểu
nghiệp. Nếu thuộc thân là
thân nghiệp, không thuộc thân là ngữ nghiệp
kia, thân nghiệp hòa hợp
với thân nên có chấp thọ, ngữ nghiệp là âm thinh nên không chấp thọ. Đã là
nghiệp tánh, dó biểu là tình, không có phi tính là
nghiệp tánh, lời nói của hóa nhân đã không có được, nên
biết chẳng phải nghiệp.

Phẩm Loại Túc luận chép: các biểu nghiệp không chấp thọ, có nhiều vị
truyền lầm. Nếu không như vậy thì luận
Bà-sa và các
luận khác lẽ ra hội hợp
giải thích, ngoài ra nghóa đều đồng với tán vô biểu. Đó là hữu tình
số và y đẳng lưu có thọ, khác với bốn đại chủng
khác mà khởi.
Luận chép: Biểu nghiệp lúc
sinh cho đến thì không như vậy.
Dưới đây phân biệt
hỏi đáp, nếu thế thì có lỗi gì, cả hai đều đặt câu hỏi
lại, đều có lỗi gì.
Nếu phá hoại thì cả hai hình tượng đều thành, cả hai
nêu ra lỗi, lời văn rất dễ hiểu, luận chép: Có phân biệt
mới sinh, cho
đến không phá bổn thân,
đây là giải thích hai câu vặn hỏi.

<章>Hỏi đáp:</章>

Luận chép:
Nếu thế tùy y cho đến làm sao sinh biểu cùng khắp: Là lặp lại câu vặn hỏi?
Luận chép: Thân có lỗ hổng nên dung
nạp được nhau, là đáp.
Luận Bà-sa,
Chánh Lý lại có một
giải thích, đó là
như nhiễm chi thể mỏng
dần nên không tăng. Luận Bà-sa quyển một trăm ba mươi bốn chép: Hỏi ở cõi Dục trong thân trước có lỗ hổng, đại chủng ở cõi
Sắc đến nhập vào đó
chăng? Đáp:
Không đúng thân ở cõi
Dục vị lai tự có hai
thứ: Một là chỉ đại chủng cõi Dục; Hai là đại chủng
tạp cõi Sắc. Hoặc lúc ấy gặp duyên nhập định
cõi Sắc, thì kia chỉ có
cõi Dục liên diệt, cõi
Sắc tạp liền sinh nên không thể nói trước có lỗ
hổng sau đến trụ trong đó
(giải thích nếu chưa đến hiện tại không thể nói có
lỗ hổng, hoặc hiện tại ở thế gian gọi là lỗ hổng? Lại chẳng thể nói vị lai nhập vào đó, hoặc vị lai nhập vào trong thì đến
niệm sau, do vậy hiện tại vị lai đồng thời với
sắc địa dưới) luận
Bà-sa quyển một
trăm hai mươi hai chép
nhưng biểu, vô biểu y thân mà khởi, có y một phần như búng ngón tay, giở chân v.v… một phần động chuyển gây ra
nghiệp thiện ác, có y
toàn phần như lễ Phật, theo kẻ thù động tác cử thân gây ra nghiệp thiện ác. Trong đây tùy thân
sở y
số lượng cực vi biểu
nghiệp cũng thế, như số
lượng biểu, vô biểu cũng như thế.

<章>Nói rộng về nghóa môn:</章>

Luận chép:
Đã nói nghiệp môn cho đến khác nhau thế nào?
Dưới đây một nửa bài
tụng, thứ tư nói rộng về nghóa môn, luận chép cho đến quả vẫn tiếp tục khởi, đây là giải thích vô biểu chỉ
chung thiện,
bất thiện, vì vô ký
không có công năng phát ra vô biểu. Do đó vô biểu
chỉ là thiện ác. Ngoài
ra đều nói về thiện, ác, vô ký đây là giải thích
biểu nghiệp và tư có cả
ba tánh, đó là thân ngữ và là ý tư đều có cả ba
tánh. Vì trong đó bất
thiện cho đến vô tàm vô quý, là giải thích bất thiện
chỉ ở cõi Dục, tự
Tánh bất thiện là ba pháp bất thiện và vô tàm quý.
Tư… tương ưng với đây nên thành bất thiện, thân ngữ biểu nghiệp do đây mà khởi nên thành bất thiện, cõi trên đã không có tự tánh bất thiện, do
đây cũng không có các
nghiệp bất thiện, luận chép: vì thiện và vô ký
cho đến không ngăn dứt
riêng, là giải thích thiện, vô ký chung cho các
cõi khác. Kệ tụng đã
không ngăn các địa, nên biết khắp các cõi, tư tự
tánh thiện và tự tánh
vô ký vì khắp các địa, tương ưng, đẳng khởi, tùy
theo sự thích ứng kia
cũng có ở cả các địa.

Luận chép: Cõi Dục cõi
Sắc cho đến luật nghi thân ngữ, là
giải thích cõi Vô Sắc
không có nghiệp vô biểu, một là do cõi Sắc không
có đại chủng, hai là do
cõi Vô Sắc không có thân, ngữ chuyển nên cõi Vô
Sắc không có vô biểu. Nếu vậy thân
sinh cho đến cõi vô lậu vô biểu,
là nạn vấn. Hoặc đối
với xứ này có thân, ngữ chuyển thì có vô biểu.
Như đối với cõi Dục
cõi Sắc khởi định Vô Sắc lẽ ra có giới vô
biểu, như cõi Dục cõi Sắc khởi định vô lậu, có
thì có vô lậu vô biểu. Không như
vậy dùng đại chủng kia
là chỗ nương, là giải thích vì vô lậu không rơi
vào giới, không có đại
chủng vô lậu, nên thân ở cõi Dục cõi Sắc nhập
định vô lậu. Vì y thân
sinh xứ đại chủng tạo, hữu lậu ràng buộc địa không
thể nói hữu lậu vô
biểu phân biệt phạm vi đại tạo, lại không thể nói không có đại tạo.
Luận Bà-sa quyển mười bảy chép giới vô lậu chẳng phải năng lực của đại chủng nên thành vô lậu, chỉ do tâm lực tùy tâm vô
lậu đẳng khởi. Giới vô lậu do năng lực đại chủng hệ thuộc phạm vi, giới địa
nên không
tương tợ, luận chép: Lại trái các sắc cho đến hàng phục
sắc tưởng, là giải
thích lại. Vì định cõi Vô Sắc trái với các sắc, vì định
kia năng hàng phục sắc
tưởng, vì thế Vô Sắc không có sắc vô biểu.

Luận chép: Sư
Tỳ-bà-sa cho đến không có sắc vô biểu Luận chủ dẫn luận
Bà-sa giải thích rất dễ hiểu.
Luận chép: Biểu sắc chỉ ở
cho đến có thể nói hữu
biểu, đây là giải thích biểu nghiệp có hai địa.
Nói có từ là hiển bày
Tónh lự trung gian hữu biểu nghiệp, luận chép:
Hữu phú vô ký biểu cho đến kiều tự khen v.v… là giải thích hữu phú biểu
chỉ có địa trên, do siểm,
cuống là hữu phú vô ký nên phát nghiệp tánh
kia cũng đồng. Luận chép:
Địa trên đã không nói cái gì đắc có thinh xứ,
là hỏi, luận chép: Có ngoại đại chủng mà nhân
phát ra âm thinh, là
đáp. Ngoại đại chủng
mà nhân kích phát nội thân xứ, do nội thân này
có ở thinh xứ.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Luận chép:
Có Luận sư khác nói cho đến vì yếu cho nên dứt, là nêu
thuyết khác, vì hạ thiện yếu kém, vì nhiễm hạ dứt đây là
sư
Tạp Tâm giải thích.

Luận chép: Trước nói là thiện, bình luận chấp
sư trước, luận
chép: Lại vì sao cho đến
vô ký biểu nghiệp, đây là hỏi địa trên không có
tất cả biểu, cho nên cõi Dục không có phú biểu, luận chép: Do không
phát nghiệp hữu phú vô ký biểu.
Là đáp: Nói vi vô đẳng khởi, chẳng
phải chỉ giải thích hữu
phú vô ký, giải thích chung địa trên vô biểu nghiệp trước, chỉ có tâm tầm từ năng phát
biểu nghiệp, vì địa trên không có
tầm từ nên không có
tất cả biểu nghiệp. Lại tâm biểu nghiệp chỉ tu thì dứt, cõi Dục không có tu dứt tâm hữu phú nhiễm , cho nên cõi Dục không
có hữu phú biểu nghiệp.

<章>Nói về bốn thứ thiện:</章>

Luận chép: Vì chỉ do đẳng khởi cho đến do nhân gì thành,
dưới đây một bài tụng
rưỡi, là do luận sinh luận, là thứ năm nói về bốn
thứ thiện, cũng như
không bị bịnh, đây là giải thích thăng nghóa thiện
thứ nhất. Do Niết-bàn
là an ổn nhất trong các pháp, các khổ vắng lặng hẳn là nghóa trên hết, nên ở đây gọi là thắng
nghóa thiện.
Theo Luận Chánh Lý có hai cách
giải thích:
1.Giải thích đồng như trước.
2.Giải thích hoặc chân giải thoát là thắng là nghóa được gọi là thắng nghóa. Thắng nghóa là tối tôn,
không có gì bằng, chữ Nghóa đó là phân biệt riêng
có thể tánh chân thật.
Đây là nói lên Niết-bàn vô đẳng thật có nên gọi
là thắng nghóa, thắng nghóa an ổn như thế gọi là Thiện, vì
Niết-bàn như thế là thiện thường,
đối với tất cả pháp, thể của nó là trên hết, do vậy

chỉ nêu thiện Thắng nghóa này.

Luận chép: Tự tánh thiện cho đến cũng như thuốc hay, đây là
giải thích thứ hai là tự
tánh thiện, vì vô tàm vô quý có hai nghóa, một chỉ
là bất thiện, hai là
khắp tâm bất thiện, ba căn bất thiện có đủ năm nghóa: Một là ở khắp năm bộ; Hai là khắp
sáu thức; Ba là tánh tùy
miên; Bốn là khi dứt
gốc lành tác gia hạnh chắc mạnh; Năm là hay phát
hai nghiệp thân, ngữ thô ác. Do năm thứ này là tự tánh bất thiện
sức
tác dụng mạnh, đồng với
tâm khác do tương ưng với đây thanh tương
ưng bất thiện. Thiện trái
với đây nên gọi là tánh thiện, đã là tự tánh thiện nên dụ cho thuốc hay, vì thế không đối đãi với các thứ khác, thành tánh
thiện . Luận chép: Tương
ưng thiện cho đến như nước có lẫn nhiều
thứ thuốc. Đây giải
thích thứ ba là tương ưng thiện. Các tâm, tâm sở
thành tánh thiện, phải do tương ưng với tâm v.v… kia mới
thành thiện,
như nước có lẫn nhiều
thứ thuốc cũng là thuốc, vì xen lẫn thuốc.

<章>Đẳng khởi thiện:</章>

Luận chép: Đẳng khởi thiện cho đến dẫn
sinh sữa, đây là giải thích thứ tư là đẳng
khởi thiện, đó là thân ngữ biểu và vô lậu biểu nghiệp
bốn tướng đắc nghiệp,
do hai tâm sở thiện đẳng khởi nên thành tánh
thiện. Theo luận Bà-sa
quyển một trăm bốn mươi bốn thì ba tánh nói rộng về hai mươi hai căn, có một
Luận sư nói có bốn thứ thiện và bất thiện
v.v… đồng với luận
này. Theo Luận Chánh Lý quyển ba mươi sáu cũng
nói đồng với luận này,
nên biết bốn thứ thiện và bất thiện là Hữu Bộ tông xưa được bẩm thọ nghóa, chẳng phải
Bồ-tát Thế Thân mới thành
lập. Có người cho rằng
dẫn luận Câu xá của ngài An Tuệ để giải thích
nói theo sự thật thì đều
là tự tánh thiện. Nhưng A-xà-lê Thế Thân lập
bốn thứ tùy nghóa hơn
kém mà đặt tên khác nhau. Trong thiện trên hết
gọi là thắng nghóa thiện,
kế mạnh là lập tự tánh thiện, yếu kế là lập
tương ưng thiện, yếu nhất
gọi đẳng khởi thiện là sai lầm! Nếu giải thích
như thế chỉ dùng thắng
nên gọi là Tự tánh, không phù hợp với danh,
nghóa, không đợi tha
thành thiện, v.v… nên gọi là tự tánh. Đợi cái khác
Thánh nên gọi là tương
ưng, như thuốc và nước xen lẫn.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao luận Bà-sa quyển hai giải thích rằng nay nên hỏi luận kia, hoặc chỉ có năm căn là tự
tánh thiện, còn tự tánh pháp thiện khác thì
sao? Nếu cho rằng kia là bất thiện vô ký xen lẫn năm căn nên cũng gọi là Thiện, thì năm căn như thế và xen lẫn kia vì
sao
không gọi là bất thiện,
vô ký, nhưng năm căn như tín căn… cùng các pháp là đồng một
sở y hay đồng một
hành tướng, đồng một
sở duyên, đồng khởi, đồng trụ, đồng diệt, đồng quả, đồng một đẳng lưu, đồng một dị thục, mà nói năm căn là tự
tánh thiện, còn tương tạp khác thì giả đặt
tên thiện, chỉ thuận vọng
tình không đúng Chánh lý, chẳng có lỗi này
nên nói căn của pháp
Thế đệ nhất chẳng phải căn tánh. Đây là y theo
luận Bà-sa không lập
tương ưng đẳng khởi v.v… lý do gì nói là sai lầm?
Là trả lời luận
Bà-sa thứ hai khác với ý này, dị
sư kia nói, năm căn là pháp Thế đệ nhất, vì tự tánh là thiện. Ngoài ra chẳng phải pháp Thế đệ nhất. Do tự tánh chẳng
phải thiện, tương ưng với thiện giả đặt tên là thiện.
Do đây luận Bà-sa chép
chỉ thuận với vọng tình, nay bốn thứ thiện này thì không như thế, hoặc tương ưng thiện, hoặc đẳng
khởi thiện, tánh đều
là thiện, chẳng phải giả
đặt tên thiện. Tự tánh thiện kia không nhờ pháp khác mà
thành thiện, tương ưng đẳng khởi cần pháp khác mới
thành tánh thiện, nên
không gọi là Tự tánh thiện.

Hỏi: Nếu thế, lúc chưa tương ưng thì trước là tánh gì?

Đáp: Từ khi
có tự thể đến nay, thường cùng tự tánh thiện chung nhau thường hằng gọi là
tánh thiện. Thiện do cái khác lập nen chẳng phải tự tánh, do nghóa tánh vô tham là thiện nên không tương ưng
nghóa tánh thiện. Luận
chép: Hoặc khác loại tâm, cho đến đây nghóa ứng
với Tư, Luận chủ bác
bỏ đẳng khởi thiện của Hữu Bộ, y theo đây nên
biết không phải Luận chủ
mới thành lập bốn thứ thiện. Dị loại tâm sở khởi đắc, đó là tâm nghi tục thiện tục
sinh tâm đắc tự địa
sinh đắc thiện.
Theo Luận Chánh Lý thì do tâm dị loại cũng khởi các đắc, như do Tónh lự
mà được tâm thông
quả, tâm thắng vô ký hiện ra trước nên được các
pháp nhiễm, thắng nhiễm
ô tâm hiện tại tiên nên được các pháp thiện,
chữ đẳng ở đây tại
sao thành tánh thiện v.v… Do y theo pháp kia đều được sinh, thầm nói như vậy, chẳng phải dị loại tâm không tạo tác duyên
khởi nên không có lỗi
(giải thích: Nói đẳng khởi y theo các pháp như thiện v.v… cùng khởi được các tên, không y theo
trước sau, tâm dị loại khởi
là theo pháp trước sau
mà được chẳng phải ở đây nói).
Tuy tâm dị loại cũng là duyên khởi mà thành thiện v.v…
chẳng đối đãi với tâm
kia, hoặc nhân kia mà được các đẳng khởi, tức đợi
kia mà thành đẳng tánh,
cho nên được do đẳng khởi thành thiện đẳng tánh khác
(giải thích: Tuy tâm dị loại cũng là duyên khởi thành tựu thiện, bất thiện… chẳng đợi tâm dị loại kia, hoặc do tâm dị loại kia mà
các đắc và bốn tướng
khởi với tâm đối đãi dị loại, đắc và bốn tướng
thành thiện v.v… chỉ đắc
và bốn tướng này, do pháp sở đắc và pháp sở
tướng khởi. Đối đãi
sở đắc, sở tướng, pháp thành thiện đẳng tánh,
do vậy đắc v.v… do đẳng khởi thành thiện đẳng tánh khác nhau. Trong hai giải
thích này, giải thích sau
là hơn). Luận chép: Như nói tánh thiện cho đến trái
với luận
này, dưới đây nói về bốn pháp bất thiện, Luận chép: trái nhau thế nào? Là hỏi
Thắng nghóa bất thiện cho đến giống như bịnh
nặng lâu ngày khó chữa,
ngược với Niết-bàn lập sinh tứ, tức là sinh tử gọi là thắng nghóa bất thiện, do pháp hữu lậu trong
sinh tử đều là hạnh khổ, tự tánh bất an tánh, bất an giống như bệnh nặng, người có bệnh này
thường không an ổn,
Luận chép: Tự tánh bất thiện cho đến giống thuốc
độc, trái với tự tánh
thiện lập tự tánh bất thiện. Luận chép: Tương ưng
bất thiện cho đến như
nước có chất độc, trái với tương ưng thiện lập
tương ưng bất thiện.

<章>Đẳng khởi bất thiện:</章>

Luận chép: Đẳng khởi bất thiện cho đến dẫn
sinh sữa, trái với đẳng khởi thiện lập đẳng bất thiện, do đó nên nói trái với luận
này. Luận chép: Nếu thế
thì không cho đến đều thuộc sinh tử là hỏi? Tất
cả hữu lậu đều thuộc sinh tử, đều là bất
thiện, vì sao trong đó có thiện, vô ký? Luận chép:
Nếu y theo thắng nghóa thì không có lỗi, y theo nghóa bất đồng đặt tên có khác,
không do hạnh khổ, rất không an ổn thì tất cả hữu lậu đều là bất thiện.
Hoặc không nhận lấy quả và nhận ái quả, xếp riêng vào thiện và gọi là vô ký, y theo nghóa đã nói rộng lỗi lầm
nên không có, thắng nghóa
vô ký lại không có dị môn, là giải thích vô ký. Theo
Luận Chánh Lý thì chẳng phải trạch diệt và hư không càng
không có dị môn, chỉ có
tánh vô ký, nên chỉ lập thắng nghóa vô ký, không có tự
tánh riêng, tương ưng, đẳng khởi. Vì không có một tâm
sở nào chỉ vô ký tánh tương ưng khắp với tâm vô ký, bày phương tiện lập tự
tánh… ba tánh pháp cũng
nhiếp không hết, vì phần nhiều là vô ký, do đó vô ký chỉ có hai thứ: Một là
thắng nghóa; hai là tự tánh, hữu vi vô ký
thuộc tự tánh, không
đối đãi nhân khác vì thành vô ký, vô vi vô ký là
thuộc thắng nghóa, vì tánh
là thường không có môn khác.
Hỏi nếu chỉ có hai thứ, vì
sao luận
Bà-sa quyển tám mươi bảy
chép ở cõi Dục có năm
vô ký: Một là dị thục sinh; Hai là oai nghi lộ; Ba
là công xảo xứ; Bốn
là tâm thông quả; Năm là tự tánh vô ký. Cõi
Sắc có bốn trừ công xảo
xứ, cõi Vô Sắc có hai đó là dị thục sinh và tự
tánh vô ký, vì
sao không giống nhau?
Trả lời: Y theo nghóa cho nên khác.
Trong đây theo Chánh Lý
chẳng phải thắng nghóa và chẳng tương ưng,
chẳng do đẳng khởi vì
thành vô ký. Các pháp hữu vi vô ký đều gọi là tự tánh, ý luận
Bà-sa cứ dị thục
sinh nên không thuộc đặt tên tự tánh, chẳng
phải trái nhau.
Luận chép: Đối với điều này nên
suy nghó cho đến
so
sánh lẽ ra cũng như thế, là nạn, vì đại chủng cũng do tư v.v… mà khởi, nên lẽ
ra thành thiện, ác, luận
chép: Do tâm tác giả cho đến nên không thành ví
dụ là đáp.
Luận chép: Nếu vậy định tâm là lao nhọc, là Luận
chủ gạn hỏi. Dù cho lao nhọc có cả khó khăn này.
Theo Luận Chánh Lý, lại
như nhãn v.v… không đợi
tâm sinh, tánh kia bèn không có sự khác nhau như thiện v.v… vì đại chủng như thế không đợi
tâm sinh, theo lý cũng không phải thiện v.v… khác nhau, như vậy các đắc và
sinh tướng
sanh v.v…
Lẽ ra không có đẳng
khởi thiện v.v… khác nhau, do chẳng phải vốn tâm
sở dục khởi, vì trong vị
vô tâm cũng hiện khởi, câu hỏi này phi lý.

<章>Lại nói về thiện:</章>

Do thế lực của pháp an lập thiện v.v… khác nhau mà thành, đó
là đắc bốn tướng y
pháp mà lập, chẳng phải như đại chủng không đợi tự thành.
Trong pháp hữu vi chẳng có một pháp nào không nhờ tâm
lực mà thành thiện, bất
thiện, do vậy các đắc và tướng sinh v.v… như pháp yếu
sở thuộc do tâm lực thành tánh thiện v.v… lý ấy
khéo thành,
sinh đã lìa tâm tuy nối
tiếp chuyển, cũng không có lỗi. Là thế lực của tâm trước dẫn
sinh làm
cho chuyển, tùy định vô biểu mà các lực như định
v.v… sinh, theo lý lẽ ra
cũng thành tánh thiện đẳng khởi. Thiên nhãn,
thiên nhó, lẽ ra cũng
thuộc tánh thiện, vì tâm thiện sở đẳng khởi, đây là gạn hỏi phi lý, do hai thứ kia có cả đạo tâm giải thoát là vô ký, vì hai thứ
đó sinh cùng lúc với
Đạo, chung đây tợ khó khăn, đâu phí sự lao nhọc.
Có người cho rằng:

Sư Câu xá bác bỏ rằng: hoặc thiên nhãn, thiên nhó do với đạo
vô ký sinh chung, là vô
ký: Đã do đạo lực lẽ ra gọi là đẳng khởi. Nếu nói không do đạo lực kia nên thành vô ký, đạo
sinh chung
sao nói
thành giải thích, thật ra vặn hỏi
chưa thông, lao nhọc lại tổn phí nay xét thấy, ở đây phá tợ phi văn này phần nhiều chỉ phá một, chống chế, đối với
đây trong một lại chẳng
phải thích đáng. Luận chủ dùng đạo là thiện
nhãn căn, vô ký nên
dùng làm đầu mối để gạn hỏi. Chống chế rằng: Đạo là vô ký tánh đồng với nhãn căn, vặn hỏi tự bất thành, lại gạn hỏi đẳng khởi tại
sao chia ra nghóa này. Như trên đã nói cho đến
vì sao:
Dưới đây ba bài tụng thứ
sáu là nói hai pháp đẳng khởi.

<章>Nêu hai Đẳng khởi:</章>

Luận chép: Cho đến thứ hai gọi là
tùy chuyển, nêu hai đẳng
khởi, nghóa là nhân đẳng khởi, gọi là
tùy chuyển, giải thích hai pháp đẳng khởi gọi là chuyển
tùy chuyển.
Tùy chuyển đối với nghiệp có công năng gì?
Luận chép: Tùy trước có nhân cho đến như tử nghiệp lẽ
ra không có, là đáp,
tùy chuyển nếu không có thì tức là nghiệp vô biểu.

Như chết là vô tâm, có thân mà vô nghiệp. Luận Chánh Lý chép: Nói nếu không có
tùy chuyển, tuy trước có nhân mà năng dẫn phát, như
vị vô tâm, hoặc như thây chết, biểu thị lẽ ra
không chuyển.
Tùy chuyển đối với biểu có công
năng chuyển, vô biểu không y theo tùy
chuyển mà chuyển, vô tâm cũng có vô
biểu chuyển.
Luận chép: Nếu thế vô
tâm vì sao phát sinh giới,
là vặn hỏi. Sa-di chứng quả Na-hàm cho đến
lúc Yết-ma nhập định vô
tâm, đây cũng đắc giới, đã không có tùy
chuyển cũng như người
chết, vì sao Na-hàm năng phát sinh ra giới, luận
chép: Những người có tâm đối với nghiệp có tác dụng, là đáp, những người
có tâm y căn bổn biểu
phát sinh giới vô biểu, nghiệp khởi rõ ràng,
những người vô tâm y gia hạnh biểu phát ra giới nghiệp vô biểu khởi
không rõ ràng. Do tâm tùy chuyển có nghiệp căn bản nghiệp không căn bản,
nên tâm tùy chuyển đối
với nghiệp có công dụng.

<章>Giải thích kiến thì dứt:</章>

Luận chép: Kiến thì dứt thức cho đến ở đây không có, là giải
thích kiến thì dứt thức
chẳng phải Sát-na đăng khởi, đối với năng khởi
biểu cận nhân đẳng khởi
trong đó sinh tầm tứ làm tư lương, do vậy là
nhân xa, vì đúng lúc
khởi nghiệp tâm thô tán. Kiến thì dứt thức lúc ấy
không khởi, hoặc khởi
kiến thì dứt thì nghiệp kia liền dứt. Theo Luận
Chánh Lý kiến thì dứt thức cho đến chắc chắn không thể làm
Sát-na đẳng
khởi. Kiến thì dứt thức
tuy năng tư lương mà không có công năng động thân phát ra lời nói, nhưng ở trong một biểu nghiệp động phát, có chứa
nhiều tâm tư lương động
phát, chỉ một niệm sau cùng biểu hiện hành
chung. Khác với biểu này
lẽ ra chẳng phải tánh Sát-na, kiến thì dứt thức
mặc dù có công năng
làm chuyển phát nghiệp hữu biểu nhưng chẳng phải biểu nghiệp đối với thức này mà
Vô Gián sau
liền sinh, nội môn chuyển tâm không thể dẫn khởi cùng thân, ngữ biểu đi chung với hành
thức. Nếu khác với đây
thì tâm kiến thì dứt lẽ ra đối với biểu nghiệp
cũng là Sát-na đẳng khởi, do tu thì dứt gia hạnh ý
thức năng Vô Gián dẫn
biểu chung hạnh tâm, cũng
đi chung với biểu là Sát-na đẳng khởi.

Do vậy, thì dứt tuy có công năng làm nhân dẫn
sinh các
biểu nghiệp, lìa nhân tu
thì dứt đẳng tâm biểu đi chung với hành tâm không cho được khởi. Vì thế cõi Dục không có hữu phú vô ký biểu
nghiệp, nhưng trong Khế kinh chỉ y theo xoay vần là nhân đẳng khởi, thầm
nói như vậy: Do tà kiến nên nói lời tà vậy.
A-tỳ-đạt-ma y theo luận
kia không có năng Vô
Gián dẫn sinh biểu đi chung với hành thức, nên mật ý nói, trong tâm kiến thì dứt môn chuyển nên không thể phát ra
biểu nghiệp. Vì thế theo
lý kinh, luận thì không trái nhau, luận chép:
Kiến thì dứt cùng tột
là kiến thì dứt, thứ hai là gạn lại giải thích.
Hoặc chấp nhận thấy thì dứt thì có lỗi gì, lại hỏi về lỗi, luận chép: Thế thì trái vượt
cho đến không trái nhau, là nêu ra lỗi trái với giáo lý, trước là trái
giáo, sau là trái lý.

<章>Nói về thành lập:</章>

Luận chép: Sắc nghiệp Hữu lậu lẽ ra lại thành lập người ngoài
hòa hợp lại thành lập.
Luận chép: Nếu vậy đại chủng cho đến sở khởi
sức lại gạn hỏi thành
lập, hoặc tâm kiến sở dứt năng phát nghiệp đã phát kia có thể thấy đã dứt, đại chủng năng tạo cũng do tâm kiến thì dứt
dẫn khởi, nên nói Đại
chủng là kiến thì dứt, đại chủng đã chẳng phải
thấy thì dứt nên biết
kiến thì dứt không thể phát nghiệp. Luận chép:
Không có lỗi như thế như
chẳng phải thiện, bất thiện là giải thích câu vặn
hỏi trước, đại chủng
dotâm khởi, không thành thiện, bất thiện tâm kiến thì dứt của đại chủng khởi chẳng phải kiến thì dứt, đây có lỗi gì, luận chép: Hoặc lại chấp nhận lý ấy cũng
không trái, là thứ hai đáp, chấp nhận tâm kiến thì dứt của bốn đại
chủng phát, là kiến thì dứt, theo nghóa cũng không trái nhau. Không lẽ chấp nhận đúng vì
không trái, phá thừa
nhận đại chủng kiến thì
dứt, đại chủng không nhiễm ô nên chẳng phải
kiến thì dứt, là hữu
lậu nên chẳng phải phi thì dứt. Do bốn đại không
nhiễm ô vì không trái minh và vô minh.

Luận chép: Kinh ấy chỉ y theo cho đến không trái nhau, là
giải thích kinh, tâm kiến
thì dứt không thể là nhân gần đẳng khởi, có
công năng làm tiên nhân
đẳng khởi, y theo nhân trước đẳng khởi nói nhân
tà kiến nên khởi tà tư
duy, tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng v.v… luận nói nhân gần nên không trái nhau, luận chép: Hoặc năm thức thân cho đến
ngoại môn khởi, là giải
thích năm duy thức là tuy chuyển, vì không nói
rộng nên không thể vì
chuyển, ngoại môn khởi nên có thể làm tùy
chuyển. Luận chép: Tu dứt ý thức cho đến ngoại môn khởi, là giải thích tu dứt
ý, chuyển ngoại môn khởi
nên có thể vì tùy chuyển.

<章>Giải thích tu dứt ý:</章>

Luận chép: Tu
dứt y thức cho đến ngoại môn khởi, là giải thích ý tu dứt , thức có phân biệt nên có thể vì chuyển ngoại môn khởi cho
nên là tùy chuyển. Luận
chép: Tất cả vô lậu cho đến nhậm vận chuyển,
là giải thích vô lậu, dị
thục vô ký chẳng phải hai chuyển, vi vô lậu chỉ
ở định, vì dị thục sinh
tâm nhậm vận chuyển.

Luận Chánh Lý phá rằng: Nhưng nói vô lậu, dị thục
là sai, đây có đại giảm và lỗi thái quá, tâm định hữu lậu cũng đều trái, đây
là lỗi đại giảm các
thức dị thục chỉ có thể chẳng phải chuyển, năng
làm tùy chuyển, lý gì
có thể ngăn, đây là lỗi thái quá nhưng kinh chủ nói: Không do gia hạnh nhậm vận chuyển các dị thục chẳng phải chuyển

tùy chuyển. Có thuyết lại nói đây là do thế lực của nghiệp đầu
tiên dẫn các tâm dứt
vị mới hiện tiền được, nên chẳng phải hai thứ, nếu ở đây hay khởi thân, ngữ biểu nghiệp là loại tánh gì? Là dị
thục sinh,
hay oai nghi lộ, hoặc công
xảo xứ? Vả lại chẳng phải dị thục sinh, vì hiện khởi gia hạnh, cũng chẳng phải hai thứ kia, tâm dị thục khởi.
Lý thú như thế chỉ có công
năng ngăn tâm dị thục sinh, làm nhân đẳng
khởi, ngoài ra tâm được
chuyển thành phát biểu nghiệp. Dị thục tâm
ngoại môn chuyển, có thể
làm tùy chuyển, lý gì trái nhau, hoặc vô tâm,
biểu nghiệp
không chuyển, chấp nhận biểu nghiệp chuyển dùng thức dị
thục mà tùy chuyển, do
đây có lỗi gì?

<章>Nêu các thuyết:</章>

Lại chỉ nên nói dị thục sinh tâm thế lực yếu kém, nên chẳng
phải nhân đẳng khởi,
không nên nói chẳng do gia hạnh nhậm vận
chuyển. Không sinh đắc
thiện, cũng không làm nhân phát hữu biểu nghiệp, vì cũng chẳng phải gia hạnh nhậm
vận chuyển. Do đây kinh chủ có
lỗi tăng giảm, nhân lại
chẳng phải nhân, người trí nên biết rõ. Sư Câu xá bảo tâm định hữu lậu lý đồng vô lậu, chẳng phải chuyển
tùy chuyển, chỉ ở định nói để ngăn dứt biểu hiện, cho nên không nói riêng. Tâm dị
thục sinh tuy ngoại môn
chuyển, chiêu cảm nghiệp thiện ác, không do gia hạnh, nhậm vận
mà sinh, tánh yếu kém nên
chẳng chuyển, tùy
chuyển, sinh được tâm thiện, đâu đồng với kia. Một là không từ nghiệp
chiêu cảm; hai là tánh
nó rất mạnh, nên cũng chẳng phải vặn hỏi, đây là
trái lý, lại trái với
giáo. Luận Bà-sa quyển một trăm mười bảy chép:
Hỏi vì sao tâm dị thục không thể tạo hai đẳng khởi phát nghiệp thân ngữ? Đáp: Tâm mạnh mẽ phát nghiệp thân ngữ, tâm dị
thục sinh, tánh ấy yếu
kém nên không thể phát,
đầy đủ như luận ấy nói.

<章>Nói rộng về bốn trường hợp:</章>

Luận chép:
Như thế thì thành cho đến tâm dị thục sinh, phân
biệt bốn cú, lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Tâm định chuyển tùy chuyển có đồng tánh không? Là hỏi hai
chuyển tâm, tánh có đồng chăng?
Luận chép: Đây không
quyết định, đáp là bất định. Luận chép: Việc ấy thế nào? Là hỏi khác nhau
sự luận chép: Nghóa là trước chuyển tâm
cho đến tùy chuyển cũng
như thế, là chỉ sự, mà đáp, vì chỉ như Mâu-Ni
tôn cho đến Ủy-yết, là
nói Phật khác nhau, theo luận Bà-sa thì một sư hai chuyển đồng tâm tánh, luận
Bà-sa quyển một trăm mười bảy chép trong đây nếu tâm thiện
tác chuyển, tức là tâm thiện tác
tùy chuyển.
Nếu tâm nhiễm ô tác chuyển,
hay tâm nhiễm ô tác tùy chuyển, hoặc oai nghi
lộ, công xảo xứ… cũng
như vậy. Hỏi nếu tâm oai nghi tác chuyển tức tâm

kia tác tùy
chuyển, như có người lúc đang đi thấy tượng Phật v.v… khởi nhãn
thức thiện, hoặc thấy dâm nữ v.v… khởi nhãn
thức nhiễm.
Như thế há chẳng phải thiện,
nhiễm tùy chuyển khởi nghiệp kia? Tôn-giả Thế Hữu
nói: Đây là do giác tuệ mau chóng hồi chuyển, khởi tăng
thượng mạn, nghóa là
đối với hành vị khởi nhãn thức này mà khi thực hành
thì tâm thiện tâm nhiễm
không hiện ra trước. Hoặc tâm thiện, tâm nhiễm lúc hiện ra liền dừng không hiện hành, tâm thiện tâm nhiễm này
chỉ như bạn, không gọi là đẳng khởi.

<章>Nêu các thuyết khác:</章>

Lại có thuyết cho rằng: Oai nghi chấp nhận thiện nhiễm vô ký
là đẳng khởi, ngoài ra như trước, tức do người thợ vẽ tượng Phật khéo
đẹp nên khởi tâm
thiện, vẽ người nữ khởi tâm nhiễm là khó. Thế
Hữu giải thích như oai nghi. Lại
có thuyết cho rằng: Khi tâm khéo léo phát
khởi nghiệp, cho đến chỗ
khéo léo lúc tâm chuyển thì kia tùy chuyển chỉ có
ba thứ. Hỏi:
Tại sao tâm dị thục
sinh không thể tạo hai đẳnt khởi phát
ra thân ngữ? Đáp tâm
mạnh mẽ phát nghiệp thân nghiệp ngữ, tâm dị
thục sinh, tánh kia yếu
kém nên không thể phát. Lại có người nói, nếu
thân nghiệp ngữ nghiệp
tâm dị thục sinh, làm hai đẳng khởi mà phát khởi. Thân
nghiệp ngữ, nghiệp này nói cho đúng là cái gì? Là oai nghi
lộ, hay công xảo xứ, hay
dị thục sinh? Nếu oai nghi lộ, hoặc công xảo
xứ, tâm dị thục sinh mà
sao phát được. Nếu là tâm dị thục sinh thì thân
ngữ nghiệp này lẽ ra là
dị thục, nhưng thân nghiệp, ngữ nghiệp chắc chắn chẳng phải dị thục, gia hạnh khởi, cũng không thể nói là tánh
thiện, nhiễm. Vì tâm sở
đẳng dị thục sinh, do tâm dị thục nên sinh, không thể
phát ra nghiệp thân ngữ nghiệp. Nay luận Bà-sa có ba
Luận sư: Một
là sư tự loại, là
Sát-na đẳng khởi; hai là
sư oai nghi
Sát-na đẳng khởi, có
cả ba, ngoài ra giống như
trước; thứ ba sư oai nghi, công xảo, Sát-na đẳng khởi có cả ba, còn lại giống như trước. nhưng chưa thấy văn thiện
nhiệm Sát-na đẳng khởi có cả ba văn và tâm dị thục
sinh
Sát-na đẳng khởi, hai nghóa này trong luận
Bà-sa đều không có văn. Mặc dù
Phật nói tâm vô ký sau có
cả thiện, nghóa Sát-na đẳng khởi cũng không
giống, nhưng văn luận
Bà-sa không phê bình, ý các tiểu luận khác nhau, chấp nghóa đều khác.
Luận Tạp Tâm chép: Nếu khéo chuyển tức là khéo
tùy chuyển; Bất thiện,
vô ký cũng như vậy. luận này đối với chuyển
thiện v.v… tùy chuyển có
cả ba, chẳng phải nghóa của Sư luận Bà-sa.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Theo Luận Chánh Lý thì tâm dị thục cũng là
tùy chuyển, cũng chẳng phải nghóa của
Sư Tỳ-bà-sa.
Theo Pháp sư Thái thì Câu xá là
nghóa một
sư trong
Bà-sa đó
là sai.
Luận chép: Có Sư ở Bộ khác nói
cho đến Na-già ở trong
định, là nêu thuyết khác. Luận chép: Sư
Tỳ-bà-sa cho đến tâm thông quả khởi, là
Hữu Bộ giải thích bài tụng, không
giống với các Luận sư
khác, nghóa là trong bốn oai nghi Phật đều có thể
nhập định, chẳng cho rằng
hằng thời định, cho nên nói như thế, chẳng
phải tâm vô ký, luận
chép: Các hữu biểu nghiệp cho đến là như tùy
chuyển. Dưới đây là nói rộng hỏi đáp, đây là hỏi.
Luận chép: Nếu như thế có lỗi gì là đặt câu hỏi gạn lại, luận chép: Nếu như chuyển cho đến đều
có thể chuyển, là đưa
ra lỗi như chuyển. Hoặc như chuyển kia, tâm
kiến thì dứt đã chấp
nhận là chuyển, thì thân kiến, biên kiến là kiến thì dứt hữu phú vô ký. Đã như chuyển ấy, thì trong cõi Dục lẽ ra có hữu phú vô ký
biểu nghiệp, tức tự trái tông. Hoặc lẽ ra phân biệt thân kiến,
biên kiến trong kiến thì
dứt không thể vì chuyển, các kiến thì dứt còn lại
có thể vì chuyển.

<章>Nêu ra lỗi như tùy chuyển:</章>

Luận chép:
Nếu như tùy chuyển cho đến nên giả lập lao nhọc,
là nêu ra lỗi như tùy
chuyển, hoặc như tâm tùy chuyển, bất thiện, vô
ký khi đắc giới, lúc
ấy biểu nghiệp lẽ ra chẳng phải tánh thiện nên lập
lao nhọc là giải thích
nạn như thế. Luận chép: Lẽ ra nói như chuyển cho đến vì gián cách, lẽ ra như tu dứt gần
chuyển tâm.
Luận chép: Hoặc biểu không do cho đến biểu nghiệp vô ký, Luận chủ và
Bà-sa giải
thích kinh nêu ra lỗi, chánh văn luận
Bà-sa quyển một trăm mười bảy hỏi nếu tâm kiến thì dứt không thể tạo
Sát-na đẳng khởi phát ra thân
nghiệp, ngữ nghiệp.
Khế kinh đã nói đúng ra giải thích cái gì, như
Khế kinh nói những người tà kiến tất cả nghiệp thân ngữ ý, hoặc tư hoặc cầu, hoặc
sở tạo tác, tất cả
đều được bất khả ái. bất khả lạc, chẳng phải quả vừa
ý. Vì sao? Vì chấp này
bạo ác gọi là tà kiến, đáp là y nhân đẳng khởi
nên nói như thế, chẳng
phải y Sát-na đẳng khởi, vì vậy không có lỗi.
Luận Chánh Lý lại chép:
Nếu biểu không do tâm lực tùy chuyển thành thiện v.v… thì không nên nói kinh ấy chỉ y theo nhân đẳng khởi ở trước chẳng y
theo Sát-na, nên định trong cõi Dục không có hữu phu vô ký
biểu nghiệp. Luận ấy cho
rằng ở đây nói biểu thành các tánh như tánh thiện v.v… quyết định chỉ do
sức khởi đẳng
của Sát-na. Cho nên hoặc
kiến thì dứt, tùy là nhân đẳng khởi, mà định ở cõi Dục có nghiệp hữu phú vô
ký. Do chủ trương của
kinh này không thông đạt ngã tông, tất cả nói
nghóa như vậy, ý này nói nếu kiến thì dứt, hoặc là
Sát-na đẳng khởi hiện
hành chung với nghiệp, thì
không nên cách tu sở dứt năng khởi biểu
nghiệp nhân đẳng khởi
tâm, cho nên trong cõi Dục vì sao mà không có thân,
ngữ biểu
nghiệp hữu phú vô ký, nhưng hoặc kiến thì dứt còn không
thể làm nhân, Vô Gián
dẫn sinh nghiệp đi chung với hành thức, thì đâu
thể tự tạo tác Sát-na
đẳng khởi, nói không thể làm Sát-na đẳng khởi, hiển bày không thể là cận nhân đẳng khởi. Nhưng có thể làm cận nhân
đẳng khởi, đây chắc
chắn có thể làm Sát-na đẳng khởi, thân kiến, biên
kiến tuy là nhân xa dẫn
phát thân biểu nghiệp ngữ biểu nghiệp, mà do
thế lực tu dứt cận
nhân thành gốc bất thiện.
Cho nên nói kinh ấy chỉ y theo nhân đẳng khởi trước không
y theo Sát-na, nên trong cõi Dục, chắc chắn không có hữu phú vô
ký biểu nghiệp.
Nếu không như thế thì không nên nói kinh ấy chỉ y theo nhân
đẳng khởi ở trước ở
trước nói hiển bày cách nhân gần, nên phân biệt
nhân gần. Nói nhân
trước, vì trong kia đây không thấu đạt ý nghóa ngôn
ngữ, luận Bà-sa chép:
Lại, nếu tâm chúng đồng phần này làm năng
chuyển, tức tâm chúng đồng phần này làm
tùy chuyển, thì có việc ấy.
Hoặc tâm chúng đồng phần này
làm năng chuyển, ngoài ra tâm chúng đồng phần khác làm tùy chuyển phát ra nghiệp thân ngữ, thì không có việc ấy.
Lại có thuyết cho rằng,
cũng có việc ấy. Đó là như có người phát
nguyện sẽ mở đại hội năm năm, trong thời gian đó qua đời, nhờ nguyện lực
này sinh vào nhà
giàu sang, tự nhớ lại việc đời trước, như
sở nguyện
xưa đều làm tất cả, như
thế gọi là tâm của chúng đồng phần này làm năng chuyển, tâm của chúng đồng phần khác làm tùy chuyển
phát nghiệp thân, ngữ.
Nhưng không có lời bình , nay giải thích
sư trước nói tâm nhân gần v.v… đẳng khởi,
sư
sau nói tâm viên nhân đẳng khởi,
nghóa không trái nhau nên
không có lời bình.

<類>ª</類>

CÂU XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 14</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (Phần 2)</詞>


<章>1. Nói về luật nghi:</章>

Luận chép: Nói phụ đã xong cho đến tướng biểu vô biểu, trên đây đã nói về hai, ba,
năm nghiệp và nói phụ rồi. Dưới đây là thứ hai
của đại văn nói về
luật nghi có ba: Trước nêu chung ba biệt, sau y
chương phân biệt giải
thích, nửa bài kệ thứ nhất này nêu có cả ba.
Luận chép: Cho đến chẳng phải
bất luật nghi, là nêu ba tên gọi. Luận chép:
Năng ngăn, năng diệt có
mấy? Dưới đây là thứ hai y theo chương phân
biệt giải thích,
sẽ giải thích luật nghi, trước giải thích tên,
hỏi số, ba luật nghi này có công năng ngăn dứt giới ác đời vị lai mà cho không
nối tiếp khởi. Năng
diệt giới ác đã khởi vì được nối tiếp nên gọi luật
nghi, phi luật nghi thì trái
với đây, đều chẳng phải cả hai ngược nhau, là
hỏi số rất dễ hiểu.
Nửa bài tụng dưới đây nêu ba thứ luật nghi, luận
chép: Cho đến nghóa là
giới vô lậu, chỉ cho thể của ba danh, nói là dục
v.v… chữ Triền như triền
thị, giới biệt giải thoát hệ thuộc cõi Dục gọi là
Dục triền giới (giới ràng buộc ở cõi
Dục) Tónh lự luật nghi hệ thuộc cõi
Sắc, gọi là
Sắc triền giới, đạo
sinh luật nghi không ràng buộc ở ba cõi
gọi là giới vô lậu .

Luận chép: Tướng luật nghi ban đầu khác nhau như nào?
Dưới đây có mười ba đoạn:

Nói về tướng biệt giải thoát.

An lập bốn luật nghi.

Nói về các tên gọi luật nghi.

Thành tựu.

Nói về Đắc ba luật nghi.

Nói về bờ mé của giới thiện ác.

Nói về Cận trụ.

Nói về Cận sự.

Nói về chỗ Sở đắc.

Nói về Hữu nhân.

Nói về chỗ giới ác.

Nói về Xả.

Nói về Y xứ.

<章>Nói về tướng biệt giải thoát:</章>

Ở đây thứ nhất là nói tướng biệt
giải thoát, luận chép cho đến, biệt giải thoát luật nghi, là nêu tám tên gọi kiết quy về một
loại ban đầu.
Tiếng Phạm là Bí-sô, đời Đường dịch là
khất só, xưa gọi
Tỳ-kheo là lầm, Bí-sô-ni, ni là
tiếng người nữ, tiếng Phạm là Thức-xoa-ma-na,
đời Đường dịch là
Chánh học, là người nữ học sáu pháp, sáu pháp là:

Không tà dâm.

Không trộm cắp.

Không sát sinh.

Không nói dối.

Không uống rượu.

Không ăn phi thời.

<章>Nói về Sa-di:</章>

Tiếng Phạm là
Thất-la-ma-noa-lộ ca, đời Đường dịch là
Cần sách, xưa dịch
ø sa-di, là lầm.
Cần sách nữ đồng, xưa gọi
là Sa-di-ni, là
nữ thanh là lầm. Tiếng
Phạm là Ô-ba-sách-ca, đời Đường dịch là Cận
sự, xưa gọi Ưu-bà-tắc
là lầm. Nói cận sự theo luận Bà-sa quyển một
trăm hai mươi ba hỏi vì
sao gọi là cận sự? Đáp: Thân cận tu, làm các
pháp thiện, nghóa là thân
tâm họ huân tập pháp thiện nên gọi là cận sự.

<章>Hỏi đáp về cận sự:</章>

Hỏi: Nếu thế
các người không dứt thiện lẽ ra đều gọi là Cận
sự, vì thân tâm họ đều tu thiện?
Đáp: Không
đúng, đây y vào luật nghi thâu nhiếp các pháp
thiện hạnh tốt để đặt tên gọi. Hỏi: Nếu thế thì các luật nghi đều gọi là cận
sự hay
sao?
Vì họ đều có thể tu luật
nghi thiện? Đáp: Đây là do ban đầu được tên gọi, vì luật nghi lại do
duyên khác thành lập, có
Luận sư khác nói: Gần gũi, thờ phụng các bậc
thiện só, lại có người
nói, gần gũi, thờ phụng pháp của Chư Phật.

Tiếng Phạm là Ô-ba-tư-ca, đời Đường dịch là cận
sự nữ, đây
là tiếng của người nữ,
xưa gọi Ưu-bà-di là lầm, tiếng Phạm là
Ô-ba-bà-sa
đời Đường dịch cận trụ.
Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi bốn chép ở gần bậc
A-la-hán thọ nhận luật nghi này và theo đó học, có thuyết cho rằng cận
sự này
suốt đời thọ giới, có chỗ nói giới này gần gũi mà an
trụ nên gọi là cận
trụ. Trong tám giới này, năm thứ trước là giới xuất gia, ba thứ
sau là giới tại gia, bảy thứ trước thọ trọn đời, một loại
sau là loại thứ tám thọ một ngày đêm.
Tại sao ở đây dựa vào luật nghi biệt giải thoát mà lập, không dựa vào
Tónh lự, luật nghi vô lậu mà lập? Đáp
tám thứ giới này tâm
thọ nhiều ít khác nhau nên duyên của giới khác
nhau chia làm tám thứ,
người thọ học khác nhau.
Ý nói Định, đạo luật nghi chỉ là đắc định kia thì đắc ngay bảy
chi, không do thọ tâm giới
duyên khác nhau phân cận sự v.v… nhưng có
các quả tứ thiền khác
nhau, nghóa đều khác nhau, không thể như nhau.

<章>Giải thích thể của tám luật nghi:</章>

Luận chép:
Tuy có tám tên gọi cho đến tướng đều khác nhau, là giải thích thể của tám luật nghi chỉ có bốn. Tám là
từ Bí-sô,
Bí-sô-ni
cho đến cận trụ. Bốn là
Bí-sô, Bí-sô-ni hợp, chánh học, Sa-di, Sa-di-ni hợp, Ô-ba-tư-ca,
Ô-bà-sách-ca hợp, cận trụ chỉ một mình. Bốn luật nghi này thể đều khác nhau.
Luận chép: Vì sao: Là hỏi lý do hợp.
Luận chép: Lìa luật nghi
Bí-sô cho đến luật nghi cận
sự nữ, là giải thích do đồng nên chỉ có bốn, luận chép:
Làm sao biết như thế? Là hỏi lý do
đồng? Luận chép: Do hình
thay đổi chẳng khác ba thể là trả lời lý do
giống, Luận chép: chuyển
căn vị chỉ được xả tên không được xả thể, nên
biết là một. Luận chép:
Hoặc từ cận sự cho đến cụ túc thuần sinh, là hỏi về thể của luật nghi
cận sự,
cần sách,
Bí-sô là đồng, hay khác, là
trước bốn chi,
sau thêm ba chi như một đồng tiền vàng, hai đồng tiền vàng và
năm mươi, hai mươi, tức
trên chiếc thêm một gọi là hai, trên hai mươi
thêm ba mươi thành năm
mươi. Là trước thọ bốn chi, sau thọ bảy chi, đầy
đủ bảy chi sau thuần sinh
chẳng đủ bốn chi trước.

<章>Ba thể đều khác:</章>

Luận chép: Ba
thứ luật nghi cho đến tùy theo sự thích ứng kia, là trả lời cả ba thể đều khác, nếu trong thân
Bí-sô có đủ ba thứ bốn
chi, thì thể kia đều khác,
việc đó thế nào? là hỏi. Luận chép: Như như
cầu thọ cho đến xa lìa
có khác, là đáp việc ấy. Do ba thứ luật nghi mà
thọ duyên khác nhau, giới
thể đều khác. Luận chép: Hoặc không có
việc này, cho đến cả ba
đều khác, ở đây là gạn hỏi lại, khi đã xả một thì
hai thứ kia vẫn còn nên
biết thể khác nhau. Luận chép: Nhưng ba thứ này cho đến chẳng phải
cận sự, trước nói duyên khác thành giới khác,
vì đây nói không trái
nhau, thọ sau không xả trước, chớ xả giới Bí-sô liền
chẳng phải
cận sự v.v… là hỏi ngược lại để đáp. Luận
Bà-sa quyển
một trăm hai mươi bốn
chép: Hỏi nếu trước không thọ luật nghi cận sự,
mà thọ luật nghi Cần
Sách thì có được luật nghi Cần Sách hay không?
Có thuyết nói không
được, vì luật nghi Cận Sự và luật nghi này là môn, là y, là gia hạnh. Có thuyết nói bất định, hoặc không biết trước thọ
luật nghi Cận Sự sau mới
được thọ luật nghi Cần Sách, tin giới sư nên thọ luật nghi này, kia đắc luật nghi, giới
sư phạm tội, nếu kia hiểu trước thọ luật nghi
cận sự,
sau thọ luật nghi cần
sách là đúng nghi thức.
Nhưng kiêu mạn nên không
muốn thọ học luật nghi cận sự, mà nói rằng:
Cần gì phải thọ loại giới yếu kém cận
sự này, vì kia có tâm kiêu mạn, dù thọ cũng không đắc giới. Như nói không thọ luật nghi cận
sự mà
thọ cần sách, cũng vậy không thọ cần
sách mà thọ luật
nghi Bí-sô,
nói rộng cũng thế.

<章>Quan điểm của luận Chánh lý:</章>

Luận Chánh Lý chép: Nếu có cần sách thọ luật nghi cận sự, hoặc có
Bí-sô thọ hai thứ
giới trước, là thọ đắc không có nói như thế, điều này không nên trách.
Hoặc trước đã có thì không có lý nào được
thọ, nửa, vì trước đã
đắc. Nếu trước chưa có, thì chẳng phải cần sách, cũng chẳng
phải Bi-sô,
so trước không thọ luật nghi
cận sự, đúng lý
chắc chắn không thọ đắc
giới cần sách. Hoặc trước không thọ luật nghi cần sách, cũng không có lý nào thọ đắc
giới Bí-sô, thế thì không thể đặt
hai tên kia. Lấy đây
suy tìm, thọlẽ ra không đắc, có
Luận sư khác nói
không thọ luật nghi trước,
cũng có thể thọ đắc luật nghi giới, vì vậy người trì luật nghi nói lời tụng này. Mặc dù lúc trước không thọ giới cần
sách, mà nay chit thọ luật
nghi cụ túc, cũng gọi là khéo thọ luật nghi cụ túc. Do cần
sách này có cho thọ đắc luật nghi
cận sự.
Bí-sô có lý cho
thọ đắc giới cần sách,
cận sự, há không có cần sách không nên tự xưng cúi xin chứng biết con là cận
sự
Bí-sô cũng như vậy. Không nên tự xưng
cúi mong chứng biết con
là hai hạng trước, chẳng lìa như vậy tự xưng hiệu rằng có lý đắc giới
cận sự,
cần sách. Đây là gạn hỏi phi lý và đều có
thể xưng, nghóa là có
thể xưng rằng con là Cần sách, cũng là cận sự cúi
xin chứng biết. Bí-sô
cũng nên nói như thế. Nhưng y theo thắng giới
hiển bày hai tên kia, cũng
không có lỗi, nếu như vậy cần sách và Bí-sô
v.v… lẽ ra cũng thọ đắc
luật nghi cận trụ, như đắc cận sự chấp nhận cũng có lỗi gì. Nhưng do kẻ thấp kém không thích thọ mà giải
thích rằng:
Trước nói đồng với Sư
Bà-sa, sau nói đồng Sư sau Bà-sa, không có lời bình
, rõ ràng là nghóa sư sau của Chánh Lý.

<章>An lập bốn luật nghi:</章>

Luận chép:
Cận sự, cận trụ cho đến làm sao an lập, bài tụng
sau đây, là thứ hai, an
lập bốn luật nghi. Năm là uống các loại rượu, an
lập cận sự, hoặc thọ lìa mười cho đến lấy làm thứ mười là lập cần
sách, hoặc thọ lìa tất
cả cho đến luật nghi Bí-sô, là an lập Bí-sô. Luận Bà-sa chép: Lìa hương thoa
trang sức, vòng hoa, ca múa hát xướng, hai thứ đồng với trang nghiêm xứ chuyển, hai thứ hợp lại thành một chi.
Lại Luận Chánh Lý chép: Vì dẫn chúng
sợ hãi phần nhiều học xứ tại
gia hữu tình, hiển bày dễ thọ trì nên với tám giới hợp hai thành một, như Phật vì
Lật Thị Tử nói lược học xứ có ba
(thuật rằng: Theo đây xuất gia căn cơ
thuần thục, không
sợ nhiều học xứ, nên chia thành hai, người
tại gia vì việc sinh sống
cũng có thể cho họ chứa vàng bạc v.v… không thể thọ giới này một ngày đêm, bèn bỏ vàng v.v… thời gian
sau cất chứa lại. Người xuất gia do xin ăn
tự sống, không được cất giữ vàng bạc thì dễ
và phải giữ trọn đời,
nên cấm không cho cất giữ vàng bạc v.v…)

<章>Tên gọi khác của luật nghi biệt giải thoát:</章>

Luận chép:
Luật nghi Biệt giải thoát tên gọi khác nhau, dưới
đây có một bài kệ là
thứ ba nói về tên gọi khác nhau của luật nghi biệt
giải thoát. Xưa gọi Thi-la
là tên thứ nhất, theo Luận Chánh Lý do mát
mẻ nên gọi là Thi-la,
trong đây Thi-la là nghóa bình trị, cho nên tương xứ tạo tác là giải thích rằng trong nghóa bình trị
đặt Thi-la, giới có công năng bình trị nghiệp nên được gọi là
Thi-la (giải thích rằng hiểm
nghiệp là giới ác, bình
trị giới ác sân hận nên gọi là mát mẻ). Đây
có sáu tên: Thi-la,
Hạnh tốt, nghiệp, luật nghi, biệt giải và
nghiệp đạo.
Người trí khen ngợi nên gọi
hạnh tốt, là giải thích tên thứ hai, sở tác tự thể
nên gọi nghiệp, là tên
thứ ba. Chẳng lẽ không có vô biểu cho đến sở
tác tự thể, do khế kinh nói luật nghi vô biểu gọi là bất tạo, cũng gọi là bất
tác, đã không gọi là
tạo tác thì sao là nghiệp? Người có hổ thẹn được gọi
là sở tác, do có giới vô biểu được gọi là
sở tác.
Có Luận sư khác giải
thích cho đến gọi tác
không có lỗi, là nêu thuyết khác, tự tác sinh nên là
tác quả sanh ra hậu tác
cho nên là nhân tác, vì chấp tên của quả, quả
chấp tên của nhân, gọi là tác không có lỗi.

Pháp sư Thái giải thích rằng vì cầu vô tác phát khởi tác
nghiệp là nhân của tác,
lúc đang phát khởi vô tác là quả của tác. Luận chép: Ngăn dứt được thân ngữ nên gọi luật nghi, là tên thứ tư, do năng
lực của giới này ngăn
thân ác ngữ, ác nương pháp nghi giới nên gọi là luật nghi.
Luận chép: Như vậy nên biết cho đến không có tên khác
nhau đây ở giải thích
trong văn tụng hai chữ đều được, nên biết Thi-la-hạnh tốt, nghiệp, và luật nghi bốn tên gọi này chung cho cả
sơ đến hậu vị,

chỉ Sát-na
đầu tiên cho đến tên gọi nghiệp đạo, là giải
thích chỉ co
Sát- na đầu tiên đặt hai thứ tên, đó là lúc thọ giới đặt tên biệt giải
thoát, giải thích biệt giải.
Theo Luận Chánh Lý hoặc điều nên tu ban đầu nên gọi là biệt
giải thoát, hoặc kia ban đầu khởi mà vượt qua được như
ngục hiểm đường ác thì
gọi là biệt giải thoát.

<章>Giải thích nghiệp đạo:</章>

Luận chép: Lúc ấy cho đến đặt tên
nghiệp đạo, là giải
thích nghiệp đạo,
Luận Chánh Lý cũng được gọi là nghiệp đạo căn bổn đầu tiên
ngăn dứt thân ngữ và
thông suốt tư nghiệp (giải thích rằng cũng như đối
trên người dạo chơi vơi
đường thên khoan khoái các nơi, nghiệp đạo
cũng vậy, tư nghiệp thông
suốt nghóa đồng, gọi là nghiệp đạo).

Luận chép: Do
vậy Sát-na ban đầu cho đến nghiệp đạo căn bổn, là tổng kết tên gọi, luận chép: Từ niệm thứ hai cho đến gọi là hậu
khởi, là giải thích niệm
thứ hai trở đi không gọi là nghiệp đạo, không gọi
là biệt giải thoát, luận
chép: Cái gì thành tựu luật nghi, là thứ tư sau
đây nói về thành tựu,
trong văn có bốn:

Nói về người thành tựu ba thứ luật nghi.

Văn tiện nói về dứt luật nghi.

Do luận sinh luận, nói về ý căn luật nghi.

Nói về thành tựu thời phần.

Dưới đây một bài tụng là nói về người thành tựu ba luật
nghi, luận chép: Cho đến
cận trụ, đây là nói người thành tựu biệt giải
thoát. Luận chép: Hỏi
ngoại đạo không có thọ giới hay không? Là hỏi. Luận chép: Tuy có mà không gọi cho đến nương vào có, là đáp, vì ngoại đạo thọ giới cầu ba cõi, nên không gọi là biệt
giải thoát.
Luận chép: Người tu Tónh lự
sinh đến đây cũng vậy, là nói người thành tựu
luật nghi Tónh lự tất cả
người đắc Tónh lự và vị chi đều được luật nghi
này. Luận chép: Đạo
sinh luật nghi cho đến là bậc
Học Vô học, là nói
người thành tựu đạo
sinh luật nghi.
Luận chép: Đối với trước phân biệt
cho đến hai thứ đó là
gì? Là hỏi về tùy tâm chuyển giới, luận chép: Đó
là Tónh lự sinh cho đến
chẳng nói rộng giải thoát, là trả lời hai đúng,
một sai. Luận chép: Vì
sao? Là gạn hỏi lý do biệt giải thoát chẳng phải
tùy tâm chuyển? Luận
chép: khác tâm vô tâm cũng hằng chuyển, là
đáp. Khác tâm là bất
thiện và tâm vô ký, còn vô tâm là định diệt tận.
Luận chép: hai thứ luật
nghi: Tónh lự và vô lậu, nửa bài tụng dưới đây là
thứ hai nói rõ luật
nghi. Luận chép: Cho đến gọi là dứt luật nghi giải
thoát luật nghi này do có
tâm đoạn hẳn dục triền giới ác và khởi sinh phiền não kia gọi là dứt luật nghi. Luật nghi này ngay đó dứt gọi đoạn luật
nghi, luận
Bà-sa quyển một trăm mười chín chép: Có bốn thứ
luật nghi là: Biệt giải thoát, Tónh lự, vô lậu và
đoạn luật nghi. Nghóa là trong
hai luật nghi Tónh lự, vô
lậu đều lấy một phần nhỏ lìa nhiễm cõi Dục
trong chín đạo Vô Gián
giới tùy chuyển, cho đến hỏi vì sao chỉ có ở đây
gọi là dứt luật nghi?
Đáp: Vì có
thể cùng phá giới và khởi phiền não phá giới tạo tác đoạn đối trị, đó là trong tám đạo
Vô Gián ở trước hai thứ
tùy chuyển giới, chỉ cùng khởi phiền não phá giới làm dứt đối trị, trong đạo
Vô Gián thứ chín thì hai
thứ tùy chuyển giới, cùng phá giới và khởi
phiền não phá giới làm
dứt đối trị, theo luận Bà-sa quyển mười bảy đối
trị có năm là: Xả, đoạn, trì, viễn phần và yểm hoạn. Định
Vị Chí đạo
phương tiện ban đầu và
phá ác tác xả đối trị, ban đầu lúc nhập định, vì xả
phát giới ác thành tựu
đắc. Tám thứ đạo Vô Gián trước cùng khởi phiền
não ác phá giới làm
dứt đối trị này, đạo Vô Gián thứ chín cùng phá giới
ác và khởi phiền não
kia là dứt đối trị, trên địa ngũ thiền ở trên cùng
phá giới ác và phiền
não, là yểm hoạn và trì, viễn phần đối trị. Cõi
Vô Sắc cùng phá giới ác và phiền não là viễn
phần đối trị. Luận chép: Do đây hoặc có cho đến như ứng nên biết là nói rộng bốn trường hợp lời văn
rất dễ hiểu. Nếu thế,
Đức Thế Tôn đã nói lược giới, nửa bài kệ sau đây,
là thứ ba nhân luận sinh
luận, nói về ý căn luật nghi, hoặc luật nghi chỉ
là vô biểu, làm sao lược
giới cho đến ý luật nghi thiện?

Lại Khế kinh nói nhãn căn luật nghi, ý này và căn luật nghi, lấy gì làm tự tánh?
Là hỏi, luận chép: Hai tự tánh này chẳng phải
sắc vô
biểu là đáp. Luận chép:
Nếu thế vì sao là hỏi nửa hàng tụng dưới là trả lời.

<章>11. Giải thích văn tụng:</章>

Luận chép: Cho đến không theo thứ lớp, là giải thích văn tụng, nói chánh tri chánh niệm
hòa hợp, niệm tuệ này tuệ là ý luật nghi, hợp
tuệ niệm này là căn luật nghi. Hợp nói hiển bày
chẳng như thứ lớp
chánh tri là ý luật nghi,
chánh niệm là căn luật nghi, chánh tri, chánh niệm
có công năng ngăn dứt
ác nên gọi là luật nghi, nay lẽ ra, nên suy nghó lưa chọn biểu và vô biểu, dưới đây là thứ tư, nói về thời phần, trong
văn có sáu:

Nói về thời phần thành tựu giới thiện ác.

Nói về thời phần thành trung.

Nói về thời phần trụ hai giới gồm xử trung.

Nói về thời phần Biểu.

Nói về tên của chúng giới ác .

Nói rộng về bốn trường hợp. đây là phần đầu.

Luận chép: Cho đến thường thành hiện tại, là giải thích
thành hiện tại, trụ biệt giải
thoát Bổ-đặc-già-la, là nói người thành tựu
biệt giải thoát, chưa xả
vị lai thường thành hiện tại, nói về định thành biệt giải thoát hiện đời này lưu khắp đến
đời sau, giải thích biến khắp
thành quá khứ, người trụ biệt
giải thoát, chưa xả vị lai, ở
Sát-na đầu chỉ
thành hiện tại,
sau
Sát-na thứ hai biến thành quá khứ, vì không tán vô
biểu cho đến thế yếu
kém, đây là giải thích lý do không thành vị lai.
Theo Luận Chánh Lý thì đời trước đắc giới biệt
giải thoát, đời nay thọ
giới trong Sát-na đầu
tiên, như luật nghi Tónh lự, sao không thành quá
khứ. Đây là trách phi
lý, vì giới này không đồng quả với tâm, lìa tâm
nhiễm đều đồng một quả, nên giới kia như tâm đắc
sinh quá khứ, vì biệt giải thoát chưa hề đắc. Ứng như thắng phẩm Tónh lự luật nghi chẳng
phải đắc sinh quá khứ
trong Sát-na ban đầu (giải thích rằng lìa tâm
nhiễm, đồng chấp tất cả
giới hữu lậu định tâm, vì đều đồng một quả với giới.

<章>Giải thích giới ác:</章>

Thắng phẩm Tónh lự là từ vô thỉ chưa hề khởi). Luận chép:
Như nói an trụ cho đến
cũng thành quá khứ, là giải thích giới ác, đồng với luật nghi tkhéo thành đời hiện tại và quá khứ, vì các cõi cõi đắc được
sẽ trở lại đắc kia.
Đây là giải thích Tónh lự luật nghi thành quá khứ.

Luận Chánh Lý chép: Trong đây lẽ ra nói rộng, do thuộc về thuận phần quyết trạch định luật nghi, trong
Sát-na đầu không thành quá
khứ, đời khác khi đắc
mạng căn thì xả, vì đời này không chấp nhận đắc
lại cái kia. Lại chẳng
phải tất cả hữu tình khởi, có pháp Niết-bàn mới
có được pháp kia.
Y theo đây có
Niết-bàn là có giải thoát thiện đã qua, giải
thoát phần trước không
chấp nhận có, các giới như Noãn v.v… nên nói rộng, hoặc Noãn v.v… chung giới không chắc chắn thành quá khứ, vì xả
rồi không đắc lại, hoặc
các giới thành quá khứ, đây là nói rộng riêng.
Vì tất cả bậc Thánh cho đến đời trước chưa khởi, là giải thích
đạo giới, chỉ trừ pháp
khổ trí nhẫn đầu tiên trong một Sát-na không
thành quá khứ, vì lúc ấy chưa có đạo quá khứ. Từ các bậc Thánh cho
đến người chưa nhập vô
dư y, trước đều thành quá khứ, vị lai. Luận chép: Hoặc có hiện trụ cho đến có khi thành hiện tại, là giải thích định đạo giới thành hiện tại.
Theo Luận Chánh Lý chép lý đúng chỉ nói lúc
ở trong định, đạo thành
đời hiện tại, định đạo vô biểu không nên nói trụ. Như trụ quả chỉ nói quả thành, chẳng phải quả hiện khởi, nay chỉ
nói là Trụ, mà sao biết
được định, đạo hiện ra, chẳng những chỉ thành
tựu, do vậy luận ấy nói
cũng mà cho sinh nghi, không thể chắc chắn chứng

minh thành vô
biểu hiện tại, nên chỉ nói ở định đạo, tuy thuyết trụ lời nói lao nhọc mà không có tác dụng, nay đã tường tận ý kia, văn
luận trước đã nói
thành tựu quá khứ vị lai. Câu này đúng rõ thành
tựu trung thế, vì thế biết trụ hiển bày khởi chẳng phải thành do chẳng phải
thành chứng vì
thành hiện. Định, đạo vô biểu tùy
tâm chuyển, vì tâm tâm
hiện tiền thì sẽ không có kia.

<章>Thành vô biểu trong xứ:</章>

Luận chép: Đã nói về an trụ luật nghi thiện ác, nửa bài tụng
sau là thứ hai nói về thành vô biểu trong xứ, đều thuộc
chủng loại, đây là
giải thích trong xứ phần
nhiều không có biểu, hoặc có vô biểu là loại thiện, ác.
Nói Sát-na ban đầu là nói thành hiện tại, giải thích thành hiện tại
và chữ trong bài tụng,
sau Sát-na ban đầu cho đến đời thứ hai vô biểu,
là giải thích thành hai
đời lời văn rất dễ hiểu. Luận chép: Hoặc có an trụ luật nghi bất luật nghi, dưới đây một bài tụng là thứ ba nói về người
trụ luật nghi bất luật
nghi thành thiện, bất thiện trong xứ. Luận chép:
Cho đến bất thiện vô
biểu, đây là giải thích trụ luật nghi thành bất thiện
vô biểu, lời văn rất
dễ hiểu, trụ bất luật nghi cho đến các thiện vô biểu,
là giải thích giới ác
thành thiện vô biểu.

Luận chép: Cho đến hai tâm này chung thành quá khứ hiện
tại, là giải thích thành
hai đời, hai tâm này chưa dứt lìa tâm, cho đến
năng triền sở triền tận
dó tâm kia nên biết đây là hai tâm ngừng dứt, vô biểu tức là dứt cùng kia không trụ luật nghi, bất luật nghi có chút khác
nhau. Luật chép: Đã nói
vô biểu thành biểu như thế nào, dưới đây thứ tư một bài tụng nói về
thành biểu.
Luận chép: Cho đến thường thành hiện biểu, đây là giải thích biểu nghiệp lúc đang tạo tác hằng thành hiện biểu.
Sau Sát-na đầu cho đến
như vô biểu, giải thích thành quá khứ không
thành vị lai, luận chép: Hữu phú vô phú cho đến tới lui thành, là giải thích
hai pháp vô ký không
thành quá khứ, vị lai vì năng lực của pháp yếu kém. Chữ tiến (tới) đó là quá khứ, thế của pháp này yếu kém thì cái gì tạo tác?
Trả lời tâm này tạo tác. Nếu vậy thì hữu phú chẳng thành quá khứ, vị lai? Tâm có thể phát
sinh đã thành quá khứ, vị lai, vì
sao biểu đã
phát chỉ thành hiện tại?
Đáp: Ở đây trách phi lý cho đến thành ra có khác. Biểu là
sắc pháp, vì mê muiội độn tâm, vì biểu
sắc nương tâm khởi,
tâm bình đẳng không như
vậy. vô ký biểu nghiệp từ tâm yếu kém khởi,
sức nó yếu kém hơn gấp bội, kia năng khởi tâm, nêu tâm thành ba đời,
biểu chỉ thành hiện tại.

<章>Các tên gọi của bất luật nghi:</章>

Luận chép:
Như trước đã nói trụ bất luật nghi, trở xuống một bài
tụng rưỡi
thứ năm là nói các tên gọi của bất luật nghi. Luận chép:
Cho đến gọi bất luật
nghi là giải thích các tên gọi, do năm nghóa khác nhau nên đặt năm tên, luận chép: Nhưng tên nghiệp đạo cho đến đặt bốn
tên còn lại, là giải thích tên gọi có thông và có hạn cuộc, lời văn rất dễ
hiểu. Luận chép: Hoặc
thành biểu nghiệp, chẳng phải vô biểu v.v… một bài tụng
sau là thứ
sáu nói về thành biểu nghiệp chẳng phải vô biểu v.v… là nói rộng bốn
trường hợp, luận chép: Cho đến đã phát biểu nghiệp là
nói thành biểu nghiệp
chẳng phải vô biểu. Không trụ giới thiện ác, khởi
tư thấp kém, gây ra
nghiệp thiện ác và nghiệp vô ký, đều chỉ thành
biểu nghiệp không thành vô biểu. Ngoại trừ có nương phước và thành
nghiệp đạo, trừ có Y
phước và thành nghiệp đạo, trừ có phước khác và
thành nghiệp đạo, tuy tư
thấp kém cũng phát vô biểu, đây là câu thứ nhất.

Luận chép: Chỉ thành vô biểu cho đến hoặc
sinh rồi xả, là
giải thích thành vô biểu
chẳng thành biểu, đây là câu hai, Luận Chánh Lý chép: Há không phải đắc Tónh lự dị lai
sinh nay biểu
chưa sinh,
trước sinh rồi mất, cũng
thành vô biểu không thành biểu nghiệp hay sao?
Vì sao trong bài tụng chỉ
nêu đối với Thánh chẳng dễ sinh theo lý cũng
có thể đúng, vì sao trong
giải thích nêu dị sinh. Luận chép: Đều thành phi cú như vậy nên biết, câu thứ ba và thứ tư đúng như
sự thích ứng
nên biết, luận Bà-sa
quyển một trăm hai mươi hai có nói rộng sợ rườm
rà nên không chép ra.

<章>Đắc ba luật nghi:</章>

Luận chép: Nói trụ luật nghi cho đến do cái gì mà được?
Dưới đây một bài tụng là thứ năm của đại văn nói về đắc ba luật nghi.
Vì cũng do tâm chung cùng,
đây là giải thích lúc đắc tâm kia liền đắc giới kia, âm thinh kia là nói rộng về vô lậu, là giải thích hai chữ
“Thánh” kia trong bài
tụng, bỉ là Tónh lự đời trước, vì Tónh lự có cả lậu, vô
lậu, Thánh chỉ phân biệt
vô lậu, vì hữu lậu chẳng phải thể của bậc
Thánh. Lục địa Tónh lự lời văn
sau
sẽ
giải thích, bốn thứ căn bản và trung gian, ban đầu chưa có định vô lậu chẳng phải ba định
Vị Chí ở trên, như ở
sau sẽ giải thích.

<章>Nói về biệt giải thoát:</章>

Luận chép:
Luật nghi Biệt giải thoát cho đến do người khác
dạy, là biệt giải thoát.
Đó là người có công năng dạy người khác, là
người năng giáo chẳng
phải tất cả, nhưng người khác của chúng mười
người đều là người
khác, chữ đẳng là đồng lấy tự nhiên đắc giới.
Luận chép: Ở đây lại có hai thứ, cho đến năm thứ giới kia là hai chủng tha, đó
là người khác và nhiều
người. Bốn vị trở lên gọi là Tăng-già, trong chúng tám giới,
Bí-sô đồng theo chúng đắc giới. Bổ-đặc-già-la là người
khác, đó là năm thứ
còn lại từ đây đắc giới, nếu Cần sách, cần
sách nữ từ hai người đắc hoặc
cận sự, cận
sự nữ, cận trụ từ một người đắc,
Luận chép: các Tỳ-nại-da cho
đến lại nói đồng nhau, là giải thích riêng chữ đẳng.

<章>Mười trường hợp đắc giới:</章>

Thế nào là mười? Là hỏi.

Luận chép: Do tự nhiên cho đến cùng nhóm họp thọ giới cụ túc v.v… trở xuống là đáp.
Luận Chánh Lý chép: Nhiên là trí, do không
theo thầy chứng, lúc có trí này đắc giới cụ
túc, tức là Phật và Độc giác
cho đến tận trí đắc giới này.

Do nhập định tánh ly sinh đó là năm vị Bí-sô, Luận
Chánh Lý chép: Do chứng thấy đạo đắc giới cụ túc, đây là năm vị
Tỳ-kheo như
Kiều-Trần-Na v.v…

Do Phật gọi “Thiện lại Bí-sô”, lúc ấy đều đắc
giới cụ túc đó là
Da-xá v.v… Da-xá Hán dịch là danh dự. Luận Chánh
Lý chép: Do năng
lực bổn nguyện và oai thần Phật che chở.
Tin nhận
Phật làm thầy, lúc ấy đắc giới, đó là Đại Ca-diếp
v.v…

Do khéo trả lời, đó
là Tô-đà-di,
Tô-đà-di Hán dịch là Thiện Thí, mới lên bảy tuổi mà khéo trả lời các câu hỏi của Phật, xứng
với tâm Phật, mặc dù chưa đủ hai mươi tuổi nhưng Phật dạy chúng
tăng Yết-na trao cho giới cụ túc, trả lời khéo léo đãõëc biệt khai ra một
duyên, chẳng phải lúc hỏi Đáp liền phát
sinh giới, nói thù Đáp, là Đức
Phật hỏi Tô-đà-di nhà ông
ở đâu? Tô-đà-di Đáp ba cõi không có nhà.

Do kính thọ tám pháp tôn trọng, đó là Đại là
Sinh Chủ, xưa dịch
Đại-ái-đạo là lầm. Tiếng Phạm Ma-ha-Ba-xà-ba-đề,
Ma-ha Hán dịch là đại,
Ba-xà dịch Sinh,
Ba-đề Hán dịch là chủ là một tên trong ngàn tên gọi của Đại
Phạm Vương, chúng
sinh nhiều nên gọi
Đại Sinh,
Phạm vương có công năng sinh ra tất cả chúng sinh, làm
chủ đại sinh, gọi là Đại
Sinh chủ, đã cầu xin vị thiên thần nên lấy
Thiên Thần làm tên, Đại
Sinh Chủ là Dì ruột của Phật. Đức
Phật sai ngài A-nan nói tám pháp tôn trọng cho
Bà nghe, Bà liền kính thọ lúc ấy đắc giới. Tám pháp này dạy
tôn trọng Đại Bí-sô, nên gọi là tám pháp tôn
trọng, xưa dịch Bát kỉnh,
xuất gia đầu tiên trong ni chúng.

Do sai
sử đắc giới là pháp trao cho ni, ni gọi là pháp trao, vị ni này xinh đẹp, muốn đến trong tăng
sợ trên đường đi gặp nạn, lúc
trao cho giới cụ túc không đối trước đại tăng,
đại tăng sai ni nhận pháp
chuyển cho thọ giới. Do vậy gọi nhờ sai bao đắc
giới cụ túc, vì giữ gìn

nạn nên khai riêng duyên này.

Do trì luật làm người thứ năm đó là do ở chỗ biên địa không
có tăng, ít nhất cũng phải có năm vị, vì Hòa
thương không xếp vào
số chúng, còn bốn người kia là chúng, thiếu một người không
thành chúng, trong năm vị chắc chắn phải có một người trì
luật Yết-ma. Nên gọi là trị
luật đệ ngũ, thiếu thì không thành, nhiều hơn thì không ngại gì.

Chúng mười người, đó là giữa nước chỗ chúng tăng đông, ít
nhất cũng phải có mười vị, còn nhiều hơn cũng không ngại.

Do ba lần nói quy y Phật, pháp, tăng đó là mười sáu
Hiền bộ chúng, Phật bảo
A-la-hán trao ba quy y cho, đắc giới cụ túc.
Luận chép: Sở đắc như thế cho đến là do biểu nghiệp phát ra, Luận chủ chế thượng đắc giới chẳng chắc chắn y biểu phát vô biểu, luận
Bà-sa quyển một
trăm hai mươi hai chép hoặc trụ biệt giải thoát
luật nghi và trụ bất luật
nghi, hiện không có thân biểu, có hai thuyết:

Sát-na thứ hai về sau, Sát-na ban đầu kia chắc chắn có biểu.

Sát-na ban đầu kia cũng là sở thuyết, vì có hiện mà không có
thân biểu thọ bất luật nghi, vì trong định diệt tận đắc giới cụ túc.
Giải thích rằng: hiện không có thân biểu thọ bất luật
nghi, đó là thọ sự đắc bất luật nghi.
Trong Diệt định đắc giới cụ túc đó là
Sa-di-na-xá Yết-ma lần thứ ba nhập diệt định v.v… Lại cũng chấp nhận là thượng pháp thấy đế đắc giới v.v… trong hai
thuyết này, thuyết
sau là đúng. Lúc nhập định vô tâm, vì không có
biểu nghiệp, theo luận
Bà-sa nếu trụ biệt giải thoát
luật nghi và bất luật nghi hiện không có thân biểu,
y theo quá khứ gia
hạnh biểu phát, cũng được là hiện không có
thân biểu, không đắc định
là cõi Dục vô biểu lìa biểu mà phát. Theo Luận
Chánh Lý quyển bốn
mươi hai chép có các Luận sư nói chẳng phải ở
cõi Dục tất cả vô biểu đều y
biểu sinh, như lúc đắc quả năm vị
Bi-sô v.v… y theo giải thích của
sư sau, thì trước chắc chắn cho rằng, định vô biểu ở cõi Dục từ
biểu sinh,
Chánh Lý dẫn chung chứng với Luận sư khác nhưng
kia lúc trước chắc
chắn có biểu, y theo vàøo văn luận này Chánh Lý
đoạn định vô biểu ở
cõi Dục từ biểu sinh, hoặc không có căn bản từ gia hạnh sinh.

Nhưng hai thuyết này khác nhau với luận Bà-sa, luận Bà-sa chép nếu trụ luật nghi biệt giải thoát hiện không có thân biểu, một thuyết y theo
Sát-na sau, một thuyết đầu chấp nhận không có. Không nói
từ gia hạnh sinh, cũng
đắc là trụ luật nghi không có thân biểu nghiệp, tức không đắc là lìa biểu
mà sinh. Có người giải thích lầm cho là
đồng, trong luận này thì
đắc luật nghi biệt giải thoát như thế không cần
định y biểu nghiệp mà
phát. Lại Luận chép: Bảy nghiệp đạo thiện hoặc từ

thọ sinh, hẳn
đều có biểu, vô biểu, vì thọ sinh Thi-la phải nương
biểu, giới biệt giải
thoát của Phật và năm Bí-sô không nhất định chắn y
biểu nghiệp mà phát.
Luận sư
Chánh Lý không chấp nhận nghóa này nên
nói năm Bí-sô kia lúc
trước quyết định có biểu nối tiếp không xen hở,
lúc đắc quả đó mà
phát. Luận chủ cũng nói chẳng phải ở cõi Dục vô biểu lìa biểu mà
sinh được, cho nên biết Luận chủ nói Phật và năm
Bí-sô lúc đắc giới biệt giải thoát thân cũng có biểu,
Luận sư ở đây giải thích
trước sau trái nhau, đợi
xét lại văn sẽ giải thích, không thể một luận
đồng tự trái nhau.

<章>Nói về hai bờ mé:</章>

Luận chép:
Lại ở đây nói cho đến phải mong mà thọ, dưới đây là thứ
sáu của đại văn nói về hai bờ mé, trong văn có hai: Một là giới
biệt giải thoát; hai là
nói giới ác đây là văn đầu. Luận chép: cho đến
ranh giới ngày đêm: là
nói giới biệt giải thoát, chỉ có hai bờ mé. Luận
chép: Lại nói ngày đêm
là nửa tháng v.v… đây giải thích phục nạn. Vặn
hỏi rằng nếu chỉ có hai
giới hạn tại sao trong kinh nói hoặc nửa tháng
hoặc một tháng thọ giới
cận trụ. Giải thích rằng: Nói nửa tháng… đây nói
lại thọ giới ngày đêm
đủ nửa tháng đồng gọi là nửa tháng v.v… chẳng
phải là thọ trải qua nửa
tháng, như kinh Vô Lượng Thọ chép mỗi ngày
như thế thọ sinh tám
giới, tức mỗi ngày thọ qua nửa tháng v.v…

Luận chép: Lúc ấy gọi là pháp gì là hỏi thể, của thời, đó là
các hành ngữ cho đến
đặt tên ngày đêm, là đáp tăng ngữ là tên gọi là
pháp hữu vi, vị trí
ánh sáng, vị trí bóng tối đặt tên ngày đêm.
Luận chép: Trong hai bờ mé cho đến chẳng phải cũng đắc khởi, là
Kinh bộ gạn hỏi, phần chứng trọn đời
sau ba đạo lý
không sinh: Một là vì y
theo thân khác; hai là trong thân biệt y vì không có gia hạnh; ba là không ghi nhớ lúc đang thọ, vì bị ngăn dứt.
Một ngày đêm.
Hoặc thời gian năm, hoặc mười ngày đêm v.v… pháp gì làm chướng ngại khiến
giới dứt xong. Luận
chép: hắc chắn có pháp cho đến một ngày đêm, là
Hữu Bộ trả lời, pháp
tánh sâu kín chỉ có Phật mới biết được, trong
kinh đã nói chỉ có một ngày
đêm nên lẽ ra có pháp năng làm chướng ngại,
đối với nghóa như thế
cho đến giới một ngày đêm, Kinh bộ khiến Hữu
Bộ v.v… tầm, tư ý kinh.

<章>Giới một ngày một đêm:</章>

Kinh nói chỉ có một ngày đêm. Do căn được giáo hóa khó
điều phục, lại nói một
ngày đêm, chẳng phải vượt một ngày đêm giới
không được sinh.
Luận chép: Dựa vào giáo lý gì mà nói như thế, là
Hữu Bộ hỏi lại kinh bộ? Kinh bộ
trả lời theo lý vì mỗi giới sinh không trái lý,
Luận chép: luận
Tỳ-bà-sa cho đến không chấp nhận nghóa này,
Hữu Bộ dùng vô giáo nên không chấp nhận.
Luận Chánh Lý bác bỏ rằng: Lại giảm
ở đây vì sao trái nhau,
đó là người hóa căn khó điều phục, đã chấp nhận là nói luật nghi ngày đêm,
sao không vì họ điều phục dần dần người
khó điều phục, nói chỉ
một ngày, một đêm, tu du, do khó điều căn có nhiều phẩm, do đây biết có cận trụ định thời, hoặc giảm hoặc tăng, nên
không có phát giới. Đức
Thế Tôn quán thấy nên chỉ nói điều này, do vậy
sư kinh bộ và
Chánh Lý tránh luận mạnh mẽ trong không
tranh luận.
Luận chép: Y giới hạn gì
được bất luật nghi, nửa bài tụng sau thứ hai nói
về bờ mé giới ác.
Luận chép:
Cho đến nghiệp quở trách nhàm lìa, là nói giới ác
chỉ có trọn đời không
có ngày đêm, vì không có đối trước sư hết lòng
thọ. Nếu vậy cũng không
cho đến được bất luật nghi, là gạn hỏi, nếu
không có đối sư thọ
một ngày đêm, thì không có ngày đêm, cũng không
cần kỳ hạn trọn đời
hay không trọn đời. Luận chép: Tuy không đối sư
cho đến nên không lập
có, là gạn hỏi chung, vì khởi cuối cùng hoại thiện
ý lạc, đắc bất luật nghi trọn đời. Mặc dù khởi
tạm thời hoại thiện ý
lạc, không đối sư nên
không đắc bất luật nghi ngày, đêm tuy tạm thời
hoại tâm ác ý lạc, do
đối sư thọ đắc giới cận trụ. Hoặc có đối sư
thọ bất luật nghi, cũng làm cho đắc giới ác,
song người không thọ nên không lập
có. Luận chép:
Sư Kinh bộ cho
đến A-thế-gia, là nói về
kinh Bộ Tông, kinh bộ nói như thiện luật nghi không có thật vật gọi riêng là vô biểu.
Nhưng trên hiện tự
sai biệt ngăn công năng ác, đây là công năng hạt
giống huân tập, bất luật
nghi này lẽ ra cũng chẳng thật,
tức muốn tạo ác bất thiện ý lạc tương ưng ý tư.
Huân tập thân ngữ bảy công năng khác nhau huân thành hạt giống giả danh giới ác,
do đây huân tập bảy hạt giống tư, thời gian
sau thiện tuy tâm khởi, gọi là thành tựu bất luật nghi, do không xả ác ý lạc này. Ác ý lạc: Như ý lạc trong một đời,
sát
sinh tự nuôi
sống, tuy thực hành hạnh
bố thí khởi nghiệp thiện ý thích giết này không
dứt, A-thế-gia Hán dịch là ý lạc.
Luận Nhiếp Đại thừa, lấy dục và thắng
giải làm thể ý lạc
cũng là tư nguyện, nguyện thể cũng đồng.

<章>Nói về giới Cận Trụ:</章>

Luận chép: Nói một ngày đêm cận trụ luật nghi, là thứ bảy của đại văn nói về giới cận trụ, trong đó có ba:
1.Nói về Nghi thức thọ giới. Nói lý do của tám chi.
3.Nói về người thọ khác nhau. Đây là văn đầu. Luận chép cho đến Trai xong cũng đắc thọ, là giải thích thời gian thọ, y theo văn luận này, trước không có phải hẹn sau khi thọ trai thì thọ giới
không đắc. Lại y theo trước ngọ trai đều gọi là
buổi sáng. Luận Chánh
Lý nói thọ luật nghi này phải
suốt một ngày đêm, nghóa là đến
buổi sáng lúc mặt trời
mới mọc. Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi bốn nói một ngày đêm không tăng giảm đó là thời gian
sáng
sớm theo
sư
thọ được, đến sáng
mai luật nghi tự động xả, cho đến ấn định thời gian,
vì sáng, tối qua lại dễ
biết rõ. Luận chép: Nói bậc hạ tọa không phát luật nghi, giải thích thọ luật nghi nếu không ở hạ tọa v.v… thì không
cung kính, có tâm kiêu
mạn không đắc luật nghi này, người bịnh tuy
không cúi mình, v.v… nhưng vì không có tâm kiêu mạn nên cũng đắc
giới. Luận chép: Ở đây phải từ
Sư cho đến không được trái phạm;
Là giải thích luật nghi này, không được tự thệ thọ, phải
từ sư.
Luận chép: Người thọ giới này cho đến cả hai đều không thành là giải thích nghi
thức theo thầy. Luận
chép: cụ túc thọ tám chi cho đến cận trụ không
thành, giải thích cụ chi
thiếu không thành. Luận Chánh Lý thọ đủ tám chi mới thành cận trụ, hễ chỗ nào thiếu thì cận trụ
không thành, vì các chi xa
lìa hệ thuộc lẫn nhau, do
đó bốn thứ chi như lìa sát v.v… trong một thân có thể đồng thời khởi, vì các tướng xa lìa hệ thuộc hoặc ít hoặc
nhiều khác nhau.
Luận chép: Thọ luật nghi này cho đến như mới khác, là giải
thích luật nghi trang nghiêm
khác lạ. Người giáu sang thương trang sức các món đồ trên thân tuy là tinh hoa, nhưng không
sinh tâm kiêu mạn
buông lung nên cũng đắc giới.

<章>Giải thích thời gian xả giới:</章>

Luận chép: Thọ luật nghi này cho đến lúc mặt trời mới mọc,
là giải thích thời gian
xả giới, nếu không như thế thì không đắc giới:
Là giải thích chung: Một hoặc không thọ cụ túc; hai là không ở tòa dưới
sư; ba là hoặc không theo thầy thọ; bốn hoặc không theo lời thầy dạy; năm là hoặc không đủ tám chi;
sáu là hoặc không lìa bỏ
trang sức; bảy là không trọn một ngày đêm. Trong bảy duyên hễ một duyên nào thiếu
thì không đắc luật nghi,
chỉ được để thọ hưởng quả đáng ưa nên cũng
thọ, nói đầy đủ như
luận Bà-sa quyển hai mươi ba. Luận chép: Lại nếu như thế thành hữu dụng, rõ
sự lợi ích của cận trụ. Nói cận trụ là gần
trọn đời giới trụ
giải thích tên gọi, không chấp nhận hai cách giải
thích. Hai thuyết trong Luận Chánh Lý như trước lại
nói rằng có thuyết giải thích giới này gần thời gian mà trụ (giải thích răng thời trụ này gọi là cận
trụ, do đó nhà thứ ba
của luận Bà-sa giải thích).

<章>Giải thích tên khác:</章>

Luận chép: Luật nghi như thế cho đến nói tên nuôi lớn này, là giải thích tên khác, vì
sao thọ phải đủ tám chi? Dưới đây phần hai có một bài tụng nói về lý do của tám chi.
Luận chép: Cho đến tâm chán lìa: Là nói

tám giới có
ba thứ chi: Một là thi la; hai là chi không buông lung; ba
là chi cấm ước, lời
văn rất dễ hiểu. Theo Luận Chánh Lý, vì nhàm
chán năng chứng quả cần
phải thọ đủ các chi như-thi-la v.v… Luận chép:
vì nếu không đủ chi thì
dẫn đến các nghiệp ác? Là đáp nguyên nhân
chi thọ Thi-la, nếu không
có chi cho đến các nghiệp ác. Là Đáp: Là lý
do thọ chi Thi-la, nếu không
thọ chi Thi-la thì không thể lìa tánh tội, luận chép: Kế lìa uống rượu cho đến các việc khác. Nếu không thọ chi
không buông lung thì không
thể lìa thất niệm, hoặc thất niệm quên mất
việc nên làm tâm ưa
thích bèn phạm Thi-la. Luận chép: Sau lìa ba thứ
cho đến tâm lìa bỏ kiêu mạn, là đáp.

Nếu không thọ chi cấm ước, tâm liền kiêu mạn liền đó hủy giới, Luận
Chánh Lý chép: là tràng thoa thơm v.v… hoặc thường thọ
dụng, còn thuận theo tánh
kiêu mạn là duyên phạm giới, huống chi mới
thọ dựa vào người chưa
hề thọ, nên tất cả loại đều nên lìa bỏ. Luận
chép: Hoặc có người
giữ được nhưng tâm buông lung, thọ trai có hai việc,
tự nhớ thọ giới cận
trụ và đối với thế gian càng sinh tâm nhàm lìa,
hoặc ăn phi thời, hai
việc trên đều không có. Luận chép: Có Luận sư khác cho đến chia thành hai: Là nêu
thuyết khác, pháp
sư thái cho là
ngài Long. Thọ nói ý
Pháp sư này nói là trai giới thì lấy việc không ăn
phi thời làm thể tánh,
ngoài ra ngọ trai có tám thứ gọi là trai chi, khai
giới hương thơm thoa chà,
trang sức vòng hoa thành một, ca múa xem
nghe là một, gồm có tám
là trai chi, chữ Trai, tiếng Phạm. Là Ô-ba-bà,
Hán dịch là trai hoặc dịch là cận trụ.
Luận chép: Hoặc tạo chấp này tuy
hành tùy tác, Luận chủ
cùng các Luận sư đưa ra lỗi trái kinh, hoặc cho rằng các giới có tám, trai là thứ chín, dùng làm trai thể, vì
sao kinh nói lìa
ăn phi thời rồi liền
nói chi thứ tám này. Đã nói thứ tám là nói còn lại
chỉ có bảy, là nói chi
là chẳng phải lập riêng lìa ăn phi thời để làm thể
của Trai không phải trai chi.

<章>Nói về trai chi:</章>

Luận chép: Nếu thế cho đến gọi trai chi là có
Luận sư hỏi lại:
Tám việc như trai… đều là chi trai , lập riêng pháp gì để làm thể của trai.
Lu- ận chép: Là nêu chung tên gọi là trai cho đến nên biết cũng như vậy,
là Luận chủ đáp, lời
văn rất dễ hiểu, sư Tỳ-bà-sa cho đến chi chẳng phải Tónh lự là nói
Hữu Bộ tông, y theo trên có các dụ như thinh nên
biết đạo chi v.v… là
giải thích văn. Luận chép: Như vậy nói cho đến các chi như chánh kiến v.v… đều trách phi lý, làm
sao tự thể làm chi với tự
thể. Hoặc cho rằng đời
trước không đủ tám chi, là phá chuyển chấp:
Chánh kiến v.v… hoặc
Tam-ma-địa v.v… không thể tức là chánh kiến này v.v…

làm thể của
đạo v.v… tức dụng của chánh kiến này là các chi như
đạo v.v… cũng không thể
nói chánh kiến đời trước v.v… và chánh kiến
đời sau là chi, vì lúc niệm đầu tiên lẽ ra không có tám chi.
Chánh Lý chống chế rằng:
Kinh chủ đối với các việc này trách lầm, không thể
chánh kiến v.v… là chi
chánh kiến v.v…
Nếu cho rằng chánh kiến đời trước v.v… là chi chánh kiến
đời sau thì Sát-na ban
đầu Thánh đạo v.v… lẽ ra không đủ tám chi,
chẳng phải luận Bà-sa
nói, chánh kiến… thể nó là chi chánh kiến, cũng
chẳng phải chánh kiến
đời trước là chi chánh kiến đời sau, nhưng đối với
tám chánh kiến… câu
sinh chỉ một chánh kiến có công năng tìm cầu
tướng các pháp gọi là
Đạo. Vì năng tìm cầu nghóa là đạo, chánh kiến này lại năng thuận theo chánh tư duy v.v… nên gọi là Chi, bảy chi còn lại hy
đối với pháp câu sinh
có công năng thuận theo nên gọi là Chi, chẳng
năng tìm cầu không gọi
là Đạo, thật nghóa như thế. Hoặc y theo giả danh
thì bảy chi kia đều nuôi
lớn chánh kiến, nên tư duy v.v… cũng được gọi
là Đạo. Kiến gọi là
chi đạo, cũng không trái lý, do loại này giải thích tám chi trai giới, kinh chủ trương đối với việc đó nương cái gì mà nói
lỗi, sư Câu-xá phá rằng
hoặc y theo thật nghóa, chánh kiến chỉ nên nói
là Đạo, các chi như
chánh tư duy v.v… không nên nói cũng là chi đạo, đã nói cũng là chi đạo thì lại đối với đạo. Hoặc y theo giả danh, thì các
chi khác lẽ ra cũng gọi
là Đạo, vì sao chỉ nói là chi Đạo.

<章>Nói về người thọ giới Cận trụ:</章>

Luận chép: Vì
chỉ có cận sự được thọ cận trụ, nửa hàng tụng
sau đây là thứ ba nói người thọ cận trụ, luận chép: Cho đến trừ
người không biết, là giải thích khác cũng có, đó là thọ cận
sự và chỉ thọ ba quy y v.v… đều đắc giới.
Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi bốn chép:
Hỏi ai nên thọ luật nghi cận
trụ này, người nói như thế vừa là bậc Thánh
vừa là dị sinh, vừa là
cận sự, vừa là phi cận sự. Người chưa thọ cận
sự một ngày đêm quy y Tam bảo v.v… thì luận
Bà-sa gọi phi
cận sự, hoặc
người không thọ ba quy y
thọ cận trụ không đắc giới trừ người không biết
do sức ý nghiệp cũng
phát giới, luận Bà-sa quyển ba mươi bốn chép:
Có thuyết cũng đắc, đó là hoặc không biết luật nghi ba quy y thọ trước
sau, hoặc quên lầm không
thọ ba quy y chỉ thọ luật nghi, thì người trao
giới đắc tội. Hoặc có tâm kiêu mạn không thọ ba quy y, chỉ thọ luật
nghi, chắc chắn không phát
giới, như Khế kinh nói Ô-ba-sách-ca y theo
văn luận Chánh Lý nương
trước mà khởi, Luận Chánh Lý chép: Chẳng
lẽ không thọ ba quy y mà
thành cận sự, như Khế kinh nói, cho đến gọi là Ô-ba-sách-ca, đây nương theo trước mà đặt câu hỏi. Nếu thế chẳng phải

cận sự chỉ
thọ ba quy y đắc giới Cận trụ, chẳng lẽ lúc thọ ba quy y
liền gọi cận sự. Sư
nước ngoài nói chỉ thọ ba quy y gọi là Cận sự.

Tát-bà-đa nói tự xưng tôi là
Ô-ba-sách-ca mới gọi là
Cận sự, y theo kinh đã nói trước quy y
Tam bảo, sau gọi
Cận trụ. Vì chỉ thọ ba quy y liền thành cận
sự là trước thọ ba quy y liền thành
Cận sự hay đến lúc tự xưng tôi là
Ô-ba-sách-ca mới gọi là
Cận sự?
Luận chép: Sư nước Ngoài nói: Chỉ có đây mới thành,
sư nước ngoài là các vị
Luận sư của
Kinh bộ người Kiền-đà-la
ngoài nước Ca-thấp-di-la chỉ thọ ba quy y liền thành ba quy
y Ô-Bà-sách-ca, lúc nói giới tướng mới được gọi là năm giới
cận sự. Luận chép:
Ca-thấp-di-la cho đến thì cho là chẳng phải cận sự,
đây là hữu bộ tông. Cận sự thì phải đắc năm
giới mới gọi là cận sự,
không phải chỉ có ba quy y
mà thành cận sự. luật tứ phần Đức Phật vì
những người đi buôn
trao cho hai pháp quy y liền gọi cận sự và vì phụ nữ
Bà- la-môn lúc trao cho nhị
quy gọi Cận sự nữ phân biệt tông kia.

<章>Kinh bộ gạn hỏi:</章>

Luận chép:
Nếu thế thì trái với kinh này, là kinh bộ gạn hỏi,
nếu không chỉ thọ ba quy y
gọi cận sự thì trái với kinh Đại Danh. Kinh nói thọ ba quy y rồi tự xưng rằng tôi là
Ô-ba-sách-ca vì chưa nói giới
tướng chưa phát giới.

<章>Hữu bộ trả lời:</章>

Luận chép: Vì ở đây không trái nhau với phát giới của mình, là Hữu
Bộ trả lời, đã phát giới chẳng phải chỉ có ba quy y gọi là
Ô-ba- sách-ca, luận chép:
Lúc nào phát giới, là kinh bộ hỏi: Đại văn thứ tám dưới đây nói về
cận sự, trong văn có năm:
1.Nói về lúc phát giới.
2.Nói về thiếu chi cụ.
3.Cận sự thành ba phẩm nhân.
4.Bèn rõ ba quy, nói về lý do lập chi, đây là thứ nhất. Luận chép cho đến phát
sinh luật
nghi, là giải thích lúc
phát giới, nói lúc thọ ba quy chưa đắc giới, tự xưng
cận sự liền phát sinh
giới. Luận chép: Do kinh lại nói cho đến làm cho
thức kiên trì, lại dẫn
kinh khác chứng minh, dùng kinh sự xưng tôi là cân
sự, sau lại nói tôi từ
nay cho đến lúc qua đời xả thân, nên biết lúc
trước đã đắc năm giới, kia tuy đã đắc vì làm cho rõ ràng, vì nói xả thân v.v…
năm thứ giới tướng
làm cho thức vững chắc, luận chép: Như đắc Bí-sô
cũng như thế, là dẫn thí dụ
giải thích, như
Bí-sô trong lúc Yết-ma đã đắc giới cụ túc
sau đó mới nói
giới tướng. Vì thế cận
sự cphải đủ luật nghi,
là Hữu Bộ tổng kết.

<章>Dẫn thí dụ giải thích:</章>

Nếu lúc nói giới tướng riêng đắc, có người không thể giữ gìn thì không phát giới, đã nói chung thọ ba quy y tự xưng tôi là cận
sự thì liền
phát giới
nên chi phải đủ năm. Tụng chép cho đến nghóa là xét người năng trì để nói, dưới đây có ba câu, phần thứ hai nói về thiếu chi
cụ, vả lại hai câu trên
là hỏi, một câu dưới là trả lời. Năng học mãn phần dẫn
kinh vặn hỏi.
Luận chép: nghóa là y theo người năng trì cho đến
nói năng học, là
Hữu Bộ giải
thích Kinh, nói một phần đồng, trước đã có được năm giới,
sau trì một phần, phần ít,
phần nhiều, mãn
phần khác nhau, nên chia làm bốn. Nếu không như thế thì không nên nói Học,
Học một phần đồng, nên nói thọ một phần đồng đẳng, luận
Bà-sa quyển
một trăm hai mươi ba chép:
Đáp: Ở đây nói trì vị, chẳng phải nói thọ vị, đó là trong năm chi thì trì một không trì gọi là một phần, trì hai không trì
ba gọi ít phần trì ba trì
bốn gọi là phần nhiều, trì đủ năm gọi là Mãn
phần, Luận chép: không
được như thế lẽ ra nói thọ một phần v.v… là hỏi vặn lại để giải thích đã nói học một phần, không nói thọ một phần, do vậy y theo người năng trì.
Luận chép: Thật ra y theo thọ cho đến nên
gọi Cận sự,
Hữu Bộ chắc chắn cho tự tông là thật lý, luận chép: Như vậy
sở
chấp trái với Khế kinh,
Kinh bộ trách Hữu bộ trái kinh.

<章>Kinh bộ trả lời trái với kinh:</章>

Luận chép:
Thế nào là trái kinh? Là Hữu bộ hỏi ngược lại.
Luận chép: Nghóa là không
có kinh nói cho đến xả sinh ngôn, là kinh bộ
trả lời trái với kinh.
Trong kinh Đại Danh không nói tự xưng tôi là cận
sư, v.v… bèn phát ra năm giới, ở đây kinh Đại
Danh không nói tôi từ nay cho đến qua đời xả thân. Đâu được riêng dùng kinh khác không
giải thích kinh Cận Sự
Tướng để giải thích Cận sự ư? Luận chép: Kinh nói thế nào, là Hữu
Bộ hỏi luận chép: Như kinh Đại Danh cho đến nói
trái với kinh, giải thích
rằng: Kinh không nói nên gọi là trái vượt kinh. Như
trong kinh Đại Danh nói tướng cận sự trong kinh này
không nói lúc
tự xưng, tôi là cận sự
thì đắc giới, từ nay xả thân, lại không phải kinh Đại Danh nói cho nên trái vượt.
Luận chép: Nhưng kinh khác nói cho đến
xả thân v.v… là giải
thích Hữu Bộ dẫn kinh, trong kinh khác nói từ nay
tôi v.v… đó là việc
riêng của các bộ đó, chẳng phải tướng cận sự.

Luận chép: Dù nói cũng chẳng phải cho đến đã phát năm
giới dẫu Hữu Bộ, các
kinh khác đều nói tướng cận sự, cũng không rõ ràng, ai có thể y theo đây nói văn không rõ ràng, liền tin lúc trước đã
phát năm giới. Lại y
theo trì phạm cho đến nói rộng, phá Hữu Bộ giải
thích kinh. Luận Chánh Lý
nêu rộng nhắc lại để bác bỏ đã xong, cho đến vả
lại kinh đã nói tôi từ thời nay, cho đến lúc qua
đời xả thân. Vì sao
chỉ nói được chứng
tịnh nhân chẳng phải các dị sinh cũng lập thệ này,
các loại dị sanh sắp thọ
luật nghi cũng có ý lạc vững chắc như thế, cho đến

vì cứu mạng
sống mình, cuối cùng không trái thiếu các học xứ đã
thọ. Thệ thọ như thế
hiện đời có thể được, nhưng trong kinh Đại Danh
câu văn này hiện có
thọ trì không trái Chánh Lý, nên không bỏ chánh
văn sở tụng (y theo đây, kinh Đại Danh của
Kinh bộ không có văn này,
kinh Đại Danh của Hữu Bộ có văn này).

<章>Đặt giả thiết:</章>

Nếu kinh Đại
Danh không có văn này, đối với tông nghóa của ta cũng
không trái, chẳng phải tông ta nói câu văn này cuối cùng mới
phát ra luật nghi cận sự,
do nói tự xưng tôi là cận sự, nhớ giữ hộ niệm liền phát luật nghi, do tự phát ra lời nói biểu trưng là đệ tử, như Đại
Ca-diếp đắc giới cụ
túc. Đức Thế Tôn đã nói Ô-ba-sách-ca nên thọ trì đầu
đủ, năm thứ học xứ,
họ nói tôi là Ô-ba-sách-ca chắc chắn đủ luật nghi
đâu nhọc gì gây ra mê
hoặc, như xưng tôi là đại quân sư của đất nước, kia hẳn đầy đủ
sự nghiệp nhàn hạ
binh tướng, y như thì dụ người trí nên
suy nghó. Lại kinh chủ ý
nói theo việc trì phạm giới, cho đến nhắc lại đầy đủ văn luận Câu xá điều này hoàn toàn không có lý.
Chỉ trong tông đối pháp đã thuyết lý và ứng với lời hỏi đáp, tuy biết cận
sự phải
đủ luật nghi, mà chưa biết rõ một thứ tùy phạm là vượt tất cả hay là một
chẳng phải thứ khác. Do
có điều nghi này nên xin hỏi, các bộ hoặc có nhưng chưa thấy văn này,
đối với nghóa này đến nay còn tranh luận (các bộ có tranh luận là lúc phạm một xả tất cả, hay lúc phạm một xả một). Nếu khác với đây kinh Phật thường nói
Ô-ba-sách-ca năm học xứ, có
ai đối với đây đã
khéo rõ biết mà lại hoài nghi hỏi thọ nhiều ít, nếu
chấp nhận như vậy thì
nghi vấn trái nhau, đó là kia vốn nghi tuổi thọ nhiều ít, mà hỏi có bao nhiêu người có công năng học học xứ?
Trả lời: Học một phần, đâu trừ
được gốc đã nghi, nên trong nghóa ấy không nên hỏi đáp.

Kinh Chủ đối với đây không đúng tầm tư, đối với việc tranh lý giữ chấp bè đãõûng, ngược lại nói trong nghóa đối pháp đã nói câu hỏi,
không nên hỏi huống chi
là trả lời. Luận chép: Hoặc thiếu luật nghi cho đến văn này cũng vậy,
Hữu Bộ dùng
Bí-sô làm thí dụ đặt câu hỏi.
Vì sao cận sự cho đến chi
lượng chắc chắn như vậy, là kinh bộ hỏi lại Hữu
Bộ chi giới khác nhau, Hữu Bộ trả lời, do năng
lực Phật giáo lập bày cho nên như vậy.

<章>Kinh bộ dẫn văn khác nhau:</章>

Luận chép:
Nếu vậy vì sao cho đến chẳng phải Bí-sô v.v… là
kinh bộ dẫn văn khác
nhau, giải thích khác nhau giữa chi cụ và chi bất
cụ, Nước Ca-thấp-di-la
cho đến được thành cận sự, là nói về Hữu Bộ tông.

Cận sự đây
đồng với tất cả luật nghi, một câu sau đầy là thứ ba nói về thành ba phẩm, luận chép cho đến hoặc thành
phẩm thượng, nói giới do tâm thọ thành
phẩm hạ, hạ, trung, thượng.
Phẩm thượng không do y thân, hễ hoặc có thượng, Vô học có hạ, vì có chỉ thọ thành cận
sự không? Hỏi:
Không thành cận
sự có bất tri là đáp. Hoặc biết nên thọ
ba quy y, tâm kiêu mạn
không thọ không đắc luật nghi. Hoặc người không biết phải thọ ba quy y mà thọ, người thọ đắc, giới
sư phạm tội.
Luận Bà- sa quyển ba mươi bốn
chép quy y có hai thứ là luật nghi chung và
luật nghi không chung. Luật
nghi chung chỉ ở loài người ba châu kia
chẳng có, không luật nghi
chung thông suốt tất các chỗ các đường.

Hỏi nếu không thọ ba quy y mà thọ luật nghi thì có đắc luật
nghi hay không? Có thuyết
cho rằng không đắc, do thọ luật nghi phải nương ba quy y, vì ba quy y là cửa đắc luật nghi. Có thuyết cho rằng cũng
được, đó là nếu
không biết ba quy y, luật nghi thọ trước hoặc sau, hoặc có người lại quên lầm không thọ ba quy y, thì thọ được luật nghi còn
người trao phạm tội.
Hoặc có người kiêu mạn không thọ ba quy y chỉ thọ luật nghi, thì thọ chắc chắn không đắc. Hỏi có người còn ở trong thai
mẹ hoặc trẻ con, mẹ thọ
ba quy y luật nghi thì người đó có đắc hay
không? Đáp: Trẻ nhỏ kia
vô tâm nên không đắc luật nghi, nhưng làm nhân
cho thọ về sau nên có
lợi ích này, do vậy trước nên thọ dùm cho đó.
Hỏi họ đời trước tu nghiệp lành gì mà đời này ở trong thai mẹ hoặc trẻ nhỏ,
mẹ liền thọ ba quy y, luật
nghi cho? Đáp vì nó ở đời trước ưa khen ngợi
ba quy y tịnh giới, cũng
khuyến khích vô lượng trăm ngàn hữu tình, quy
y Tam bảo và thọ tịnh
giới. Hoặc lại bố thí đồ cần dùng cho người thọ trì ba quy y, luật nghi nên đời nay được thiện lợi như thế.
Như Khế kinh dạy: Người quy y Phật
không đọa đường ác, được sinh lên tầng trời
cõi người hưởng thú
vui, hỏi hiện thấy người ở thế gian quy y Phật nay dọa đường ác hoặc chịu các khổ, vì
sao Đức
Thế Tôn nói như thế? Đáp
hoặc người có tâm tăng
thượng không đoái hoài đến thân mạng quy y
Phật được lợi ích
này, không nói tất cả nên không trái nhau. Có các
Luận sư khác nói, kẻ nương vào đây đã được
chứng tịnh, không nói tất cả.

<章>Lại nói về ba quy y:</章>

Luận chép:
Các cõi quy y v.v… trở xuống một bài tụng, thứ tư lại nói ba quy y, ở đây nói thể tánh Tam bảo
sở quy, có công năng giác
ngộ tất cả, giải thích thể quy y, Phật có vô ký
sắc thân và công đức hữu lậu, công đức vô lậu, trong ba thứ này chỉ quy y pháp Vô học thành
Phật, tức là quy y pháp
vô lậu. Vì sao gọi là pháp Phật Vô học là hỏi? Đó
là tận trí đẳng chí
trước sau bình đẳng, là đáp, ở đây chỉ lấy tận trí, trí vô
sinh, trí Vô học
chánh kiến,
sắc thân… cùng với lúc trước khi chưa
thành Phật, tùy hạnh có
thể biết, luận chép: Hỏi quy y một vị Phật hay tất
cả Chư Phật, là quy y một
Đức Phật Thích-ca hay quy y tất cả Chư
Phật? Luận chép: Thật lý nên nói cho đến tướng không khác nhau, là đáp, đạo tướng của tất cả
Chư Phật Vô học lại bình đẳng, đúng lý đều quy y. Luận
Bà-sa quyển ba mươi bốn chép: Nếu người quy y tất cả Đức
Phật, như nói con là đệ tử của Đức
Phật Thắng Quán sẽ giải thích như
thế nào? Đáp tùy theo
nương Đức Phật kia xuất gia thấy đế liền nói con là đệ tử Đức
Phật đó, đây nói y chỉ chứ không nói quy y,
Phật nương
pháp mà sinh, pháp thù thắng hơn Phật, vì
sao nói quy y
Phật trước? Đáp: Phật là
Giáo chủ, nếu
Phật không nói pháp thì không hiển hiện nên
quy y Phật trước, như có
người bệnh hỏi thăm thầy thuốc trước kế đến cầu xin thuốc tốt,
sau mới tìm người nuôi bệnh. Đức Phật như thầy
thuốc, pháp như thuốc hay, tăng như người khéo giỏi chăm
sóc cho uống
thuốc, Cho nên nói thứ
lớp ba quy y như thế.

<章>Nói về quy y tăng:</章>

Luận chép:
Người quy y tăng cho đến không thể phá là nói quy
y tăng, chỉ quy pháp học, Vô học, ở đây cũng chỉ
cho vô lậu. Luận chép: Hỏi là quy y một Phật tăng hay tất cả Phật tăng là hỏi về chung
hay hạn cuộc? Luận chép:
Đúng lý quy y chung cho đến tướng không
khác nhau, Đáp: Quy y thông
suốt, Luận chép: nhưng Khế kinh nói cho đến hiện thấy tăng bảo, là giải
thích kinh, Đức
Phật thành đạo ban đầu chưa có
Tăng bảo, trao cho người đi buôn pháp ba quy y, quy y Phật hiện
tại, còn tăng chỉ cho
đương lai. Luật Tứ Phật dạy người thọ ba quy y hoặc quy y tất cả tăng lúc ấy cũng có chứng quả
Dự Lưu bảy lần
tái sinh, quả bất hoàn v.v… tại
sao không nói quy y chỉ cho tăng đương lai khiến
quy y, Luận chép: kinh kia
chỉ vì cho đến hiện thấy Tăng bảo là giải
thích, đương lai năm câu-lân là hiện thấy Tăng, ngoài ra bảy đời, và
Tăng quá khứ vị lai… chẳng
phải hiện tiền Tăng nên không trái nhau.

Theo Hiển Tông
quyển hai mươi chép: Tăng có nhiều loại đó
là hữu tình, thanh văn,
ruộng phước và Thánh tăng. Trong đó Phật chẳng phải
Thanh văn Tăng, vì có thể là Tăng tự
nhiên giác, nay người truyền ba quy y là Thanh văn tăng từ
dị sinh,
Thánh Tăng trừ Phật,
Tăng ruộng phước trừ
dị sinh, Phật y theo văn luận này, ruộng phước Tăng có cả ba Thanh văn gồm phàm,
Thánh Tăng và Phật.
Phật chẳng phải
Thanh văn tăng là tăng ruộng
phước. Người quy y pháp cho đến nên quy y
chung, nói quy y pháp đây
y văn luận Tỳ-bà-sa quyển ba mươi bốn hỏi quy
y pháp là quy y tự nối
tiếp có uẩn diệt, hay là quy y tha nối tiếp các uẩn diệt, là quy y vô tình
số nối tiếp các uẩn diệt, nếu như vậy thì có lỗi
gì? Nếu chỉ quy y tự nối
tiếp các uẩn diệt, vì sao không phải một phần nhỏ quy y, hoặc cũng quy y tha nối tiếp v.v… các uẩn diệt, tại
sao chỉ nói con quy y pháp không nói tất cả, lại như vì
sao nói cứu hộ là nghóa quy y,
tha nối tiếp các uẩn
diệt, vì đối với ngã không có nghóa cứu hộ? Đáp:
Nên nói như vậy quy y tự
tha nối tiếp và vô tình số v.v… tất cả uẩn diệt.
Hỏi tha nối tiếp v.v…
các uẩn diệt đối với ngã không có nghóa cứu hộ vì
sao quy y? Đáp tuy kia đối
với ngã không có nghóa cứu hộ, mà kia đối với tha có nghóa cứu hộ, tướng cứu hộ bình đẳng nên cũng nói quy y,
nương tựa này. Hoặc y theo tự tánh tùy pháp hữu lậu mà có chỗ
như thế, tự,
tha sở đắc diệt không
có khác nhau, vì ngã đối với tất cả uẩn hữu
lậu được ly hệ, tất cả đối với ngã đều có
nghóa cứu hộ. Luận chép: Hoặc chỉ
có pháp Vô học cho đến
thành tội Vô Gián, là ngoại đạo vặn hỏi Hữu
Bộ, luận chép: Tỳ-bà-sa
cho đến kia hoại theo, dẫn Bà-sa gạn hỏi chung, để
phá hoại pháp vô lậu năng y sở y, cho nên tổn hại đến mạng
sống, đối với pháp vô lậu đắc tội, luận chép: Nhưng tìm luận này
Bà-sa
thông tư thông nạn, luận
này chỉ nói pháp Vô học có công năng thành
Phật, không nói sinh thân
chẳng phải thân Phật, lại làm thân Phật chảy
máu thì mắc tội với
Phật, nên không chấp nhận câu vặn hỏi trước.
Nếu khác với đây cho đến chẳng phải tăng chẳng phải Phật, là vặn hỏi là
Hữu Bộ, hoặc Phật,
Tăng thân, phi Tăng, phi Phật chỉ
có pháp vô lậu là Phật
và Tăng. Hoặc Phật Tăng trụ tâm thế tục bấy
giờ không có pháp vô
lậu, nên chẳng phải Phật, chẳng phải Tăng.

<章>Lại vặn hỏi lần nữa:</章>

Luận chép:
Lại chỉ chấp cho đến thành pháp Vô học của Phật
lại vặn hỏi lần nửa.
Hiện thấy các thứ cùng dường như thức ăn uống
v.v… cho sắc thân Tỳ-kheo,
quy y đảnh lễ sinh thân Phật. Nếu cho rằng
sinh thân chẳng phải tăng, Phật thì các thứ cúng dường như ăn uống, cho
Bí- sô giới, quy, lễ
Phật lẽ ra chỉ quy lễ pháp Vô học của Phật, không nên quy lẽ
sinh thân Phật.
Luận Chánh Lý chép: Nay xét chủ trương
của kinh đối với nghóa luận này vì chưa nghiên cứu kỷ có thể thành
Phật nói đã ngăn Phật thể
nhiếp y thân, đó là Phật danh ngôn y Phật lập
nghóa, chỉ đây gọi là
thể của chân Phật. Nếu Phật danh ngôn y theo thân
lập đối với lúc chưa
chướng đắc pháp Vô học đã có y thân nên cũng gọi
là Phật. Cho nên biết
danh hiệu Phật không gọi là thân y, do đây nương
thân chẳng thể thành Phật nên luận này nói có
công năng thành
Phật rằng. Đã ngăn y
thân cũng là thể của Phật, đã hiển bày thể Phật
chỉ có pháp Vô học, cho đến luận Bà-sa cũng giải
thích rằng: Hoại sở y kia vì
kia hoại theo, là giải thích câu vặn hỏi rất hợp lý như vậy.
Chánh Lý lại chép: Kinh chủ cho đến
bấy giờ pháp học, Vô học không hiện ra,
vặn hỏi này không đúng
vì chẳng thể chấp nhận. Nghóa là tôi không
chấp nhận pháp học, Vô
học chỉ hiện tại vị mới thành Phật, Tăng, vì chỉ nói Phật Tăng đắc pháp kia, đắc đối với các giai vị không hề gián đoạn,
há có tâm trụ nơi thế
tục, thì chẳng phải Tăng chẳng phải Phật. Nếu chấp nhận hiện tại mới thành
Phật Tăng, cũng không có lỗi, do chấp
nhận kia đắc thể này
cũng là học, Vô học, vì khi đắc tất cả thường hiện
tiền. Kinh chủ lại nói
lại chỉ nên chấp thành giới Bí-sô tức là Bí-sô,
là chỗ y theo của ta, đâu thành lỗi lầm. do đắc
giới nên giả nói y thân cũng
gọi là Bí-sô, đồng với
nghóa trước, vì thế kinh chủ đối với tông đối
pháp không khéo biết rõ
văn nghóa đã nói. Theo Bà Thư Tử Bộ thì nói
rằng: Bổ-đặc-già-la là
Phật sở quy y điều này phi lý.
Vì sao? Vì kia không khác không thành quy y đó là trở về ly
hệ Bổ-đặc-già-la, có gì khác
với quy y Thế Tôn. Y theo
văn trên kinh bộ quy y sinh thân, Hữu Bộ quy
y pháp Vô học, Bà Thư
Tử Bộ quy y Bổ-đặc-già-la. Luận chép: Các bộ khác nói cho đến pháp bất cộng, là nêu
thuyết khác. Trong đây ý
quy y thân, Phật công đức hữu lậu, vô lậu hữu vi khác nhau với ba thuyết
trên, Đại chúng bộ v.v…
đồng Phật không có hữu lậu, đồng với đại thừa
trên đây đã nói về
thể tam bảo sở quy.

Luận Chánh Lý chép: Thì người đã quy y là diệt đế hoàn
toàn, một phần đạo đế,
trừ công đức vô lậu của học vị Độc Giác, Bồ-tát.
Vì sao pháp kia chẳng phải
sở quy y, không thể cứu giúp
sự
sợ hãi
sinh
tử? Nghóa là chi vị Độc
Giác không thể nói pháp dạy bảo các hữu tình
làm cho xa lìa sợ hãi
sinh tử. Bồ-tát ở học vị không khởi tâm ấy nên
cũng không thể dạy răn
nghóa cho họ, nên pháp học, Vô học trong thân kia không thể cứu hộ, chẳng phải chỗ quy y, các
Luận sư khác nói vì
không hòa hợp, vì không hiển rõ, như thứ lớp kia, Độc Giác,
Bồ-tát chẳng phải chỗ quy y.

<章>Nêu thể năng quy y:</章>

Luận chép: Năng quy y này lấy pháp gì làm thể?
Là hỏi, Luận chép: Ngữ biểu là thể, ở đây nêu thể năng quy y, theo
Luận Chánh Lý trong đây năng
quy y biểu thị lời nói làm thể, tự lập thệ giới
làm tự tánh, hoặc năm uẩn quyên thuộc làm thể, do năng quy y có ngôn
thuyết, do thể đẳng khởi
chẳng lìa tâm. Luận Bà-sa quyển ba mươi bốn
chép năng quy y có thuyết
nói danh v.v… có thuyết cho rằng ngữ nghiệp,
có thuyết cũng gọi thân
nghiệp, có thuyết cho là tín, nên nói như vậy
đó là thân nghiệp ngữ
nghiệp và khởi lên pháp tâm, tâm sở cùng các tùy

hành, như vậy
năm uẩn thiện là thể của năng quy y, Câu xá đồng
với Sư thứ hai. Chánh
Lý khác nhau các sư luận Bà-sa, các Luận sư
không lấy ngữ nghiệp và
tâm làm thể, nên nói như thế là nghóa đúng. Vì
sao hai luận đều khác nhau
nghóa đúng của Bà-sa, có người nói Luận chủ nói về nghóa không đúng
của Bà-sa, thành thật mà nói kẻ hậu học là biết
không biết,
Tôn-giả Chúng Hiền không biết văn này lại y theo giải thích này. Hoặc y chánh giải đồng với lời bình của luận
Bà-sa, giải thích này phi
lý, Luận chủ phần lớn có nghóa khác nhau với
luận Bà-sa, chẳng lẽ đều
là thử người hậu học hay sao? Người chỉ đọc
luận Bà-sa liền biết, tại
sao
Chúng Hiền không biết, lại
Chúng Hiền gồm
có tùy hành năng khởi
khác với Câu xá, vì sao giống nhau. Nay xét ba
bộ luận khác nhau nên có
ý khác nhau, luận Bà-sa giải thích thuyết
năng quy y, cho nên lấy thân ngữ… Câu xá nói năng quy y này tức là năng
quy y trong luật nghi. Chánh
Lý nói thể năng quy y trong đây cũng là năng quy trong luật nghi đều có ý khác nhau. Đây là do luận thừa nói
sau
khi thọ luật nghi giải
thích ba quy y, do đây thọ luật nghi ba quy năng quy lấy ngữ biểu làm thể, vì năng giáo trước xưng thọ giả tùy giáo xưng
gọi, hoặc thân lễ cũng
không thành pháp tùy giáo quy y.
Vì hai luận này chỉ lấy ngữ
biểu nghiệp, Câu xá y theo hiển
rõ lược không nói tâm
v.v… chánh lý trình bày nói về tâm v.v… hoặc cho rằng ý phân biệt phù hợp có phải trái. Đã không có đúng
sai đại ý giống nhau căn cứ nghóa khác nhau, luận
Bà-sa giải thích chung quy y cả
thân, ngữ v.v…

<章>Giải thích nghóa quy y:</章>

Luận chép:
Quy y như thế cho đến tất cả khổ, là giải thích
nghóa quy y, quy y theo giúp làm nghóa. Do nương tựa Tam bảo có thể giải thoát hẳn tất cả khổ, ngoài ra không thể giải thoát tất
cả khổ. Luận chép: Như thế Đức
Thế Tôn nói cho đến giải thoát cái khổ,
sau
đây dẫn năm hạnh để
chứng minh, hai bài tụng chứng minh tà quy y không giải thoát các khổ, ba hạnh
sau chứng minh chánh quy y có thể
thoát khỏi các khổ. Chế
để là tháp miếu của ngoại đạo.

Luận chép: Do
đó quy y cho đến là môn phương tiện, tâm chúng thọ luật nghi phải lấy ba quy y làm cửa vào.
Luận Chánh Lý chép: Như vậy quy y theou giúp
làm nghóa, thân khác pháp Thánh và thiện vô vi làm
sao có thể làm tự thân cứu giúp, do quy y kia có thể dứt được đại
bố úy của vòng khổ vô
biên sinh tử, chẳng phải như người chăn trâu
ngăn giữ các con trâu,
Đề-bà-đạt-đà thủ giữ những người khác, chỉ làm
cho không nhàm chán chẳng
phải sở quy y vì không thể làm dứt sự sợ hãi
về sinh tử.
Mặc dù cũng có quy y Phật, pháp, tăng nhưng không trông mong hiện đời cứu giúp, do trái vượt giáo lý của Phật. Như có
thầy thuốc làm trái lệnh
vua không cứu giúp, ở đây cũng vậy, có các
Luận sư khác nói kia cũng
có thể cùng gốc lành ở mé sau làm chủng tử, quy y chỉ tạo hạt giống
chánh hạnh, chẳng phải do đây có thể dứt vòng
khổ, nên có người quy y
mà không cứu giúp.

Có Luận sư
khác nói họ tuy quy y chưa thể vâng làm việc quy y, hành động quy y thể kia như thế nào? Đó là thấy rõ
Bốn đế, nên
bài kệ chép, già-tha tức là ba hàng kệ tụng
sau trong năm hàng kệ tụng của luận Câu xá các cõi quy y Phật. Phật thì như người có công
năng chỉ đường, pháp
như khu vực rất an ổn, tăng như bạn bè cùng đi đúng đường.

Luận chép: Ba
sở quy y có khác nhau, Phật chỉ Vô học, pháp
cả hai đều phi, cả hai
đều phi là phi Học phi, Vô học tăng thể thông
suốt Học và
Vô học, lại thể của Phật là một phần nhỏ trong mười căn (là năm căn như tín căn…
hỷ lạc, xả, ý, cụ tri căn) tăng có cả mười hai (thêm vị tri, đương tri căn và dó tri căn), thể của của pháp chẳng
phải căn, vì trạch diệt,
Niết-bàn chẳng thuộc căn. Lại quy y Phật là chỉ quy y một quả
Sa-môn hữu vi (vì Phật cũng gọi là
La-hán) quy y
Pháp là quy y có cả bốn quả
Sa-môn vô vi, quy y Tăng là quy y có cả bốn
quả Sa-môn hữu vi và
bốn quả năng thú hướng.

<章>Có ba lý do lập chi:</章>

Luận chép: Vì sao Đức
Thế Tôn đối với luật nghi xứ trở xuống
thứ tư là nói lý do
lập chi trong văn có ba:
1. Nói Lý do lìa tà hạnh.
2.Nói lý do lìa lời nói huống dối.
3. Nói về lý do lìa uống rượu, chẳng phải phi phạm hạnh đây có ba nhân, ban đầu văn luận y theo phi phạm hạnh
này nói không gánh chịu
quả báo trong đường ác, lại dục tà hạnh cho
đến lìa phi phạm hạnh là
nhân thứ hai. Luận chép: Các bậc Thánh cho
đến chắc chắn không tạo
tác là nhân thứ ba. Luận Chánh Lý chép: Vì
kinh sinh
Bậc Thánh cũng
không hành, lìa phi phạm hạnh thì không như thế. Nếu khác với đây thì
kinh sinh
Hữu học, lẽ ra không thể trì tánh giới
cận sự (phi phạm hạnh
là tánh tội, lẽ ra không thể trì tánh tội, đúng lý
cũng có thể trì già
tội, đó là không uống rượu huống chi là tánh tội. Lại
giải thích do tánh giới
kia gọi là tánh tội chẳng phải năm thứ không tạo
tác đều là tánh tội)
đối với dục tà hạnh tất cả bậc Thánh chắc chắn
không tạo tác gọi là
luật nghi, đây không tác luật nghi không có tự thể
riêng, giới trước đã
xả, vì đời nay chưa thọ, chỉ là thân đời trước có thọ
năm giới, mặc dù kinh sinh lại không thọ giới, dục tà hạnh chắc chắn không

tạo tác, phi
phạm hạnh thì không như thế. Tuy Hữu học có thọ giới
cụ túc, kinh sinh xả giới
lại chưa thọ giới liền phạm phi phạm hạnh.
Luận Chánh Lý chép: Nếu các cận
sư
sau lại theo thầy thì phải thọ lại, lìa
phi phạm hạnh, đắc cái
chưa từng đắc là luật nghi này chăng?

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Có Luận sư
khác nói đắc luật nghi này, có thuyết nói không
đắc chưa đắc luật nghi,
nhưng đại chủng công đức tối thăng đổ gọi là được pháp trên hết xa lìa, nghóa là có thể xa lìa pháp dâm dục. Nay xét kỹ giải thích
sau là hơn. Không đắc luật nghi nên đắc, xa lìa riêng vô biểu, vì
sao? Vì người lìa phi phạm hạnh luật nghi không riêng thọ một minh, phải có năm hoặc mười,
hai trăm, năm trăm v.v… đồng thọ được,
vì thiếu chi không phát luật nghi.
Hỏi các cõi trước có thọ đắc luật nghi hay không?
Là hỏi. Luận chép: Lẽ ra nên đắc cho đến đắc luật nghi biệt
giải thoát.
Luận chép: Nếu thế vì
sao
sau chẳng phạm giới,
dưới đây nửa bài kệ
là Đáp. Luận chép, cho đến chẳng hủy phạm giới
trước lời văn rất dễ hiểu, Luận chép: vì sao chỉ
chế cho đến luật nghi cận
sự, nửa bài tụng dưới đây là thứ hai nói lý do lìa lời nói luống dối,
cũng do trước nói được
không tạo tác, lại có nhân riêng đây là hỏi lại.
Luận chép: Cho đến có
thể ngăn phạm sau là giải thích văn tụng lời văn
rất dễ hiểu, luận
Bà-sa quyển một trăm, hai mươi ba chép: Có người
nói rằng lìa lời nói
luống dối dễ có thể giữ gìn, chẳng phải lìa ba thứ
khác, nghóa là ở tại
gia chế ngự đầy tớ v.v… khó có thể xa lìa ba thứ như
chia rẽ. Lại có người
nói lời nói dối gạt nghiệp đạo rất nặng, ba thứ
kia nhẹ hơn, cho nên không lập.
Có các
Luận sư khác nói chỉ lời nói dối gạt làm phá hoại tăng nên lập học xứ, ba thứ kia thì không phải như vậy, có thuyết lại nói nếu
các bậc Thánh trải qua
nhiều đời không phạm lập giới cận sự, bậc
Thánh trải qua nhiều đời chắc chắn xa lìa nghiệp của lời nói dối gạt,
chẳng phải ngữ nghiệp
khác, vì sao? Lời nói có ba, đó là từ tham, sân, si, sinh khởi, bậc
Thánh trải qua nhiều đời mặc dù không phạm từ
si sinh,
vì si thuộc kiến phẩm.
Bậc Thánh đã dứt, mà phạm tham sân, sinh do
đó không lập, lại giải
thích như luận này. Lại vì sao cho đến luật nghi
cận sự lập, uống rượu là tánh tội, là hỏi.
Luận chép: Ai nói trong đây không lìa già tội lập uống rượu là già tội là đáp.
Luận chép: lìa già tội nào?
Là lặp lại câu hỏi? Đó là lìa uống rượu, là lại đáp.
Luận chép: vì
sao chỉ ngăn uống rượu dù là già tội: là đáp.
Luận chép: Nửa bài tụng
sau
là thứ ba nói lý do lìa
uống rượu. Luận chép: cho đến là giải thích
nguyên nhân làm cho lìa
uống rượu. Luận chép: Đâu biết uống rượu thuộc
già tội, là hỏi, vì trong đây không có cho đến có tâm vô nhiễm, là đáp,
tánh tội làm nhiễm tâm
hành, vì lúc trị bệnh cho giới hạn uống rượu
không có tâm nhiễm nên
chẳng phải tánh tội, đâu biết trước là tâm nhiễm.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Ở đây
chẳng phải tâm nhiễm cho đến nên phi nhiễm tâm, là đáp tự biết tánh thường uống rượu, tự tiết chê uống, há chẳng biết lường, tâm nhiễm đâu có.
Luận chép: Những người trì luật nói cho đến
vì người kia uống rượu,
là nêu thuyết khác, Phật nói chỉ trừ tánh tội, đều khai cung cấp cho
Tỳ-kheo bệnh, khi bệnh lành thì
Phật không
khai nữa, nên biết uống
rượu thuộc tánh tội, là bằng chứng thứ nhất.
Luận chép: Lại Khế kinh nói cho đến thuộc tánh tội, là bằng chứng thứ
hai. Luận chép: Lại các
bậc Thánh cho đến như giới sát sinh v.v… là
bằng chứng thứ ba, đã
sát sinh Thánh không phạm sát v.v… là tánh tội, bậc Thánh không phạm tội uống rượu nên cũng là tánh tội, kinh nói là
hành vi ác của thân, là
bằng chứng thứ tư, các sư Đối Pháp nói phi tánh tội, lập tông Đối pháp.
Luận chép: Nhưng vì người bệnh cho đến
phạm tánh tội, chung với bằng chứng thứ nhất.
Luận chép: làm cho
say
sưa
điên loạn, cho đến thấm
ngầm lượng thông với bằng chứng thứ hai.
Người không thể uống
cho đến nem mầm thấm lượng rượu, vì cũng say
loạn. Nếu chia ra thì thứ
này là điên loạn, cho nên đều ngăn. Luận chép:
Lại tất cả bậc
Thánh lượng vô định, thông với bằng chứng
thứ ba, Luận chép:
Lại kinh nói cho đến đều là tánh tội, là thông với bằng chứng
thứ tư. Năm giới chỉ
có một giới này nói chỗ buông lung, còn bốn giới
kia không nói chỗ buông
lung vì là tánh tội.

Luận Chánh Lý vì
sao ở đây đều là tánh tội, cho đến như vì trừ bịnh biết lượng uống độc có thể làm cho không tổn hại, thì đâu
phải tội, cho nên chẳng
uống rượu đều thuộc về hành ác. Hoặc vì kiêu
mạn buông lung, hoặc vì hoang dâm
say loạn mà tham nên uống, đây đều nương tâm nhiễm ô mà
sinh khởi. Xét trong kinh này nói hành vi
ác của thân, nên biết đây thuộc tánh tội, y theo văn luận, hoặc tâm nhiễm
uống rượu là về tánh tội.

<章>Có ba nhân thường uống rượu:</章>

Lại y theo đây tâm nhiễm chặt cỏ v.v… cũng là tánh tội, không
có tâm nhiễm mới là
già tội, nhưng nói thường huân tập đọa đường ác,
là nhắc lại văn riêng.
Luận chép: Nói lên thường uống rượu cho đến
càng tăng mạnh, là có cả văn trước, có ba nhân lời văn luận rất
dễ hiểu. Luận chép:
Như Khế kinh nói cho đến dựa vào nghóa gì mà nói, trong
kinh y theo nghóa gì gọi là
rượu Đột-la, rượu Mê-lộc-da, đều nói về Mạt-đà và chỗ buông lung này, ủ hèm thành rượu chỗ
sở y,
sẽ giải thích
sau. Ủ các vật thành
rượu đào rượu nho v.v… cho nên kinh nói có ba tên gọi rượu là chỗ
buông lung, gọi
Đột-la-mê-lộc-da là phân biệt tân
lãng… cũng có thể làm
cho say không thể kiềm chế mà uống. Mạt-đãõø là phân biệt với hèm rượu và ủ các vật khác thành biến hoại không thể làm cho người
say
sưa cũng không chế, uống ăn hèm rượu và các loại rượu
khác như Mạt-đà, không
lựa nhiều ít là chỗ nương của buông lung, nên
cấm không được uống.

<類>ª</類>



<節>CÂU XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 15</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (Phần 3)</詞>


<章>Ba thứ luật nghi đắc từ đâu:</章>


Luận chép: Biệt giải thoát này cho đến vì
sao không như vậy, một bài tụng dưới đây là thứ chín của đại văn nói ba thứ luật nghi đắc từ đâu. Ban đầu chữ
“Tùy” chung cho cả ba đốt kia, từ tất cả, từ hai, từ hiện
tại. Chữ “Từ” trong
câu thứ ba chung cho hai tiết, từ căn bản,
từ hằng thời, đều có năm tiết,
đến hậu khởi mà được, là giải thích tiết thứ nhất,
đó là luật nghi biệt giải thoát từ tất cả căn bản, gia hạnh hậu khởi xứ đắc, tức là gia hạnh như
sát… thuyết trùng đẳng hậu khởi, ở đây e
là sai,
luận Bà-sa quyển một
trăm hai mươi chép giới biệt giải thoát có cả nghiệp đạo, gia hạnh hậu khởi xứ đắc, đây là nói phát giới xứ phát giới rồi
mới nói lại.
Tại sao hậu khởi là phát giới xứ, lấy gia hạnh như
sát… căn
bản, hậu khởi làm thù
thắng, vì giới ngăn ba giai vị kia.
Luận chép:
Từ hai mà được cho đến tánh tội, già tội, là
giải thích tiết hai có hai thứ hai đó là tình, phi tình, tánh tội, già tội. Hoặc chỉ phát tâm nhiễm thuộc tánh tội, như
sát
sinh v.v… hoặc có cả nhiễm, bất
nhiễm thuộc già tội, như
uống rượu v.v… Luận Chánh Lý đối với tình tánh tội đó là
sát
sinh… già tội nghóa là ngủ chung một nhà với người nữ v.v… phi tình tánh tội đó là trộm tài vật bên ngoài, già là đãõøo đất phá hoại cỏ
cây xanh v.v… luận chép:
Từ hiện đắc cho đến hữu tình xứ, là giải thích
tiết thứ ba, tức lìa
bảy nghiệp ác căn bản, gia hạnh, hậu khởi đắc giới
biệt giải thoát. Bảy đạo nghiệp ác và gia hạnh hậu khởi đã là chỗ
nương, chỗ dừng của hữu
tình,phát giới cũng phải đồng. Quá khứ vị lai chẳng phải hữu tình, vì chẳng phải y xứ và chỉ xứ, đối với hiện
tại uẩn, xứ, giới đắc.
Theo Luận Chánh Lý thì hữu tình giới xứ đó là các hữu tình và
các chỗ nương, chỗ dừng
của các hữu tình, hiện uẩn xứ giới,nội là hữu
tình sở y, ngoại gọi là
hữu tình sở chỉ (chỗ dừng) vì chẳng phải quá khứ, vị

lai (giải thích
rằng: Hữu tình là tên chung sáu cõi, sở y là nội
uẩn, giới. Hữu tình
sở chỉ là ngoại khí cỏ, cây và tài vật, thức ăn các loại này
đều là hiện tại giả
tụ, vì chẳng phải quá khứ vị lai).

Luận Bà-sa
quyển một trăm hai mươi chép: Giới biệt giải thoát kia chỉ đối với hiện tại hữu tình
số uẩn, xứ giới đắc vì không phải đối với quá khứ vị lai đọa
pháp số.
Luận chép: Hoặc đắc Tónh lự cho đến huống chi từ già tội, giải thích tiết thứ tư.
Luận Chánh Lý chép: Hoặc đắc Tónh lự, luật nghi vô lậu nên biết chỉ từ nghiệp đạo căn bản. Vì trong định
chỉ có nghiệp đạo căn
bản, chẳng phải từ cận phần trước sau mà được, vì
ở định vị chí có căn
bản ở vị bất định không có luật nghi này (giải
thích rằng đây do Tónh lự
và vô lậu trong thiền địa thứ sáu, cùng giới dục ác thực hành đoạn trị v.
v… trái với đây nên có hai thứ luật nghi, giới ác nghi có bảy chi căn bản,
đây cũng chỉ có nghiệp đạo căn bản. Tán tâm chẳng phải đối trị các đoạn v.v… kia,
do đây không có loại luật nghi này,
không như biệt giải thoát
từ duyên riêng mà chế).

Luận chép: Từ hằng thời cho đến uẩn xứ, giới đắc, là giải
thích tiết thứ năm Luận
Chánh Lý từ hằng thời đo là đắc uẩn, xứ giới từ
quá khứ, hiện tại, vị
lai như cùng giới này làm tâm câu hữu. Giải thích (đã là tâm duyên ba đời dứt giới ác kia, đã đắc luật nghi cũng là xứ phát đó)
Pháp sư Thái theo đúng lý mà
nói uẩn, giới, xứ quá khứ tự phát
định quá khứ, đạo tâm
đi chung với giới, hiện tại uẩn, giới, xứ tự phát
hiện ở trong định, đạo
tâm đi chung với giới, do giới từ hiện tại hữu
tình xứ đắc, ba đời đều phát khác nhau.
Do tâm định, đạo có cả ba đời
đồng thời đắc, cho nên
giới cũng đồng thời được trong ba đời, do vậy nói
từ ba đời đắc uẩn,
xứ, giới. Theo Luận Chánh Lý thì từ hằng thời đó là từ quá khứ hiện tại, vị lai
đắc uẩn, xứ, giới, như tâm câu hữu cho giới
này, Pháp sư giải thích
nhầm điều này. Nếu Pháp sư giải thích điều này
tức là đắc hằng thời,
chẳng phải hằng thời đắc, thì khác với tâm câu
hữu, vì sao luận nói như
tâm câu hữu? Lại chép: vì giới hiện tại hữu tình
xứ đắc, nếu thế thì
khác với luật nghi biệt giải thoát chỗ nào?

<章>Nói rộng về bốn trường hợp:</章>

Luận chép: Do khác nhau này cho đến gia hạnh, hậu khởi,
trở xuống là bốn trường
hợp phân biệt. Câu thứ nhất là đắc luật nghi
biệt giải thoát chẳng
phải định đạo, câu thứ hai là đắc định đạo chẳng phải biệt
giải thoát, câu thứ ba là chung, câu thứ tư đều phi, lời văn
rất dễ hiểu, luận chép:
Chẳng phải đối với chánh đắc cho đến giữ gìn quá
khứ hiện tại. Chánh văn luận
Bà-sa chép khi chánh đắc ba thứ giới,
hiện không có bảy chi
bất thiện, nói từ hiện căn bản xứ mà được, không rõ

ràng. Lẽ ra
nói đắc từ hiêïn chỗ khởi nghiệp xứ, xứ là
khởi nghiệp
đạo, Luận Chánh Lý có
khi nói chẳng phải khi đắc thiện luật nghi có thể có nghiệp đạo ác hiện tại v.v… nên lập riêng bốn trường hợp này.
Nghóa là nên nói có một loại
pháp đối với kia chỉ được luật nghi biệt giải
thoát, chẳng phải hai luật
nghi, cho đến nói rộng. Trường hợp thứ nhất là
đối với hiện tại đắc
cận phần trước sau, và già tội xa lìa. Ngoài ra đều
nói như thế (y xứ vào
gia hạnh này hậu khởi là nghiệp ác gia hạnh hậu ký, chẳng phải lúc thọ giới gia hạnh, hậu khởi). Đối với nghiệp đạo v.v…
xứ an trí nghiệp đạo
v.v… thinh nên nghóa của bốn trường hợp trước
cũng không có lỗi, do lý
ấy cung có cả giữ gìn nghiệp đạo quá khứ, hiện
tại v.v… chẳng phải chỉ
ngăn dứt vị lai do nghiệp đạo… thinh, vì nói kia
y xứ. Hoặc khác với
đây thì chỉ nói giữ gìn luật nghi vị lai, nhưng có
thể giữ gìn tội vị lai
làm cho không phát khởi, chẳng phải giữ gìn luật
nghi đã diệt, đã sinh ở
quá khứ, hiện tại đối với kia có tác dụng ngăn dứt.

<章>Nói về luật nghi bất luật nghi:</章>

Luận chép:
Các cõi đắc được cho đến tướng tướng khác thế nào? Một bài tụng
sau thứ mười là nói về luật nghi, bất luật nghi chi
nhân nhiều ít. Luận chép:
Cho đến chi nhân nói bất định, là giải thích
chung hữu tình phải đồng
chi, nhân bất định, tám thứ luật nghi phải khắp nhờ tất cả hữu tình xứ phát,
chi tức là bất định hoặc bốn hoặc bảy, nhân hoặc thượng trung hạ v.v…
Luận chép: Chi bất định cho đến vì gọi
là chi luật nghi, là giải
thích chi bất định, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni có đủ bảy chi, ngoài ra giới chỉ có thân ba, ngữ một, đó là năm giới, tám giới,
mười giới khác nhau,
bốn nghiệp đạo căn bản gọi là chi luật nghi. Nói
nhân bất định cho đến ba
nhân sau, nói là giải thích nhân bất định, nhân có hai thứ là ba nhân vô tham,
vô sân,
vô si.
Ba nhân thượng, trung,
hạ. Nếu ba nhân vô tham
v.v… hoặc y theo thể phân biệt rõ tức là ba
nhân phát giới khác
nhau, hoặc y theo người nói giới thì không có một người nào trụ luật nghi.
Không từ ba nhân phát luật nghi, vì phải câu khởi, hoặc nhân thượng trung hạ, không có người nào chẳng trụ luật
nghi, phát một loại giới
từ ba nhân phát, vì tâm thượng trung hạ không cùng khởi. Hoặc y theo biệt giới, biệt thời thì chấp nhận có, trong bài
tụng nói chi, nhân, bất định, là y theo nhân thượng trung hạ.
Luận chép: Hoặc có một loại
cho đến giới Cần Sách, phân biệt số câu, lời văn
rất dễ hiểu, luận chép:
Vì không có chẳng cùng khắp cho đến không
hoàn toàn dứt, là giải
thích định khắp hữu tình, không có bất biến, nếu
trong tất cả chúng sinh lưu
lại một hữu tình toan làm việc sát, đạo, dâm… thi giới đều
không phát, vì ác ý lạc không dứt hoàn toàn.
Luận chép: Hoặc người không thực hành cho đến luật nghi biệt
giải thoát, là giải thích toàn dứt ác ý lạc, nếu không thực hành năm thời hạn chắc chắn, thì ác
ý lạc dứt hoàn toàn.
Nếu thực hành năm thời hạn nhất định, thì hễ có bất cứ một định nào thì ác ý không dứt, luận chép: Đó là hữu tình chi xứ
thời duyên định, nêu
năm tên gọi. Luận chép: Hữu tình chắc chắn cho
đến sẽ lìa sát v.v… là
giải thích định của hữu tình, hoặc nói thú nhà không giết, thú hoang thì giết, chẳng oán
không giết, có oán thì giết v.v… là hữu tình định.
Luận chép: Nói chi định cho đến
sẽ trì
không phạm,
là giải thích chi định,
hoặc là năm giới, hoặc hai trăm năm mươi giới v.v… trong đó tùy lựa chọn một giới nói không thể giữ thì không phát giới
đó. Luận chép: Nói xứ
định cho đến sẽ lìa sát v.v… là giải thích xứ định đó là nếu ta đối với người nước ta thì không giết v.v… nếu hoặc người
nước khác thì giết v.v…
gọi là xứ định. Luận chép: Nói thời định cho đến
có thể lìa sát v.v… là
giải thích thời định, chỉ có cận trụ giới hạn một
ngày đêm. Các giới
khác đều giữ trọn đời, hoặc giới hạn năm tháng thì
giới không phát sinh.
Luận chép: Nói duyên định cho đến có công năng
lìa sát, là giải thích
duyên định, lời văn rất dễ hiểu. Luận chép: Người
thọ như thế cho đến tương
tợ hạnh tốt, là tổng kết, hoặc thực hành năm
thứ hạn định ở trên thì luật nghi không phát, chỉ
được hạnh tốt. Trong
các kinh nói người đắc giới là dẫn trực tiếp lời nói, luận chép: Đối với cảnh chẳng phải
sở năng làm
sao đắc luật nghi?
Là hỏi, Nếu đối với hữu
tình năng Sát này phát
nguyện không sát sinh v.v… thì có thể đắc luật
nghi, bậc Thánh phương
khác, và tất cả chúng sanh ở giới địa trên, với
đây tất cả chắc chắn
không được giết, tại sao đối với kia không được giết. Giới không
sát
sinh này không do tâm thọ không hành
sát
sinh v.v…
luận chép: Do khắp đối
với hữu tình cho đến nên đắc luật nghi. Vì phát khởi ý lạc tăng thượng đối với tất cả chúng
sinh không tổn tánh mạng, với tất cả chúng
sinh đắc luật nghi.
Sư Luận Bà-sa nói có lỗi đắc xả, là nêu giải thích của
luận Bà-sa,
Bà-sa giải thích ngược lại, nếu chỉ đối với cảnh năng
sát v.v… mà đắc luật nghi thì như xứ này con dê là cảnh
năng sát, ở các tầng
trời cõi trên chẳng phải là cảnh năng sát, trong đời
này, hoặc có lúc trời
làm dê ứng xứ đắc giới, có lúc dê làm trời
nên xả giới, chẳng phải đây là duyên được xả,
làm sao xả được, luận Bà-sa quyển một trăm mười bảy
sư thứ hai giải thích phần lớn đồng với luận
này, luận chép: Kia nói
không đúng cho đến ví dụ cũng như vậy, là bắt
bẻ giải thích của luận
Bà-sa hoặc năng cảnh có tăng giảm thì giới có
được xả, như cỏ có
tươi có khô , giới lẽ ra cũng có tăng giảm.

<章>Giải thích nặng cảnh bất năng cảnh:</章>

Luận ấy chép
không đúng cho đến vì tánh khác nhau, là luận
Bà- sa giải thích, năng
cảnh, bất năng cảnh, đồng một tình tánh. Hoặc cảnh sát, bất
sát có tăng, giảm giới có đắc xả, cỏ tươi biến thành cỏ khô,
tánh nó có khác, nếu
cỏ tươi bị khô thì không có tội, giới không có đắc xả.

<章>Bác bộ giải thích:</章>

Luận chép: Nếu như thế hữu tình cho đến đối với lý
không như vậy, lại phá
giải thích, hoặc cho rằng cỏ tươi
sau đó khô, khác nhau
nên giới không có giảm.
Hữu tình nhập Niết-bàn rồi không có tiền tánh,
vì sao
không giảm, đây là Luận chủ nói về hỏi đáp xưa, trong luận
Tạp Tâm cũng đồng với luận này.
Luận chép:
Đoạn trước đã nói nhân đối với lý là khéo dứt, là do giải thích trước không hoàn toàn xả ác ý lạc cho nên
là nhân. Luận chép: Nếu vậy
Phật trước cho đến không giảm lỗi trước, là nêu
luận Bà-sa hỏi đáp, đây
là câu hỏi. Luận chép: Do tất cả Đức Phật cho
đến không giảm lỗi
trước là đáp, luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi chép hỏi nếu luật nghi biệt giải thoát chỉ đối với hiện tại hữu tình xứ
đắc, chẳng phải uẩn xứ
giới đối với quá khứ vị lai, thì luật nghi của các
Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, không bình đẳng, vì sao? Vì Chư Phật
quá khứ lúc xuất hiện
ở đời, có vô lượng hữu tình làm cảnh luật nghi,
loại hữu tình kia đã
nhập Niết-bàn, Đức Thích-ca Mâu-ni đối với cảnh
kia không đắc luật nghi.
Nay khi Đức Phật Thích-ca xuất hiện ở đời, có
vô lượng hữu tình làm
cảnh luật nghi, loại hữu tình kia đã nhập
Niết-bàn, Đức
Như Lai Từ Thị đối với cảnh kia không đắc luật nghi, cảnh
có rọâng hẹp, luật nghi cũng như thế, há không có luật nghi không bình đẳng của Chư Phật (đây là đều khác với nạn của các nhà
phát giới). Đáp:
Nên trả lời rằng, cảnh giới
luật nghi có nhiều ít mà thể của luật nghi trước
sau không khác nhau, vì đều từ tất cả cảnh xứ của hữu tình, chung phát
sinh mà được (đây là
cảnh biệt giới của sư thứ nhất).

<章>Thuyết khác:</章>

Có người nói rằng luật nghi của Đức
Như Lai trong ba đời không
bình đẳng cũng không có lỗi. Hỏi: nếu như vậy
giả lập luận thuyết
sẽ giải thích thế nào? Như luận ấy nói. tất cả
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đều bình đẳng, là trả lời do ba việc đồng nhau nên gọi là bình đẳng. Một là khi tu hạnh bình đẳng, nghóa là các
Như Lai ở quá khứ trải qua ba vô
số kiếp
siêng năng tu bốn pháp
Ba-la-mật-đa cuối cùng được
tròn đầy đắc Bồ-đề, hai là lợi ích bình đẳng,
nghóa là các Như Lai bình đẳng đối với lượng ứng hóa hữu tình làm việc lợi lạc, đây là rốt ráo.
Ba là pháp thân bình đẳng, nghóa là các Như Lai đều
có công đức cao quý

như mười lực, bốn vô
sở úy, ba niệm trụ, đại bi, mười tám bất cộng… do ba nghóa này cho nên nói bình đẳng, chẳng phải thể của luật nghi
không có nhiều ít khác
nhau, lại do căn đồng nên nói đồng ngôn thuyết, vì
tất cả Đức Như Lai đều trụ thượng phẩm căn,
lại do giới đồng, tất cả
Như Lai đều đắc giới phẩm thượng.

Đây là biệt hữu tình giới đều khác nhau, có
Sư khác nói tất cả luật nghi của
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, đều đắc nơi tất cả
hữu tình xứ nên nói bình đẳng ngôn thuyết,
chẳng phải thể không khác nhau, nghóa là luật nghi của
Chư Phật quá khứ từ các cảnh hữu tình, nay vẫn tồn tại, Đức
Thích-ca Mâu-ni từ cảnh kia cũng đắc luật nghi, nhưng không có luật nghi của Đức
Thích-ca Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác từ
các cảnh hữu tình, hiện nay vẫn còn, Đức Từ
Thị Như Lai từ cảnh kia
cũng đắc luật nghi, nhưng không có lý ấy, nên
nói đồng đẳng ngôn ngữ
cũng không có lỗi (đây là ý của Sư thứ ba,
cảnh đã phát giới của
Phật trước sau đều khác nhau khác nhau. Như có một hữu
tình năm trước trụ
uẩn hiện tại, và năm nay trụ uẩn hiện tại thể
đều khác nhau. Giới cảnh
của Phật trước đến Phật sau chắc chắn không có
việc này, dù cho đến nay cũng có thể phát giới, do lực đình chỉ nên gọi là bình đẳng.
Nay Luận chủ đồng ý với giải thích thứ ba).

Lại văn kế sau chép: trong đây có thuyết cho rằng, bảy chi giới kia mỗi chi đối với tất cả hữu tình xứ đắc mà
sở đắc là một (đồng với
sư
thứ nhất ở trước). Có thuyết cho rằng bảy chi
giới này mỗi chi đối với
tất cả hữu xứ đắc và sở đắc đều khác
nhau. Như số lượng hữu tình, giới
sở đắc cũng vậy (Luận
sư này nói mỗi hữu tình đều đắc bảy chi, ba gốc
lành đồng nhau, là Sư thứ hai) có Luận sư cho rằng
luật nghi biệt giải
thoát tùy nhân khác nhau thành hai mươi mốt, trong
đây có thuyết hai
mươi mốt loại mỗi loại đối với tất cả hữu
tình xứ đắc và sở đắc không
khác nhau. Có thuyết cho rằng hai mươi mốt loại này
mỗi loại đối với
tất cả hữu tình xứ đắc và sở đắc đều khác
nhau, như số lượng hữu tình,
giới sở đắc cũng vậy (ba duyên trên đây đều
không có lời bình).
Văn dưới lại chép: Hỏi hữu tình đối với vật bên
ngoài có đắc luật nghi hay
không? Nếu có đắc thì luật nghi sở đắc lẽ ra
có tăng giảm nghóa là khi
cỏ tươi bị khô, khi vị rượu hoại, lẽ ra giảm,
tức là lúc kia sống, lúc chín lẽ ra tăng v.v… nói như thế thì trong pháp bên ngoài cũng đắc luật nghi.
Hỏi: Nếu luật nghi lẽ ra có tăng giảm? Trả lời
không có tăng giảm do
tổng đắc, nghóa là luật nghi này đối với tất
cả có tươi v.v… được một vô biểu, mà thế
gian chẳng có lúc nào không có cỏ tươi v.v… chung với tất
cả rượu nho, v.v… thì không thời gian tăng, được
một vô biểu, thế gian

không có thời kỳ nào không có các loại rượu, do vậy luật nghi không
có tăng giảm. Y theo văn
phê bình này nên biết tất cả hữu tình đồng
phát bảy chi là chánh,
lại theo đạo lý này gọi là chánh, làm sao biết
được, vả lại như chúng
sinh vô biên thì có vô sô bảy chi vô biểu, ở đây
đồng với vô biểu chẳng
phải nhân câu hữu , đều khác bốn đại sở tạo, vì một niệm giới thể đã vô biên, thì năng tạo bốn lại nhiều đối với giới là
pháp đối ngại.
Vì sao thân
sáu thước dung nạp được bốn đại, nên biết
phát chung đối với lý là tốt.

<章>Nói về chi nhân của bất luật nghi:</章>

Luận chép:
Đã nói từ đó cho đến so sánh với đây nên biết, dưới đây là nói chi nhân của bất luật nghi, lời văn rất dễ hiểu, luận
Bà-sa quyển một trăm mười bảy chép: Nói như thế luật nghi dần dần đắc chẳng phải bất luật nghi tại
sao? Vì luật nghi khó được, do khó được nên dần dần thọ, dần dần đắc, bất luật nghi dễ được, do dể được
nên đốn thọ, đốn đắc. Trong đây thế nào gọi là cho đến gọi là bất luật
nghi, là phân biệt người
trụ bất luật nghi, đó là kẻ giết mổ v.v… chỉ khởi trọn đời, thường có tâm hại gọi là người trụ bất luật nghi.
Hoặc hạn cuộc nơi tháng hay năm khởi tâm hại, không gọi trụ bất luật nghi.
Luận chép: Do một loại đó cho đến
gọi là bất luật nghi, có hai giải thích: Một là do
trụ sự nghiệp bất luật nghi; hai là thành tựu bất luật nghi. Nói người giết mổ cho đến nên biết cũng thế, là giải thích trùng lặp, vì nuôi
sống nên phải trọn đời thường muốn hại dê heo v.
v… gọi là giết mổ ngoài ra điển hình v.v… cũng phải trọn đời,
thường có ý hại gọi là Điển hình,
luận chép: Khắp hữu tình cho đến được bất luật nghi, là nói hỏi đáp của luận
Bà-sa trong đó có hai: Một là khó trùm khắp tất cả hữu tình được bất luật
nghi; Hai là khó phát tất
cả chi, đây là vặn hỏi đầu.

Luận chép: Vì
kia chí thân cho đến có tâm tổn hại, vì có làm
hại tất cả ý lạc của
loài dê, cho đến chính thân làm dê cũng khởi tâm
hại, khắp nơi đắc bất
luật nghi. Luận chép: Đã biết chí thân cho đến có thể có tâm hại, lại vặn hỏi, vốn muốn hại loài dê đã biết đến đích thân,
hiện tại không phải dê,
vì sao đối với kia có thể có tâm hại, bậc Thánh
chắc chắn không có đắc
bất luật nghi, là dẫn bậc Thánh để gạn hỏi.
Chính thân có thể làm dê, đối với kia đắc giới ác, bậc
Thánh không làm
dê trâu, làm sao được
giới ác. Nếu quán vị lai cho đến được bất luật
nghi, là lại gạn hỏi,
chính thân có được là trâu dê ở đời vị lai
quán kia có
hại đắc giới ác, dê
đồng có Thánh vị lai, thể chính thân quán kia không
có tâm hại, lẽ ra không có đối với đê đắc giới ác, luận chép đối với dê
v.v… đồng hiện thân
được bất luật nghi, là đáp. Đối với dê hiện
tại khởi tâm ác, làm
sao không được bất luật nghi.
Luận chép: Đối với mẹ đồng
thân hiện tại cho đến
nên cầu lý khác, là gạn hỏi đã dứt, đối với thân
hiện tại là trâu dê có
ác ý không quán sẽ không phát bất luật nghi, chỉ quán hiện tại trâu dê phát bất luật nghi, hiện tại chính thân không có ác
ý, nên không quán sẽ
là trâu dê phát bất luật nghi. Hai thứ này đã
đồng nhau, nên tìm lý khác.

Luận Chánh Lý chống chế rằng: Như vậy đồng ví dụ với lý
không có giới hạn, vì
không có thiện ý lạc, có ác ý lạc nghóa là kia đúng
lúc thọ bất luật nghi,
không có chánh tư duy điều phuc thiện ý lạc, “Ta
sẽ không hại tất cả
hữu tình”, có tà tư duy hung bạo ý lạc “ta sẽ hại khắp tất cả hữu tình”,
sự tuy chủ yếu là trâu dê mà tâm ác rộng khắp.
Cho nên có quán vị lai là
trâu dê, đối với bậc Thánh hiện tại đích thân
cũng phát giới ác,
chẳng phải quán bậc Thánh đời sau cho đến bản
thân, đối với hiện tại thân trâu dê không phát
giới ác. Lại kẻ giết mổ cho đến
có chi bất luật nghi, câu
vặn hỏi thứ hai là phát ra tất cả, kia tổn hại
thiện cho đến nên được
đầy đủ chi. Là đáp, vì đó lâm tổn hại tất cả bảy
chi thiện ý lạc, được
bảy chi bất luật nghi. Nếu thế người kia phát đủ
bảy chi, là lại gạn hỏi.

<章>Nói về tông hữu bộ:</章>

Như trước có thọ hai, ba học xứ không xả điều thiện này,
sau
đó kẻ giết mổ kia đâu
được bảy chi, nay xét kỹ người này không phát giới ác chỉ được xử trung, vì không khắp tổn hại ác ý lạc.
Luận chép: Tỳ- bà-sa cho đến người
bất luật nghi là cho đến chỉ về tông Hữu Bộ, luận chép:
Các Luận sư
Kinh bộ nói trừ tám giới là nói về tông kinh bộ,
tông kia bảy chi giới
thiện ác không đủ, đối với cảnh không trùm khắp, đều chấp nhận gọi là người trụ luật nghi, bất luật nghi chỉ trừ tám giới,
vì tông kia tám giới
phải đủ chi, do tùy lượng kia cho đến ngăn lẫn nhau. Như trước thọ năm giới phát nguyện chỉ giới
sát hoặc gồm cả giới ăn trộm… do tùy lượng kia chỉ trái giới không
sát
sinh v.v… là được bất
luật nghi sát sinh… không
thể cũng ngăn giới không nói dối v.v… vì tùy
theo giới hạn nên ngăn
lẫn nhau, do hai giới thiện ác này đều bị thiếu chi, nên cũng được gọi là trụ hai giới. Như nói người phạm giới không
xả thì vừa gọi là phạm
giới, vừa gọi là trì giới. Theo Luận Chánh Lý
hoặc ý ông cho rằng như thiện luật nghi không có đủ
chi, đây cũng nên
như thế. Nghóa là như có
người thọ luật nghi cận trụ, cận sự, cần sách mặc dù không đủ chi, nhưng cũng được, kia thiếu chi
nhiếp giới. Thọ bất
luật nghi lẽ ra cũng thế.
So sánh này chẳng đúng, công dụng của luật
nghi, bất luật nghi là
không dụng công vì có sự khác nhau. Nghóa là lúc các
giới thiện cần yếu phải nương vào
sự dụng công
A-thế-da thiện
mới thọ được, vì khó
được, theo lý thường phải nên chẳng thọ cùng
lúc đều được tất cả.

Hoặc các giới ác không nương vào sự dụng công thì A-thế-da
ác có thể thọ được,
vì chẳng phải khó được. Theo lý thường phải nên
tùy thọ đồng thời đều
được tất cả , do sức mạnh bất thiện ở cõi Dục.

A-thế-da Ác nhậm vận mà khởi gây ra các điều trọng ác không đợi dụng công, vì
A-thế-da thiện dể hủy hoại, hễ thọ bất cứ một loại nào liền được tất cả, thiền thì không như thế, nên
so
sánh
chẳng bình đẳng. Hiện thấy cỏ dại không dụng công
mà sống, phải giả lập công
lao thêm mầm mới phát
khởi. Đã nói từ kia cho đến chưa nói sẽ nói,
dưới đây có một bài
tụng. Thứ mười một giới ác, phương tiện xử trung.

<章>Do hai nhân được bất luật nghi:</章>

Luận chép:
cho đến bèn phát giới ác, giải thích do hai nhân được các bất luật nghi, do hai nhân được đó là
sinh trong gia đình bất
luật nghi, do trước có
hiện làm gia hạnh như sát sinh… và mặc dù sinh vào các gia đình khác nhưng thời kỳ ban đầu nhận các việc làm
sát
sinh bèn phát ra giới ác.
Luận Bà-sa quyển một trăm mười bảy nói có
ba thuyết không giống nhau,
hoặc có thyết cho rằng, cũng do thọ được đó là tay cầm dụng cụ
sát
sinh thệ từ hôm nay cho đến trọn đời thường làm nghiệp này để tự
nuôi sống. Lúc ấy liền được bất luật nghi này.
Lại có thuyết cho rằng
mặc dù cầm đồ sát sinh tự lập thệ, nhưng người
đó không được bất
luật nghi này. Do hai duyên này một là do tác
nghiệp, hai là do
thọ sự. Do tác nghiệp đó là
sinh vào nhà bất luật nghi đầu
tiên gây ra nghiệp sát
sinh v.v… kia, lúc ấy liền được bất luật nghi này.
Do thọ sự là
sinh vào các gia đình khác nhưng vì cuộc
sống có tâm giết
hại, đến chỗ kẻ giết
mổ bất luật nghi, mà lập thệ rằng: Tôi từ nay cho
đến trọn đời thường
làm các việc như các bạn để tự nuôi sống, lúc ấy
liền đắc bất luật nghi này.

<章>Thuyết khác:</章>

Lại có thuyết cho rằng đây cũng do lúc đầu tiên gây ra
nghiệp kia mới có được
bất luật nghi này, luận này dựa theo nghóa của sư
thứ hai, luận Tạp Tâm,
và luận Chánh Lý cũng đồng với ở đây, được các vô biểu còn lại cho đến các việc
phước nghiệp, dưới đây là
sẽ giải thích được vô biểu xử trung khác do ba nhân. Đây là nhân ban đầu, là
do ruộng phước, không phân biệt tâm nặng nhẹ, chỉ ban đầu thí vườn…
liền phát vô biểu. Luận
chép: Hai là do thọ cho đến thường thì thực là
nhân thứ hai, chữ “Đẳng”
là bình đẳng thí y v.v… và nghiệp ác.
Đây là do người thọ không phân biệt nặng nhẹ chưa gây ra
nghiệp, phải có kỳ hạn
thệ thọ bèn phát vô biểu, ba là do trọng hạnh cho đến làm thiện làm ác là nhân thứ ba.
Nghiệp này vô y và chẳng thệ thọ, phải trọng hành mới phát vô biểu, do ba nhân này khởi vô biểu khác, là
tổng kết ba nhân. Đã
nói như vậy cho đến chưa nói sẽ nói, là phần thứ mười hai ở
sau
sẽ nói
sự khác nhau của xả, trong đó có năm:
Xả biệt giải;
Xả đạo định; Xả giới
ác; Xả xứ trung và Xả phi sắc. Luận chép: Làm
sao xả luật nghi biệt giải
thoát, một hàng tụng đầu, nói về xả luật nghi
biệt giải thoát. Một
hàng tụng trước nói bốn, năm duyên xả giới, một hàng tụng
sau nói về
thuyết khác. Luận chép cho đến điều phục căn, giải thích tên chung của luật nghi, luận chép: Chỉ trừ cận trụ cho đến do
bốn duyên xả, đây trước
giải thích bảy chúng có bốn duyên,
sau giải thích cận trụ có năm duyên.
Một là do ý lạc cho đến xả học xứ,
do ý lạc phân biệt người cuồng loạn… đối với người có hiểu biết, phân biệt cuồng
loạn và súc sinh v.v…
người có phát biểu nghiệp, đó là tự cho rằng tôi từ
nay về sau không thể giữ
gìn được nửa v.v… đây nói cùng lúc thọ giới
trái nhau cho nên xả.
Luận chép:
Hai là do xả bỏ chúng đồng phần, là lúc qua đời
xả, vì xả chỗ nương, ba
là do hai hình sinh cùng lúc, vì sở y thay đổi, vì hai hình chẳng phải là
sở y của giới.
Luận chép: Bốn là do
sở nhân dứt
gốc lành, dạy là sở
nhân đoạn nên xả, sở y của giới là ba thứ gốc lành, gốc lành đã dứt thì giới cũng xả theo. Xả giới cận trụ do năm duyên xả,
giải thích giới cận trụ
đồng năm duyên xả, thêm vào quá kỳ hạn.

<章>Thuyết khác:</章>

Vì sao xả
giới do năm duyên này? Vì cùng lúc thọ trái nhau
cho đến quá kỳ hạn, lúc
thọ nói có thể trì, lúc xả nói không thể trì, do
vậy trái nhau, bốn duyên
kia còn lại nên hiểu. Luận chép; Có bộ khác
nói cho đến luật nghi của
Bí-sô, nói về chấp của kinh bộ. Nói đọa tội là vì bốn tội trọng nên đọa địa ngục gọi là đọa, địa đây nói phạm lai tội
trọng cũng xả giới. Có
bộ khác nói vì đều ngừng dứt trình bày cái chấp
của Pháp Mật Bộ, ở
đây đồng với chấp của người trì luật bèn luận
Bà-sa, vì đây thêm pháp diệt giới cũng xả.
Luận chép: Nước Ca-thấp-di-la cho đến cho
rằng trì phạm giới, là nêu chấp của Hữu Bộ, vì chẳng phải phạm một biên tội thì tất cả luật nghi đều xả hết, là giải thích lý do, chẳng phạm các tội khác có
dứt Thi-la, có hai
giải thích: Một là
biên tội là chẳng phải
ngoài biên tội, chẳng phạm các biên tội khác,
ngoài ra cũng chẳng phải
biên tội có dứt Thi-la; Hai là các tội khác là
không phạm các tội khác,
chẳng phạm tội khác là làm cho người không phạm
có dứt
Thi-la. Luận chép: Như người có tiền của cho đến chỉ gọi
người giáu có, thí dụ
rõ ràng nên biết.

<章>Hỏi đáp giữa các bộ:</章>

Luận chép: Nếu vậy vì
sao cho đến đặt tên
Tha thắng, là
Kinh bộ hỏi, vốn do có giới gọi
là Bí-sô, gọi
là Sa-môn, gọi
là Thích-ca-tử.
Giới là thể của Bí-sô,
Sa-môn là tánh, Đức Phật dạy chẳng phải Bí-sô
đồng hoại diệt đọa lạc
nên gọi là tha thắng. Phạm bốn giới trọng gọi là
Tha thắng, làm sao thành
được giới Bí-sô, luận chép: Y Bí-sô Thắng
nghóa mật ý nói như thế,
là Hữu Bộ trả lời ý nói chẳng phải Bí-sô v.v… chẳng phải
Bí-sô
Thắng nghóa.
Bí-sô
Thắng nghóa là các
bậc Thánh. Luận chép: Ở đây nói hung bạo, là
kinh bộ trách,
Hữu Bộ hỏi lại hung bạo
là sao?
Kinh bộ trả lời nghóa là đối với Đức
Thế Tôn vì duyên phạm
tội trọng, có hai thứ
hung bạo: Một là hiểu rõ nghóa kinh khiến thành
bất liễu nghóa; hai là cùng người nhiều phiền não làm duyên
phạm trong tội.
Luận chép: Đâu biết lời nói này là thuyết
kinh liễu nghóa, là
Hữu Bộ hỏi? Luận chép: Kinh bộ trả lời do luật tự giải thích cho đến là
thuyết liễu nghóa nói
“Danh tưởng” thân là người tục mà pháp danh, đạo hiệu là
Bí-sô nên gọi là danh
tưởng Bí-sô.
Nói “Tự xưng” là
Tỳ-kheo thọ giới cụ tục phạm
tội trọng, thật ra chẳng phải Bí-sô, mà Tự xưng tôi
là Bí-sô nên nói tự
xưng Bí-sô.
Khất só là người, cuất gia lấy việc xin ăn tự nuôi
sống nên gọi
Khất só Bí-sô. Nói phá hoặc là các vị Thánh đắc chân đạo vô lậu vì Phá hoặc phiền não, nên gọi là
Bí-sô
Phá hoặc, Bí-sô
phá hoặc tức là Bí-sô Thắng nghóa.

<章>Bí-sô phi thắng nghóa:</章>

Luật đã tự giải thích, người phạm tội trọng thật ra chẳng phải
Bí- sô mà tự
xưng Bí-sô, biết rõ phạm tội trọng không có giới thể.
Trong nghóa này nói người không
phải Bí-sô, đó là không bạch bốn lần
Yết ma Bí-sô, chẳng phải y
theo thắng nghóa, thì không phải Bí-sô. Nếu người phạm tội trọng thì trước kia là
Thắng nghóa,
sau đó phạm tội trọng thành phi
thắng nghóa, có thể được gọi là y
thắng nghóa, nói chẳng phải
Bí-sô, người không phạm tội trọng trước là
thắng nghóa,
sau do phạm tội
trọng thành phi thắng
nghóa, làm sao được giải thích y Bí-sô Thắng nghóa
nói chẳng phải Bí-sô? Theo kinh là người phạm tội
trọng không phải Bí-sô nghóa là không được bạch
bốn lần Yết-ma thọ giới cụ túc Bí-sô.
Bí-sô Thắng nghóa là người được thấy đạo trở lên, vì địa vị này không còn
lui sụt, chẳng phải Bí-sô
Thắng nghóa, nên nêu lên năm thiên bảy nhóm.

<章>Năm thiên bảy nhóm:</章>

Năm thiên bảy tụ là người phạm tội trọng bạch bốn lần Yết-ma
Bí-sô, trước
kia đã bạch bốn lần Yết-ma thọ giới cụ túc, nay phá giới này gọi là chẳng
phải Bí-sô. Do vậy không phải bạch bốn lần
Yết- ma Bí-sô, chẳng phải
trước là thắng nghóa nay phi thắng nghóa. Vì
sao y theo
Bí-sô
Thắng nghóa nói chẳng
phải Bí-sô, nên biết kinh này
là thuyết liễu nghóa,
nhưng luận kia nói phạm tội trọng cũng như vậy,
là phá thuyết thành lập
của Hữu Bộ, dụ như cây đa-la bị chặt ngọn chắc chắn không còn
sống được và lớn lên nửa, các
Bí-sô phạm tội trọng cũng giống như thế, Đại
sư dùng thí dụ này để nói phạm một biên tội thì các giới khác không thể
sinh ra vàlớn lên. Nay ông nói không phạm
một biên tội thì tất cả
luật nghi nên xả hết, là vấn lại Đại sư. Luận
Chánh Lý chống chế rằng:
Chặt ngọn một cây Đã-la lập tức ba thứ kia
không thế sinh ra và lớn
thêm được nửa, dụ và pháp chẳng đồng nhau.
Trong đây Đại sư dùng
thí dụ để chỉ bày nghóa gì, là Hữu Bộ hỏi? Ý hiển
bày đối với giới tất
cả luật nghi, là kinh bộ trả lời, ý nói phạm tội trọng
xả tất cả giới. Lại
người phạm tội trọng bị đuổi ra khỏi chúng, Kinh bộ
lại dẫn giáo lý để
chứng minh (Ty-ha-la nghóa là chùa).
Luận chép:
Thật chẳng phải Bí-sô cho đến tướng kia thế nào, là Kinh bộ hỏi
Hữu Bộ? Luận chép: Tùy tướng là thể như thế nào thì chắc chắn ứng có như thế đó, là hữu bộ đáp.
Luận chép: Do Đức
Thế Tôn nói cho đến bốn ô đạo
Sa-môn, là Hữu Bộ dẫn văn làm chứng, luận
Bà-sa quyển sáu mươi sáu
giải thích: Thắng đạo là Phật tự năng giác, tất
cả Độc Giác nên biết
cũng vậy. Thị đạo là Thân tử v.v… mạng đạo là
Cư học, ô đạo là người
phạm tội trọng, (nói Chuẩn-đà xưa dịch Thuần
đà, nay dịch Tró tiểu).

<章>Kinh bộ giải thích:</章>

Luận chép: Tuy có thuyết này cho đến người chết vòng lửa,
là Kinh bộ, giải thích đây là
Bí-sô giả danh, chẳng phải chân thật.
Nếu người phạm tội
trọng cho đến dạy cho Tỳ-kheo học, là Hữu Bộ gạn lại, hoặc người phạm tội trọng không
phải Tỳ-kheo.
Vì sao Phật nói trọn
đời học, hối thọ, học
Tỳ-kheo? Luận không nói người phạm tội trọng cho đến chế lập như thế, là kinh bộ
giải thích.
Tiếng Phạm là Ba-la-di,
Hán dịch tôi tha thắng,
ác là thiện tha, ác hơn so với thiện gọi là tha thắng. Nếu ban đầu phạm tội trọng, trong tâm không có một niệm che
giấu, không thành tội tha
thắng bèn không xả giới. Nếu một niệm che giấu trở lên thì thành tội tha thắng liền xả giới.
Luận chép: nếu phạm tội tha thắng cho đến xuất gia thọ giới, là
Hữu Bộ vặn hỏi? Nếu phạm tội
trọng do không có giới
nên không gọi là Tỳ-kheo, sao không thọ lại giới
cụ túc, đã không chấp
nhận thọ nên biết không xả.

<章>Kinh bộ giải thích:</章>

Luận chép: Do kia nối tiếp cho đến lại xuất gia là
kinh bộ giải thích, lời văn rất dễ hiểu, đối với đây không có nghóa cho đến hạng
Tỳ- kheo như thế, là kinh bộ chê bai Hữu Bộ. Luận Chánh Lý nói kinh chủ giải thích, mặc dù có
thuyết này, mà kia chỉ có tướng
Sa-môn khác nên gọi
là Sa-môn. Như cây gỗ bị cháy nếu có tổ chim oanh vũ rớt xuống ao cạn thì bại chủng vòng lửa,
người chết. Đây chỉ nói các thí dụ được dẫn đều không có công năng,
do các cây gỗ ít bị lửa đốt cháy, thuyết thế gian gọi là cây gỗ bị cháy, chẳng phải hoàn toàn thành tro gọi là cây
bị cháy. Hoặc cho rằng
tùy sự đốt cháy toàn phần, hoặc một phần, cả hai cách đều chấp nhận cây bị cháy, thì dụ và pháp cả hai đều do dự, dụ
đối với sở dụ không
có công năng chứng minh, gọi là trong ao cạn có
chút nước, không có
công dụng của ao nên gọi là ao cạn, hoàn toàn
không có nước gọi là
ao cạn, đồng với do dự trước đối với chứng minh không có công năng, do đây ngăn
người chết, bai chủng nghóa là tuy vẫn
có chút ít công năng
nào nhưng các thế gian cũng nói là bại chủng, hoặc tuy không bại, nhưng bị tổn công năng, không còn nẩy mầm cũng gọi
là bại chủng. Có đồng
pháp chết cũng gọi người chết. Nên trong khế
kinh nói người buông lung
thường chết, giả sử hai thí dụ tổ chim oanh vũ
và vòng lửa xoay, đều
trái với khế kinh nói.

Sa-môn có bốn thứ không có loại thứ năm, hoặc chỉ có hình dáng được gọi
là Sa-môn, như thế gian có người cần
tướng Sa-môn, giả
mượn phương tiện làm hình
dáng Sa-môn, nên gọi
là Sa-môn, nói là thứ năm, chẳng phải kia giả tổ chim và vòng lửa xoay tròn, có thể được gọi là
các tướng tổ chim, vòng
lửa, chẳng thật có tổ chim, vòng lửa là trước kia, như thế lẽ ra trước có phi
Sa-môn tạo
hình Sa-môn, lập làm thứ năm, nhưng Phật nói bốn thứ không có loại thứ năm, vì dứt chấp tướng
Sa- môn như thế, nên dẫn các dụ đều không có công năng làm chứng.
Luận chép: Khi chánh pháp
diệt không có nghóa xả, phá thuyết khác, lời
văn rất dễ hiểu. Có
người nói rằng do nay nói giới Yết-ma chưa ngừng
dứt, do vậy nên biết chưa đủ ngàn năm là sai.

<章>Xả Tónh lự vô lậu:</章>

Luận chép:
Hai luật nghi Tónh lự, vô lậu, dưới đây một bài tụng thứ hai về xả Tónh lự vô lậu, luận chép: Cho đến lại lúc lui
sụt là
nói định có hai pháp xả
một là dị địa xả, hai là do thối xả, bình đẳng
ngôn thuyết vì hiển bày
cho đến gốc lành thù thắng, là giải thích chữ Đẳng trong bài tụng. Các gốc lành Noãn v.v… như là gốc lành thù thắng,
dị sinh cũng chấp nhậ qua
đời xả, nhưng bốn gốc lành tuy đều thù thắng,

nhưng chỉ ba
pháp trước có qua đời xả. Pháp Thế đệ nhất tăng
thượng nhẫn không xả
lúc qua đời vì chắc chắn chứng quả Thánh. Theo
Luận Chánh Lý thì xả
chúng đồng phần và lúc lìa nhiễm cũng xả Noãn
v.v… và thối phần, vì
nhiếp đây nên kia nói đẳng ngôn. Trong kinh chủ giải thích lẽ ra thêm lìa nhiễm,
sư Câu xá chống chế rằng: Tuy lìa phẩm nhiễm thứ chín năng xả thối phần, lìa tám phẩm trước thì không thể xả, lìa nhiễm gọi là đều
sợ có buông lung nên ta không nói.
Nếu Dị sinh thành các gốc lành
như Noãn… qua đời chắc chắn lìa bỏ, mặc dù ít
nên nói, lại lược giải
không nói bàn. Nay xét kỹ giải thích sau là thù
thắng, hoặc nói chung xả các pháp thiện cõi Sắc,
có bốn duyên xả, do dị
địa, do lui sụt, do qua đời,
do lìa nhiễm. trong luận ngũ sự nói có hai
duyên xả, là dị địa và
thối xả lược qua.

<章>Giải thích thiện cõi Vô sắc:</章>

Luận chép:
Như trong cõi Sắc cho đến khác với Sắc là giải
thích thiện cõi Vô Sắc ,
trong Vô Sắc địa có bốn gốc lành, không có khi
chết xả và cõi Sắc
khác nhau, chỉ không có luật nghi và cõi Sắc khác nhau, nói bốn uẩn kia đồng với
cõi Sắc, chẳng phải muốn nói có bốn
gốc lành. Luận chép:
Pháp thiện vô lậu cho đến đạo quả thù thắng, là nói vô lậu ba duyên xả, lời văn rất dễ hiểu.
Đạo định cộng giới và giới biệt giải thoát xả khác nhau, vì đắc duyên khác nhau, giới biệt giải thoát
do tác pháp mà đắc, có
tác pháp xả, do tâm thiện mà đắc, có dứt thiện
xả, y nam, nữ đắc hai
hình sinh xả, y đồng phần đắc, có qua đời xả y
thời phần thọ, có thời phần xả định đạo cộng giới y tâm thiện mà đắc, vì
như xả định đạo giới cũng như thế.

Luận Chánh Lý chép: Kinh chủ đối với việc này nên nói
hai duyên, do đắc quả nói
nhiếp luyện căn, giai vị chắc chắn lại đắc quả, vì xả độn quả vượt hơn quả đạo.
Lại nói: Ta ở trong đây thiếu nói
rộng, hoặc xả thấy đạo
và đạo loại trí, phải biết chỉ do đắc quả chẳng lui
sụt, hoặc pháp bất động
Vô học đều không, ngoài ra vô lậu có đủ hai
thứ. Sư Câu xá chống
chế: Luận chủ phân biệt nói hai thứ xả đắc quả
luyện căn, hoặc đắc quả
xả y theo đồng loại xả. Như từ quả Dự Lưu cho
đến quả Nhất lai. Hoặc
là độn căn xả tiền độn đạo đắc quả độn đạo, nếu là lợi căn xả lợi đạo trước đắc quả lợi đạo, hoặc luyện căn xả, y theo
dị loại xả như xả độn
đạo, vì đắc lợi đạo, mặc dù chuyển căn vị hẳn
cũng đắc quả. Chẳng phải đồng loại xả không gọi
là đắc quả. Luận chủ
nói rộng về luyện căn
xả ý là ở đây, như luận ngũ sự cũng lập ba thứ, nên luận ấy chép: Hỏi luật nghi vô lậu nhờ đâu mà đắc, do đâu xả? Đáp
đắc chung với đạo,
không hoàn toàn xả. Hoặc tùy phần xả thì do ba duyên:

Một là vì lui sụt, hai là vì đắc quả, ba là vì luyện căn. Nay xét kỹ
đắc quả khác mà tánh
đồng, luyện căn tưc là quả đồng mà tánh khác,
lúc luyện căn tuy đắc
quả, quả đồng nên gọi là luyện căn. Lúc đắc quả
tuy tánh đồng, do quả
khác nên gọi là đắc quả, luận Chánh Lý không
hiểu được ý này nên
dẫn chứng sai. Hoặc cho rằng luyện căn cũng đắc quả nên không nói rộng về luyện căn, trong
sáu thời đắc vô vi.
Nguyên nhân nào ngoài
đắc quả nói riêng luyện căn, hai nhân đã nói rộng, vì sao nói đồng.

<章>Nói về giới ác:</章>

Luận chép:
Đã nói xả các luật nghi như thế, nửa bài tụng
sau là thứ ba nói về giới ác, luận chép cho đến vì xả
sở y là xả thứ nhất, ở đây đồng với xả luật nghi, hai là vì đắc giới cho đến thế lực mạnh là
xả thứ hai. luận Bà-sa
quyển một trăm mười bảy chia thành hai pháp
xả: Một là thọ luật
nghi biệt giải thoát; hai là luật nghi đắc Tónh lự, hai
thứ còn lại đồng với
luận này đều có bốn duyên ở, đây với khác nhau
biệt giải thoát, biệt
giải thoát không xả giới ác, thọ bất luật nghi vì
trước xả giới, nhập vào tác pháp xả, thiện pháp dễ xả, không đợi giới ác
sinh, vì lúc trước liền
xả, giới ác khó xả, cho đến khi giới thiện sanh mới
xả được. luận chép:
Thứ ba là do nối tiếp cho đến sở y biến đổi, là xả
thứ ba đồng, với xả
giới. Luận chép: Người trụ giới ác cho đến khi
bịnh rốt cuộc khó lành, là giải thích giới ác không tác pháp xả, phải đến lúc
giới thiện sinh mới xả,
cho nên giới thiện có dứt gốc lành xả, giới ác
không có dứt gốc lành xả. Vì tánh của giới
thiện, giới ác trái nhau, người
dứt gốc lành do đó
trước chắc chắn thành giới ác, đến khi dứt nhân giới
lìa đoạn. Hoặc gia hạnh
thiên phát giới, tùy theo kia dứt thượng, trung,
hạ xả giới, khi dứt dục căn bất thiện, cần có tu tuệ lúc đạo gia hạnh,
có định cộng giới, giới
này trái với giới ác kia. Đã xả giới nên không
dứt căn bất thiện, do
vậy không đoạn căn bất thiện xả.

Luận chép: Bất luật nghi cho đến gọi là xử trung, hoặc có nhân ác giống thọ cận trụ xả giới ác này, khi minh tướng xuất hiện thì cận trụ
đã xả, có được giới
ác không? Nếu người bọi giới ác gọi là bất luật
nghi, hoặc không được
giới ác gọi là xử trung? Luận chép: Có Luận sư
khác cho rằng cho đến lúc
màu đỏ diệt thì màu xanh xuất hiện, Luận sư này nói được giới ác chẳng phải
nghóa đúng.
Có Luận sư nói cho đến y
biểu mà được, Sư thứ
hai không nói được giới ác, đây là nghóa đúng,
Luận Chánh Lý cho sư
trước là đúng, cho nên luận chép thuyết trước
là đúng lý, lúc trước khi thọ giới thì ác a-thế-da vì không xả hẳn. Y biểu
nghiệp trước giới ác lại
sinh khởi,
sư Câu xá chống chế nói các luận đều nói
được xả giới, đây đã đắc giới, đâu cho không xả,
sau không còn tạo tác, làm
sao lại khởi, nên biết thuyết
sau là đúng. Nay xét thấy lìa hai
duyên trước, sau đó tạm
gây ra nghiệp sát sinh v.v… cũng là xử trung,
nhưng Sư chánh lý đã giải thích phi lý.
Trong giới thiện xử trung đều không có trung gian xả lìa tiền đắc duyên mà lại đắc, tại
sao giới ác lại không
như thế. Luận chép: Xử
trung vô biểu, xả rồi thế nào?

<章>Nói về vô biểu xử trung xả:</章>

Dưới đây nửa bài tụng là thứ tư nói về vô biểu xử trung xả.
Luận chép: Cho đến xả
sở thọ ở trước là xả thứ nhất, Luận Chánh
Lý chép: một là do thọ tâm đoạn hoại nên xả, nghóa là trước thệ nguyện
thọ, thường lúc đó
kính lễ chùa tháp và khen ngợi v.v… nay khởi niệm
sau lại không làm,
A-thế-da kia từ đây liền dứt, do kia xả bỏ bổn ý lạc, hoặc lại phân biệt tạo tác thế dụng tăng mạnh trái với việc trước
kia hiện hành, bổn ý lạc dứt vô biểu liền dứt. Lại nói mặc dù tác
nghiệp trái nhau, nhưng do ý dứt nên xả, cùng trước đồng chung đắc gọi là thọ
tâm đoạn hoại. Luận
Bà-sa gọi là ý lạc dứt, Tạp Tâm gọi là hy vọng dừng, tên khác mà
nghóa đồng. Hai là do thế lực cho đến lúc hết liền dừng, là duyên thứ hai, theo
Luận Chánh Lý thì hai do thế lực đoạn hoại nên xả. Đó là do tịnh tín, phiền não, thế lực dẫn vô biểu, hai giới hạn chế lực
kia hoại lúc đoạn hoại
vô biểu liền xả. Như phóng mũi tên và chiếc
vòng của người thợ
gốm (trên đây đồng với luận Câu xá).
Cho nên
Quỹ Phạm sư nói như vậy: Do năng lực đẳng khởi
dẫn phát của Phật , mặc
dù xả gia hạnh và A-thế-da, vô biểu hoặc trọn
đời tùy chuyển, cho đến phát khởi cực mạnh lanh lợi ràng buộc bắt
đánh cầm thú, nên biết
cũng thế. Hoặc trước lập chừng hạn lúc đó, nay
hạn cuộc thế lục vượt
qua vô biểu liền dứt, dẫn Quỹ phạm sư giải thích thế lực giới hạn trước, nên biết đồng với trước vô biểu hoặc chấp nhận
trọn đời tùy chuyển
v.v… đồng với văn luận nên chép ra, ý lấy hạn
cuộc thế lực quá đoạn.
Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi hai chép đại ý
cũng đồng nhau, có người cho rằng không hiểu được ý luận, giải thích
sai lầm, duyên thứ ba do
tác nghiệp cho đến sau đó không tạo tác nửa, là duyên thứ ba.

Luận Chánh Lý chép: Ba là do tác nghiệp đoạn hoại nên xả nghóa là tuy không xả căn bản thọ tâm nhưng không còn thọ tác nghiệp chỉ
dứt vọng niệm mà không
tạo tác, do đây vô biểu kỳ hẹn gia hạnh sinh,
lúc dứt bặt gia hạnh vô biểu liền xả.

<章>Giải thích rằng không xả căn bản thọ tâm:</章>

không nói ta
từ nay bỏ không còn làm tác nghiệp sở thọ cho đến
thời gian
không tác xả lúc ấy. Như không xả giới mà không thể trì,
xử trung dễ xả khác nhau
với giới, hoặc xả thọ tâm và không tác
nghiệp, đều xả vô biểu,
có người nói trong đó hỏi Đáp dường như không
hiểu được ý.
Luận chép: Cách xả thứ tư do
sự vật cho đến giềng
mối các việc. Đây là xả thứ tư, theo
Luận Chánh Lý vốn do việc kia dẫn
vô biểu sinh, lúc việc kia hoại vô biểu liền dứt,
luận Bà-sa,
Tạp Tâm ý kia
cũng đồng. Luận chép:
Cách xả thứ năm vì tuổi thọ có chuyển dời, các
luận đều giống nhau. Luận
chép: Cách xả thứ sáu do gốc lành cho đến
dẫn vô biểu. Đây là
xả thứ sáu, các luận đều đồng. Theo Chánh Lý thứ
sáu do y căn dứt hoại nên xả, nghóa là lúc khởi gia hạnh dứt thiện ác đều
xả căn kia dẫn vô biểu.
Chẳng phải đến lúc dứt thiện đắc Tónh lự mới
xả vô biểu thiện ác xử
trung, do lúc yếu kém nên khởi gia hạnh bèn xả vô biểu thiện ác xử trung.
Vì sao
Kinh chủ đối với nghóa này nói duyên
thứ sáu gọi là dứt
thiện. Hoặc nói rằng: Dứt gia hạnh thiện cũng gọi là
dứt thiện, là duyên thứ
sáu, thế thì nên nói Tónh lự gia hạnh cũng gọi
Tónh lự, cộng chung thành bảy duyên.
Vì xả ác vô biểu trong gia hạnh
Tónh lự, lẽ ra nói căn là có cả
căn thiện ác, đã nói đoạn là dứt gia hạnh. Do y căn dứt là duyên thứ
sáu, đây là giải thích
văn tụng đối với lý không có lỗi. Y theo văn luận
này sáu duyên đều có cả thiện ác, có người giải thích theo
Luận Câu xá trong tụng đúng lý
đã nói căn dứt như Luận Chánh Lý đã nói, đối với Văn xuôi chỉ nói
đoạn thiên, hiển rõ dứt ác, hoặc có thể được.
Luận chủ thử người học sau
là giác, bất giác, ở đây giải thích chẳng bằng
không giải thích. Trong sáu
vị, xả ở vô biểu thì biểu cũng đồng xả, có
nghiệp thiện, bất thiện
không phát vô biểu, xả thì khác nhau, nhưng trong
xả xứ không có dứt
thiện dứt ác căn bản, do dễ xả nên đồng với
gia hạnh thiện. Lại khi thọ giới đối với vị gia hạnh cũng phải xả bất thiện
xử trung kia, vì đúng là trái với thọ tâm. Lúc ấy nguyện không làm điều ác nên đồng thọ tâm dứt hoại xả, biệt giải thoát v.v… giống với xử
trung xả, như vậy nên biết.

<章>Nói về thiện phi sắc cõi Dục:</章>

Luận chép:
Dục phi sắc thiện cho đến xả như thế nào? Dưới
đây có một bài tụng
là thứ năm nói về thiện phi sắc cõi Dục và tất cả pháp nhiễm phi
sắc khác xả
được duyên.
Luận chép: Cho đến hai đời
sinh cõi trên, là giải thích pháp phi
sắc thiện xả do hai duyên gia hạnh
thiện đoạn và gia hạnh
thiện xả cũng gọi dứt thiện xả. Luận Chánh Lý chép: Nên nói một chút phần cũng xả lìa nhiễm, như ưu căn v.v… là pháp
thiện phi sắc, giải thích
rằng: Chữ “Đẳng” là bình đẳng thủ ác tác, vì ác tác
chắc chắn tương ưng với ưu, luận chép: Ba cõi tất cả cho đến chẳng
phải phương tiện khác, là giải thích pháp nhiễm phi
sắc chỉ có một duyên,
chỉ có đạo đối trị
năng xả. Luận chép: Luật nghi thiện ác hữu tình nào
có? Dưới đây có hai
hàng tụng thứ mười nói chỗ sở y. Luận chép: Cho
đến có hai hình là giải
thích bất luật nghi thành tựu xứ, người, chẳng
phải bắc châu, là nói
về xứ. Chẳng phải hai hình bình đẳng, là nói về người. Tâm thiện ác này không thêm lớn nên không có giới thiện ác, luật
nghi cũng như thế cho đến
chấp nhận có luật nghi giải thích thành luật
nghi. Ba châu nam nữ và
giới ác đồng, lại thêm thiên là đạo định giới, luận chép: Lại vì
sao chẳng phải chỗ nương của luật nghi?
Là hỏi. Luận chép: Do trong kinh luận cho đến Ô-ba-sách-ca là dẫn kinh nói. Luận chép:
Trong Tỳ-nại-da cho đến chẳng có loại đó, là dẫn luật
chứng minh. Lại vì sao
không có luật nghi đó? Trước tuy dẫn giáo nhưng
chưa nói lý, nay lặp lại
câu hỏi, vì sao không có luật nghi kia?

<章>Hỏi đáp về lý:</章>

Luận chép: Do hai
sở y cho đến tâm tàm quý, đây là đáp về
lý, nếu thế vì sao không
có bất luật nghi? là hỏi. Hoặc do phiền não tăng thượng, đối với chánh tư duy lựa chọn không có công năng này
nên không có luật nghi.
Vì sao lại không có bất luật nghi? Luận chép:
Kia đối với điều ác
cho đến trái nhau mà lập, là đáp.

<章>Ở Bắc châu không có bất luật nghi:</章>

Luận chép: Người ở
châu-Câu-lô phía Bắc cho đến
giới thiện,
giới ác, đây là giải
thích lý do Bắc Châu không có. Luận chép: Vì hổ thẹn mạnh mẽ cho đến bất luật nghi là giải thích đường ác không có
luật nghi, bất luật nghi.
Luận chép: Lại, Phiến-đệ v.v… cho đến thêm mầm mộng cỏ dại, giải thích lại phiến-đệ… nếu thế vì
sao cho đến cận trụ
có trai giới là gạn hỏi
trái kinh. Luận chép: Đây đắc hạnh tốt cho đến
chỉ trời, người mới
có, do khuyến tấn kia nên nói thọ tám chi cận trụ,
đúng lý chỉ đắc hạnh tốt xử trung. Nhưng chỉ có
cõi người mới có Tónh lự vô lậu, là giải thích đủ cả ba trong cõi người, luận chép:
Hoặc sinh lên
sáu tầng trời cõi Dục thì chắc chắn họ chẳng có, là giải thích luật nghi
Tónh lự có ở, các
tầng trời, càn các tầng trời cõi Vô Sắc không có. Hai tầng trời này có cả hiện hành, thành tựu, luận chép: Luật nghi Vô lậu
cho đến chắc chắn không
hiện khởi, là giải thích luật nghi vô lậu trong
các tầng cõi Dục, cõi
Sắc trừ Phạm Vương và trời vô Tưởng, ngoài ra
các tầng trời đều hiện
khởi và thành tựu, chỉ thành tựu trong các tầng
trời cõi Vô Sắc, không
được hiện khởi, bậc Thánh không sinh hai tầng
trời cõi Sắc, và cõi
vô Sắc, vì không có sắc.

<章>Trong kinh nói nghiệp khác nhau:</章>

Luận chép: Do nói về tánh tướng các nghiệp khác nhau, trở xuống là thứ ba của đại văn nói về trong kinh nói nghiệp khác nhau, phần dưới gồm có mười hai
thứ nghiệp, nửa bài tụng này nói ba nghiệp như
nghiệp thiện v.v… luận
chép cho đến vì cứu giúp các khổ, là giải thích
nghiệp thiện, Luận chép:
Nghiệp không an ổn cho đến tánh trái nhau, là
giải thích nghiệp bất
thiện. Luận chép: Vì chẳng phải hai nghiệp trước
cho đến thiện bất thiện,
là giải thích nghiệp vô ký, vì an nên gọi là thiện, vì bất an nên gọi là bất thiện, không phải hai trường hợp trên thì
gọi vô ký, vì không thể
ghi nhớ là an bất an. Lại trong kinh nói tướng
kia thế nào, lời văn
rất dễ hiểu, sau đây có một bài tụng rưỡi là thứ hai
nói về ba nghiệp như
phước… cho đến gọi là bất động, giải thích ba
nghiệp như phước nghiệp.
Nghiệp quả thiện ở cõi Dục lợi ích hữu tình nên
gọi là phước, nghiệp
quả bất thiện làm tổn hại hữu tình nên gọi chẳng phải phước, thiện ở hai cõi trên gọi là
bất động. Hỏi: chẳng lẽ không
phải Đức Thế Tôn cho
đến gọi là động? Là hỏi.

<章>Hỏi đáp về bốn thiền:</章>

Luận chép: Trả lời do ba định
sau cho đến gọi là bất động, là
đáp. Sơ thiền có tầm tứ v.v… đệ nhị thiền có hỷ… đệ tam thiền có lạc,
hơi thở ra vào nên gọi
là động. Nay nói bất động là căn cứ cảm ứng được dị thục bất động, vì
sao có động định chiêu cảm vô động dị
thục? Là mạn. Mặc dù trong định này đặt tên là bất động là giải thích
câu vặn hỏi, lời văn rất dễ hiểu.
Luận Chánh Lý chép: Nên biết trong đây do tướng nhân quả thuộc ngu nên tạo nghiệp phi phước.
Vì nghiệp phi phước thuần nhiễm ô, phải nương thô trọng nối tiếp vô minh, do đây vô minh hiện tại vị trước không thể tin hiểu nhân quả
thuộc nhau, do
đó phát khởi các hành
vi ác phi phước, vì chân thật nghóa ngu, tạo
phước và nghiệp bất
động. Nghóa chân thật đó là bốn Thánh đế, hoặc đối
với người ngu kia, các
loại dị sinh đối với vị thiện tâm cũng được khởi.
Do thế lực này khiến cho
đối với ba cõi không như thật biết tánh kia
đều khổ. Khởi hạnh
phước, bất động là nhân hậu hữu.

Hoặc người đã thấy đế thì không có việc này, khi nương hạnh lực trước thì dần dần lìa nhiễm. Như thế cho đến được
sinh cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô Sắc.

Giải thích rằng: Di
sinh đối với nhân quả thế tục tương thuộc ngu nên tạo nghiệp phi phước, đối với ngu chân
thật nghóa, nên tạo
phước và nghiệp bất động. Hoặc người đã thấy
đế không ngu muội đối
với nhân quả tương thuộc nên không tạo nghiệp phi
phước, không ngu

muội nghóa
chân thật, vì thế không tạo phước và nghiệp bất động.
Cho nên nói nếu người đã thấy đế thì không ngu muội nhân quả thuộc nhau, cho nên không tạo nghiệp phi phước, không ngu mê nghóa chân thật
cho nên không tạo phước,
nghiệp bất động. Cho nên nói nếu người đã thấy đế thì không có việc ấy, nhưng lúc nương dị
sinh ở trước thì hành lực
của phước và nghiệp
bất động dần dần lìa nhiễm. Như kế là được sinh
cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô Sắc. Nếu y theo văn này thị bậc Thánh không tạo chiêu cảm dẫn
sinh nghiệp dị thục, vì bậc
Thánh cũng tạo đủ các
nghiệp thiện, bất thiện,
bất động, mãn nghiệp.

<章>Nói về ba nghiệp:</章>

Luận chép: Lại trong kinh nói cho đến tướng kia như thế nào?
Sau đây có ba hàng tụng
là thứ ba nói về ba nghiệp thuận lạc thọ v.v…
luận chép: Cho đến vì khổ lạc thọ là nói thuận ba
thọ nghiệp xứ thông
suốt và hạn cuộc, lời
văn rất dễ hiểu chẳng phải các nghiệp cho đến trong đây gọi là Thọ, là giải thích nghi vấn, trong đây thọ là nói thọ và
tư lương đều được nói
là thinh. Luận Chánh Lý chép: Nghiệp này
chẳng phải chỉ cảm thọ
dị thục, làm sao được chung tên gọi thuận thọ
nghiệp. Các nghiệp là nhân
sở cảm dị thục đều dường như được gọi là thọ,
vì sao? Vì kia đều như thọ
làm thân ích lợi, tổn hại và bình đẳng. Có
các Luận sư nói cho đến
quả dị thục, là nêu thuyết khác ý của Luận sư này nói tam thiền trở xuống cũng có thọ nghiệp thuận bất khổ bất lạc,
vì định trung gian chỉ thọ
không khổ không vui. Kia chắc chắn chiêu cảm duy tự địa, do vậy mà biết chỉ có thể chiêu cảm hai thọ thuận và
phi. Nếu khác với đây
trung gian này chắc chắn lẽ ra không có dị thục, tức là trái với bất thiện, thiện hữu lậu được là nhân dị thục, hoặc lẽ ra
không có nghiệp, trong định
đã có ý tư chẳng thể không có nghiệp, nên
biết định có hai nghiệp thuận và phi.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Luận chép: Có Luận sư nói cho đến lạc căn dị thục, lại
nêu thuyết khác,
Luận sư này nói trong định
sơ thiền căn bản địa, đồng một địa nên cảm căn bản địa lạc thọ. Có thuyết cho rằng nghiệp này không
cảm lạc thọ, ý Luận sư
này nói chỉ cảm sắc không cảm tâm quả. Hai
Luận sư này đều nói địa
dưới không thuận với thọ nghiệp không khổ không vui, luận chép:
Hai thuyết đều trái với luận này.
Là Luận chủ bác
bỏ cả hai thuyết sau, luận
chép: Luận này nói cho đến thiện không có tầm nghiệp, dẫn văn làm chứng,
luận này chép: Đâu có nghiệp cảm tâm thọ dị thục chẳng phải thân thọ. Có thuyết cho rằng thiện không có
tầm nghiệp không có tầm
nghiệp, là định trung gian trở lên vì cảm tâm thọ,
chẳng phải không cảm thọ, chỉ cảm tâm thọ nên chẳng phải căn
bản địa lạc thọ. Hỏi:
Ba thọ trong đây khi soạn luận nói căn bản địa hỷ, lạc thọ, gọi chung là lạc thọ tuy không chiêu cảm y thân lạc thọ, chiêu
cảm ý lạc thọ đâu
trái luận này, là đáp trong đây ý nói cảm thân thọ,
trung gian định nghiệp không
chiêu cảm sơ định căn bản địa quả, vì cõi
trên không cảm cõi dưới.
Hoặc có thể cảm hỷ căn, vì sao không cảm y thân lạc thọ, do ý của hai
Luận sư này trái với luận này, lại Luận này nói
cho đến cùng thời gian
thuần thục, văn luận này chứng minh trong cõi
Dục có thuận ba thọ nghiệp.

<章>Chứng minh cõi Dục có thuận an thọ nghiệp:</章>

Chỉ trong cõi Dục có ba nghiệp này đồng thời thọ.
Luận Bà-sa quyển một trăm
mười tám chép chẳng lẽ vừa có ba nghiệp như thuận lạc thọ v.v… chẳng
phải trước, chẳng
phải sau, thuận quả dị thục
hay sao? Là trả lời có trong đó chẳng phải trước là ngăn dứt quá khứ, chẳng phải
sau là ngăn dứt vị lai, nhận quả dị thục nghóa là ba nghiệp đồng một khoảng
Sát-na nhận quả dị thục, nương vào đây đặt câu hỏi, cho nên trả lời là có. Đó là thuận lạc thọ
nghiệp sắc, nghiệp này năng
chiêu cảm chín chỗ trời,
người, trừ thinh, bốn chỗ đường ác đó là sắc,
hương, vị, xúc, thuận theo
pháp tâm, tâm sở nghiệp thọ khổ.

Nghiệp này năng chiêu cảm khổ thọ và tương ưng với dị thục kia, thuận với thọ nghiệp không khổ không vui tâm bất tương ưng
hành, nghiệp này có công
năng cảm nhận quả dị thục ở tầng trời, người, bốn thứ, là mạng căn, chúng
đồng phần, đắc,
sinh trụ già vô thường.
Hai thứ dị thục đường
ác đó là đắc, sinh trụ già vô thường, lại thuận lạc
thọ nghiệp tâm bất tương
ưng hành, nghiệp này hay cảm dị thục như tầng trời, người bốn thứ là mạng căn, chúng
đồng phần, đặc,
sinh trụ
già vô thường. Đường
ác hai thứ dị thục đó là đắc, sinh trụ già vô
thường, thuận khổ thọ
nghiệp sắc, nghiệp này có công năng chiêu cảm đường ác chín chỗ,
trừ thinh, trời, người, bốn xứ đó
là sắc, hương, vị,
xúc. Thuận không khổ
không vui thọ nghiệp pháp tâm, tâm sở, nghiệp
này có công năng chiêu
cảm thọ không khổ không vui và tương ưng với
dị thục kia. Lại thuận
lạc thọ nghiệp tâm tâm sở, nghiệp này hay cảm
lạc thọ và tương ưng dị
thục kia, thuận khổ thộ nghiệp tâm bất tương ưng hành, nghiệp này có công năng chiêu cảm đường ác bốn thứ dị thục,
đó mạng căn, chúng
đồng phần, đắc,
sinh trụ già vô thường. Hai thứ
dị thục trời, người, đó là đắc và
sinh trụ già vô thường, thuận không khổ
không vui lạc thọ nghiệp
sắc, nghiệp này có công năng chiêu cảm trời,
người chín xứ, trừ
thinh, bốn xứ đường ác là sắc, hương, vị, xúc.

<章>Luận chánh lý bác bỏ:</章>

Luận Chánh Lý bác bỏ rằng: Đây cũng chẳng phải dẫn chứng do luận này nói nghiệp trong ba cõi giống như ba thọ, nhưng chẳng phải
các nghiệp ràng buộc
trong ba cõi có thể đồng thời thọ, đây cũng đúng
như vậy. Luận này nói
có nghiệp trong ba cõi đồng thời thuần thục, giống muốn thử nghiệm tông Đối pháp hiểu hay
không hiểu. Hoặc đối với quả tăng thượng nói thọ dị
thục thinh, sắc,
Vô Sắc,
suy nghó giúp hạ dị
thục, khiến cho kia trụ lâu. Văn nói thuận ba thọ nghiệp cũng chấp nhận
giải thích này, nên kia
đã dẫn chẳng chắc chắn chứng minh nhân.

Luận Bà-sa quyển một trăm mười tám chép: có nghiệp ba
cõi chẳng phải trước
chẳng phải sau thọ quả dị thục hay không? Trả lời
có, cho đến nói rộng,
lý ở đây nên trả lời là không, vì đoạn giới
địa quả dị thục, mà nói có, là có lý gì? Trả lời trong đây do hỏi phi lý do đó
tùy theo kia tạo phi lý là
đáp. Tại sao phải đặt câu hỏi phi lý? vì muốn
thử nghiệp họ, dẫn rộng các việc v.v… lại có thuyết nói y quả tăng thượng
là lời hỏi Đáp này,
cũng không trái lý, do nghiệp ba cõi chấp nhận có
thọ quả này đồng một lúc, dẫn rộng các việc v.v…
do đạo lý này, nay trong đây y theo quả
tăng thượng, mà hỏi đáp như thế, cũng không trái
lý, và không cách đoạn
tất cả giới địa tăng thượng quả, không ngăn
cách, đứt đoạn.
Hoặc sư Câu xá chống chế rằng: Y theo luận
Bà-sa
quyển hai mươi giải thích
thì trong nhân bàng sinh, quỷ thú dị thục, pháp tâm, tâm
sở là lạc hỷ, xả thọ và pháp tương ưng. Theo văn luận này, nên
biết chấp nhận cõi Dục
có thuận xả thọ nghiệp.
Ba nghiệp đồng thời thọ, cũng đắc quả dị thục, chẳng phải chỉ
tạo quả tăng thượng và
chẳng vì định là thử nghiệm khác loại, đặt lời hỏi đáp phi lý.

<章>Hỏi đáp về thiện bất thiện:</章>

Luận chép: Nghiệp này là thiện hay bất thiện?
Là hỏi. Luận chép: Là thiện mà yếu,
là đáp: Hỏi địa trên xả thọ thù thắng hơn thiện năng cảm, vì
sao ba định trở xuống xả thọ yếu thiện chiêu cảm? Trả lời
mạnh yếu có hai: Một là
dị địa nói về mạnh yếu; Hai là đương địa dị thọ
nói mạnh yếu. Hoặc đồng địa có ba thọ, lạc thắng, xả thọ liệt, hạ lạc
địa trên xả, xả hơn lạc
là kém. Như cõi Dục chia thành ba thọ: Lạc là
hơn, xả là kém, dục lạc
đối ban đầu xả, xả thắng, dục lạc kém. Luận
Bà-sa quyển một trăm
mười lăm hỏi tại sao xả căn chỉ có nghiệp thiện chiêu cảm mà không phải bất thiện? Đáp hành tướng của xả căn dần dần
nhỏ nhiệm vắng lặng,
được người hiểu biết ưa thích nên chiêu cảm
nghiệp thiện, vì các
nghiệp tánh bất thiện thô động, không thể chiêu cảm xả
thọ dị thục.
Luận chép:
Nếu thế thì cùng kia gọi là nghiệp thiện, là gạn
hỏi? luận chép: Nên biết kia nói theo
nhiều phần, là giải thích đúng lý
thì thiện có ba, có thuận
hai thộ nghiệp, vì phần nhiều thuận lạc thọ.
Nói thiện cho đến ba gọi
thuận lạc thọ nghiệp, luận chép: Nghiệp này cùng thọ cho đến thuận lạc thọ v.v… là nạn, ý nghiệp tương ưng cả ba thọ
mà thể là tư chẳng phải
tánh thọ. Hai nghiệp thân, ngữ lấy sắc làm thể,
đã khác với thọ, thì
sao gọi thuận thọ nghiệp? Luận chép: Nghiệp và
lạc thọ cho đến lợi ích
lạc thọ. Đây là thứ nhất giải thích nạn, thể tánh
của nghiệp và thọ dù
khác nhau mà có thể làm nhân dẫn sinh lạc thọ,
nên gọi là thuận thọ,
trợ giúp khiến cho sinh gọi là lợi ích.

<章>Nói về nghiệp lực và quả:</章>

Luận chép: Hoặc nghiệp này là
sở thọ của lạc là giải thích thứ
hai, nghiệp lực và quả.
Thọ là quả kia nhận lãnh công năng của nghiệp gọi là
sở thọ của lạc.
Luận chép: Lạc kia tại
sao có thể thọ ở nghiệp, là
gạn hỏi? Nghiệp là tư
v.v… thọ lãnh tùy xúc làm sao nói lạc có công
năng thọ nghiệp, luận chép: Vì lạc là quả dị thục của
nghiệp này, là giải
thích thứ nhất, tức là quả thọ ở nhân gọi là Thọ.
Luận chép: Hoặc lạc kia
cho đến lạc dị thục, là
giải thích thứ hai.
Trước đã giải thích nhân và quả nên quả thọ ở nhân,
sau giải thích quả vì nhân mà lấy tên là
sở thọ.
Luận chép: Như thuận dục tán cho đến nên biết cũng vậy, dụ rõ ràng có thể biết.
Luận chép: Nói chung, thuận thọ cho đến thuận
lạc thọ v.v… trở xuống là giải thích hàng tụng thứ
ba, Lời văn rất dễ
hiểu. Luận chép: Ba nghiệp như vậy cho đến tướng
kia như thế nào? là thứ
tư nói về bốn nghiệp, trong đó có sáu là:
1. Nói về bốn thứ quả nghiệp.
2.Nói về bốn nghiệp khác nhau.
3.Trung hữu gây ra nghiệp.
4.Nói về định thọ quả tướng.
5.Nói về hiện pháp quả nghiệp. Nghiệp tức thọ quả. Một hàng tụng này nói về bốn
quả nghiệp, hai câu trên chia nghiệp thành bốn, hai câu dưới nói về
thuyết khác.
Luận chép, cho đến đặt tên bất định, đều chia ba nghiệp thành hai, đó là định, bất
định. Luận chép: lại có ba cho đến cộng chung thành
bốn thứ, chia hai thành bốn. Trong đây nói về bất định, chẳng phải ba thời chắc chắn thọ tên chung là bất định, luận chép: Hoặc có dục khiến cho đến hợp thành
năm loại, là nêu thuyết khác.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Luận sư chia
nghiệp bất định thành hai, đó là dị thục có định và bất định hợp thành
năm nghiệp. Đối với định dị thục, bất định, mỗi nghiệp này tuy chắc chắn ba thời,
thọ bất định nên gọi là nghiệp bất định. Nhưng tùy nơi một thời chắc chắn thọ dị thục,
hai là nghiệp này chẳng phải chỉ có ba thời bất định,
nhận quả dị thục cũng bất định.
Thuận hiện pháp thọ cho đến
sau theo thứ lớp
thuần thục, là giải thích
định nghiệp ba thời. Sau
thứ lớp thọ nghiệp mặc dù có nhiều đời, đều hợp thành một. Có các
Luận sư nói cho đến quả dị thục ít, là nói
về thuyết khác của kinh bộ, ý của Luận sư này nói nghiệp lực mạnh
nên thọ ở hiện đời.
Hiện nghiệp đã mạnh vì sao chỉ chiêu cảm quả vị
hiện đời? Luận chép: Sư
Tỳ-bà-sa cho đến lúa mì mới có hạt Hữu Bộ
không chấp nhận nghóa của
Luận sư này. Luận chép: Thí dụ giả nói cho đến cũng có hai thứ, theo thuyết của
Luận sư này hiện đồng bốn
nghiệp đều chia làm hai
nên thành bốn trường hợp, hợp thành tám nghiệp
Sư chủ trương. Năm nghiệp
chỉ chia bất định thành hai thứ, một là dị
thục quyết định, hai là
dị thục không quyết định nghiệp tướng klhó biết,
nay nên dẫn rộng văn
luận Tỳ-bà-sa. Tỳ-bà-sa chép: Hỏi các pháp thuận hiện thọ nghiệp chắc chắn đối với pháp hiện thọ?
Thuận sinh, thuận hậu là câu hỏi cũng thế.
Thí Dụ giả nói: Ở đây chẳng chắc chắn
do tất cả nghiệp vì có
thể chuyển, cho đến nghiệp Vô Gián cũng làm
cho chuyển được, nếu
thế vì sao gọi là pháp thuận hiện pháp thọ
nghiệp? Kia nói như vậy,
các pháp thuận hiện thọ nghiệp bất định đối với hiện pháp nhân quả dị thục.
Hoặc người thọ chắc chắn đối với hiện
pháp chẳng phải khác, do
vậy gọi là thuận hiện pháp thọ nghiệp thuận
sinh, thuận hậu đã nói
cũng như vậy. Theo Luận sư này thì lúc thọ bất
định gọi nghiệp bất định.
Các vị Luận sư A-tỳ-đạt-ma nói: Các thuận
hiện pháp thọ nghiệp
quyết định thuận với thọ trung hiện pháp gọi là thuận hiện pháp
thọ nghiệp,
thuận sinh, thuận hậu đã nói cũng như thế,
do đó hoặc hỏi taị sao
thuận hiện pháp thọ nghiệp cho đến thuận hậu
kế thọ nghiệp, nên lấy điều nay trả lời. Lại có
Luận sư khác nói có năm thứ nghiệp đó
là hiện, sinh, hậu chỉ đều có một loại.
Trong thuận
bất định thọ nghiệp lại
có hai thứ, một là dị thục quyết định, hai là dị thục không
quyết định, trong bốn thứ nghiệp dị thục quyết định nghiệp
thì đây không thể chuyển
trong thuận bất định thọ nghiệp, nghiệp
không quyết định dị thục
nghiệp này có thể chuyển.

<章>Thuyết của các Sư khác:</章>

Lại có các Luận sư nói có tám thứ nghiệp, đó là thuận hiện
pháp thọ nghiệp, có hai
thứ, một là dị thục quyết định, hai là dị thục
không quyết định, thuận
thứ sinh thọ nghiệp, thuận hậu kế thọ, thuận bất
định thọ nghiệp, cũng
đều có hai quyết định dị thục, và dị thục không
quyết định đó gọi là
tám nghiệp. Trong đó các dị thục định nghiệp không thể

chuyển, các
nghiệp bất định dị thục đều có thể chuyển, vì chuyển nên thọ trì giới cấm v.v… vì thế trong đây nên nói bốn
trường hợp.
Luận chép: Trong nghiệp
khác nhau, mà ở đây nói thì trở xuống hai bài
tụng thứ hai là nói sự khác nhau giữa bốn nghiệp,
luận chép cho đến.
Tướng của bốn nghiệp.
Là Luận chủ phê bình dùng bốn nghiệp làm
chánh, trong đó chó rõ thời gian định bất định, vì giải thích kinh đã nói tướng của
bốn nghiệp. Nên biết thời chắc chắn tức là thuận với ba nghiệp như hiện… bất định tức là nghiệp bất định thứ tư.
Theo Luận Chánh Lý trong đó chỉ hiển bày thuận lạc… các nghiệp đối với hiện thời có định,
bất định, giải thích kinh đã nói thuận theo tướng của bốn nghiệp như
hiện thọ v.v… khác nhau.
Cho nên trong định nghiệp chia thành ba thứ, cùng nghiệp
bất định hợp thành bốn,
thuyết này là hơn theo lý chắc chắn không có dị thục bất định thời phần
định nghiệp. Thời định chỉ là vị khác nhau trong định dị thục, chẳng lìa dị thục mà có thể của
thời riêng.
Tại sao thời chắc chắn chẳng phải dị thục? Trong đây chỉ y định nghiệp dị thục được quả khác nhau lập thuận hiện v.v… hoặc cho rằng có nghiệp đối
với thời chắc chắn,
nghóa là thục chắc chắn ở thời gian này chẳng phải
đâu khác. Nếu vượt qua
thời gian này cuối cùng không thọ, do đó thời
định chẳng phải dị thục,
ở đây dị thục lẽ ra cũng quyết định, vì nghóa tương tợ. Tương tợ cái gì? Đó là như đối với thời có hoặc phi lý mà gọi là
định thời phần, như thế với thục có hoặc phi lý, lẽ ra gọi là định dị thục. hoặc lại chấp nhận cả hai đều bất định, cho nên nếu nghiệp đối với định
Thời phần, kia đối với
dị thục lẽ ra cũng quyết định. Nếu đối với dị thục gọi là bất định, kia đối với thời phần lẽ ra cũng bất định, do lý này nên
chắc chắn không có tám, nghiệp.

Vì thế đối với các nghiệp có nghóa bất định. Lẽ ra lập chung một thuận bất định thọ.
Vì sao? Vì nghóa tương tợ, nghóa là như thục
định, thời nghiệp bất
định, vì thời bất định nên cùng chấp nhận là thuận
bất định thọ. Như thế thời định thục nghiệp bất định, thục bất định vì
sao không chấp nhận là thuận bất định thọ. Cho nên thí dụ đối với
nghóa này lập tám nghiệp
rất lôn xộn. Theo văn luận trên, năm nghiệp
cũng chẳng phải nghóa
đúng, lại chép: Thí Dụ Giả nói thuận hiện thọ
nghiệp v.v… trong đời
khác cũng được thọ dị thục, nhưng tùy sơ thục vị đặt
tên là thuận hiện v.v…
chẳng phải chỉ như tên gọi chiêu cảm quả như
thế, nghóa là ý luận kia
nói các nghiệp đã tạo hoặc từ đời này sinh nên
có thể làm nhân cho quả
dị thục gọi là thuận hiện thọ pháp. Hoặc từ đời kế mới có thể làm nhân cho dị thục gọi là thuận thứ
sinh thọ, hoặc vượt
qua đời kế từ đời thứ ba mới cùng dị thục gọi là thuận hậu thứ thọ,
vì sao luận kia nói như thế.

Chẳng phải nghiệp lực mạnh dị thục yếu, kia chấp chẳng phải thiện vì
sao?
Vì Nghiệp kia lúc trước đã
sinh dị thục, giữa chừng xen hở lại
sinh dị thục, theo lý hẳn là không đúng như mầm hạt giống.
Hoặc cho là
Vô Gián mà
sinh
thân sau, vì lẽ ra không có nghiệp tử
sánh không khác nhau. Hoặc
thân không khác nên thường tử sinh. Lại một nghiệp chiêu cảm hai đời, ba đời v.v… đó là các quả tướng khác nhau hay giống nhau? Nếu tướng khác nhau thì lẽ ra như biệt nghiệp đã
chiêu cảm nối tiếp,
chẳng phải một nghiệp quả, hoặc một nghiệp quả,
tướng kia lẽ ra đồng.
Nên nói duyên gì phân biệt được tướng trước
sau
khác nhau? Nếu cho rằng
mãn nghiệp trợ lực khiến như thế, hay chỉ một đời
trước sau có khác nhau. Hiện thấy dẫn nghiệp đã
dẫn một đời, mặc
dù có rất nhiều quả
tròn đầy nghiệp khác nhau mà dẫn nghiệp có một,
chỉ gọi là một đời, ở
đây cũng vậy, vì không có nhân khác nhau.

Nếu tướng giống nhau lẽ ra là một đời chẳng phải trong một
đời tướng trước sau
đồng, mà thấy được sự khác nhau ở đời trước, đời
sau, ở đây cũng vậy, vì một
nghiệp quả, chẳng phải nghiệp lực mạnh quả
dị thục yếu, đây cũng
chẳng chứng minh vì sao? Vì chẳng cần nghiệp
quả nhiều gọi là sức
mạnh, thuận hiện thọ nghiệp gọi là sức mạnh, có thể mau được quả nên đặt tên này, lại nếu chấp nghiệp phải cảm nhiều
quả mới được gọi là
mạnh, thì chiêu cảm nghiệp quả dị thục Luân
vương, mong chiêu cảm
nghiệp Phật nên gọi là mạnh, vì cảm nhiều quả.
Nếu cảm quả mầu nhiệm của Phật nên gọi là mạnh, thế thì gọi
nghiệp mạnh có nhiều thứ, vì lý nghiệp mạnh có
nhiều phẩm, nghóa là
hoặc có nghiệp quả gần
gọi là mạnh, hoặc do quả nhiều, hoặc do quả mầu nhiệm.
Nhưng thuận hiện thọ quả gần nên gọi là mạnh, đâu phải
do mạnh gọi là chứng
cảm nhiều quả.

Lại chép: Thí
Dụ Giả nói tất cả nghiệp cho đến Vô Gián đều
có thể chuyển, nếu nghiệp
Vô Gián không
thể chuyển, thì lẽ ra
không thể vượt hữu
thứ nhất cho đến ở đây cũng chỉ là chấp trước luống dối, do nghiệp
Vô Gián dị thục phân vị cả hai đều quyết định hữu đảnh không như thế, nên dẫn thí dụ không thể chứng minh năng lực.
Nếu nghiệp Hữu đảnh đều không
thể chuyển, khởi ra định kia, lẽ ra
định chiêu cảm sinh, cho
nên không chấp nhận khởi định kia rồi chứng
quả Vô học và nhập
Niết-bàn. hoặc tất cả nghiệp đều có thể chuyển,
Đức Thế Tôn không nên
nói có định nghiệp, luận chép: Có bốn nghiệp
cho đến đồng thời rốt
ráo, đây là nói bốn nghiệp đều gây tạo. Luận chép:

Có bao nhiêu
nghiệp năng dẫn cho đến nghiệp, trước dẫn, là nói
hiện không thể dẫn chúng đồng phần.

<章>Hỏi đáp của Luận bà-sa:</章>

Luận Bà-sa quyển một trăm mười bốn chép: Hỏi có bao
nhiêu nghiệp năng dẫn
chúng đồng phần, mấy nghiệp có thể đầy đủ?
Hoặc có thuyết nói có hai năng dẫn chúng đồng phần cũng đủ, đó là
thuận đời kế thọ
nghiệp, thuận hậu kế thọ nghiệp. Hai năng mãn chúng
đồng phần không thể
dẫn, đó là thuận hiện pháp thọ nghiệp, thuận bất
định thọ nghiệp. Lại có thuyết nói có ba năng dẫn chúng đồng phần cũng
đủ, đó là thuận hiện
pháp thọ, một năng mãn chúng đồng phần không
thể dẫn, đó là thuận
hiện pháp thọ, lại có dục làm cho thuận hiện pháp thọ nghiệp, cũng năng dẫn chúng đồng phần. Hoặc nói rằng bốn thứ
nghiệp này đều có thể
dẫn, chúng đồng phần, mãn chúng đồng phần, luận này đồng với thuyết thứ hai của
luận Bà-sa. Có người nói dùng văn luận
này chứng minh chỉ có
đồng phần là dẫn quả thì sai.

Trong đây hỏi
mấy nghiệp năng dẫn chúng đồng phần, không
nói nghiệp thứ mấy
chiêu dẫn quả, chẳng phải định chứng, Chánh Lý
v.v… chép có bao nhiêu
là dẫn quả đó là mạng căn, chúng đồng phần.
Văn luận này là chắc
chắn, lời văn dẫn trong nhân dị thục, luận chép:
Giới nào đường nào đều chấp nhận tạo bốn thứ, là giải thích tạo xứ.
Khai chung như thế cho đến ngoài ra đều được tạo, là giải thích
sự khác nhau, bất thối danh tánh gọi là bền chắc cho đến có thể tạo hai thứ kia, là
giải thích phàm Thánh
không lui sụt gây ra nghiệp khác nhau. Dị sinh bất thối cho đến tất cả xứ
không ngăn. Lại giải thích lý do dị
sinh không tạo ra
sinh Thánh, không tạo
sinh sau.
Luận chép: Nhưng các
Thánh cho đến lời văn
sau
sẽ nói là giải thích đắc quả vị lợi độn đồng nhau, không tạo
sinh hậu, bậc Thánh đã lìa dục nhiễm đắc
quả A-Na-hàm, lìa nhiễm hữu đảnh đắc quả
A-la-hán bất thối, không trãi
qua sinh, dẫu cho lui
sụt tánh không tạo sinh hậu.

<章>Nói về Trung hữu tạo nghiệp:</章>

Luận chép: Trụ vị trung hữu cũng tạo thế nào? Một bài tụng
sau là thứ ba, nói về trung hữu gây ra nghiệp, luận chép: Cho đến định
nghiệp bất định, là giải thích trong trung hữu tạo hai mươi
hai nghiệp, lời văn
rất dễ hiểu, luận chép: Nên biết như thế cho đến nghiệp
sở dẫn, là giải
thích Trung hữu tạo ra
mười một vị được gọi là Hiện nghiệp. Hỏi trung
hữu định nghiệp của chỉ
là thuận hiện pháp thọ, nghiệp bất định của
trung hữu thọ lúc nào?
Đáp cũng chấp nhận thận thọ khác. Luận Chánh Lý chép: Loại đồng phần nghóa là loài người v.v… chẳng phải đường chẳng

phải sinh, vì y
theo đường, sinh, trung hữu,
sinh có đồng
phần khác nhau. Hoặc mười một loại nghiệp bất định, hoặc thân này thọ
mười một vị, hoặc thân khác thọ mười một vị. Như trên là văn luận. Hỏi vì
sao trung hữu chỉ tạo
thuận hiện thọ nghiệp, không tạo thứ khác? Đáp
giải thích thứ nhất cũng
có thể dẫn cái khác, trong đây chỉ muốn nói mười một loại nghiệp là thuận hiện thọ, không nói thứ khác.
Giải thích thứ hai trong trung hữu chỉ cầu có thân đời này không cầu thân đời khác, chỉ
tạo ra thuận hiện pháp
thọ nghiệp, không tạo ra sinh hậu.
Trung hữu ở cõi
Sắc đã có tâm thiện, cho nên biết cũng tạo thuận hiện
thọ nghiệp, nhưng không có các vị nên lược qua không nói.
Hỏi luận này nói trung
sinh một đồng phần là cái gì đồng phần, hoặc là
bốn sinh đồng phần, trung hữu là hóa,
sinh hữu là thai v.v… hoặc năm
đường đồng phần, trung
hữu chẳng phải đường, hoặc loại đồng phần thì
trung, sinh loại khác nhau. Nay nói một là cái gì? Đáp một nghiệp dẫn
nên đồng phần là một
chẳng phải cho là sinh thú loại đồng phần một.

<章>Nói về tướng định thọ nghiệp:</章>

Luận chép: Các định
thọ nghiệp, tướng ấy thế nào? trở xuống một bài tụng là thứ tư nói về tướng định
thọ nghiệp.
Luận chép: Cho đến ruộng công đức ruộng phước
sinh khởi, đây là giải thích định
thọ nghiệp thiện ác, đó
là gây ra nghiệp có ba thứ: Một là trọng tâm nghóa là mặc dù không thường tạo và đối với cảnh yếu kém đều được
định thọ, hai là hằng
tác, tuy là tâm yếu kém và chẳng cảnh thù thắng,
cũng đắc định thọ, ba
là ruộng công đức tăng thượng phát khởi, mặc dù tâm yếu kém và chẳng thường tạo tác cũng đắc định thọ.
Luận chép: Ruộng công đức cho đến
là sinh khởi các nghiệp, là giải thích ruộng công đức. Thắng quả là
La-hán v.v… thắng định là định từ v.v… Tăng là
có cả phàm Thánh.

Luận chép: Hoặc đối với cha mẹ cho đến ngoài ra chẳng phải định thọ là giải thích chỉ có tướng định nghiệp bất thiện, trừ định nghiệp
trên ngoài ra chẳng phải
định thọ. luận chép: Hiện pháp thọ nghiệp tướng ấy thế nào? Một bài tụng dưới đây là thứ năm nói tướng quả nghiệp
của hiện pháp, luận
chép: Cho đến loại kia chẳng phải một, là giải thích
do ruộng phước, luận chép: Do ý thắng cho đến việc cũng chẳng phải một, là giải thích do ý thù thắng.
Luận chép: Hoặc sanh địa này cho đến
nhận lấy quả hiện pháp,
là giải thích bất định chiêu cảm quả hiện tại, có
vị bất định, định thọ nghiệp
định chuyển, nghiệp này đối với hiện pháp thọ không còn
sinh lại nơi này.
Luận chép: Hoặc có giai vị khác cho đến nhận quả dị thục, là giải thích vị định nghiệp không thể chuyển
cho nên làm chướng lìa nhiễm, hoặc với hiện thọ khác, tức là
sinh, hậu định nghiệp. Do
nghiệp lực nên chắc chắn không có nghóa lìa
hẳn nhiễm, tạm lìa nhiễm,
với lý không trái, sau lui sụt lại sinh ở địa
này, nhưng chẳng phải quả
vị không thể sinh.

<章>Giải thích dị thục đều bất định:</章>

Luận chép: Hoặc với dị thục cho đến không thọ dị thục, là giải thích vị dị thục đều bất định, do lìa nhiễm nên đều
không thọ, luận chép: Do ruộng phước nào khởi nghiệp định liền thọ? Trở xuống là
một bài kệ, thứ
sáu là nói thọ
nghiệp quả, luận chép cho đến chắc chắn liền nhận
nghiệp quả, là giải thích chung do ruộng phước liền nhận quả,
đối với loại công đức
ruộng phước như thế, tức là sáu thứ ruộng công
đức trong bài tụng. Luận
chép: Ruộng công đức là Phật thượng thủ tăng,
là giải thích thứ nhất
Phật là thượng thủ trong chúng tăng.

Luận Chánh Lý chép: Nếu Phật chẳng
thuộc tăng, vì
sao
Khế kinh nói như thế, nếu các
ông có thế dùng ít vật bố thí đúng như pháp cúng dường
Phật thượng thủ tăng, đối với ruộng phước của tăng đạt
được phước thanh tịnh
trùm khắp. Luận Chánh Lý lại chép: Tăng có
nhiều hạng đó là hữu
tình, thanh văn, ruộng phước và Thánh tăng v.v…
Phật ở trong đây chẳng
phải thanh văn tăng, có thể là hạng tăng khác, vì tự nhiên giác (vì tự nhiên giác chẳng phải thanh văn) luận chép: Y
theo Bổ-đặc-già-la cho đến xuất hiện trở lại, là giải thích hạng người
thứ nhất (vì vắng lặng
cho nên phước mau chóng). Hai là từ vô tránh
xuất cho đến nối tiếp
chuyển, là giải thích hạng người thứ hai (do vô
lượng tăng thượng lợi
lạc nên tùy theo phước mau chóng) Bà-sa chép: Ba
là theo từ định xuất cho
đến nối tiếp chuyển, là giải thích hạng người thứ ba (do vô lượng an lạc ý lạc tùy theo, phước mau.
Luận chép: Bốn là
từ thấy đạo xuất cho
đến tịnh thân nối tiếp khởi, là giải thích hạng
người thứ tư (do dứt
kiến hoặc có thể mau đắc quả) năm là từ tu đạo cho đến tịnh thân nối tiếp khởi, là giải thích hạng người thứ năm (do dứt tu
hoặc nên được phước
mau) luận chép: Nên nói năm hạng người này cho
đến năng chiêu cảm quả,
là kiết luận văn trên, nếu với sáu ruộng phước
có tổn hại thì được quả phi ái, có lợi ích thì được quả ái.

<章>Kiết luận văn trên:</章>

Luận Chánh Lý chép: Từ năm hạng đó ban đầu xuất vị, nương thế lực công đức cao
siêu đã tu đời trước, tâm vẫn ghi nhớ chuyên
niệm không bỏ, các căn
vắng lặng đặc biệt khác với thường, thế gian, ra đời gian, định bất định phước không thể vượt hơn điều phục
sự
xâm đóït kia, nên nói năm hạng này là ruộng công đức.
Luận chép: Hoặc từ định khác, cho đến chẳng phải ruộng phước cao quý, là giải thích chẳng
phải nhân quả. Luận
chép: Trong quả dị thục cho đến cũng có nói gì?
Dưới đây một bài
tụng, là thứ năm nói thân, tâm thọ nghiệp, luận chép:
Cho đến vì tầm, từ chung, là giải thích chỉ cảm tâm thọ, không có tầm tư
địa không có thận thọ.
Do năm thức định tương ưng với tầm từ, vì các địa trở lên không có tầm từ, không có năm thức.
Luận chép: Các nghiệp bất thiện như
trước đã nói, chỉ chiêu cảm thân thọ nghiệp, bất thiện
chỉ nhận lấy quả khổ
thọ tương ưng với năm thức.

<章>Tâm cuồng là nhân của thức:</章>

Luận chép:
Tâm cuồng loạn của hữu tình là nhân của thức khởi: Dưới đây một bài tụng thứ
sáu là nói tâm cuồng là nhân của thức.
Luận chép cho đến vì
không phân biệt, đây là giải thích tâm cuồng loạn chỉ có ý thức, là phân biệt lầm loạn, gọi là tâm cuồng, năm thức
không phân biệt nên
không có tâm cuồng.

<章>cuồng do năm nhân:</章>

Luận chép: Do
năm nhân nên khiến cho tâm cuồng, là nhân thứ nhất, do
sáu thứ nghiệp quả làm cho tâm cuồng, đây là do lúc nhân làm cho người khác thất niệm, đắc quả dị thục tâm cũng thất niệm, gọi
là tâm cuồng, lời văn
rất dễ hiểu. Luận chép: Hai do sợ hãi cho đến
đeo đuổi gây ra tâm
cuồng, là nhân thứ hai. Luận chép: Ba là do bị tổn hại cho đến gây ra tâm cuồng loạn là nhân thứ ba.
Luận chép: Bốn là do trái ngược cho đến nên gây ra tâm cuồng loạn là nhân thứ tư.
Luận chép: Năm là do buồn rầu
lo âu cho đến như Bà Tư… là nhân thứ năm.

Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi
sáu chép.
Như Khế kinh nói Bà-từ-sắt-đệ là
con gái Bà-la-môn bị mất sáu người con, nên tâm
ông phát cuồng, thân
trần truồng mà rong chạy, gặp Đức Thế Tôn rồi được trở lại bổn tâm luận chép: Nếu ở ý thức cho đến chẳng phải dị thục
hay sao? Là hỏi, đoạn
trước nói tâm thọ chẳng phải quả bất thiện. Nay
nói nghiệp tâm cuồng
loạn dị thục khởi, chẳng lẽ không trái nhau hay sao?
Luận chép: Không nói tâm cuồng loạn cho đến nên
nói là cuồng loạn, là đáp.

Do sáu nhân ác ở trước chiêu cảm quả không bình đẳng khiến tâm
cuồng loạn, chẳng phải tâm cuồng loạn nên tức quả dị thục, do vậy không trái nhau, luận chép: Tâm cuồng như thế cho đến tâm
không nhiễm ô, là giải
thích tâm cuồng tâm loạn, rộng hẹp khác nhau là
bốn trường hợp, tâm
loạn là tâm nhiễm, có cả cuồng bất cuồng, tâm cuồng là thất niệm, có cả nhiễm bất nhiễm. Do đây khác nhau thành
bốn trường hợp, lời văn rất dễ hiểu, trừ
châu-Câu-lô ở phía Bắc cho đến thế
truyền có
văn, là giải thích chỗ cuồng.

Luận chép: Trong các bậc Thánh cõi Dục cho đến chứng
pháp tánh, là nói bậc
Thánh cõi Dục chỉ trừ Chư Phật không có tâm
cuồng. Trong năm nhân chỉ
có bốn đại trái ngược không có bốn nhân khác
lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Trong kinh nói cho đến tướng ấy thế
nào, dưới đây nửa
bài tụng là thứ bảy, nói nghiệp khúc, uế, trược.

<章>Giải thích riêng xiểm khác:</章>

Luận chép:
Cho đến cho sân tham sinh ra, là giải thích chung ba nghiệp đều có ba nghiệp như khác v.v…
Luận chép: Nghóa là
nương vào khúc… xiểm
mà sinh cho đến loại nịnh hót, là giải thích riêng xiểm khúc,
Luận Chánh Lý chép: Thật ra khúc là kiến, cho nên
Khế kinh nói thật khúc là gì?
nghóa là các ác kiến như xiểm là loại kia nên được gọi là khúc, từ đây phát
sinh các
nghiệp thân, ngữ, ý. Khúc là nhân
nên quả được gọi là
nhân, do vậy Đức Thế Tôn nói kia là khúc. Luận
chép: Hoặc nương sân sinh
cho đến loại sân uế, là giải thích riêng về uế. Lại,
Luận Chánh Lý chép: Sân gọi uế đó là
sân hiện tiền, như thanh
sắc nóng hễ bỏ vào chỗ nào thì đốt cháy làm hại thân tâm của mình và người. Trong các phiền não nó có lỗi nặng nhất, nên Đức
Bạc- già-phạm lập đặt
tên là uế, là cực uế trong các thứ uế. Từ sân
sinh các nghiệp
uế thân, ngữ, ý làm nhân nên quả được gọi là nhân, do vậy Đức Thế Tôn gọi đó là uế. Hoặc y tham
sinh tham đắm loại, là giải
thích riêng về trược,
Luận Chánh Lý nói tham gọi là trược đó là
sở duyên đắm nhiễm của tham hiện tiền, thuộc về
tánh nhiễm, từ đó
sinh ra
nhiều thứ. Y theo trên
nên giải thích, lại có hai cách nêu ra nghiệp khúc,
uế, trược, không giống
với luận này, sợ rườm rà nên không nói.

ª

LUẬN CÂU XÁ SỚ

<卷>QUYỂN 16</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (Phần 4)</詞>


<章>Nói về bốn thứ nghiệp:</章>


Luận chép lại trong kinh nói cho đến tướng kia thế nào?
Dưới đây có bốn bài tụng rưỡi, là thứ tám nói về bốn nghiệp như hắc hắc
v.v… trong kinh. Trong văn có ba:
1.Nói về thể của nghiệp.
2.Nói về dứt khác nhau.
3.Nói về thuyết khác. Một bài tụng rưỡi này nói về thể của bốn nghiệp trước hỏi sau đáp, đây nói hỏi. Luận chép cho đến nói
bốn nghiệp như hắc hắc…
đây là giải thích ý kiến lập bốn nghiệp, tánh
của nghiệp quả khác nhau,
nói ba nghiệp của hắc hắc… sở trị năng trị khác nhau, nghiệp hữu lậu là
sở trị, nghiệp vô lậu là năng trị, tánh là thể tánh, loại là
chủng loại, loại khác nhau phần là
bốn nghiệp. Vì các
nghiệp bất thiện không
vừa ý, là giải thích nghiệp hắc hắc, nhân nhiễm ô
nên gọi là hắc, quả
bất vừa ý gọi là hắc, vì nghiệp thiện ở cõi
Sắc là vừa ý, nhân lìa ác nên gọi
là bạch, quả vừa ý nên gọi là bạch.

<章>Giải thích thiện cõi Vô sắc:</章>

Luận chép: Tại sao không nói cho đến nên nói chẳng phải
các loại khác, là giải thích thiện cõi
Vô Sắc tuy nhân quả đều bạch không nói
lý do, luận chép: Nhưng
trong Khế kinh cho đến nói vì chẳng xen lẫn quả ái,
là giải thích nghiệp hặc bạch, nhân do ác xen lẫn,
qua do phi ái xen lẫn. Hai nghiệp hắc bạch này gọi là
cho đến trái nhau, là giải thích
tên gọi xen lẫn nhau. Nói
hắc bạch là y theo sự nối tiếp để lập, chẳng phải một nghiệp vừa hắc vừa bạch.
Chẳng phải dị thục vừa vừa ý, vừa
không vừa ý, thiện ác,
vừa ý, không vừa ý trái ngược nhau, nhưng do nối tiếp xen lẫn với
hắc nghiệp, nghiệp ở cõi Dục gọi là hắc bạch. Há không
có nghiệp ác gọi là
bạch hắc? Là hỏi thiện bị nghiệp ác xen lẫn vào
thiện gọi là hắc bạch, ác có nghiệp thiện xen lẫn
ác nên gọi bạch hắc.
Luận chép: Nghiệp quả
bất thiện cho đến vì ác hơn thiện là đáp nghiệp quả

bất thiện ở
trong địa ngục, không được nghiệp quả thiện xen lẫn.
Quả thiện ở cõi Dục
chắc chắn bị nghiệp quả báo thiện xen lẫn, trong
sáu tầng trời cõi Dục vì có quả bất thiện, vì tán địa cõi Dục ác hơn
thiện, nên ác chắc chắn
xen lẫn thiện, thiện không xen lẫn ác.

Luận Chánh Lý chép: Câu gạn hỏi này phi lý, vì trong cõi
Dục bất thiện năng lực
thường hiện hành phục thiện, nên quả khổ kia
xen lẫn dị thục lạc.
Thiện ở cõi Dục yếu không có công năng xâm lẫn bất thiện, nên quả vui kia cũng không công năng xen lẫn khổ dị thục, do đó nghiệp quả ác được gọi là thuần hắc.
Luận chép: Các nghiệp vô lậu cho đến là bạch dị thục: Là giải thích nghiệp thứ tư lời văn rất dễ hiểu,
luận chép: Đây chẳng
phải bạch nghiệp vì tánh trái nhau, là giải thích nghi vấn, chẳng phải hắc là thuyết
liễu nghóa, chẳng phải bạch là thuyết
mật ý, do không thể
chiêu cảm bạch dị thục, kinh nói mật ý gọi chẳng
phải bạch nghiệp, y theo kinh và luận này là pháp
thuần bạch, các nghiệp vô lậu vì
sao không như vậy. Dưới đây hai bài tụng, là thứ hai nói
về đoạn dị, luận chép:
Cho đến chỉ là thuần hắc, là giải thích dứt nghiệp hắc hắc.

<章>Giải thích về dứt nghiệp:</章>

Vì bốn pháp trí nhẫn dứt nghiệp bất thiện thì dứt của bốn
đế cõi Dục, dứt dục dứt tám phẩm tư hoặc trước vì chỉ dứt
nghiệp bất thiện. Mười hai thứ trên đây là tự tánh dứt chẳng phải
sở duyên dứt , lìa nhiễm ở cõi Dục cho đến nghiệp bất thiện, một phẩm tư hoặc này dứt
hai nghiệp, dứt một phần hắc nghiệp dứt tạp nghiệp hoàn toàn dứt
hắc nghiệp là tự tánh
dứt và sở duyên dứt. Dứt bạch nghiệp chỉ có
sở duyên dứt, tự tánh
dứt phẩm phẩm đoạn, dứt phẩm thứ chín sở
duyên dứt. Luận chép:
Lìa bốn thứ Tónh lự cho đến thuần bạch nghiệp hết,
là giải thích đoạn bạch
bạch nghiệp, đây chỉ có sở duyên dứt, nên chỉ với tự địa dứt phẩm thứ chín. Đoạn dù có cả tương ưng, đều có trong
đây nói về nghiệp cũ
nên nói tư hoặc.

Luận chép: Vì sao các địa cho đến năng dứt chẳng phải thứ khác? Do các pháp thiện cho đến chưa ly hệ, nói tự tánh dứt là kiết và
kiết một quả pháp và
đắc, khi dứt đắc kia gọi là dứt, dứt rồi không còn
khởi hiện tiền nửa.
Nói sở duyên dứt, dứt năng duyên đều gọi là dứt, dứt rồi chấp nhận đắc khởi hiện ra trước, do nghiệp hắc hắc này mỗi
phẩm dứt riêng. Đoạn
tạp nghiệp và bạch nghiệp phẩm thứ chín chỉ đoạn sở duyên.
Tụng chép: Trở xuống có một hàng tụng là thứ ba, nói
về thuyết khác, gọi là hắc
bạch nghiệp, ý
Luận sư này, cho rằng địa ngục
chỉ chiêu cảm quả bất
thiện, thuận kia thọ nghiệp gọi là thuần hắc. Vì cõi

Dục các đường có cả hai dị thục, thuận các nghiệp thiện ác kia gọi
là tạp nghiệp, hai nghiệp
này do nhân theo quả gọi nghiệp hắc tạp .
Luận chép: Có các Luận
sư khác nói cho đến gọi chung là nghiệp, ý vị
Luận sư này cho rằng thấy
đạo thì dứt ở cõi Dục không có thiện xen lẫn nên gọi là thuần
hắc nghiệp. Ở cõi Dục tu
sở dứt thiện, bất thiện xen lẫn
gọi chung là tạp nghiệp.

Luận Bà-sa
quyển một trăm mười bốn chép: Như thị thuyết
giả cho rằng tất cả
nghiệp bất thiện đều gọi là nghiệp hắc hắc dị thục.
Vì trong cõi Dục bất thiện mạnh mẽ, không có pháp thiện xen lẫn, vì pháp bất thiện năng chế phục, năng dứt thiện tự địa .
Nghiệp thiện yếu ớt bị pháp bất thiện xen lẫn, vì thiện ở cõi Dục không thể dứt bất
thiện. Luận
Chánh Lý phá
Sư trước: Như thế nói trước đã ngăn chế, đó
là thiện không xen lẫn
bất thiện, phá Sư sau, điều này cũng phi lý, trong hai thì dứt chung có nghiệp không thể chiêu cảm, quả dị thục
(trong thấy đạo thân kiến biên kiến tương ưng với tư hoặc, trong tu đạo
nghiệp vô ký không thể
chiêu cảm quả dị thục). Luận chép: Trong kinh nói có
ba Mâu-ni, trở xuống một bài tụng phần là thứ
chín nói về ba
Mâu-ni, ba thanh tịnh.

<章>Nói về ba Mâu-ni:</章>

Luận chép cho đến hai nghiệp
so
sánh biết, là giải thích lý
do lập ba Mâu-ni. Mâu-ni
Hán dịch là tịch mặc, hai nghiệp thân, ngữ
gọi là thân, ngữ
Mâu-ni, ý Mâu-ni là nghiệp Vô học ý phi ý. Do chân
thật Mâu-ni chỉ là ý,
hai nghiệp thân ngữ so sánh biết tâm, năng tỉ sở tỉ
gọi là Mâu-ni, Luận
Chánh Lý thì do nghiệp thân ngữ lìa các điều ác nên có thể
so
sánh mà biết, ý nghiệp trong đó không thể tỉ dụng, chỉ có
năng tỉ sở tỉ hợp lập
thành Mâu-ni, lại thân nghiệp ngữ nghiệp gọi
làMâu-ni, là giải thích
thứ hai, hai nghiệp thân ngữ có vô biểu nên gọi là xa lìa ý nghiệp chẳng phải xa lìa, do đó không gọi là Mâu-ni.
Luận chép: Vì sao Mâu-ni chỉ ở bậc Vô học?
Là hỏi, luận chép:
Do A-la-hán cho đến
hoàn toàn vắng lặng, là
đáp, phiền não ở bậc Vô học đều không chẳng
phải Hữu học. Các thân,
ngữ, ý gọi là thanh tịnh, đây là giải thích thanh
tịnh thứ hai, ba, tức là
ba hành vi thiện, hoặc vô lậu, vì hoàn toàn lìa tất
cả hành vi ác phiền não
cấu. Nếu là hữu lậu vì tạm thời lìa tất cả hành
vi ác phiền não cấu gọi là thanh tịnh.

Luận Bà-sa quyển một trăm mười bảy hỏi hành vi thiện,
thanh tịnh, tịch mặc có gì
khác nhau. Lại có thuyết nói nghóa cũng khác nhau nghóa là khéo léo làm là nghóa hành vi thiện, thể trong
sạch là
nghóa thanh tịnh , lìa
si loạn là nghóa vắng lặng. Lại có người nói có công năng
chiêu cảm quả ái nên gọi là hành vi thiện. Không xen lẫn phiền não
gọi là thanh tịnh, rốt
ráo vắng lặng dứt bặt gọi là tịch mặc. Luận
Chánh Lý quyển hai giải thích
rằng: Hoặc năng lực này dẫn khởi thắng nghóa
vô lậu thanh tịnh nên gọi
là tịnh. Hoặc cho rằng đây cũng năng dẫn
phiền não cấu, đó là
tác phiền não v.v… Vô Gián duyên, thì không được
gọi là thanh tịnh, điều
này cũng phi lý, lúc thiện tâm khởi chẳng phải tâm nhiễm khởi gia hạnh, tâm nhiễm
Vô Gián vô lậu
bất sinh, tâm
thiện hữu lậu năng dẫn
vô lậu. Cho nên thiện hữu lậu được gọi là thanh
tịnh, thuận tâm vô lậu có công năng trừ uế, luận
nói hai thuyết này cho
đến là thanh tịnh, là
trình bày ý giáo.

<章>Ba hành vi ác, ba hành vi thiện:</章>

Trong kinh nói có ba hành vi ác, trở xuống một bài tụng là
thứ mười nói về ba
hành vi ác, ba hành thiện, luận chép: Cho đến có tự thể riêng, là giải thích thể của ba hành vi ác.
Tất cả thân, ngữ, ý nghiệp
bất thiện, tức là gồm
cả các nghiệp uống rượu v.v… và trước sau cận
phần cho nên nói tất cả
nghiệp thân ngữ ý, phân biệt chẳng phải nghiệp.
Lại có ba thứ chẳng
phải ý nghiệp tham, sân tà kiến, là nói trong cái
chẳng phải nghiệp chỉ lấy
tham, sân si, tà kiến, luận chép: Thí dụ giả nói
cho đến là ý nghiệp, là
nói về thuyết khác. Sư kia dẫn Kinh cố tư để chứng
minh thâm, sân, tà kiến là ý nghiệp, luận chép:
Nếu vậy lẽ ra cho đến hợp thành một thể, là
Hữu Bộ gạn hỏi. Tham, sân, tà kiến hai tông cùng chấp nhận là phiền não,
đây nếu là nghiệp nghiệp và phiền não hợp thành một thể. Vô minh lẽ ra là hành, ái thủ là hữu tình, nghiệp
chướng là phiền não chướng.
Luận chép:
Chấp nhận có phiền não cho đến ở đây có lỗi gì?
Là Thí dụ hỏi ngược
lại sư Hữu Bộ. Luận chép: Sư Tỳ-bà-sa nói cho
đến thành lỗi lớn, là
dẫn Sư Bà-sa nêu ra lỗi . Luận Chánh Lý chép:
Chánh Lý là gì đó là hoặc phiền não tức là nghiệp, mười hai duyên khởi
và ba chướng v.v… khác
nhau lẽ ra là không, do đây chứng biết tham
v.v… chẳng phải nghiệp.
Luận chép:
Nhưng Khế kinh nói cho đến là môn chuyển, là giải thích
kinh Cố Tư, lời
kinh dễ hiểu,
Chánh Lý giải
thích rằng:
Là nghiệp tư lương nên cũng
gọi là nghiệp, như lậu tư lương cũng gọi là Lậu.
luận chép: Do đây có
thể cảm cho đến cũng gọi là hành vi ác, là giải
thích tên gọi, thuộc về
trì nghiệp thích. Luận chép: Ba hành vi thiện cho đến chánh kiến
vô sân, là giải thích ba hành vi thiện, trái với ba hành vi ác là ba hành vi thiện. Tất cả nghiệp thiện là không uống rượu
v.v… cho đến lễ tán…
lìa cận phần trước sau và nghiệp căn bản. Luận
Bà-sa
quyển một trăm mười bảy hỏi ba hành vi thiện thuộc ba tịch mặc, ba tịch mặc có thuộc ba hành vi thiện hay chăng? Đáp nên làm bốn trường
hợp: Có khi hành vi thiện
chẳng phải tịch mặc đó là trừ thân ngữ hạnh tốt, của Vô học ngoài ra là hạnh tốt thân ngữ và tất cả hành vi thiện.
Có khi tịch mặc chẳng phải hành vi thiện, đó là tâm bậc
Vô học, có khi hành
vi thiện cũng là tịch mặc
đó là thân ngữ hạnh tốt của bậc Vô học, có
khi phi hành vi thiện phi
tịch mặc đó là trừ các tướng trước. vì ba hành vi thiện thuộc ba thanh tịnh hay ba thanh tinh thuộc ba hành vi thiện?
Đáp tùy sự xoay vẫn thuộc nhau.
Hỏi ba thanh tịnh thuộc ba tịch mặc hay ba tịch mặc thuộc
ba thanh tịnh? Đáp nên làm
bốn trường hợp, có khi thanh tịnh chẳng
phải tịch mặc, đó là
trừ thân ngữ thanh tịnh của bậc Vô học còn lại thân
ngữ thanh tịnh, và tất cả ý thanh tịnh này. Là thế nào? Đó là thân ngữ
thanh tịnh của bậc học,
phi học, phi Vô học và ba thứ ý thanh tịnh, do ý
vắng lặng chỉ có tâm Vô
học. Có khi tịch mặc chẳng phải thanh tịnh: Đó
là tâm Vô học vì chẳng
phải nghiệp tánh. Có khi thanh tịnh cũng là tịch mặc, đó là thân, ngữ thanh tịnh của bậc
Vô học, có khi phi thanh tịnh
phi tịch mặc là trừ các tướng trước.
Luận chép:
Hỏi chánh kiến tà kiến vì sao thành thiện ác? Đáp vì có khả năng làm căn bản cho tổn ích là đáp, nhờ chánh kiến nên
sau lợi ích
chúng sinh, do tà kiến
sau làm tổn hại
chúng sinh.
Luận chép: Trong kinh nói có mười
nghiệp đạo, trở xuống một bài tụng là thứ mười một, nói về mười
nghiệp đạo:
1.Nói về thể của nghiệp.
2.Giải thích tên của nghiệp.
3. Nghóa tiện nói dứt thiện.
4. Nói về nghiệp đạo đều chuyển. Y theo xứ thành nghiệp.
6.Nói về ba quả của nghiệp đạo. Theo phần nói về thể của nghiệp một là chánh nói thể của nghiệp đạo, hai là sự khác nhau của
nghiệp đạo, một bài tụng này nói về thể của
nghiệp đạo. Luận chép cho đến. Thuộc về hành vi ác ở trước, đây nêu ra thể của
mười nghiệp đạo, thô dễ biết là nghiệp đạo
căn bản, luận chép:
Không thuộc hành vi ác diệu gì? Vả lại trong bất thiện
cho đến làm cho xả lìa,
là nói không thuộc thân nghiệp.

<章>Nêu thể của mười nghiệp đạo:</章>

Luận chép:
Nói ác nghiệp đạo cho đến sau khởi và khinh, là nói không thuộc về
ngữ nghiệp. Khinh là
luân vương,
Bắc châu, nhiễm
tâm ca hát v.v… ở chỗ
không người nói lời thô ác v.v… cho đến thiếu
duyên không thành v.v…

Luận chép: Ý theo nghiệp đạo ác cho đến khinh tham v.v… là giải thích ý
nghiệp đạo, tư là nghiệp kia chẳng phải tư đạo.
Khinh tham v.v…
đó là thời
Luân Vương và người ở Bắc châu tham v.v… chẳng phải
thô hiển bày nên không
gọi là Nghiệp đạo. Luận chép: Trong nghiệp đạo
thiện cho đến bố thí cúng dường v.v… là nói rõ
về thể của mười
nghiệp đạo thiện, trong thân nghiệp đạo thiện đối với thân hành vi thiện
không nhiếp một phần, đó
là gia hạnh, hậu khởi, và các thân nghiệp thiện tức là lìa uống rượu, chặt cỏ tươi v.v… bố thí
cúng dường, luận chép:
Nghiệp đạo lời nói
thiện đó là ái ngữ, giải thích thân ngữ nghiệp, luận chép ý nghiệp đạo thiện cho đến đó là các thiện tư, giải thích ý nghiệp
đạo. Luận Bà-sa quyển
một trăm hai mươi hai dẫn Tập Dị Môn và luận Thi Thiết, hỏi rằng: Ba hành vi ác của thân thuộc hành vi ác tất cả thân hay hành vi ác tất cả thân thuộc ba hành vi ác? Đáp tất cả thuộc
ba chẳng phải ba thuộc tất
cả. Không thuộc cái gì? Đó là chẳng giết
chết, dùng tay cầm gạây
v.v… đánh đập hữu tình và phi tà hạnh đối với điều lẽ ra nêu làm mà làm hạnh bất tịnh, khởi các nghiệp buông lung
như uống rượu . Do bất
chánh tri, thất niệm thọ dụng các thứ ăn uống
v.v… và không thể tránh
người phạm giới, khởi các thứ thân nghiệp như
thế chẳng thuộc ba thứ.
Hỏi các người phạm giới nhiều vô lượng làm
sao phải tránh, mặc dù
xả đây lại gần kia? Đáp: Mọi người đều có, muốn xa lìa thật khó, có thể không tùy nhiễm là chân thật lánh xa.
Nên có thuyết cho rằng thân tuy ở xa mà theo tập khí kia gọi là thân cận, thân dù ở gần mà không theo tạp khí
kia gọi là xa lìa. Hỏi là
bốn hành vi ác của ngữ thuộc về tất cả hành vi
ác của ngữ, hay tất cả thuộc về bốn? Đáp tất cả thuộc bốn, chẳng phải bốn thuộc tất cả, nghóa là như có một chỗ riêng biệt vắng vẻ mà nói như
thế, không có tuệ thí,
không có thân ái, không có thờ cúng, các hành vi
ác ngữ như thế, hữu
tình thế gian không sinh sự lãnh hội hiểu biết,
chẳng thuộc bốn thứ.
Hỏi là ý ba hành vi ác thuộc tất cả hành vi ác
hay tất cả hành vi ác thuộc ba hành vi ác cho đến không thuộc là tại
sao?
Nghóa là tham dục, sân nhuế,
tà kiến chung sinh thọ tưởng hành thức chẳng phải thuộc ba thứ.
Ý hành vi ác trong luận kia thuộc tự tánh bốn uẩn, như vậy thành lập tự tánh năm uẩn là các hành vi ác ác. Hỏi vì
sao gọi là hành vi ác, hành vi ác có nghóa gì? Đáp vì có công năng nhàm chán
hủy hoại nên gọi là
ác, dạo khắp noi theo nương ở nên gọi là hạnh, nhàm chán hủy hoạn nên gọi là ác. Như thế có thể cho rằng ghét vợ con,
ghét y thực v.v…

Du lý y xứ nên gọi là Hành, đó là như cắt dứt mạng sống,
lời nói thô ác
sân giận hành hữu tình xứ v.v… nghiệp đạo thiện , đối với ý
hành vi thiện không thuộc
một phần là các thiện tư, tức là không nói về vô

tham v.v… lẽ
ra xét văn. Có người đối với ba giải thích chưa cho
cách nào là đúng.

<章>Nói về nghiệp đạo khác nhau:</章>

Luận chép: Bảy nghiệp đạo trước trong mười
nghiệp đạo,
dưới đây thứ hai là
nói nghiệp đạo khác nhau, trong đó có năm:
1. Nói theo biểu, vô biểu.
2.Nói theo ba căn .
3.Nói về y xứ của nghiệp đạo.
4.Hỏi đáp nói rộng.
5.Nói về tướng của nghiệp đạo, xét loại đầu có hai, một câu của bài tụng trước nói về căn bản có biểu vô biểu, ba câu sau
nói gia hạnh, hậu khởi
có biểu, vô biểu, một là hàng tụng này tức văn
luận phần đầu. Luận vì từ biểu không có, nói nghiệp đạo
sáu đường ác,
hoặc sai người khác làm
chỉ có vô biểu. Hoặc có lúc tự mình tạo tác cho
đến lúc kia liền chết
v.v… là nói tự tạo tác chắc chắn có biểu vô
biểu. Luận chép: Sau mới chết v.v… cho đến chỉ có
vô biểu, là nói về sau chết
chỉ có vô biểu, do gia
hạnh là phương tiện. Luận chép: Chỉ có dục tà
hạnh cho đến như tự sinh
vui, là nói dục tà hạnh phải đủ cả hai. Luận chép: Bảy nghiệp đạo thiện cho đến phải
nương biểu, là nói trong
nghiệp thiện, nếu từ
thọ sinh chắc chắn có biểu, vô biểu. Nói thọ sinh là phân biệt với lựa chẳng thọ
sinh và đạo,
định sắc.
Thọ sinh có hai: Một là
xử trung, nghóa là riêng
thọ xa lìa định hữu biểu và vô biểu; hai là thọ luật nghi thì chấp nhận xen nhau
phát sinh, nhưng định y tự thân biểu
nghiệp mà phát, tự thân
định hữu biểu và vô biểu. Luận chép: Tónh lự vô
lậu cho đến đắc sinh, là
nói định đạo sinh chỉ có vô biểu.

<章>Nói về gia hạnh:</章>

Luận chép:
Gia hạnh, hậu khởi như căn bản, dưới đây ba câu nói về gia hạnh hậu khởi biểu, vô biểu, luận chép: Cho đến khác đây
thì không có, trong giải
thích gia hạnh, nặng tâm thì có vô biểu, khác đây thì không có vô biểu, biểu kia chắc chắn có. Hoặc vô biểu nghiệp
chẳng phải gia hạnh, luận
chép: Hậu khởi trái với trước, khác đây thì không có, là giải thích trong hậu khởi` nhát định có vô biểu, do nghiệp đạo
căn bản không phân biệt
nặng nhẹ, phát vô biểu, biểu nghiệp không chắc chắn. hoặc khởi theo các việc trước như giết mổ,
sát hại v.v… liền
có biểu nghiệp, nếu
không khởi thì biểu nghiệp không có.

Luận chép: Đối với nghóa này cho đến vị hậu khởi phải
không, Nhân nghóa đó mà
hỏi về vị gia hạnh, hậu khởi, vả lại trong bất
thiện cho đến sát sinh gia
hạnh, nói về vị gia hạnh sát sanh. Luận chép:
Tùy biểu nghiệp này cho
đến hai là do quả tròn đầy, là nói nghiệp đạo
căn bản, ý nói kia đúng
lúc qua đời, trong khoảng Sát-na này biểu, vô biểu
nghiệp là nghiệp đạo sát sinh căn bản. Một là do
gia hạnh nghóa là vận
động tay chân v.v… hai là do quả tròn đầy, đó là
sát
sinh đoạn
mạng. Luận chép: Sau
Sát-na này cho đến hậu khởi sát sinh, là nói hậu
khởi. luận chép;
Sáu nghiệp đạo còn lại cho đến y theo thí dụ nên nói.
Là Giải thích sáu thứ
kia, ý cứ ví dụ rất dễ hiểu. Luận chép: Tham sân tà kiến cho đến hậu khởi khác nhau, là nói ba nghiệp đạo không
có gia hạnh, hậu khởi.
Luận Chánh Lý chép: Có các
Luận sư
nói tham, sân,
tà kiến hoặc hiện ở
trước gọi là nghiệp đạo, nên không có gia hạnh, hậu khởi khác nhau. Nói như thế cũng có ba phần, có bất thiện tư đối
với tham sân v.v… năng
làm việc trợ giúp trước sau. Luận chép: Trong đây nên nói cho đến
sau khi chết, là hỏi về
sự tiến lùi?
Luận chép: Nếu như thế có lỗi gì, là lại gạn hỏi. Hoặc chết có thành, hoặc
sau khi chết
thành tấn thối có lỗi gì?

<章>Nêu ra lỗi:</章>

Luận chép:
Cả hai đều có lỗi, cả hai cửa nêu ra lỗi. Luận
chép: Hoặc sát sinh cho
đến nghiệp đạo kia thành, là nêu lỗi trụ tử có
thành nghiệp đạo, tại
sao lúc này không thành nghiệp đạo? Do người đã giết trụ tử có lúc mạng
sống vẫn còn.
Luận chép: Hoặc sát
sinh cho đến nghiệp đạo căn bản. Đây là đưa ra lỗi
sau thành
nghiệp đạo. Trong đó có hai một là có lỗi trái với
thuyết trước, hai là trái với giải thích của luận
Bà-sa đây là lỗi thứ nhất.
Luận Chánh Lý giải thích rằng quyết định
sau khi chết nghiệp đạo mới thành mà ở trước nói ngay
lúc qua đời, việc đã qua lại nói
hiện thanh. Như có vị vua từ xa đến, mà hỏi nay từ đâu cho đến. Hoặc đây đối với nhân giả nói là quả, nghóa là người
bị giết đúng lúc qua
đời, hữu tình năng giết gia hạnh biểu nghiệp. Với
sát có dụng chẳng phải biểu hiện của nghiệp đạo nghiệp đạo này biểu hiện nối tiếp gia
hạnh sinh, kia đã dẫn nên gọi quả gia hạnh, nhưng nhân
đối với sát có công
năng vượt hơn, vì vậy đối với nhân giả nói là quả.
Thật ra chẳng phải nghiệp đạo mà nói là nghiệp đạo thinh, há không phải lúc ấy biểu nghiệp có dụng liền lập đây làm
nghiệp đạo. Không cần
có công năng mới thành
nghiệp đạo, chẳng phải nghiệp vô biểu mất
tên nghiệp đạo. Trong
việc sát này có công dụng gì? Như nghiệp vô
biểu, biểu cũng nên như
thế, lại theo lý không nên lập gia hạnh biểu tức
là nghiệp đạo. Hữu tình
bị giết đối với lúc qua đời thì mạng sống vẫn
có, cần gia hạnh biểu và
mạng sống đã giết đồng thời diệt, kia chết có
sau khác nhau loại mạng. Trong một
Sát-na biểu, vô biểu nghiệp có
thể thành nghiệp đạo,
hậu niêm biểu này đối với việc sát không có tự
thể còn chẳng phải sát
sinh huống chi là tội. Nhưng lẽ ra vô biểu được
gọi là nghiệp đạo, tuy
không có công năng sát sinh vì là quả sát, chẳng lẽ
không hậu biểu lý cũng nên như thế, vì
sát biểu là nhân dẫn khởi. Đó là do quả gia hạnh tròn đầy, hai trường hợp này đều thành nghiệp đạo
căn bản. Mặc dù giết
chết người khác mà hai thứ này không có công
năng, lại có chấp đương
lai chẳng phải dụng của quả ái, vì nêu sát tư nên
gọi nghiệp sát đạo.
Luận chép:
Lại lẽ ra trái hại cho đến căn bản chưa dứt, là
lỗi thứ hai,
sau khi qua đời về
sau người hay
sát
sinh nghiệp đạo mới thành
tưc trái với luận Bà-sa
giải thích luận này. Luận Bà-sô đã nói hậu khởi do gia hạnh
thinh thuyết, nên biết lúc trước đã thành căn bản, hoặc cho rằng lúc trước chưa thành căn bản, đối với gia vị này thành căn bản. Luận
Bà-sa nên nói với căn bản do gia hạnh
thinh thuyết, như không có lỗi cho đến thuyết gia
hạnh thinh. Luận chủ chỉnh
lỗi Bà-sa, văn giải thích rất dễ hiểu.
Luận Chánh Lý nói như luận này nói vừa có
người đã hại sinh sát
sinh chưa diệt? Đáp có, như đã dứt mạng sống gia
hạnh kia chưa dứt, ở
đây nói nghóa gì? Nghóa trong đây do lúc sát sinh
khởi gia hạnh sát gồm
có ba thứ. Chỉ do bên trong là nắm tay đánh v.v…
chỉ do bên ngoài là ném
đá v.v… và đều do hai trường hợp trên đó là cầm dao. Trong ba thứ
sát gia hạnh này, có
sát mạng
sống tuy đã dứt,
mà người sinh tưởng
chưa dứt, nên với sát sinh không xả gia hạnh. Do
luận này nói như thế,
như đã dứt mạng sống mà gia hạnh chưa dứt, với
sát gia hạnh nói
sát
sinh thinh, nên gọi là
sát
sinh chưa dứt, đây cũng là
sau nghiệp đạo. Thế nào
gọi là gia hạnh, Sư Tỳ-bà-sa giải thích như
vậy, với hậu khởi
thuyết gia hạnh thinh, vì sao? Vì người năng sát tưởng
gia hạnh vẫn chưa dứt, đối với sát sinh đã qua
đời vì tưởng vẫn chưa
sinh được gọi là gia hạnh.

Vì sao chỉ nói
hậu khởi này, lẽ ra nói như vầy, và nói căn bản
vì sao? Vì người bị giết kế là chết thời gian một
Sát-na sau và thời gian
sau này khoảng nhiều
Sát-na, năng sát gia hạnh đều chấp nhận chưa dứt. Do vậy hậu khởi cho đến căn bản thuyết gia
hạnh thinh, chẳng nhọc lại nói về căn bản, nên
sau phần thinh cũng thuộc căn bản, cho nên
sau
khi giết chết phải có
lúc sau, năng sát mới thành sát sinh căn bản.
Chẳng lẽ hông phải căn
bản và hậu phần kia, đều với đã giết chết có hậu
sinh chung có thể gọi là hậu phần
sát sinh, cho nên đáng tin,
Sư Tỳ-bà-sa đối với luận này nói cùng tột là cách giải thích rất hay. Nếu như thế thời gian cho đến căn bản nghiệp đạo taị
sao không thành? Đáp vì không
có công dụng, vô biểu
và nghiệp đạo căn bản này dẫn thí dụ trả lời.
Các nghiệp đạo là sát
gia hạnh, nói mười nghiệp đạo là gia hạnh sát sinh.
Luận chép:
Giết kẻ thù rồi cho đến sát sinh hậu khởi, là nói mười
nghiệp đạo
là hậu khởi sát sinh, ngoài ra các nghiệp đạo như thế
nên biết giải thích các loài khác.

<章>Ba nghiệp đạo chẳng phải gia hạnh:</章>

Vì tham v.v…
không nên cho đến việc chưa tạo tác, là giải thích ý ba nghiệp đạo chẳng phải gia hạnh.
Luận Chánh Lý chép: Có các
Luận sư khác nói tham v.v…
chẳng lẽ có thể làm gia hạnh, chẳng phải chỉ
có tâm khởi gia hạnh
liền thành, vì chưa làm sự việc. Nói như thế: Là nói tham v.v… tuy chẳng phải nghiệp tánh
sở tác, nhưng tham v.v… kia duyên cảnh lúc
sinh chẳng phải không có lực dụng. Do có lực dụng được gọi
là gia hạnh, vì phương tiện dẫn
sinh các
nghiệp đạo.
Theo Luận Chánh Lý thì ham v.v… cũng làm gia hạnh là chính.
Luận chép: Lại trong
kinh nói cho đến các câu hỏi cũng vậy, ba căn
sinh mười
nghiệp đạo, luận
chép: Chẳng phải các
nghiệp đạo cho đến tại sao khác nhau. Dưới đây có ba câu phần thứ ba nói về ba
căn sinh.
Luận chép: Cho đến nói như thế,
là nói chung từng nghiệp
đạo bất thiện, ba căn sinh. Luận chép: Gia
hạnh Sát sinh cho đến đều
từ si khởi, nói sát ba căn sinh, gia hạnh trộm
cắp khởi gia hạnh trộm
cắp, là nói trộm cắp ba căn sinh.

<章>Nói về bốn nghiệp của ngữ:</章>

Luận chép:
Gia hạnh tà dâm cho đến từ si sinh khởi, đây là nói tà dâm ba căn là gia hạnh, luận chép: Lờ nói lũng dối v.
v… cho đến giống với trước nên nói, là nói bốn nghiệp của ngữ, tham
sân giống như
trước, từ si sinh giải
thích riêng ở dưới. Nhưng lời cuống dối, cho đến khởi
hư cuống ngữ, nói hư cuống ngữ từ
si
sinh khởi, ly gián ngữ cho đến
gia hạnh từ si sinh, nói
ba thứ ngữ còn lại từ si sinh. Luận chép: Tham
sân v.v… cả ba thứ cho đến từ ba cũng như thế. Là nói… ba thứ tham từ
ba căn sinh. Luận chép: Đã
nói bất thiện từ ba căn sinh, trở xuống nửa
bài tụng là thứ hai nói
về nghiệp đạo thiện từ ba gốc lành sinh, cùng
tương ưng, là nói nghiệp
đạo gia hạnh thiện, căn bản, hậu khởi đều từ ba
gốc lành sinh, đều là
thiện tâm sở v.v… khởi. Từ nhân đẳng khởi tâm gọi
là thiện, vì tâm thiện
tương ưng với ba gốc lành. Do các nghiệp đạo thiện này đều từ ba
căn sinh.
Luận chép: Ba giai vị thiện này tướng trạng thế nào?
Là hỏi, luận chép: Nghóa là xa lìa trước cho đến tức thiện hậu
khởi, là đáp, đều có hai ý một là lìa ác gia hạnh tức là lìa gia hạnh
sát
sinh gọi là gia
hạnh thiện, căn bản, hậu khởi cũng vậy, hai là gia hạnh lìa ác đó là lìa ác phương
tiện trước. như muốn thọ giới trước lìa ác
phương tiện trước, vào
tới giới tràng, đi nhiễu quanh lễ tăng v.v… căn
bản đẳng khởi cũng vậy.

<章>Giải thích danh từ:</章>

Luận chép:
Lại như cần sách đều cho đến gọi từ khởi, chỉ cho
sự giải thích. Thân
giáo, tiếng phạm gọi là Hòa thượng, Yết-ma Hán dịch là
biện sự. Bốn y là thường đi khất thực, ngồi dưới gốc cây, mặc
y phấn tảo, uống thuốc hư bỏ, ngoài ra y căn bản trước tùy chuyển khởi tác trì… biểu nghiệp và vô biểu nghiệp đều gọi là
Hậu khởi. Luận chép: Như trước đã nói chẳng phải các
nghiệp đạo, trở xuống một bài tụng
rưỡi, nói về ba căn,
rốt ráo nghiệp đạo bất thiện. Luận chép cho đến.
Vì ba căn này thành, là nói
sân, tham, rốt ráo ba nghiệp đạo. Luận chép:
Tà kiến rốt ráo cho đến
hiện tiền thành, nói si rốt ráo tà kiến nghiệp đạo, vì hư cuống ly gián cho đến ba thứ này thành, là nói ngữ ba nghiệp
đạo, ba căn rốt ráo. Có
người giải thích thành ba cách một là cận nhân đẳng khởi, hai là
Sát-na đẳng khởi, và ba là có cả hai đẳng khởi. Từ phê
bình rằng: Trong ba giải
thích, giải thích thứ nhất phi lý, còn hai giải
thích sau đều có thể đúng. Nay xét rõ ý luận là
Sát-na đẳng khởi không
chung giải thích khác, cho
nên như thế. Trong Tư câu chuyển chép cả hai
đều chuyển đó là lúc
tâm sân rốt ráo nghiệp sát. Hoặc khởi tham vị
thành không cùng thủ,
hoặc dục tà hạnh.

Cả ba cùng chuyển: Đó là do tâm sân thuộc cái khác lúc sinh đi chung với
sát đạo. Nếu thế đã nói trộm cắp
đạo nghiệp, do tham rốt
ráo đúng lý không
thành, y không khác, việc làm rốt ráo nên nói như
thế, chắc chắn nên biết.
Theo văn luận trên, cuối cùng là lúc đều
chuyển, luận
Chánh Lý chép: Ba thứ tham
sân… mỗi thứ đều do
si y rốt
ráo chẳng phải không có
si, ba thứ này khởi, có các thuyết khác ở đây giải thích như vầy, tức nói pháp này do rốt ráo này lúc tự
thể sinh, tức là
nghiệp đạo, lý kia cùng tột nên giải thích như thế, nhưng thật ra tham v.v… chánh lúc hiện tiền, nghiệp có
si căn, năng làm rốt ráo, vì
sao không chấp nhận chấp tự thể.
Trong các nghiệp đạo khác thì tha rốt ráo,
y theo văn văn luận trên cùng nghiệp đồng thời, gọi là rốt ráo,
chữ đẳng này làlấy tự tác không có dị tâm, chẳng cho rằng
sai người khác và tự tạo tác
sau bèn thành không có dị tâm. Y theo văn luận
trên, Sát-na đẳng khởi
gọi là rốt ráo. Chữ Đẳng này đều có trong
văn tụng rằng:
Sân do
sân rốt ráo, tham do tham rốt ráo, khác với
Sư đầu của
Luận Chánh Lý, đồng với
sư thứ hai.
Luận chép: Các ác nghiệp
đạo khởi ở chỗ nào,
dưới đây nửa bài tụng là thứ ba nói về chỗ nghiệp
đạo khởi. Luận chép:
Cho đến bốn chỗ không sinh, là giải thích chung bài tụng, nghóa là bốn tiết nghiệp đạo trong ba y rốt ráo trước chia
thành ba, ba, một, ba, tùy
theo thứ lớp đó. Hữu tình chúng cụ, danh sắc,
danh thân… xứ khởi.

<章>Giải thích riêng:</章>

Luận chép:
Nghóa là ba thứ như sát… cho đến danh thân v.v… xứ khởi, là đây giải
thích riêng,
sát thì đối với hữu tình nghó liền
thành nghiệp
đạo sát, duyên mượn nhờ hữu tình chẳng phải
danh sắc.
Lời nói thô ác chỉ duyên hữu tình mà phát ra lời nói, la hét v.v… là
muốn làm cho ức thiết
tâm hủ mục kia. Sân nghóa là tâm hữu tình tổn hại
trái nhau thành nghiệp đạo
kia, chẳng phải đối với hữu tình thành nghiệp đạo, do ba thứ nghiệp đạo này hữu tình xứ khởi, đạo là trộm
vật của người, do vậy với tài vật của người nghó là vật của người, tà hạnh nghóa là đối với thê, thiếp… cũng là chúng cụ, tham vật của người tưởng
là của mình, cũng là chúng cụ, cho nên ba nghiệp đạo chúng cụ xứ khởi,
tà kiến nghiệp đạo bác
không nhân quả, không duyên nhờ hữu tình, cũng chẳng phải chúng cụ, chỉ duyên năm uẩn, bốn đế nhân quả, nên nói danh
sắc xứ khởi. Lời nói luống dối đều duyên tên khác, cú văn làm cho họ
sinh dị giải, vì thế nói danh thân đẳng xứ khởi, chữ Đẳng này đều
là từ nhiều, chẳng phải
chút phần cũng duyên pháp khác.
Luận chép:
Có người khởi gia hạnh cho đến tội nghiệp đạo, dưới đây là thứ tư, hỏi đáp phân biệt. Luận chép cho đến câu tử, tiền tử là giải thích không
Thánh nghiệp đạo, luận chép: Duyên gì như thế cho đến lý
không đúng, là giải thích không thành
nghiệp đạo, lời văn
rất dễ hiểu.
Luận chép: Hoặc có nhiều người cho đến
sát
sinh
nghiệp đạo, một bài tụng rưỡi thứ hai dưới đây có giải thích tha
sát
sanh tự thành
nghiệp đạo, luận chép
cho đến cũng thành tội sát, là giải thích người
sát
sinh mình thành nghiệp.

<章>Giải thích người sát sinh mình thành nghiệp:</章>

Luận chép: Chỉ trừ hoặc có cho đến nên không có tội giết, nói về người
sát
sinh tự mình không thành lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Nay theo thứ lớp nên nói cho đến tướng
sát sinh,
sau đó nửa bài tụng
bốn trường hợp nói
thành nghiệp tướng bất thiện.Nửa hàng tụng này
nói về thành tướng nghiệp
đạo sát, đủ ba duyên thành
sát sinh, một là do cố ý, hai là do tha tưởng, ba là không giết lầm. Hoặc chia thành bốn,
sát
sinh là một duyên.

Luận Tạp Tâm chép: Có tâm muốn
sát
sinh phải nói về cố ý, tưởng của chúng
sinh phải nói về tha tưởng. Duyên thứ ba
sát
sanh khác nhau với luận này, luận này nói không giết lầm, nói thẳng
sát
sinh hoặc không phân biệt lầm. Chỉ giết chết đời trước, gồm cả hai duyên trên liền thành tội
sát sinh, ở đây y theo không phân biệt tâm. không giết lầm như có người muốn giết người mạnh mà giết lầm người yếu thì

không thành
nghiệp đạo, ở đây y theo có phân biệt giết, xét về
nghóa khác nhau, nghóa không
trái nhau. luận chép cho đến Sát sinh nghiệp đạo: đây y theo phân biệt tâm giết không lầm mới thành
nghiệp đạo,
có khi do dự giết cũng
thành nghiệp đạo, ở đây không phân biệt tâm
sát, hễ giết chúng sinh
thì thành nghiệp đạo. Luận Tạp tâm y theo đây
chỉ nói sát sinh luận
chép: Đối với Sát-na diệt uẩn làm sao thành sát
sinh. Là Chánh lượng bộ hỏi, ý hỏi rằng:

Như Hữu Bộ tông cho rằng hữu vi uẩn
Sát-na tự diệt không
đợi nhân khách làm sao
thành sát sinh. Nghóa là quá khứ đã diệt, hiện
tại tự diệt, vị lai chưa cho đến.
Luận chép: Dứt gió gọi là
sinh cho đến tiếng linh gọi
là sát. Dứt gió gọi
là sinh, cho đến khiến dứt niệm
sau không nối tiếp gọi là
sát chẳng phải làm cho niệm trước diệt mà gọi
đó là sát. Như tắt ánh
sáng ngọn đèn, tiếng linh gọi là Sát, Chánh
Lượng bộ đồng chấp
nhận lửa ngọn đèn, tiếng linh Sát-na tự diệt, không
đợi nhân khách. Thổi đèn làm cho tắt, cầm linh dứt
lặng tiếng, chỉ khiến niệm
sau
không sinh, chẳng phải làm cho
trước diệt, nên dẫn cùng
chấp nhận làm thí dụ.
Luận chép: Hoặc lại sinh cho đến tội giết xúc
chạm, là giải thích thứ
hai, mạng căn là sinh, giải thích sau là đúng, vì
đồng với Chánh Lượng.

<章>Giải thích mạng căn là sinh:</章>

Luận Bà-sa
quyển một trăm mười tám hỏi giết uẩn gì gọi là
sát sinh? quá khứ, vị
lai, hay hiện tại? Quá khứ đã diệt vị lai chưa cho
đến, hiện tại không
trụ, đều không có nghóa giết, vì sao gọi là Sát? Đáp
sát uẩn vị lai chẳng phải quá khứ, hiện tại. Hỏi vị lai chưa cho đến làm
sao sát? Đáp kia trụ hiện
tại ngăn các uẩn đời vị lai, hòa hợp nói là sát, do ngăn uẩn khác hòa hợp
sinh duyên nên mắc
tội sát, có thuyết nói
sát uẩn hiện tại, vị
lai, chẳng phải quá khứ, hỏi vịo lai có thể như thế, hiện tại không trụ, giả
sử kia không
sát cũng tự
nhiên diệt, vì
sao là
sát ư? Đáp đoạn thế dụng kia gọi
là sát, vì
sao? Vì uẩn trước hiện tại tuy
không trụ mà diệt, nhưng
không thể làm cho uẩn sau không nối tiếp. Nay uẩn hiện tại không trụ mà diệt, thì có thể làm cho uẩn
sau đó không nối
tiếp, do đó uẩn hiện
tại cũng bị tội sát. Văn không có lời bình, nghóa
cũng gồm giải thích. Lại, luận
Bà-sa chép: Hỏi trong các uẩn uẩn nào có thể
sát đối với đó bị tội, có người nói
sắc uẩn, vì
sao? Vì chỉ có
sắc mới làm chỗ nương xúc chạm có thuyết thì nói năm uẩn. Hỏi bốn uẩn không
xúc chạm làm sao sát?
Đáp kia nương sắc chuyển, khi sắc uẩn hoại kia liền không chuyển nên cũng gọi
là sát, như lúc bình bể thì
sữa cũng mất. Lại thấy năm uẩn khởi tâm ác
mà sát, do đó kia mắc
tội sát, luận
Bà-sa
hỏi: Sát khi tuổi thọ
hết có trọn đời mắc tội sát chăng? Đáp hoặc
Sát-na thọ này lẽ ra hết bấy
giờ thêm hại không mắc tội giết hoặc do gia hại,
cho đến một Sát-na thọ
trụ pháp bất sinh đều mắc tội sát, huống chi nhiều Sát-na.

<章>Hỏi đáp giải thích:</章>

Luận chép:
Đây mạng thì dứt thuộc về ai? Chấp tông ta hỏi nghóa là nếu mạng không thì kia
liền chết. Đáp:
Không có ngã.
Theo luận Chánh Lý cho rằng mạng hoặc không có kia liền chết, tức là mạng này nương vào thân. Đã nêu thứ
sáu chẳng phải ngã mà ai chấp ngã tông vân nạn?
Chuyển thinh thứ
sáu chắc chắn có
sở thuộc, hoặc
chẳng thuộc ngã, người
sở thuộc là ai? Luận chép: Trong luận phá ngã sẽ
nói rộng về suy nghó lựa
chọn chỉ cho giải thích ở sau. Luận chép: Cho
nên Bạc-già-phạm cho đến
lý quyết kia, là dẫn kinh chứng minh mạng
sở thuộc là thân chẳng
phải ngã. Luận chép: Ly hệ Giả nói, cho đến
cũng bị thiêu hại, là
nêu chấp của ngoại đạo để bác bỏ nếu như thế thì các ông cho đến có khổ người khác tội, dẫn thí dụ để bác bỏ. Dẫn thí dụ
đều là vô tâm muốn
khổ người khác, luận chép: Lại người bị giết cho
đến người hay giết đều
mặc tội. Ông dẫn lửa làm thí dụ, vô tâm chạm
lửa mà bị lửa đốt,
lẽ ra cũng đồng lửa đất kia phù hợp, bị giết có tội
chẳng phải người năng
giết. Lại sai người khác giết cho đến dạy người
chạm lửa, là gạn hỏi
ví dụ lửa dạy người không có tội.
Luận chép:
Lại các loại cây v.v… cho đến cũng hại sinh,
đồng người vô tâm đắc
tội, là hỏi. Luận chép: Lại chẳng những dụ lập nghóa có thể thành, pháp lập nghóa phải
có Tông, Nhân, chẳng phải chỉ lập dụ nghóa có thể thành.
Luận Bà-sa quyển một trăm mười chín chép vừa
có cố tư hại mạng chúng
sinh sau không thọ xa lìa, mà đối với tất cả hữu tình được giữ gìn? Đáp có khi như khởi gia hạnh
sát trung gian
chứng thấy pháp tánh.
Đây là nói lên không nhân thọ các học xứ, chỉ do
nhập chánh tánh, ly sinh,
đắc bất tác luật nghi. Thuở xưa có Thích chủng tên
Chế-ca, trước là người hầu của ông nội Đức
Thế tôn, cho đến Phật ứng cơ kia vì đó nói pháp yếu, các con nghe rồi cũng chứng
ly sinh, đắc
quả Dự lưu, sinh pháp
nhãn thanh tịnh, thâm tâm vui mừng chiêm
ngưỡng Đức Thế Tôn.
Lúc ấy, trong rừng vắng có vô lượng côn trùng
rúc trong các máy bị chết chẳng phải một, do năng lực Thánh đạo làm cho nghiệp đạo
sát
sinh của các con vô biểu
không sinh.
Hỏi sát cái gì đồng
sinh
với vị gia hạnh có thể
nhập Thánh đạo, có người nói giết bàng sinh
đồng, chẳng phải giết
người, lại có thuyết nói rằng cũng có cả giết người, chỉ
trừ đã
khởi Vô Gián gia hạnh nên nói như thế, như sát gia
hạnh mà đối với trung gian chứng thấy pháp tánh.

Luận Bà-sa
quyển một trăm mười tám chép chẳng lẽ có cái chưa hại
sinh
sát
sinh chưa diệt, nghiệp này dị thục thì chắc chắn đọa
địa ngục, Đáp có chủ
gây ra nghiệp Vô Gián gia hạnh lúc qua đời. Việc
ấy thế nào? Nghóa là như
có người muốn hại mẹ mình, vừa khởi gia hạnh hoặc bị quan ti bắt giữ, hoặc mẹ có
sức hại lại người con đó, hoặc người mẹ có thiên thần phước đức vì giết đứa con đó đọa địa ngục mà
mẹ vẫn còn. Hoặc khởi gia hạnh khiến cho người mẹ phải chết, mà lại
trong khoảng thời gian đó
hối hận tự hại mạng mình cũng đọa địa ngục.
Như hai mẹ như thế gây ra
các nghiệp Vô Gián nên biết cũng thế.

<章>Nói về trộm cắp:</章>

Luận chép: Đã phân biệt
sát
sinh thì phải nói về không
cho mà lấy, nửa bài tụng
sau là thứ hai nói về
Thánh tướng trộm cắp.
Luận chép cho đến. Tội không
cho mà lấy, là nói về tướng trộm cắp, có nói
rộng, không nói rộng,
nên như giới sát mà nói, không lầm cố tư lưu cho đến môn sau:

Một là phát trộm cố tư.

Hai là đối với vật của người khác.

Ba là nghó là vật của người khác.

Bốn là khởi gia hạnh trộm cắp.

Năm là không lầm mà lấy, làm cho thuộc về của bản thân
mình.

Hoặc tưởng vật mình vật người muốn trộm cắp là thứ tư, lầm trộm
lấy năm v.v… đều chẳng phải
nghiệp đạo.
Luận chép: Hoặc có tâm
trộm cắp cho đến hy vọng
giữ gìn, trong hai giải thích thì giải thích trước
là hơn, theo Luận Chánh
Lý có nói: Tội này đối với người năng hộ thì
kia tự trộm cướp nên
không có tội, vì vậy trước nói đối với lý là hơn.
Luận Sát-na quyển một
trăm mười ba có nhiều cách giải thích phê bình
lấy Phật xứ đắc tội,
hoặc có người đào lấy cho đến ngoài ra nên suy nghó, hồi chuyển vật tức là nói vật
của Tỳ-kheo,
Luận Chánh Lý nói hoặc trộm vật của người và voi ngựa v.v… là nêu ra trụ xứ nghiệp
đạo mới thành, luận
Bà-sa nói, hoặc lấy kho tàng trong lòng đất nằm giữa
hai nước, hoặc vua Chuyển
Luân, lúc hiện đời chỗ Luân Vương được,
hoặc không có Luân Vương
đều không có xứ đắc. Nay xét kỹ: Lẽ ra được
ở chỗ hai quốc vương,
đất giữa hai nước là chung.

<章>Nói về dục tà hạnh:</章>

Luận chép: Đã nói về không cho mà lấy, nay
sẽ nói về dục tà hạnh, dưới đây là nửa bài tụng, thứ ba là nói về dục tà hạnh.
Luận chép: Cho đến. Cũng phạm tà hạnh khai chung có bốn thứ hạnh, bất ưng hạnh, lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Có thuyết nói hoặc chồng cho đến phương gọi là phi thời, là nói về
thuyết khác, không có lời
bình, luận chép: Đã
không lầm nói cho đến chẳng phải nghiệp
đạo, chẳng phải đạo
đẳng chữ đẳng, lây phi xứ phi thời v.v… lầm đều
không thành
nghiệp đạo.
Luận chép; Hoặc đối với vợ người khác cho đến thành nghiệp đạo chăng?
Là hỏi. Luận chép: Có thuyết cũng thành cho đến đối với rốt ráo khác, cả hai thuyết không có lời bình,
Chánh Lý cũng đồng.
Luận chép:
Hỏi với Tỳ-kheo-ni cho đến đắc nghiệp đạo
chăng? Là hỏi.
Luận chép: Đây từ quốc vương cho đến huống chi người
xuất gia, luận này dẫn
từ thê, thiếp làm thí dụ, mà giải thích từ quốc vương đắc, lại không có giải
thích khác.
Theo Luận Chánh Lý thì
Bí-sô-ni v.v… như có giới thê hoặc có xâm lăn cũng thành
nghiệp đạo.
Có thuyết nói tội này đối
với vua sở trụ do năng hộ trì và không chấp nhận
hoặc vua tự phạm cũng
thành nghiệp đạo, cho nên trước đã nói đối với lý
là hơn. Luận chép: Hoặc
với đồng nữ cho đến mắc nghiệp đạo không?
Là hỏi. Hoặc đã chấp
nhận cho đến đều đắc tội với vua , đây là đồng
nữ, ngoài ra là vợ
người, mặc dù mắc tội với người, tất cả đều đối vua
xử đắc tội, vì không chịu chấp nhận. Đây trái với
Chánh Lý, nói chung
đối với vua, phân biệt không chắc chắn,
Chánh Lý y
theo riêng, ở
đây là nói chung.

Luận Bà-sa
quyển một trăm mười ba chép: Hỏi làm hạnh bất
tịnh với khách nữ người
ở. Kia với ai đắc tội, người nói như thế đối vua
xử đắc tội. Hỏi: Làm hạnh bất tịnh với hóa nữ, thì mắc tội với ai? Đáp hoặc có cho
thương buôn, đều không xử đắc tội, hoặc không
cho thương buôn, với vua xử được.
Luận chép: Đã nói về dục tà hạnh,
sẽ nói về lời luống dối. Dưới đây là thứ tự nói về lời luống dối, trong đó có
hai nửa bài tụng trước
nói về tướng của lời luống dối, một bài tụng
sau nói về thấy, nghe, hay biết. Luận chép cho đến. Thành lời nói luống
dối, là chánh giải thích
đủ duyên thành nghiệp đạo, một là đã nói nghóa
dị tưởng phát ra lời
nói, hai là cùng người có lời nói luống dối, giải
thích nghóa
sở thuyết, ba là tâm nhiễm, bốn là không lầm. Đủ bốn duyên này thì thành lời nói luống dối.
Luận chép: Hỏi hoặc người đã dối lời
nói này cho đến như thế
nào? Đáp là tạp uế ngữ, tạp uế ngữ rộng, ngoài
ra không thuộc tạp uế
ngữ. Luận chép: Lời nói luống dối cho đến lúc nào thành nghiệp đạo?
Là hỏi. Luận chép: Cùng chữ cuối cùng cho đến đều

là gia hạnh này, là đáp.

<章>Nói về lời luống dối:</章>

Có hai thời gian thành: Một là chữ sau cùng đều sinh ra tiếng nói và nghiệp vô biểu,
hai là tùy lúc nào dối hiểu nghóa nghiệp biểu vô biểu thành nghiệp đạo này, giải thích
sau là hơn, vì giải thích
không chắc chắn. Luận
chép: Đã nói giải nghóa cho đến năng giải gọi là giải. Cả hai đều thiếu câu hỏi.
Luận chép: Nếu vậy có lỗi gì? Hỏi cả hai
đều thiếu lỗi, hoặc y
theo việc đã nghe có thể gọi là, năng giải, nêu ra
lỗi cả hai đều thiếu.
Lời nói khéo léo gọi là năng giải. Giải thích câu vặn hỏi cả hai đều thiếu, vì lấy đúng lúc nghe có cả biểu, vô biểu.
Khéo nói nghóa là không
duyên mê loạn, giải thích nhưng chưa rõ biết.
Luận chép: Như không có
lỗi nên lấy làm tông Luận chủ phê bình lấy
đúng lúc nghe hay giải
thích thành nghiệp đạo. Luận chép: Kinh nói các lời nói gọi là
Thánh ngôn, trong kinh có mười
sáu ngôn ngữ, tám thứ
chẳng phải Thánh ngôn,tám
thứ là Thánh ngôn.

<章>Mười sáu thứ ngôn ngữ:</章>

Tám thứ phi
Thánh ngôn là hư cuống ngữ, nghóa là định kiến v.v… lời nói không thấy v.v… tám thứ
Thánh ngôn là thật ngữ đó là thấy
v.v… nói thấy… dựa
vào luận Tập Dị Môn thêm vào thứ mười hai, có thật đã thấy v.v… khởi, không thấy v.v… tưởng nói tôi đã thấy v.v… như thế
mặc dù gọi phi Thánh
ngôn mà không gọi là không thấy nói thấy v.v…
kia thật ra đã thấy…
lại nói rằng có thật không thấy v.v… mà khởi thấy v.v… mà nghó nói tôi không thấy v.v… như vậy tuy gọi là phi
Thánh ngôn mà không gọi là thấy nói không thấy v.v… vì kia thật ra không thấy
v.v… lại nói: Thật có
thấy v.v… mà nghó là không thấy v.v… mà nói tôi
không thấy v.v… như vậy
tuy gọi là Thánh ngôn mà không gọi là không
thấy nói không thấy, vì
đó thật ra đã thấy v.v… Lại nói: Thật ra không thấy mà nghó là thấy nói tôi thấy, mặc dù gọi là
Thánh ngôn nhưng không gọi là thấy v.v… nói thấy vì thật ra
không thấy. Y theo văn luận này trái tưởng
thuận cảnh, không thuộc về
Thánh ngôn, trái cảnh thuận tưởng là thuộc về
Thánh ngôn. Hoặc nói chung thuyết trong thấy có bốn:
Một là thật thấy, tướng là
thấy, nói thấy; hai là thật không thấy, tưởng là
thấy nói thấy; ba là
thật không thấy nghó là không thấy nói không thấy;
bốn là thật thấy tưởng
không thấy nói không thấy. Bốn trường hợp này đều thuộc
Thánh ngôn, trái với bốn thứ này gọi là phi
Thánh ngôn. Cảnh nghe, hay, biết nên biết cũng thế.

Hoặc tưởng nói bốn cảnh có mười sáu Thánh ngôn, mười sáu
phi Thánh ngôn, sở dó
thuận cảnh, trái tưởng là phi Thánh ngôn vì có tâm
luống dối.
Sở dó thuận tưởng, trái cảnh là Thánh ngôn vì không có
tâm luống dối. Luận
Bà-sa quyển một trăm bảy mười mốt hỏi vì sao lời
nói này gọi là phi Thánh ngôn? Đáp do bất thiện
nên gọi là phi Thánh.
Lại đối với trong phi
Thánh nối tiếp thì hiện tiền nên gọi là phi Thánh,
còn phi Thánh đã thành
nên gọi phi Thánh, lại lời phi Thánh nói gọi là phi Thánh, lại phi Thánh do đây được gọi là phi Thánh, nên gọi phi
Thánh. Thánh ngôn trái
với các trường hợp trên, các giải thích rất dễ hiểu.

<章>Thế nào gọi là thấy nghe, hay biết:</章>

Thế nào gọi là tướng thấy v.v… một bài tụng
sau do tám
nghóa mà rõ thấy, nghe,
hay biết. Chỉ đặt tên gọi là giác, trình bày giải
thích nghóa của luận
Bà-sa, luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi mốt chép: Thấy, nghe, hay biết là căn chẳng phải thức,
song nêu thức hiển
bày các căn như nhãn
v.v… chắc chắn do thức trợ giúp mới có thể chấp
lấy cảnh, do đồng phần
căn hay có tác dụng vì chẳng phải đồng phần
kia. Hỏi vì sao ba thức như
nhãn… đã thọ nhận đều lập một loại, mà ba thức tỷ, thiệt, thân, đã thọ nhận đều lập thành một loại là giác?
Tôn-giả Thế Hữu nói: Ba thức
sở duyên đều chỉ có vô ký, cảnh vô ký nên căn
đặt tên là giác. Lại
do ba căn chỉ chấp lấy cho đến cảnh và cảnh hợp nên đặt tên là giác.
Đại đức thuyết chỉ có đối tượng của ba căn này chậm chạp mê muội giống như thây chết, cho nên năng phát thức gọi là
Giác. Luận này nói tánh
vô ký là nghóa Thế Hữu, như chết không biết gì
là nghóa Đại đức, luận
này nói thức ý muốn chấp lấy căn, như luận
Bà-sa giải thích, làm thế nào chứng minh biết được như thế?
Là hỏi. Như lý
gì dạy chứng biết ba
thức giác mắt thấy, tai, nghe, ý biết ? Luận chép:
do kinh lý chứng.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

Luận chép:
Nói cho đến do kinh không như Đại đức, là dẫn
kinh chứng minh mắt thấy
bảy câu như dục… là tên khác của tham.
A-lại-da Hán dịch là chấp tàng,
Ni-diên để Hán dịch là chấp lấy hoặc dịch là
thú nhập, hoặc gọi trầm
trê. Đại mẫu Đáp không đúng thưa Đại đức,
tham là biệt tướng phiền
não, hẳn không đối với chưa từng thấy sắc, không phải đương thấy
sắc v.v… khởi tham v.v… nên nói
không đúng. Luận chép: Các loại có tiếng cho đến không đúng thưa Đại đức, là lại
dẫn kinh để chứng minh tai nghe ý biết nói rộng cho đến đồng như trước
mắt thấy, Luận chép: Lại
bảo Đại mẫu cho đến cái gì gọi là sở giác, đây
là chứng minh năng giác là ba thức, trước bảo
Mạn mẫu rằng: Mắt
thấy, tai nghe, ý biết tuy không nói ba thức năng giác, lại bảo Man mẫu
sở kiến, sở văn, sở
tri, sở giác, đã lìa sở kiến, văn, tri. Ngoài ra lập riêng

sở giác, nên biết ba cảnh là
sở giác kia, năng giác tức là ba
căn tỷ, thiệt, thân.
Hoặc không chấp nhận cả ba là
sở giác,
cảnh sắc, thinh, pháp chắc chắn không phải
sở giác vì là cảnh
sở kiến
sở văn,
sở tri, ông dùng
cảnh gì làm sở giác?

Luận chép: Lại Hương, vị xúc ở ngoài
sở kiến đã chẳng có
sở
giác luận chép: Đối với
ba cảnh kia lẽ ra không khởi gọi là lý, trước là văn kinh,
sau là lý.
Luận chép: Đây chứng minh
không thành, Luận chủ đều bác bỏ lý kinh, vả lại kinh không chứng minh cho đến tướng ái phi ái giải thích
kinh chẳng chứng. Phật báo
Man Mẫu kinh không muốn
phán quyết đây là mắt
chỉ thấy, tai chỉ nghe, ý chỉ biết cả bốn nói là
tướng. Kinh này muốn cho Man mẫu đối với
sáu cảnh và với bốn thứ thấy… nói
là sự, biết chỉ có
sở kiến, không lẽ đối với cảnh tăng thêm tướng
ái, phi ái, chỉ là tự
tâm vọng tăng ích. Hữu Bộ hỏi: Nếu vậy, vì sao gọi
là sở kiến v.v… có
các Luận sư khác gọi là sở tri, ở đây dẫn giải thích
các Luận sư, đối với
năm cảnh cho đến cũng là vô lý, năm căn chứng minh năm cảnh v.v… đều gọi là
sở kiến, hoặc truyền thuyết khác nói năm cảnh gọi là
sở văn, hoặc nội tâm do nhiều loại lý
so
sánh chấp nhận gọi là
sở giác. Hoặc ý hiện chứng gọi là
sở tri (y theo đây ý thức
so
sánh biết gọi là giác,
chứng biết gọi là tri, do năm cảnh này đều chấp nhận đủ bốn).
Pháp cánh thứ
sáu chẳng phải năm căn hiện chứng không được gọi là
sở kiến, còn lại có ba thứ, có thể
truyền nghe,
so sánh, chứng
biết. Do đây, tên giác gọi ý
so
sánh biết, chẳng phải không có tên gọi ba
thứ hương, vị… đã
chấp nhận có bốn ngôn thyết, chẳng phải không có ngôn thuyết.

<章>Luận chủ nêu nghóa của Sư kinh bộ:</章>

Kinh có ý riêng , kinh không chứng minh, giác gọi có sở mục
ba cảnh có ngôn thuyết,
lý chẳng chứng. Luận chép: Quỹ phạm sư ở trước cho đến gọi là
sở tri, là Luận chủ nêu nghóa của
sư kinh bộ,
Luận Chánh Lý chép: Nay nói
Kinh chủ chỉ trình bày tự chấp, chẳng phải ngã
chấp nhận kinh này xếp
vào ngôn tướng, chỉ nói kinh chứng minh ba căn
sở thủ gọi là sở
giác khởi sở giác. (Theo kinh đại mẫu, sắc gọi là
sở
kiến, thinh gọi là
sở văn, pháp gọi là
sở tri. Lại nói
sở giác nên biết là ba căn). Cho nên ngã
sư tông tùy kinh kia đặt ra tướng
sở kiến v.v… không trái
lý (theo kinh đại mẫu lập
tướng sở kiến, không trái với lý) tuy nói vì ngăn tăng ích tướng ái, phi ái kia chẳng phải không đúng lý.
Nói sáu,
bốn khác với lý là
không đúng, vì nghóa kinh trước, sau tương tợ (kinh trước phát bảo Đại mẫu ý ông nghó
sao các
sắc chẳng phải mắt ông thấy v.v…

Kinh sau lại
bảo Đại mẫu: Trong bốn thứ ông nên biết sở kiến, chỉ
có sở kiến.
Kinh bộ giải
thích rằng: Trước là
sáu cảnh
sau là bốn cảnh
như kiến v.v… Chánh Lý
không chấp nhận do ý riêng của kinh bộ).

Ta thấy kinh này đã nói nghóa như trong cảnh về sắc v.v… của
ba thời. Nếu không thấy
v.v… Không mong cầu, muốn bình đẳng bất
sinh, nếu như thế biết cảnh
sở kiến v.v… chỉ có
sở kiến, dục v.v…
cũng không sinh, vì dục chỉ do tự phân biệt. Ta tùy nghóa kinh giải thích
văn kinh này, chẳng như ý của kinh tùy tự phân biệt (y theo kinh có hai thứ
không sinh dục một là
không thấy sắc, hai là biết thấy sắc v.v… chỉ có
tướng sắc không có
tướng ái, phi ái. kinh trước nói không thấy nên không
có dục v.v… kinh sau biết
chỗ thấy không có thấy không có tướng ái,
phi ái, nên không sinh
dục, cả hai kinh trước sau đồng nói không sinh
dục, chẳng phải kinh trước
nói sáu cảnh, kinh sau nói cảnh của bốn sở
kiến v.v… dẫn rộng Đại
Mẫu lãnh hội bài tụng chứng minh).

<章>Giải thích trái giáo lý:</章>

Luận chép: Ý thú gì dùng hai
Luận sư kia là giải thích trái
giáo lý mà chỉ thêm
trái luận Tỳ-Bà-sa thuận lý giáo, mà nói vả lại hai
sư kia giải thích trái giáo.
Tướng sở kiến v.v… trong kinh Phật đối với cảnh phân biệt nói rõ ràng mà kia xả bỏ kiến lập thứ khác, trái với
Chánh Lý của tùy giáo (kinh nói
sắc gọi là
sở kiến, thinh gọi là
sở văn, pháp gọi
là sở tri. Tùy giáo lý
chỉ hương, vị, xúc là sở giác hai Luận sư lập trái
với kinh Đại mẫu, không
phân biệt giáo chứng, nói ngược lại là đúng)

Nói trong năm
cảnh đều có đủ bốn duyên, cảnh thứ sáu chỉ có
ba nhưng pháp tối nhất có
thể đặt tên sở kiến, thinh chẳng có thể gọi là
sở kiến, như nói Phật
thấy đời quá khứ, vị lai, vì đây đều là ý thức
không có cảnh, không hề có
Thánh giáo mà nói tai
thấy tiếng, mũi thấy
hương v.v… vì sao năm
cảnh đều gọi sở kiến, chỉ chẳng phải loại thứ sáu.
Lại kia tự nói hoặc ý
hiện chứng gọi là sở tri, pháp đã biết nên gọi
sở
kiến, vì hiện chứng sở
chứng, cũng như sắc v.v… đây có lý gì mà chỉ có
năm sở chứng đặt tên là
sở kiến, Thinh, hương vị xúc gọi là
sở kiến không
có kinh nào vọng lập.
Pháp không gọi là sở kiến trái với kinh nói không. Lại lập tỷ lượng pháp chắc chắn là
sở kiến, vì hiện
sở chứng, giống
như sắc v.v… y theo tỷ
lượng của tông khác sư trước cho rằng năm căn
hiện sở chứng cảnh gọi là
sớ kiến, đã chấp nhận pháp cũng là hiện,
sở
chứng vì sao chẳng thấy.
Sư sau giải thích tự nội sở thọ và tự sở chứng gọi
là sở tri, nếu thế mắt thấy vì
sao chẳng phải tự nội
sở thọ, thế thì
sở kiến lẽ ra là
sở tri. Lại nên biết
sở giác,
sở tri không khác nhau, vì đều là ý thức tự
sở chứng. Lại các tỉ lượng, hiện lượng là trước, người đạt được Chánh
Lý đều chấp nhận. Hoặc cảnh tỉ lượng mới gọi là sở giác, không lẽ
sở giác có trước sở
tri, nên nghóa của hai Luận sư kia không có đầu mối.
Luận chép:
Lại dứt lời chê bai cho đến lúc Bố-sái-tha, là ba
lần lặp lại lời hỏi
đáp, lời văn rất dễ hiểu.

<章>Luận chép gạn hỏi:</章>

Luận chép: Hoặc thân bất động, cho đến dù cho lao nhọc, là
Luận chủ gạn hỏi, dục không có vô biểu lìa biểu
mà sinh, hoặc thân bất động cũng không phát ra lời, đã không có
biểu nghiệp, thì vô biểu do
đâu mà được, ở đây khéo vặn hỏi nên đặt ra lao nhọc,
Luận Chánh Lý chép: Kinh chủ gạn hỏi như thế, hoặc thân bất động cũng không phát ra
lời nói, dục không có
vô biểu lìa biểu mà sinh, hai thứ này làm sao
thành nghiệp đạo được, đối với câu vặn hỏi như thế lẽ ra đặt
sự lao nhọc.
Luận ấy cho rằng thật
không có biểu nghiệp vô biểu nghiệp, đâu chấp
nhận không có lập hai
nghiệp đạo này, kia cũng nên phân biệt nhân của
hai tội về xúc, chẳng
những khởi ác tư vì có lỗi lầm lớn, hoặc muốn y
hai môn thân, ngữ chuyển
tư khởi dục sát, cuống tâm bèn thành ngược
kia không thành nên đồng với tiên.
Đã là thân bất động cũng không phát ra lời nói, vì
sao
thành nghiệp đạo và y môn thân ngữ, nên đặt ra lao nhọc, là giải thích lời vặn hỏi như thế, nhưng ta lại giải thích
lúc Bố-sái-tha. Như do động thân năng biểu ngữ
nghóa sinh, ngữ
nghiệp đạo, hoặc thân bất động năng biểu ngữ nghóa nghiệp đạo
cũng sinh, nhưng lúc
thuyết giới, kia có chỗ phạm, im lặng tiêu biểu cho tịnh, khiến chúng cảm biết, vì
sao không
sinh nghiệp đạo nói dối. Ý Tiên nhân giận dạy người, kia với tâm hữu tình không thèm chiếu cố, phi nhân kính họ, biết có tâm
ác, động thân là sát
họ sinh nghiệp đạo, vị tiên vì sao biểu hiện khiến
quỷ biết tâm. kia do ý giận thân, ngữ chắc chắn biến đổi, hoặc do chú
trớ hẳn động thân ngữ.
Có các Luận sư khác nói chẳng phải tất cả cô biểu ở cõi Dục đều y
biểu sinh, như lúc đắc quả, năm
Bí-sô v.v… đắc giới
biệt giải thoát, bất
thiện lẽ ra cũng như vậy, nhưng kia lúc trước quyết
định có biểu, ngoài ra
cũng như thế v.v… Tiên nói như trước, lúc
Bố-sái-tha phạm tội nói dối, nghóa là không thanh tịnh dối vào trong tăng ngồi hiện tướng oai nghi, hoặc có thuyết cho rằng đây trước là biểu hiện,
ngoài ra nên suy nghó.

<章>Ba thứ ngữ thành tướng nghiệp đạo.</章>

Luận chép: Đã nói về lời luống dối,
sẽ nói về ba thứ ngữ kia, dưới đây có một bài tụng rưỡi nói về ba thứ ngữ thành tướng
nghiệp đạo, luận chép
cho đến lưu chuyển đến đây, là giải thích tướng
hoại
tha ngữ một là tâm nhiễm muốn phá hoại, hai là
giải nghóa, ba
là không lầm. hoặc tha hoại, bất hoại đều thành hoại tha ngữ, hoặc tha
không hoại thì không
thành hoại tha ngữ, cho nên không bậc Thánh, đúng
lúc lãnh hiểu là hoại
và bất hoại đều thành nghiệp đạo. Luận chép:
Hoặc do tâm nhiễm cho đến
nghiệp đạo mới thành, là giải thích nói thô ác. Một là do tâm nhiễm, hai là phát ra lời nói không đáng ưa hủy hoại
chê bai người, ba là giải nghóa
trước người, bốn là không làm.
Lúc mắng chửi thành nghiệp
đạo. Luận chép: Tất cả tâm nhiễm cho đến đều
trôi chảy trong đây, là
giải thích lời nói tạp nhạp, trong đó có hai giải
thích. Tất cả tâm nhiễm
phát ra lời nói gọi là tạp uế ngữ, tâm nhiễm phát
ra đều là tạp uế, chỉ
có một chữ “Ngữ” trước còn lưu lại trong đây, là giải nghóa không lầm không giống với trước, vì người trước không hiểu
lầm, cũng thành, thế thì ba thứ ngữ trước có cả hai tên, lìa ba lời nói
trước chỉ gọi là tạp uế.
Luận chép:
Có các Luận sư khác nói cho đến và tà luận v.v… là giải thích thứ hai, ba ngữ trước từ phân biệt mà được tên,
lìa ba ngữ trước tâm nhiễm phát ra gọi tạp uế ngữ. Nịnh là xiểm nịnh, cho đến ngôn từ
sở chấp đây là giải thích lại lời văn rất dễ hiểu, chữ Đẳng
nghóa là tâm nhiễm lời
nói tạp nhạp, giải thích chữ “Đẳng” trong bài
tụng lời văn rất dễ hiểu. Hỏi Luân Vương hiện
thời cho đến tạp uế ngữ, là
hỏi, luận chép: Do lời nói từ cho đến chẳng dự tâm nhiễm, có hai: Một là
do chẳng nhiễm, hai là do
khinh, có các Luận sư nói không thành
nghiệp đạo, là giải
thích thứ hai, Luận Chánh Lý chép: Vì là loại bạc trần nên không dẫn vô biểu, chẳng phải không có vô biểu để thuộc về
nghiệp đạo. Luận chép:
Đã nói ngữ có ba sẽ nói ý có ba. Nói ý ba nghiệp đạo đủ
duyên thành, luận chép cho đến gọi là tham
nghiệp đạo, là giải
thích thành tướng nghiệp đạo thứ nhất, ghét muốn tài vật của người, gọi
là tham nghiệp đạo, ngoài
ra từ tâm tham khác không thành nghiệp
đạo. Luận chép: Có các
Luận sư khác nói cho đến có cả dục ái, các Luận
sư khác dẫn kinh ngũ cái chứng minh tất cả tham đều tham nghiệp
đạo. Luận chép: Có
thuyết cho rằng dục ái cho đến thành tham nghiệp đạo, Luận
sư này lấy thô phẩm làm
nghiệp đạo, không phân biệt tham tài và tham việc khác.
Luận Chánh Lý chép: Tham ở thế gian này mặc dù
đều gọi là tham, chẳng
phải đều là nghiệp đạo, do trước đã nói các hành
vi ác ác nhiếp lấy phẩm
thô làm nghiệp đạo chỉ đối vật khác khởi ác dục tham gọi tham
nghiệp đạo, nếu khác đây thì tham đắm vật của mình
thì nghiệp đạo cũng thành.

Luân vương, Bắc châu là nạn cũng như vậy, theo văn Chánh
Lý thì hai thuyết thứ nhất, thứ ba là đúng, với loại hữu
tình gọi là
sân nghiệp đạo, là giải thích thành tướng nghiệp đạo thứ nhất, chủ
yếu với hữu tình làm
việc tổn thương hư hại, sân nhuế như vậy mới
thành nghiệp đạo, ngoài
ra sân đều chẳng phải nghiệp đạo. Luận chép:
Đối với thiện ác v.v…
cho đến nghiệp đạo tà kiến , là giải thích thành
tướng nghiệp đạo thứ ba, luận chép:
Như kinh nói cho
đến A-la-hán, trở
xuống là dẫn kinh giải
thích rộng thuộc về chữ Đẳng trong bài tụng, gồm
có mười một loại khác nhau:

Không bố thí.

Không ái lạc.

Không cúng tế.

Luận Bà-sa quyển chín mươi tám giải thích có ba một là giải
thích không khác nhau đồng
nói lên một nghóa, hai là giải thích ngoại
Luận giả nói không có
người bố thí, nghóa là không thí ba thứ phước,
người không ưa thích đó
là không thí phân biệt Bà-la-môn phước, không
có người cúng tế nghóa
là không thí phước cho nhiều Bà-la-môn.
Theo nội luận không có người bố thí nghóa là không có phước quá khứ,
không có ái lạc nghóa là không có phước vị lai,
không có cúng tế nghóa là không có phước hiện tại.
Lại nửa, không có người bố thí nghóa là không có phước
thân nghiệp, không có ái lạc nghóa là không có phước
ngữ nghiệp, không cúng tế nghóa là không có phước ý nghiệp v.v… có
nhiều giải thích.

Không có hạnh tốt, không có hành vi ác, bác bỏ chung
hạnh hạnh tốt ác.

Không có hạnh hạnh tốt ác nghiệp cảm quả dị thục, đây chê bai
quả tà kiến, thấy khổ thì dứt.

Không có thế gian này.

Không có thế gian kia ở đây chê bai có cả nhân quả, thấy
khổ dứt tập).

Luận Bà-sa
giải thích rằng: Hỏi đời khác là không hiện thấy chê bai không thể như vậy, đây là hiện đời thấy, vì
sao nói không? Đáp: Các ngoại đạo kia vô minh làm mờ mắt việc hiện thấy cũng bác
bỏ, không nên trách
người vô minh người ngu mù rơi xuống hầm, hố.
Lại có thuyết nói các ngoại đạo kia chỉ chê bai nhân quả, không chê
bai pháp thể, không có đời này nghóa là không có đời này làm nhân cho
đời khác, hoặc không
có đời này làm quả cho đời khác. Không có đời
khác nghóa là không có
đời khác làm nhân cho đời này, hoặc không có
đời khác làm quả cho đời này.

Không có mẹ.

Không có cha (hai trường hợp này là tà kiến chê bai nhân) luận
Tỳ-Bà-sa
giải thích: Hỏi: cha mẹ ở thế gian đều hiện thấy, vì
sao ngoại đạo kia chê bai là không có? Đáp:
Giải thích thứ nhất đồng như trước, là một
giải thích, có thuyết nói các ngoại đạo kia chê bai không có cha mẹ,
chiêu cảm ra con, không chê bai thể kia. Hoặc có
thuyết nói các ngoại
đạo kia chê bai nghóa cha mẹ, không chê bai thể kia
(nếu tìm nhân khổ mà chê bai là dứt thấy tập, nay chê bai nhân không tìm nhân khổ mà
chê bai là thấy khổ thì dứt, như giới cấm thủ v.v…).

Không có hữu tình
hóa sinh, luận
Bà-sa giải
thích rằng: Có các
ngoại đạo nói rằng: Các hữu tình sinh nhân hiện
tại các sự tinh huyết v.v… không có trường hợp chẳng có nhân duyên mà bỗng
nhiên sinh.
Thí như nẩy mầm chắc chắn do hạt giống nước, lửa,
thời tiết, không có trường hợp không có nhân duyên mà bỗng nhiên
sinh được, cho nên
chắc chắn không có hữu tình hóa sinh. Hoặc có
thuyết nói hữu tình hóa
sinh nghóa là
Trung hữu, không có đời này đời khác, chê bai không
sinh
mà có, không có hữu tình hóa sinh chê bai không
có Trung hữu v.v… có
nhiều giải thích, ở đây cũng có thể chê bai cả nhân quả.

Thế gian không có Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc A-la-hán, đây tà kiến chê bai bậc Thánh, thấy đạo thì dứt.
Luận chép: Kinh ấy trình bày đầy đủ, cho đến thâu nhiếp lời nói
sau, tổng kết rất dễ hiểu,
luận Bà-sa v.v… chê bai diệt tà kiến, luận ấy có nói rộng.

<類>ª</類>



<節>CÂU XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 17</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP ĐẠO (Phần 5)</詞>


<章>Giải thích danh từ nghiệp đạo:</章>

Luận chép: Đã nói như thế cho đến gọi là đạo v.v… trở xuống
nửa bài tụng, là thứ
hai trong đại văn, là giải thích tên Nghiệp đạo, tạo
tác giải thích ba nghiệp
đạo sau tham sân tà kiến, tham v.v… thể nó chẳng phải nghiệp tương ưng với tư, tư là
nghiệp tánh, nương tham
v.v… mà chuyển, nương tham v.v… mà hành, nương thế lực tham mà tạo tác. Như người nương con đường, do đó tham v.v… thể nó mặc dù
chẳng phải nghiệp, nhưng
là nghiệp đạo. Luận chép: Bảy thứ trước là
nghiệp cho đến đặt tên
là nghiệp đạo, là giải thích bảy nghiệp đạo trước,
bảy nghiệp đạo trước
là tánh nghiệp nên gọi là Nghiệp. Tư nghiệp
nương gá bị cảnh chuyển
nên gọi là nghiệp đạo, bảy thứ này là nghiệp là
con đường của nghiệp,
đặt tên là nghiệp đạo.

Luận chép: Cho nên trong đây cho đến đều cực thành, là giải
thích nghiệp đạo trong đây là tên có cả hai thứ, bảy thứ trước có đủ cả hai
đó là nghiệp và nghiệp
đạo, ba thứ sau chỉ có một nghóa là chỉ có
Nghiệp đạo, tuy khác nhau
loại mà một tên nghiệp đạo có cả hai chỗ, ngoài
ra hai thứ đều được
gọi là nghiệp đạo như sách sở thế gian. Luận
Chánh Lý nói luận
Thế ký, trong luận Thế ký cũng khác nhau loại, mà một
làm nhiều được tên
chung, như thế gian nói trời đất khác loại, đồng gọi
là hình bình đẳng, lìa
bảy thứ như sát v.v… giống như đây nên giải
thích. Loại nghiệp đạo
bất thiện giải thích nghiệp đạo thiện.

<章>Vì sao gia hạnh hậu khởi chẳng nghiệp đạo:</章>

Luận chép:
Hỏi gia hạnh hậu khởi này vì sao chẳng phải
nghiệp đạo, gia hạnh hậu
khởi nên gọi là nghiệp đạo. Tư cũng duyên theo kia bị
cảnh chuyển, luận chép: Là đây y cho đến đây khác đây là
không đúng, là đáp, ở
đây có ba. Luận Chánh Lý chép: Lý cũng nên nói mà
không nói, là gốc, y gốc kia
mới chuyển, (thuật rằng vì căn bản
khởi gia hạnh, y căn bản
có hậu khởi, gốc được tên này, ngọn không gọi là Đạo).

Giải thích thứ hai: Căn bản thô hiển thuyết phẩm thô
là nghiệp đạo, giải thứ ba khiến cho vật trong ngoài có tăng giảm.
Như sát
đạo làm cho vật tăng
giảm, hao phần trước sau không như vậy, do hai phần
này gọi là nghiệp đạo. Luận Bà-sa quyển một trăm
mười ba nói sở
cư gọi là ngoài, thọ
v.v… gọi là nội, Bà-sa chép: Hỏi tại sao gọi là
nghiệp đạo? Đáp: Tư gọi
là nghiệp, nghiệp chỗ dựa theo rốt ráo chuyển
thành nghiệp đạo. Hỏi:
Nếu vậy tất cả là vô ký, luận chép: Nên hỏi
Luận sư ấy, ý Luận chủ cho
rằng chẳng phải đây là nghóa của ta, vì sao hỏi ta, nên hỏi
Luận sư kia, luận chép: Nhưng có thể nói cho đến đều gọi
là nghiệp đạo. Luận chủ vì
Luận sư kia
giải thích, tham,
sân là nhân
trong đường ác, nhân là
nghóa đạo và đường ác làm đạo, hoặc tham sân
làm nhân lẫn nhau khởi,
lại nương lẫn nhau đều gọi Nghiệp đạo.

<章>Nói về dứt gốc lành:</章>

Luận chép: Như thế đã nói cho đến
sự khác nhau như thế
nào, hai bài tụng sau nghóa
thứ ba bèn nói về dứt gốc lành.
Luận chép cho đến năng dứt gốc lành,
đây là nêu câu đầu để đáp câu hỏi trước,
do các nghiệp đạo gì mà dứt gốc lành? Đáp chỉ có phẩm thượng tà
kiến nghiệp đạo, đây là giải thích năng dứt, nếu thế vì
sao tối
sơ đã trừ diệt.
Hoặc cho rằng chỉ có tà kiến dứt gốc lành, thì trái với luận này tại
sao nói căn bất thiện
phẩm thượng. Nghóa là năng dứt gốc lành, thể của căn bất thiện
là tham, sân, si, tà kiến
chẳng phải căn bất thiện, vì sao nói năng dứt
gốc lành? Do căn bất
thiện bị giặc thiêu đốt, đối với năng dẫn xứ thuyết
sở dẫn nghiệp, vì sao
gốc lành bó đây đoạn, là hỏi gốc lành thì dứt? Luận chép: Đáp nghóa là chỉ có cõi Dục cho đến trước
không thành,
sắp muốn dứt thiện văn tư trong cõi Dục. Thiện ở
cõi Sắc,
Vô Sắc trước hết lui
sụt không thành, tà kiến
không thể dứt thiện ở cõi trên v.v…
Luận chép:
Thi Thiết Túc luận cho đến gốc lành trong ba cõi,
là nạn không dứt gốc
lành ở hai cõi trên, luận chép: Y gốc lành cõi trên cho đến chẳng phải khí thế gian kia, dứt gốc lành ở cõi Dục,
vì thiện hai cõi trên lại được xa lìa. Thân này không phải là thượng thiện khí, vì
sao chỉ đoạn
sinh được gốc lành, hỏi lý do gia hạnh cõi Dục không
đoạn, vì gia hạnh gốc
lành trước đã bị lui sụt. Theo Luận Chánh Lý gia
hạnh gốc lành lúc sắp
dứt gốc lành tối sơ xả, duyên gì tà kiến năng dứt gốc lành?
Là hỏi, luận chép: Cho rằng chắc chắn bác bỏ không có quả
dị thục kia, là đáp,
Luận Chánh Lý nói nhân nào, giai vị nào dứt gốc lành
này? Nghóa là có một loại đầu tiên thành bạo ác ý lạc tùy miên,
sau gặp bạn ác duyên
sức trợ giúp, càng tăng thêm mạnh mẽ. Gốc lành giảm căn bất
thiện tăng, hậu khởi bác nhân bát quả tà kiến, làm cho tất
cả thiện đều ẩn mất,
do đây nối tiếp lìa thiện mà an trụ, nhân này vị
này đoạn các gốc lành.

<章>Nếu thuyết khác:</章>

Luận chép: Có các
Luận sư khác nói giải thoát đạo biệt, là
nêu thuyết, khác, bác bỏ
từng phần nhân quả tà kiến hai đường khác
nhau, luận chép:
Có Luận sư khác nói cho đến vì thế
lực yếu, kém, là
nêu Luận sư khác nói.
Trong vô lậu duyên, tha giới duyên, tùy miên duyên
không tăng thêm, chỉ tăng trong tương ưng, do lực yếu nên không
thể dứt thiện. Luận
chép: Nói như thế cho đến có sức mạnh: Là nêu nghóa đúng, phiền não bất định, chỉ có tăng
trong nhân, cũng được cho
đến phẩm thượng, vì là
sức mạnh nên
Vô lậu duyên, tha giới duyên
cũng đến phẩm thượng
năng dứt gốc lành, luận chép: Có các Luận sư
khác nói cho đến kiến
thì dứt hoặc, là nếu thuyết khác. Luận chép: Như
Thị Thuyết giả cho đến
tà kiến thì dứt là nêu nghóa đúng, luận chép, hoặc tạo tác gọi là dứt gốc lành, dẫn luận này chứng minh chín phẩm
dứt thiện là đúng, đã
có khi xả sau cùng, cũng có xả phẩm trước, nên
biết chẳng phải đoạn
một phẩm. Luận chép: Nếu vậy văn kia cho đến
năng dứt gốc lành, các
Luận sư khác dẫn luận này để vặn hỏi? Luận này
đã nói phẩm thượng
căn bất thiện năng dứt gốc lành, nên biết chỉ dứt
một phẩm. Hai Văn của
luận này đều gọi phương tiện tự trái nhau, kia y
rốt ráo gọi là năng dứt gốc lành.

Do căn bất thiện phẩm thượng năng dứt gốc lành hạ phẩm hạ.
Do đó nên nói căn bất
thiện phẩm thượng năng dứt gốc lành. Luận
Chánh Lý nương theo trước đặt câu hỏi, lý kia đã thành, nghóa là đây
nương trước dứt thiện
nhỏ nhiệm. Hỏi: Năng dứt thượng bất thiệncăn , trước nhỏ nhiệm gốc lành đã thuộc phẩm hạ,
sau năng dứt lý thâu nhiếp
phẩm thượng, vì vậy
không nhọc gạn vặn hỏi. Có Luận sư khác nói như trong thấy đạo nêu lên
thuyết khác, như thế nói có cả xuất, bất xuất, trình
bày nghóa đúng, theo các
Luận sư thì cái ngọn dể xả, nêu lên
thuyết khác.
Ý Luận sư kia nói nhân
gốc lành kia phát ra đắc được luật nghi, luật
nghi là ngọn, gốc lành
là gốc, ngọn xả dể hơn gốn nên xả trước.

<章>Nói về nghóa đúng:</章>

Luận chép:
Như Thị Thuyết giải cho đến phẩm loại đồng, là
nói về nghóa đúng, theo
Luận Chánh Lý, các quả luật nghi có từ gia hạnh, có từ
sinh đắc thiện tâm
sở sinh, nếu từ gia hạnh thiện
tâm sinh. Xả luật
nghi trước,
sau dứt gốc lành, nhưng gia hạnh dứt gốc lành, căn
bổn đều gọi là gốc lành. Dựa vào đây nên nói
vị dứt gốc lành xả các luật nghi, hoặc từ
sinh đắc thiện
tâm sinh, tùy đoạn bất cứ phẩm nào đều
năng sinh gốc lành. Đã
sinh luật nghi lấy giờ liền xả, xả năng đẳng khởi,
vì tùy kia xả. Ở đâu
năng dứt căn, là hỏi chỗ nơi? Đáp ba châu cõi
người cho đến A-thế-da,
A-thế-da dịch ý lạc, có các Luận sư nói chỉ có
Châu Thiệm-bộ, là nêu
thuyết khác. Nếu thế thì trái cho đến châu đông
tây cũng thế, là phá
dị sư, hau châu nếu không dứt thiện nhân thì
sao ít
nhất cũng thành tám căn?
Hỏi: Như thế dứt thiện, nương loại thân nào?
Đáp chỉ có thân nam nữ
vì ý chỉ quyết định, là đáp. Thân Phiến-đệ chí
ý bất định. có
Luận sư khác nói đều muội độn, là nói
thuyết khác, nếu
như vậy bèn trái cho đến
nam căn cũng thế, là phá thuyết khác.

Nam nữ đã đồng, ít nhất tám căn, nên biết đều có công
năng dứt thiện, vì
sao hành giả năng dứt gốc lành, là hỏi hành giả? chỉ thấu
hành nhân cho đến như
đường ác là đáp, luận chép: Đây dứt gốc lành thể nó là gì? Là hỏi về thể Đáp dứt thiện nên biết cho đến chẳng được
làm thể, là đáp. Luận
chép: Gốc lành dứt rồi do đâu lại nối tiếp, là hỏi về nối tiếp thiện? Do nghi hữu kiến gọi là tục gốc lành.
Luận Bà-sa
quyển ba mươi lăm hỏi
cái gì trụ tâm nghi nối tiếp, cái gì trụ chánh
kiến nối tiếp. Có người nói rằng:
Chuyển thân nối tiếp trụ tâm nghi nối tiếp,
hiện pháp nối tiếp trụ
chánh kiến nối tiếp. Lời bình:
Nên nói như vậy ở đây không quyết định. lại nói hoặc gốc lành nối tiếp bèn năng khởi, lời bình: Nên nói như thế, ở đây
không quyết định.

Luận Chánh Lý chép: Tục thiện vị, hoặc do nhân lực, hoặc nương bạn lành có với nhân quả lại
sinh nghi, cảm nhận chiêu cảm đời
sau có hay không, có đối
với nhân quả sinh chánh kiến, chắc chắn có
đời sau, trước chấp là
tà, lúc ấy gốc lành thành tựu được khởi trở lại
không thành tựu được
diệt gọi là nối tiếp gốc lành, là nói nghi chắc chắn
hai duyên có, không, chẳng chắc chắn gọi đó là nghi, hoặc trước
có sau không, hoặc
sau có, nếu trước có
sau không, năng
sinh tà kiến
không thể nối tiếp
thiện, hoặc trước không sau có năng sinh chánh kiến,
đây có thể nối tiếp
thiện. Nên luận Chánh Lý chép: Chiêu cảm đời sau
là vô hay hữu luận này
chép: Hoặc nên có cũng là trước chấp không, sau lẽ ra có.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Luận chép: Có các
Luận sư nói chín phẩm dần dần nối tiếp, là
nói về thuyết khác, như
thế khí lực từ từ tăng, là nói về nghóa đúng.

Luận Bà-sa chép:
Lời lời bình: Nên nói như vậy chín phẩm đốn nối tiếp dần dần thứ lớp hiện tiền, cho đến lẽ ra chết ở địa ngục
sẽ đọa địa ngục. Đắc ba phẩm gốc lành cũng thành tựu ở thân, cũng hiện ra trước,
sẽ
đọa bàng sinh, ngạ quỷ
sáu phẩm,
sẽ
sinh tầng trời, cõi người chín
phẩm. Trong hiện thân có
thể nối tiếp thiện, là hỏi về nối tiếp thiện?
Cũng có thể nối tiếp cho đến
chẳng phải vị khác, là đáp. Có hai thứ hoặc không gây ra năm tội nghịch dứt gốc lành,
trong hiện đời cũng có thể nối tiếp. Nếu người gây ra năm tội nghịch dứt gốc lành, trong hiện đời chắc
chắn không thể nối tiếp.
Người kia chắc chắn ở trong địa ngục, lúc chết
sắp thọ
sinh thì nối tiếp, y theo văn này chứng minh khi đọa địa ngục
tuy gốc lành nối tiếp,
nối tiếp gốc lành đã thọ địa ngục. Người gây ra
năm tội nghịch chắc chắn
sinh có trải qua nhiều kiếp.

<章>Giải thích sắp sanh sắp chết:</章>

Luận chép:
Người sắp sinh cho đến nghóa là kia sắp chết, là
giải thích sắp sinh, sắp
chết, kia chết liền đọa vào địa ngục nối tiếp lúc
sắp chết nối tiếp. Hoặc
do lực của nhân nên biết cũng như vậy, đây là
giải thích lý do hai thời
gian nối tiếp thiện khác nhau. Ý lạc hoại nên biết cũng như vậy, giải thích người không gây ra tội nghịch hiện đời nối
tiếp thiện, lý do không
giống nhau. Luận Bà-sa hoặc Trung hữu ở trong
địa ngục nhận quả dị
thục tà kiến dứt gốc lành, đại ngục kia sinh nối
tiếp, hoặc người không
thọ lúc chết nối tiếp, quả kia hết nên có thể nối
tiếp gốc lành, vì
sao? Vì như gốc lành và tà kiến trái nhau, quả kia cũng vậy, hoặc dựa vào giải thuyết luận bàn, tất cả dứt thiện đều chẳng
phải hiện nối tiếp.

Luận Chánh Lý cho rằng thế gian có người bác bỏ không có
đời sau gọi là ý lạc hoại, mà không theo ý lạc kia tạo tác chẳng phải
gia hạnh hoại, kiến hoại giới
không hoại, kiến hoại giới cũng hoại,
nên biết dứt gốc lành
cũng vậy, chẳng phải kiếp sắp hoại và kiếp sơ
thành có dứt gốc lành,
vì hoại khí thế gian tăng thượng lực, vì nối tiếp
thấm nhuần. Người thực
hành hạnh tốt không dứt gốc lành, do tâm bền chắc có an vua, có dứt gốc lành đó là trừ
tướng trước, bốn trường hợp dưới đây
sẽ phân biệt.
Bố-thích-noa Hán dịch là Mãn, xưa dịch
Phú-lâu-na là sai, người này dứt
thiện mà không gây năm tội nghịch nên chẳng
phải tà định, là câu thứ nhất.
Vị Sinh Oán là
vua A-xà-thế, gây ra năm
tội nghịch nên tà định
(theo Đại thừa không phải tà định) tin Tam bảo nên
không dứt gốc lành là câu thứ hai. Thiện thọ xưa
dịch là Đề-bà-đạt-đa, người này phá tăng, làm
thân Phật ra máu, giết A-la-hán, cho nên là
tà định, cũng dứt gốc
lành, là câu cú, câu chẳng thể biết.

<章>Nói về nghiệp Vô gián:</章>

Luận Chánh Lý chép: Dứt thiện tà kiến, phá tăng nói dối,
phải biết chắc chắn với
lấy quả dị thục Vô Gián. Ngoài ra nghiệp Vô
Gián hoặc chiêu cảm địa
ngục Vô Gián, hoặc với lấy quả dị thục ở địa ngục khác. Theo luận
Bà-sa quyển ba mươi lăm lại có hỏi Đáp, luận
Thi Thiết chép: Nếu hại
trứng kiến, không chút tâm hối hận, lẽ ra nói người này dứt thiện ba cõi, hỏi hoặc trong hiện pháp nối tiếp gốc lành, kia
qua đời rồi đọa vào
địa ngục chăng? Đáp kia không chắc chắn đọa vào địa ngục, chỉ có chuyển thân nối tiếp gốc lành chắc chắn đọa địa ngục.
Hỏi hoặc trong hiện pháp nối tiếp gốc lành hiện thân kia có thể nhập
chánh tánh ly sinh hay không? Lời bình:
Nên nói như vậy: Kia năng dẫn khởi thuận quyết
định trạch phần, cũng có thể nhập chánh tánh
ly sinh, cho đến có thể đắc
quả A-la-hán. Hỏi giết
người dứt thiện và hại trứng kiến tội nào nặng hơn? Đáp lời bình: Hoặc y tội hình phạt giết người dứt thiện mắc tội
nặng và bị biên tội.
Hoặc y nghiệp đạo hại trứng kiến tội nặng, do kia
thành tựu các pháp
thiện, hỏi chỗ nào chịu quả dứt gốc lành? Đáp ở địa
ngục Vô Gián chịu quả dị
thục đó. Ở đây cũng đồng với Chánh Lý. Hỏi:
Dứt thiện tà kiến đối với chúng đồng phần là chỉ có thể tròn đầy, cũng
là năng dẫn sao? Đáp
cũng có thể năng dẫn dắt, cũng có thể tròn đầy.
Có thuyết nói rằng: Chỉ có thể tròn đầy không có ý năng khiên dẫn, vì
sao? Vì nghiệp năng dẫn dắt chúng đồng phần,
lời bình, rằng:
Như thuyết trước là hay, vì
tà kiến tương ưng có tư nghiệp, tà kiến và kia
đồng một quả.

<章>Nói về nghiệp đạo câu chuyển:</章>

Luận chép: Đã nương nghóa tiện cùng tư
chung chuyển, trở xuống một bài tụng, là thứ tư của đại văn nói nghiệp đạo
câu chuyển.
Luận chép: Cho đến, từ
một duy đến tám, đây là nêu chung nghiệp đạo bất thiện từ một chỉ đến tám, không đến chín, mười vì nghiệp đạo bất
thiện hoặc cùng khởi,
đã nói cùng tư câu chuyển, chắc chắn là tư nghiệp đạo đồng
nghóa Sát-na, không chấp nhận giải
thích khác. Đồng nhất câu chuyển cho đến tùy nhất rốt ráo, đây là giải thích nhất câu
chuyển, không có bảy
chi thân, ngữ, trong ba căn như tham v.v… bất cứ một
loại căn nào hiện khởi,
nếu trước gia hạnh tạo ác sắc nghiệp, lúc không
có tâm nhiễm tùy một
rốt ráo. Luận Chánh Lý chép: Các nhiễm khác như
tham… và tâm không nhiễm lúc hiện ra trước tùy
một rốt ráo. Luận
này lược nên không nói
các nhiễm các tham… Luận Chánh Lý cho rằng
có Sư khác nói thân ba
nghiệp đạo, mỗi tư câu chuyển đó là
sát đạo, tà dâm, theo lý đúng tà dâm chắc chắn cũng không
sai người khác làm,
vì phải có tham rốt ráo,
Sát trộm tự làm, cũng phải có hai, nếu y theo
sai người khác làm nên
nói khác nhau lúc sau không khởi với tham.

Văn luận này
trước nói tham rốt ráo y theo nghiệp tự tác, nay nói tư câu chuyển chung với
sai người làm, cả hai cùng chuyển hoặc
tạp uế ngữ, cả hai cung chuyển lời văn rất dễ hiểu
Luận Chánh Lý trách
rằng: Kinh chủ đối với
việc này nói rằng: Lúc tâm sân cuối cùng nghiệp
sát , hoặc khởi tham vị thành ra không cho mà lấy, hoặc dục tà hạnh hoặc
tạp uế ngữ, điều này cũng phi lý, hoặc tự rốt ráo thì lẽ ra với
sát không
nhọc nói sân, vì đây lại không chấp nhận chỗ rốt ráo khác. Đối với trộm
cắp, hạnh tà nói tham
cũng đúng, nói lúc khởi tham thành lời tạp uế , đây
là nói thiếu giảm, vì
chấp nhận cả ba đều thành. Hoặc trước gia hạnh
đối với lúc sau cùng,
mỗi gia hạnh nên nói tham v.v… tùy một, luận chép: cả ba chung câu chuyển cùng lúc
sát đạo, ba nghiệp đạo
sân sát,
đạo chuyển cùng lúc.
Luận chép:
Nếu thế điều đã nói cho đến lý lẽ ra không
thành là nạn, luận chép: Y bất dị tâm đến phán quyết nên biết, y bất dị tâm
ở hai nghiệp, hoặc dị
tâm tự tấc hai nghiệp rốt ráo hẳn khác, hoặc
trước gia hạnh tùy hai
rốt ráo, ba câu chuyển, hoặc trước gia hạnh nói chẳng phải chỉ
sai người, tự làm cũng được. Như trước gây ra gia
hạnh sát,
sau mới chết v.v… hoặc
trước đốt lửa, sau đốt vật v.v… hoặc phát ra lời
nói sau người hiểu v.v… các loại như vậy.
Bốn trường hợp chuyển tùy
ba rốt ráo bốn trường
hợp chuyển, như thế năm, sáu, bảy đều như lý
nên biết, y theo sự giải
thích rất dễ hiểu. Luận chép: Tám câu chuyển
cho đến cùng lúc rốt
ráo, là giải thích tám câu chuyển, ba nghiệp đạo
sau không
có chín, mười, là giải thích lý do chỉ có tám,
do tham, sân, tà kiến không
khởi chung, như vậy đã nói cho đến
ngăn một, tám, năm kiết
văn trước khởi văn
sau. Hoặc gồm phân biệt thọ xa lìa liền có câu
chuyển, lời văn rất dễ hiểu, ba câu chuyển không có bảy
sắc thiện, rõ ba câu chuyển bốn trường hợp chuyển cho đến luật nghi cần
sách là nói bốn trường
hợp chuyển. luận chép:
Sáu câu chuyển cho đến đắc ba giới trên, là nói rõ
sáu
câu chuyển, ba giới trên có
bốn nghiệp, năm thức trước
có hai,nên thành sáu.

<章>Nói về bảy câu chuyển:</章>

Luận chép: Bảy câu chuyển cho đến đắc
giới Bí-sô, là nói về
bảy cây chuyển, bảy câu chuyển thiện ý thức có ba, ba thứ giới có bốn, một là chủng bảy.
Tâm ác, tâm vô ký, hiện ra trước đắc giới
Bí-sô là
thứ hai, không nói vô
tâm đắc giới Bí-sô, đây là nói tư câu chuyển, vô tâm
đắc giới ở đây chẳng nói, vì không cùng tư
câu chuyển, luận chép:
Chín câu chuyển cho đến lúc hiện ra trước, là nói chín câu chuyển thiện
năm thức giới Bí-sô
bảy một thứ chín, y Vô Sắc tận, vô sanh trí, đắc giới
Bí- sô, ý thiện hai thứ
trừ chánh kiến, giới Bí-sô bảy hai thứ chín, theo đây chánh lúc thọ giới đắc
Vô học, hoặc Tónh lự nhiếp tận, lúc vô
sinh trí hiện ra trước, bấy giờ ý hai, định công giới bảy ba
chủng chín.
Mười cầu chuyển đến đắc
giới Bí-sô, ba giới thiện ý thức lại có bảy một thứ
mười, luận chép: Hoặc
còn tất cả cho đến tâm chánh khởi vị. Có bảy chi tùy chuyển
sắc bảy chánh kiến tương ưng tâm có ba, hai thứ mười,
sở dó nói chánh kiến tương ưng phân biệt tận, vô
sinh trí, vì không có chánh
kiến, luận chép: Phân
biệt y theo hiển bày tướng cho đến có một, tám,
năm là tổng kết trước
bày tướng dẫn văn sau có cả tướng.
Luận chép:
Một câu chuyển cho đến được một chi xa lìa, là nói một
câu chuyển, đây là có người không thể thọ đủ năm giới v.v…
chỉ phát nguyện hy vọng
tâm chỉ không sát sinh v.v… đúng lúc khởi nghiệp ác, vô ký tâm hiện ra trước nên chỉ có một, luận chép: Năm câu
chuyển cho đến đắc hai
chi v.v… là nói năm câu chuyển đây cũng là mong tâm chỉ thọ hai chi. Thiện ý thức hiện tiền nên có năm,
chữ Đẳng là bình đẳng chấp lấy thiện năm thức hiện ra trước đắc ba chi, tâm ác vô
ký hiện ra trước đắc
năm chi. Tám câu chuyển đắc năm chi, đây cũng
hy vọng thọ năm ý thức
lại có ba, nên thành tám. Bình đẳng chấp lấy
năm thức hiện tiền thọ sáu chi.

Trên đây nói đều là đi chung cùng lúc, chẳng phải trước
sau
cùng lúc, hoặc nói thẳng
thì chuyển chung với tư, tức không phù hợp lấy
vô tâm vi, vì kia không
có tư, hoặc gồm nói nghiệp chung chuyển, tức
có cả tâm vi vô , vì
lúc ấy cũng có nghiệp chung chuyển, luận Bà-sa,
Tạp Tâm nói tư chung chuyển bèn gồm nghiệp câu chuyển nên nói có
cả vô tâm. Luận này và
Luận Chánh Lý chỉ nói tư câu chuyển nên
không nói vô tâm, văn
luận như trên, Chánh Lý có phá, Câu xá có chống
chế, chẳng cần pháp
tướng, lược qua không nói.

<章>Nói về xứ thành nghiệp đạo:</章>

Luận chép: Nghiệp đạo thiện ác ở cõi đường, xứ nào v.v…
trở xuống có ba bài
tụng, thứ năm là nói xứ thành nghiệp đạo, luận
chép cho đến có sân
nhuế là nói trong mười nghiệp bất thiện, trong ba
Na- lạc-ca này có cả
hiện hành thành tựu. Vì tham và tà kiến chứng
nghiệp quả rõ ý cả hai
chỉ thành tựu, không có cảnh đáng ưa, nên tham
không hiện hành hiện
thấy nghiệp quả nên tà kiến không hiện hành. Vì
trong địa ngục không có
lìa dục, tuy không hiện hành nhưng chắc chắn thành tựu, nghiệp hết thì chết cho đến không có lời nói chia rẽ,
là nói còn năm nghiệp bất thiện còn lại không hiện hành, thành tựu.
Sắc nghiệp đạo này hoặc không hiện hành cũng không thành tựu, trong địa ngục
này gồm có ba: Một là
có cả hiện hành, thành tựu đó là lời nói thô ác, lời nói tạp uế
và sân; hai là chỉ có thành tựu nghóa là tham, tà kiến và ba
là không hiện hành cũng
thành tựu đó là thân ba, ngữ hai, lời nói chia
rẽ và lời nói luống dối.

Vì Châu-Câu-lô ở phía Bắc không có ác ý lạc, là
nói ý ba nghiệp đạo bất thiện chỉ thành tựu không
hiện hành, vật của người tưởng của mình gọi là nghiệp đạo tham, đã không thuộc ngã
sở nên không
có tham. Thân tâm mạnh
mẽ muốn não hại người gọi là sân nhuế.
Thân tâm đã dịu dàng
không làm việc não hại nên không có sân, không tin nhân quả không tạo tác ý lạc gọi là tà kiến, không có ác ý lạc không
có tà kiến, vì ba thứ
này lìa dục xả. Châu phía Bắc không có lìa dục
nên chắc chắn có thành
tựu, chỉ có lời tạp uế ho đến tâm nhiễm ca vịnh,
là nói lời tạp uế có
cả hiện hành và thành tựu. Không có ác ý lạc
nên tùy theo
sự thích ứng kia, không có thân nghiệp ba căn, lời văn rất dễ
hiểu, thân tâm nhẹ nhàng
và vô dụng nên tùy theo sự thích ứng.

Luận Chánh Lý chép: Không có tâm dối gạt nên không có lời
nói luống dối, hoặc vô công dụng, thường hòa thuận nên không nói lời
chia rẽ, nói lời tốt
đẹp nên không nói thô ác. Châu-câu-lô ở phía
Bắc có ba: Một là ý ba nghiệp đạo chỉ thành tựu không hiện hành; hai là lời nói tạp uế có cả thành tựu, hiện hành; ba là thân ba
nghiệp đạo, ngữ
ba nghiệp đạo, không thành tựu cũng không hiện hành. Có người hỏi vì
sao có
tàm quý mà nói rộng,
hỏi đáp rõ ràng rất dễ hiểu, trừ địa ngục trước đều
có cả thành tựu và
hiện hành, là nói trừ hài xứ trước còn mười
nghiệp đạo bất thiện trong các đường xứ đều có
cả hiện hành, thành tựu là nói về đồng, luận chép: Nhưng có khác nhau cho đến hai thứ đều có, là
nói khác nhau, lời văn
rất dễ hiểu, luận chép: Dù chư thiên đến đông cho đến mạng kia mới đoạn.
Luận Chánh Lý chép: Có Luận sư khác nói trời cũng giết trời, mặc dù chi thân của trời đã dứt nhưng lại
mọc ra, chặt đầu, chặt ở giữa thì không mọc lại, cho nên trong các tầng trời cõi
Dục, có sát
nghiệp đạo.
Luận chép: Đã nói bất thiện cho đến đó là thành
tựu hiện hành, nói về bất thiện đã nói nghiệp đạo thiện, ý có ba nghiệp
đạo thiện, ba cõi, năm
đường đều có cả hiện hành, thành tựu.

<章>Nói về nghiệp và nghiệp bất thiện:</章>

Luận chép: Bảy chi Thân ngữ cho đến luật nghi
Tónh lự, là nói
bảy nghiệp thiện, trong hai xứ này chắc chắn thành tựu chắc chắn không

hiện hành. Y
theo văn luận này sinh kia tầng trời vô tưởng chắc
chắn không nhập định, do
bảy thiện chắc chắn không hiện hành. Luận
chép: Nhưng bậc Thánh tùy nương cho đến đều được thành tựu, rõ bậc
Thánh tại cõi Vô Sắc
thành tựu quá khứ, vị lai khác nhau. Quá khứ chỉ
thành từng khởi, vị lai năm địa đều được thành tựu.
Luận Chánh Lý chép: Nhưng bậc Thánh tùy
nương địa Tónh lự nào từng khởi từng diệt
Thi-la vô lậu.
Lúc sinh cõi
Vô Sắc thành quá khứ kia, nếu đời vị lai
sáu
địa đều thành, hai xứ
đều không có nghóa hiện khởi, vì Vô Sắc chỉ có
tánh của bốn uẩn, hữu
tình cõi Vô Tưởng không có định tâm. hoặc Vô
Sắc Vô học chắc chắn
không thành tựu bảy chi quá khứ, vì đắc quả Vô học xả hướng đạo, vì trong thân Vô học chắc chắn
không khởi,
Vô Sắc Hữu học hai thuyết khác nhau.

Luận Bà-sa
quyển một trăm hai mươi hai chép: Hỏi nếu các học giả nhờ đạo thế tục đắc quả
Bất Hoàn, không hề hiện khởi luật
nghi vô lậu, liền
sinh lên cõi
Vô Sắc, kia nói làm
sao thành tựu thân vô
biểu nghiệp ở quá khứ, thành tựu tại
sao văn luận này nói như thế.
Nếu các học giả sinh lên
cõi Vô Sắc thành tựu thân vô biểu ở quá khứ?
Có thuyết cho rằng cũng
có học giả sinh cõi Vô Sắc không thành tựu thân vô biểu nghiệp quá khứ,
nhưng trong văn này chỉ nói theo thành tựu, do vậy không có quá khứ.
Có Luận sư khác nói đắc quả Thánh rồi chắc chắn khởi thắng quả, Thánh đạo hiện ra, các học giả
sinh lên cõi
Vô Sắc chắc chắn thành
tựu thân vô biểu quá khứ luận quyển một trăm ba
mươi hai và một trăm ba mươi bốn đều đồng với
hai thuyết, nay xét kỹ hai thuyết, thì thuyết sau là đúng.

Quyển một trăm ba mươi bốn, Sư thứ hai sau kiết văn rằng:
Cho nên luận này chép nếu các học giả
sinh lên cõi
Vô Sắc thành tựu
nghiệp sắc đã tạo ở
quá khứ, vị lai, hoặc đối với kia đắc quả A-la-hán,
thành tựu sắc đã tạo
ở vị lai, chẳng phải sắc sở tạo ở quá khứ, hoặc cho
rằng không đúng, luận này nên nói học giả
sinh lên cõi
Vô Sắc có
người không thành tựu
sắc đã tạo ở quá khứ. Sư trước giải thích văn luận
này rằng văn luận này
đều nói theo thành tựu, cho nên không có quá
khứ, nhưng Luận sư trước
không giải thích luận này. Vì sao không nói cùng tột lý chỉ nói theo một bên, không có lý do, chỉ y theo một bên,
nên không có sự khéo
léo đúng lý, thuận với luận này, do đó văn luận
này và Chánh Lý đều
đồng với thuyết của luận này. Không nói Hữu học ở cõi
Vô Sắc có vị thành tựu bảy chi ở quá khứ, ngoài ra cõi đường xứ cho đến thành tựu. Đây là nói trừ cõi
Vô Sắc các giới, trừ
Vô Tưởng xứ, trong xứ khác trừ
địa ngục, Bắc Châu, bảy nghiệp đạo thiện sở dó trừ,

nhưng có khác
nhau đều có hai thứ, là nói sự khác nhau, ngạ quỷ
bàng sinh có lìa nghiệp
đạo trong luật nghi xứ, cõi Sắc chỉ có luật nghi
đạo định khởi thân,
ngữ nghiệp thiện, không thành nghiệp đạo. Ba châu có khởi ba luật nghi và xử trung, dục thiện có hai thứ là đạo, định luật
nghi và xử trung.

Luận chép: Nghiệp đạo thiện bất thiện đắc quả, thế nào?
Một bài tụng dưới đây, là thứ
sáu nói về ba quả khác nhau của mười nghiệp đạo. Luận chép cho đến.
Vì sự khác nhau của
tăng thượng. Là nêu chung
tên ba quả, nghóa là đối
với mười thứ cho đến là quả dị thục, là giải
thích mười nghiệp đạo
ác quả dị thục. Từ kia sinh rồi cho đến quả đẳng
lưu khác nhau, là nói quả đẳng lưu, tự thọ quả kia do tổn nhân khác nên gọi là đẳng lưu, luận chép:
Trong loài người có kẻ đóûn mạng cho đến là
sát đẳng lưu. Hỏi: Mạng
căn ở đường lành bất luận là ngắn hay dài đều là nghiệp quả thiện, vì
sao đoản mạng là quả
sát đẳng lưu?
Luận chép: Không nói người
thọ mạng cho đến khiến cho không tồn tại lâu.
Luận Chánh Lý chép: Đúng
lý nên giải thích rằng: Không nói người tuổi thọ là
sát dị thục, chỉ nên nói là nghiệp
sát
sinh gần quả
tăng thượng.
Nghóa là tuy người tuổi
thọ vời lấy nghiệp thiện, mà do năng lực tăng thượng của
sát
sanh khiến cho
sự nối tiếp kia chỉ trải qua thời gian ngắn,
do trong cõi Dục bất thiện
vượt hơn thiện, vì có xứ tăng thượng năng
chiết phục thiện. Nếu như thế làm
sao gọi là Đẳng lưu. Vì hiển bày trong quả tăng thượng có
sự gần nhất, hoặc cả hai đều đặt tên quả
tăng thượng,
thì không hiển rõ quả
sự có gần xa khác nhau , hoặc cho là không đúng.

<章>Quả tăng thượng khác nhau:</章>

Tại sao bất thiện do tu thì dứt vô phú vô ký là quả đẳng lưu không trái với lý, do đó có thể nói người đoản thọ là đẳng lưu do nghiệp
sát sinh dẫn khởi luận
chép: Quả tăng thượng của mười nghiệp này có
sái khác, thứ ba là nói
quả tăng thượng, do sát sinh nên quang trạch ít, vì hoại quang
trạch khác. Không cho mà lấy nên thường gặp
sương bão làm tổn hao vật người,
dục tà hạnh nhiều các trần ai hoen ố danh người,
lời nói luống dối nhiểu dơ xấu,
lời nói chia rẽ nên hay quanh co, lời nói thô ác nhiều gai gốc, lời nói làm tổn thương người lời nói tạp uế
thời gian thay đổi. Là
nói lời quấy tham nên quả ít, muốn phá diệt vật
của người sân nên quả
sơ, cay đắng như sân tà kiến nên quả ít, hoặc không có, là một nghiệp
sát cho đến có loại khác.
Là hỏi. luận chép:
Có Luận sư nói
sau cảm quả đẳng lưu này,
Luận sư này nói
đồng nghiệp,
luận chép: Có người
lại nói cho đến căn bản quyến thuộc, ở đây nói
khác, luận chép: Trong đây
đã nói cho đến giả thuyết đẳng lưu, là giải thích nghi ngờ,
trong năm quả nếu thân thì là dị thục, còn sơ là tăng thượng,
ở đây phân biệt nói quả đẳng lưu, y theo quả và nhân tương tợ.
Mười nghiệp này vì sao
đều chiêu cảm ba quả? Là hỏi, luận chép: Ban
đầu nghiệp sát cho đến
như lý trên suy nghó là đáp.
Luận này y theo như pháp mà nói trái với ba quả bất thiện mà
nói ba quả thiện. Theo
Luận Chánh Lý đúng ra lúc giết làm cho kẻ bị giết chịu khổ mạng đoạn, hoại mất oai quang, khiến cho người khác khổ
nên đọa vào địa ngục
dứt mạng người khác nên trong loài người có
người làm kẻ chết yểu.
Trước là quả gia hạnh, sau là quả căn bổn, căn
bản, cận phần gọi chung
là sát sinh, do hoại oai quang cảm ác ngoại cụ, cho nên nghiệp
sát bị ba thứ quả. Ngoài ra ác nghiệp đạo như lý nên
suy nghó, y theo hai luận này
nói sự khác nhau của nhân là đúng.

<章>Nói rộng về tà mạng:</章>

Luận chép: Khế kinh nói tám tà chi, trở xuống có một hàng kệ, là thứ mười một của đại văn nói rộng riêng về tà mạng, trái với tám
Thánh đạo là tám tà
chi. Luận Bà-sa quyển bốn mươi lăm hỏi tám tà chi
này có mấy cõi Dục hệ,
mấy cõi Sắc, mấy cõi Vô Sắc? Đáp tà kiến, tà
tinh tấn, tà niệm tà định có ở cả ba cõi hệ. Tà
tư duy, tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng chỉ có ở cõi Dục và cõi
Sắc hệ, trong cõi
Sắc chỉ có
sơ định, và
địa trên không có. Hỏi
tám chi tà này có bao nhiêu thấy thì dứt, bao nhiêu tu thì dứt? Đáp một kiến thì dứt,
đó là tà kiến, ba tu thì dứt đó là tà ngữ, tà nghiệp và tà mạng, bốn thứ còn lại có
cả kiến, tu, dứt. Do tư cụ
thuộc người khác giải
thích tham sinh nặng, nên phân biệt gọi là tà mạng.
Có các Luận sư khác chấp cho đến chẳng phải tư mạng, là nêu thuyết
khác, luận chép: điều
này trái với kinh cho đến trái đây nên biết, là
dẫn kinh để bác bỏ thuyết của các Luận sư.

Luận Chánh Lý chép: Vì sao trong nghiệp trước thân
sau
ngữ, trong tám chi đạo
trước ngữ sau thân, do nghiệp đạo tùy thô, tế nói
đạo chi thứ lớp y theo
thuận sinh nhau, Khế kinh nói tầm từ đã phát ra
lời nói. Như trước đã
nói quả có năm thứ, dưới đây là thứ ba trong đại
văn của phẩm này, xen
lẫn nói về các nghiệp, trong đó có mười.
1. Nói về nghiệp đắc quả.
2.Giải thích nghiệp luận này.
3.Nói về dẫn nhân, mãn nhân.
4.Nói về ba lớp chướng.
5.Nói về ba chướng.
6.Nói về tướng Bồ-tát.
7. Nói về thí giới tu.
8. Nói về thuận ba phần.
9. Nói về thể của ấn. 1
0. Nói về tên khác của pháp. Theo phần thứ nhất nói về nghiệp đắc quả,
một là nói chung các nghiệp đắc năm quả, hai là quả của ba tánh tương đối, ba là quả
của ba đời tương đối,
bốn là quả của các địa tương đối, năm là quả của ba

tam học tương
đối, sáu là quả của ba đoạn tương đối. Dưới
đây hai bài tụng, thứ nhất là nói chung các nghiệp đắc năm quả. Luận chép
cho đến hữu lậu vô
lậu, là giải thích hai thứ đạo dứt, đạo lực Vô
Gián dẫn khởi đoạn đắc gọi
là năng chướng dứt Vô Gián đạo, khởi chánh
đoạn, hoặc được, gọi
là năng dứt, đạo giải thoát chánh chứng đoạn được, gọi là
năng chứng. Không dứt hoặc được thì không gọi là năng dứt,
đạo Vô Gián đủ hai
công năng nên được gọi là dứt đạo. Đây có hai thứ
đó là hữu lậu và vô
lậu, đạo nghiệp hữu lậu, chỉ trừ đời trước, nói hữu
lậu đạo dứt có đủ
năm quả. Nói câu hữu là pháp câu sinh, giải thoát là
Vô Gián sinh tức đạo
giải thoát nói. Sở tu là vị lai tu, đoạn nghóa là trạch diệt. Do đạo lực nên kia đắc mới khởi, văn còn lại rất dễ hiểu, quả
tăng thượng nói trừ
đời trước sau là nhân trước, trước chẳng phải
quả sau, vì không lấy cho.

Luận Chánh Lý có
Luận sư nói trạch diệt cũng là quả đạo
tăng thượng năng lực cuat đạo tăng thượng chứng minh được kia,
nói phi trạch diệt là tâm quả,
lìa đây thực chất không còn quả nào khác. Trong đạo dứt trừ dị thục,
nói đạo vô lậu dứt, lời văn rất dễ hiểu.
Các thiện hữu lậu đến đây
nên giải thích, giải thích các thiện hữu lậu và quả
bất thiện, vì là hữu
lậu nên có dị thục, chẳng phải đạo dứt cho nên không có ly hệ. Đó là các vô lậu và ly hệ, giải thích đạo dứt các nghiệp vô
lậu, đã phân biệt chung các nghiệp quả.

<章>Giải thích ba môn sau rốt:</章>

Dưới đây là một bài tụng là thứ nhất ba tánh tương đối nói về
quả, luận chép; cho đến
sau ví dụ nên biết, đây là giải thích ba môn sau
rốt. Trong bài tụng chép
đều như thứ lớp nên biết, đây chỉ nói môn trước. Vả lại ba pháp thiện bất thiện, vô ký là nói có
quả số, trong bài tụng
nói ban đầu tức là
nghiệp thiện đối nghiệp thiện, có bốn quả, hai là
thiện đối với bất
thiện, ba là thiện đối vô ký sau nêu đồng với trước.
Luận chép:
Ban đầu nghiệp thiện cho đến ly hệ, do thiện đối ba tánh, luận chép:
Chặng giữa nghiệp bất thiện cho đến trừ quả ly hệ dùng bất thiện đối với ba tánh.
Nói về quả.
Luận chép: Hỏi. Thế nào
là đẳng lưu, bất thiện
tại sao dùng vô ký làm quả đẳng lưu? Nghóa là
biến hành bất thiện làm
đẳng lưu, đó là khổ đế thân kiến biên kiến là vô ký cùng tự đế hạ bất thiện là nhân đồng loại, nhân biến hành,
quả đẳng lưu cùng các đoạn bất thiện là nhân biến hành quả đẳng lưu.
Sau nghiệp vô ký trừ dị thục và ly hệ, vô ký đối ba tánh nói quả nhiều ít, quả bất
thiện đẳng lưu như trước đã giải thích.

<章>Nói về quả trong ba đời:</章>

Luận chép: Đã nói về ba tánh, dưới đây có một bài tụng là
thứ ba, nói về quả trong
ba đời, luận chép cho đến quả khác nhau: Là nhắc chung, vì nghiệp quá khứ chẳng phải nghiệp
quả sau, vì quả ly hệ chẳng phải ba đời, chẳng phải trong đây đã nói vị lai và các đẳng lưu, vì
không có trước sau, cho
nên có ba quả, tương ưng các nhân câu hữu, năng
tác, dị thục v.v… vì có
cả ba đời, do đó có ba quả dị thục chắc chắn có
trước sau, hiện tại và
hiện tại trừ dị thục, luận chép: Đã nói ba đời trở xuống nửa bài tụng là thứ tư nói về quả các địa tương đối.
Luận chép cho đến. Không ngăn đẳng lưu, là giải thích văn tụng, đồng địa bốn quả trừ ly
hệ vì không thuộc địa,
hữu lậu dị địa có hai quả, dị địa không có đẳng lưu và dị thục. Đẳng
Vô Gián sinh nhau nên có
só dụng, quả tăng
thượng rộng nên có nhân đồng loại, vô lậu dị địa thêm đẳng lưu, vì dị địa
có nhân đồng loại, luận
chép: Đã nói về các địa dưới đây là một bài
tụng thứ năm nói về
quả học đẳng đối nhau. Luận chép cho đến là quả khác nhau là nhắc lại chung đó là học nghiệp cho đến đẳng lưu, dùng học
đối ba nói về quả, ly
hệ dị thục chẳng phải Hữu học và Vô học cho nên
trừ ra, do chẳng phải cả
hai nên cũng có ba quả, trừ đẳng lưu thêm ly hệ.

<章>Dùng Vô học đối ba nói về quả:</章>

Luận chép: Nghiệp Vô học cho đến là năm quả, dùng
Vô học đối ba nói về quả, Vô học chẳng phải đạo
Vô Gián cho nên hy vọng chẳng phải hai không có ly hệ, các nghóa khác y theo văn luận trước. Đã nói về học v.v… trở xuống là một hàng rưỡi tụng là thứ
sáu dùng tướng thấy thì dứt v.v… đối nhau để nói về quả, luận chép cho đến
là quả khác nhau là nhắc
lại chung. Ban đầu kiến thì dứt nghiệp cho đến đó là
tăng thượng, do thấy thì dứt đối với ba môn, như pháp thấy thì
dứt chẳng phải vô vi,
chẳng phải thể của quả dị thục, đối trừ hai quả,
pháp tu thì dứt chẳng
phải vô vi nên đối đó trừ một quả, thấy đạo đối với
tu đạo có nhân biến
hành nên có quả đẳng lưu. Vô Gián sinh nhau nên có quả
só dụng, có bất thiện nên có quả dị thục, không chướng ngại nên có quả
tăng thượng, chẳng phải đạo dứt nên không có quả ly hệ.
Do chẳng phải pháp thì dứt
nên chẳng phải Vô Gián sinh nhau nên không có
quả só dụng, không có
hành đồng loại, nhân biến nên có quả không
Đẳng lưu. Chẳng phải thì
dứt, chẳng phải dị thục nên không có quả dị thục, thấy thì dứt phi đạo nên không có quả ly hệ, không chướng ngại nên có quả
tăng thượng.
Luận chép: Tu thì dứt nghiệp cho đến đẳng lưu, tu dứt đối ba môn nói quả, tu thì dứt có dứt đạo nên có quả ly hệ, ngoài ra
suy nghó có thể biết.

<章>Đối ba môn nói về quả:</章>

Luận chép: Sau chẳng phải nghiệp thì dứt cho đến trừ dị
thục, chẳng phải pháp thì dứt đối ba môn nói quả, các môn trên đây hoặc
giải thích đầy đủ lý
do, thì phí nhiều ngôn luận, chẳng phải hoàn toàn quan trọng,
nhưng pháp lược có công năng thì tự hiểu, luận chép: Đều như thứ lớp lược pháp cũng như thế, là giải thích trong bài tụng
sau cùng
đều như vậy nên biết,
luận chép: Do nói các nghiệp nên lại hỏi rằng: dưới đây một bài tụng là thứ hai của đại văn là giải thích ba nghiệp
trong luận này. Luận chép
cho đến. Tác ý sở sinh, Luận sư nói bất thiện, hữu phú vô ký thân ngữ ý nghiệp gọi là bất ưng tác.
Luận chép: Có các
Luận sư nói không phù hợp lễ nghi thế tục
sư thứ hai giải thích gồm lấy vô phú vô ký, không có hai nghiệp quỹ tắc ý phát thì phát thân ngữ đều gọi là bất ưng tác.
Luận chép: Trái với đây gọi là ưng
tác nghiệp, là nêu nghiệp ưng tác.
Luận chép: Có thuyết cho rằng nghiệp thiện cho đến
tác ý sở sinh, là sư
thứ nhất giải thích, luẫn chép: Có Luận sư khác
nói cho đến cũng gọi là ứng tác nghiệp, đều
trái vớihai thứ trước, cả hai
thuyết khác nhau, là giải thích thứ ba.

Theo hai Luận
sư đã nói trái với hai thuyết trước gọi là giải
thích thứ ba, Chánh Lý
cho rằng y theo thế tục sau cũng có thể đúng, nếu
y theo thắng nghóa nói
trước là thiện, nghóa là chỉ có nghiệp thiện gọi
là ưng tác, chỉ có các nghiệp nhiễm gọi là bất ưng tác. Vô phú vô ký
thân, ngữ, ý nghiệp gọi
là phi ưng tác phi bất ưng tác, nhưng chẳng phải
tất cả nghiệp bất ưng
tác đều thuộc hành vi ác, chỉ có bất thiện là ác
tánh nên được gọi là
hành vi ác, do với lấy quả ái gọi là hành vi thiện,
nhận lãnh quả phi ái gọi
là hành vi ác. Hữu phú vô ký tuy là bất ưng tác
mà chẳng thuộc hành vi
ác, do đây thực hành quyết định không thể
chiêu cảm quả ái, phi ái.

<章>Nói về dẫn nghiệp mãn nghiệp:</章>

Luận chép: Do
một nghiệp dẫn một đời hay dẫn nhiều đời, dưới đây một bài tụng rưỡi thứ ba là của đại văn, nói về dẫn, nghiệp
mãn nghiệp luận chép: Cho
đến mới gọi là sinh, nêu Hữu Bộ tông giải
thích văn tụng. Luận
chép: Nếu thế cho đến thường thọ vui sướng là
kinh bộ v.v… vặn hỏi, luận chép: Kia do một nghiệp
cho đến được giàu vui
lớn. Là đáp.
Luận chép: Lại có người nói cho đến lúc thành thục có trước
có sau, là sư thứ hai
trả lời, chẳng phải một nghiệp cho đến nhiều
nghiệp dẫn khởi, là tổng kết nhiều cách
giải thích.
Chẳng phải chúng đồng
phần chia ra nhiều phần
khác nhau, cùng nhiều nghiệp dẫn quả một đời
nêu ra lỗi, hoặc nhiều
nghiệp dẫn một đời, vì chúng đồng phần nhân
trước sau khác nhau, quả
ứng tùy nhân chia ra nhiều phần có khác nhau.

Luận Chánh Lý nêu ra lỗi rằng: Nếu nói một đời do
nhiều nghiệp dẫn, hoặc nói một nghiệp năng dẫn nhiều đời, như thế cả hai trường
hợp sẽ có lỗi gì?
Vả lại, ban đầu có lỗi, nghóa là nghiệp quả trước trong một đời cuối cùng khởi ra nghiệp
quả sau.
Nghiệp quả khác nhau nên
có sóng chết, hoặc nhiều
đời không chết, sống, nghiệp quả cuối cùng khởi như một đời, cả hai đều có lỗi. Trong một bổn hữu lẽ ra có rất
nhiều tử sinh hữu, hoặc
cho đến Niết-bàn vô dư vì trung gian không bao giờ còn chết
và sống.
Vì sao hạn định trong một thứ xứ có nghiệp quả
khác sinh, bèn có sinh tử
có nghiệp quả khác khởi mà không có chết
sống, một nghiệp quả hết
các nghiệp quả khác khởi. Theo lý chắc chắn nên lập có
chết sống, cho đến nói rộng.
Luận chép: Tuy chỉ một nghiệp
cho đến sau trấn chúng
túc, là nói một nghiệp dẫn nhiều nghiệp tròn
đầy, luận chép: Do vậy mặc dù cho đến có nhiều
thiếu giảm, là nói do
nhiều nghiệp tròn đầy,
mãn nghiệp khác nhau thân hình có khác. Luận chép: Hai thứ này thế nó thế nào?
Dưới đây nửa bài tụng, là thứ ba hỏi về phi nghiệp đó là hai định và đắc.
Luận chép: Cho đến vì chẳng phải
câu hữu, là nói hai
định, định Vô tưởng chiêu cảm quả dị thục vô tưởng
và quả năm uẩn tầng
trời vô tưởng. Định diệt tận chiêu cảm quả bốn uẩn cõi
Phi tưởng, vì đắc cũng không có lực cho đến chẳng phải một quả,
là giải thích về đắc.

<章>Nói về chiêu cảm quả dị thục:</章>

Luận Bà-sa
quyển mười chín chép: Hỏi thọ lãnh quả dị thục
nào? Đáp các quả dị
thục đắc thọ sắc, tâm, tâm sở, tâm bất tương ưng
hành. Sắc gồm
cói sắc, hương, vị, xúc chẳng phải năm
sắc căn, vì
nghiệp quả kia. pháp Tâm, tâm
sở đó là khổ thọ, lạc thọ, bất khổ lạc thọ
và pháp tương ưng kia,
tâm bất tương ưng hành nghóa là các đắc, sinh
lão trụ vô thường. Lại
hỏi các người gây ra nghiệp là trước gây ra nghiệp dẫn chúng đồng phần hay tạo mãn nghiệp chúng đồng phần?
Người nói như thế thì không
chắc chắn hoặc trước có tạo dẫn, nghiệp sau tạo mãn nghiệp, hoặc trước có tạo mãn nghiệp
sau tạo
dẫn nghiệp, tùy người
gây ra nghiệp mà ý lạc khởi.

<章>Nói về ba chướng:</章>

Luận chép:
Bạc-già-phạm trở xuống một hàng tụng là thứ tứ của đại văn nói về ba chướng, luận chép: cho đến gọi là nghiệp
chướng: Là nêu đưa ra
thể của chướng. Tâm ác làm thân Phật chảy máu là tâm giết hoặc đánh, thì tâm không
thành nghich. Đây là nghiệp
năm tội nghịch, phá tăng nói dối, làm thân Phật chảy máu gia hạnh, ngoài
ra sát căn bản, như trong
năm tội nghịch có giải thích. Luận chép: Phiền não có hai cho đến gọi là phiền
não chướng, là nói về thể của
phiền não chướng, bất
luận thượng hạ chỉ thường hiện hành gọi là
phiền não chướng, vì làm cho đạo đối trị không
tiện sinh.
Luận chép: Hoàn toàn
ba đường ác cho đến
gọi là dị thục chướng, nêu ra thể của dị thục
chướng, luận chép: Ở đây là chướng pháp gì là
hỏi pháp sở chướng. Luận
chép: Nghóa là chướng thành đạo và chướng Thánh đạo gia hạnh gốc
lành, Đáp là pháp bị chướng.
Luận chép:
Lại trong nghiệp chướng cho đến dị kiến dị tri: là
giải thích nghi hỏi, Luận
Chánh Lý hỏi thế nào là chướng? Vì năng
chướng Thánh đạo và
đạo tư lương đồng thời lìa nhiễm. Chẳng phải chỉ có
Vô Gián là thể của
nghiệp chướng, mà tất cả định nghiệp đều làm
chướng thấy đế, tất
cả lẽ ra đều thuộc nghiệp chướng, nghóa là có các
nghiệp tạo tác thêm lớn,
hay cảm đường ác, Noãn sinh, thấp sinh, thân
nữ trời, người, hữu
thứ tám v.v… và cảm Đại Phạm thuận nghiệp thọ
sau. Hoặc sắc, Vô Sắc
một xứ hai sinh hữu, ở đây đều không nhập thấy đế lý, vì
sao không nói thuộc
nghiệp chướng, thấy trong loại này
có phi định, nghóa là trong loại nghiệp chủng như thế đều có duyên
mạnh làm cho hồi chuyển.
Không chướng Thánh đạo và đạo tư lương.
Trong đây tuy có chút
nghiệp không thể chuyển nên không lập làm
chướng, chủng loại Vô
Gián đều không thể chuyển, nên ở đây lập làm nghiệp chướng.

Luận Tỳ-bà-sa nói năm nhân duyên này dễ thấy dễ biết gọi
là nghiệp chướng, nghóa
là xứ, đường, sinh quả và Bổ-đặc-già-la. Xứ là năm định này dùng mẫu… làm khởi xứ, thú là năm định này lấy địa
ngục làm chỗ hướng về,
sinh là năm định này Vô Gián sinh cảm dị thục, quả là năm quyết định này có công năng chiêu cảm quả phi ái.
Bổ-đặc- già-la là năm
nghịch này y hành trong hoặc, Bổ-đặc-già-la cộng
liễu, người này năng
hại mẹ, các nghiệp khác không như vậy nên không
lập làm chướng. Ngoài
ra các chướng phế lập nên biết như thế. Hỏi: vì
sao Phạm thiên chẳng phải do
Thánh sinh ra, khởi giới chấp xứ, không khởi bậc Thánh đạo gia hạnh, vì
sao không lập làm dị thục
chướng? Đáp rằng: Do lìa nhiễm nên chẳng
phải chướng, chẳng phải như ở
Bắc Châu, Vô tưởng, ba đường
ác không thể lìa nhiễm.

<章>Nói về năm nhân duyên:</章>

Luận Bà-sa
quyển một trăm mười lăm nói về năm nhân duyên: Một là tự tánh nghóa là năm chủng tánh này là quyết định nghiệp
ác cực trọng, hai đường,
ba sinh, bốn quả, năm người, đồng với luận này
không nói xứ.
Theo Luận Chánh Lý một nghóa lập phiền não chướng đó là
thường hiện hành, một nghóa lập dị thục chướng chắc chắn không thể
lìa nhiễm. Luận Bà-sa
quyển một trăm mười lăm chép: Hỏi các châu khác cũng có dị thục như phiến đệ v.v trong đó vì
sao không nói? Đáp:
Trong đây nên nói mà
không nói nên biết đây là thuyết hữu dư, do vậy trước nói ba chướng đều là thuyết hữu dư (y theo luận này và luận
Bà-sa đều nói chướng Thánh đạo và Thánh đạo gia hạnh gọi là chướng, mà
không nói Phạm Vương là
thuyết hữu dư, hoặc y theo Chánh Lý, thêm
nghóa lìa nhiễm tức là quyết định).
Lại có thuyết nói trong đây chỉ nói quyết định là chướng kia chẳng phải chắc chắn, do hữu tình kia có dị thục, hoặc hữu vi chướng,
hoặc không phải chướng
do đó không nói. Chánh Lý quyển bốn mươi ba nói
chẳng lẽ không có ba châu, xứ, các thân phiến-đệ
chẳng phải pháp
khí Thánh đạo nên thuộc
dị thục chướng, là không có việc đó, do kia
sinh dẫn nghiệp đồng phần
nối tiếp, có thể thành nam v.v… làm Thánh đạo khí chỉ có ba đường ác,
Vô tưởng, Bắc châu quyết định không chấp
nhận chứng, nghóa Thánh
đạo, cho nên chỉ đối với kia lập chướng dị thục, ở đây giải thích đồng giải thích thứ hai của
luận Bà-sa.
Phiến-đệ hoặc trước là thân nam v.v… có thể nhập
Thánh đạo, nghóa là trí chướng
v.v… và trước là hữu
căn sau là vô căn, trước chẳng phải hai hình sau là hai hình, hoặc trước phiến đệ,
sau là phi phiến để như có huỳnh môn ưa cứu trâu huỳnh môn việc hiện thân biến thành nam, có thuyết xứ kia,
chỉ ở dị sinh các xứ
khác đều chấp nhận chung với bậc Thánh, không nói thuộc về chướng dị thục. Đây là giải thích câu vặn hỏi có
Phạm Vương, vì Phạm Vương cũng chỉ là
di sinh, ở đây nên dùng hữu dư để giải
thích. Luận chép: Trong ba
chướng này sau nhẹ hơn trước, là nói ba
chướng nặng nhẹ. Luận
chép: Tên gọi Vô Gián này có nghóa như thế nào?
Là hỏi, y theo quả dị
thục cho đến nghóa Vô Gián cách, là đáp. Ở đây
chỉ y theo lúc thọ dị thục
trung gian không ngăn cách gọi là Vô Gián,
luận chép: Hoặc gây ra
nghiệp này cho đến gọi là Vô Gián, là giải thích thứ hai. Trước y theo nghiệp chiêu cảm quả kia không có gián cách,
sau y theo giả thuyết từ
đây sinh Vô Gián chắc chắn đọa địa ngục, đều
là trung gian không có
gián cách nên gọi là Vô Gián.

Luận chép: Luận kia có
Vô Gián cho đến nên gọi
là Sa-môn,
ở đây nói như đạo Vô
Gián gọi là Sa-môn do đạo này có diệt ác, hợp với diệt pháp ác gọi
là Sa-môn, nghiệp này có quả
Vô Gián và có pháp
Vô Gián phù hợp gọi là
Vô Gián. Nếu có người gọi là
Vô Gián là do
có nghiệp Vô Gián không
xen hở, chắc chắn đọa địa ngục, có nghiệp
Vô Gián này hòa hợp
với nghiệp Vô Gián này gọi là Vô Gián.

<章>Nói rộng về ba chướng:</章>

Luận chép: Ba
chướng nên biết có trong đường nào, dưới đây là một bài tụng y theo đường mà phân biệt ba chướng.
Luận chép: Cho đến chẳng phải phiến đệ v.v… là nói về xứ và nhân, vì
sao?
Là hỏi. Đáp tức là trước đã
nói lý do không có tội nghịch, đoạn văn trước nói
không có luật nghi dứt
thiện, cho nên không có lý do trái nghịch.
Luận chép:
Lại Cha mẹ kia cho đến xúc tội Vô Gián là nói
giải thích của sư khác,
Luận Chánh Lý chép quỷ và bàng sinh cũng y theo phiến đệ mà
giải thích.
Luận chép: Nhưng Đại đức nói như cho đến
như con ngựa thông minh,
là nói về thuyết khác. Con ngựa Thông minh
như nói có con ngựa,
người muốn lây giống của nó bèn nhiễm mẹ nó,
màu sắc khác hơn thường làm cho nó hành dục.
Sau biết là mẹ bèn đoạn
thế mà chết. Luận chép:
Nếu có người hại cho đến tâm cảnh yếu kém, là nói cảnh khác đường yếu kém không thành
tội nghịch, luận
Bà-sa có hỏi đáp rộng. Đã nói về nghiệp chướng cho đến
Vô Tưởng xứ, là nói các chướng có cả năm dường, ba đường ác hoàn toàn là chướng dị
thục, người chỉ ở bắc châu trời chỉ ở vô tưởng, chướng phiền não kia không
có văn luận nói rộng
cho nên biết năm đường hoàn toàn có.

ª

CÂU XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 18</卷>



<詞>Phẩm 4: PHÂN BIỆT NGHIỆP (Phần 6)</詞>


<章>Nói về nghiệp chướng:</章>


Luận chép:
Trước đã nói v.v… trở xuống là thứ hai nói về
nghiệp chướng, trong đó
có sáu:
1. Nêu ra thể của nghiệp.
2. Nói riêng về phá tăng.
3. Nói về thành nghịch duyên.
4. Nói về gia hạnh định.
5. Nói về lỗi lớn trong tội nặng.
6.Nói về loại Vô Gián. Một hàng kệ tụng này là thứ nhất nói về thể của nghiệp chướng, luận chép cho đến là lời
nói luống dối: Là nêu
ra thể của năm tội nghịch, Thiên Thọ biết năm pháp
thật ra chẳng phải đạo, các Tỳ-kheo điên cuồng
không hiểu biết cho là đạo, vì thế thuộc về nói dối bốn thân nghiệp còn lại, làm thân
Phật chảy máu là gia hạnh, còn ba thứ kia là
sát căn bản.
Luận chép: Đã là lời
nói luống dối vì sao gọi
là phá tăng, là hỏi, luận chép: Do được gọi là
quả hoặc năng phá, nhân
nói lời luống dối kia phá tăng, cuống ngữ là nhân phá tăng là quả, nhân lấy tên quả gọi là phá tăng.
Hoặc người năng
phá, dùng lời nói dối
gạt có lực dụng năng phá tăng nên gọi là phá tăng,
từ dụng làm tên gọi là phá tăng.

Luận chép: Nếu vậy, thể của phá tăng như thế nào? Dưới đây thứ hai nói về thể của phá tăng, trong đó có năm:
1.Thể Phá tăng và thành người.
2. Thời gian, nơi chốn năng phá thành.
3/ Đủ duyên thành phá tăng, phá hai hạng tăng khác nhau.
5.Không khi nào phá chấp luân thời. Một bài tụng thứ nhất nói về phá tăng và Thánh người. Luận chép cho đến, thuộc hành
uẩn, nêu ra thể phá tăng, là giải thích phá tăng
là không hòa hợp. Thuộc
về Vô phú vô ký hành uẩn. Luận Bà-sa quyển một trăm mười
sáu bình luận rằng tùy trụ
sáu thức, tùy trụ năm thọ đều năng phá tăng,
phá tăng lấy gì làm tự tánh? Đáp: Do không hòa hợp,
vô phú vô ký bất tương ưng hành làm tự tánh,
bất tương ưng thuộc hành uẩn tức nói các xứ khác. Lại có nhiều chủng loại bất tương ưng hành
như thế, theo văn luận này, bất hòa hợp tánh tức là phi đắc, không có
tự thể riêng.
Sở dó biết được là y theo luận
Bà-sa quyển
sáu mươi bình
luận rằng thối tự tánh
là không thành tựu, vô phú vô ký tức là phi đắc, tâm bất tương ưng thuộc về hành uẩn. Lại có các loại pháp như thế
thuộc tâm bất tương ưng,
pháp thối và thuận thối khác nhau. Pháp thuận thối dùng tất cả bất thiện, hữu phú vô ký làm tự tánh, như phá tăng khác
với tội phá tăng , phá
tăng dùng không hòa hợp làm tự tánh, vô phú vô
ký, tâm bất tương ưng
thuộc về hành uẩn.

Theo luận này
lại có các loại pháp như thế thuộc tâm bất
tương ưng cùng phá tăng
đồng lui sụt lại không có pháp riêng, tức là phi
đắc, nên biết phá tăng
là tánh không hòa hợp, tức là đồng dục, đồng
nhẫn phi đắc, không phân biệt thể tánh.
Luận chép: Hỏi đâu có thành
Vô Gián, đã là vô ký
thì đâu có thành tội Vô Gián? Đáp phá tăng như thế cho đến là quả
Vô Gián, như vậy vô phú vô ký phá tăng do nói
dối sinh ra, nói dối là tội
Vô Gián, do phá tăng, phá tăng là tánh bất hòa hợp,
là quả nói dối Vô
Gián, quả tuy vô ký, nhân là bất thiện nên thành
ra Vô Gián, chẳng phải người năng phá tăng chúng cho đến chúng phá tăng
sở thành, là nói thành
người phá tăng, phá tăng là sở phá tăng thành.

<章>Năng thành tội Vô gián:</章>

Luận chép: Đây là người năng phá, làm
sao thành tựu, một bài tụng dưới đây là thứ hai nói năng thành tội
Vô Gián, luận chép cho
đến nghiệp biểu vô biểu
của lời nói, đây là giải thích thể năng phá.
Trước hỏi người năng phá này làm
sao thành tựu? Đáp người năng phá này thành tội phá tăng, lời nói luống dối làm tánh, là lời luống dối trong mười
nghiệp đạo, dù phá tăng câu
sinh biểu, vô biểu nghiệp của lời
nói. Đây là nói lúc
thành. luận chép: Ở đây chắc chẳng lẽ vô gián cho
đến không hẳn đọa vào
Vô Gián, là trả lời câu hỏi thứ hai, thứ ba.
Quả Phá tăng thuần thục ở
đâu, vào lúc nào? Đáp: Trong đại địa ngục Vô
Gián, là đáp về nơi
chốn trải qua một trung kiếp, là đáp về thời gian, nói
các nghịch xứ không chắc
chắn, Luận Chánh Lý chép: Nhưng ở đây
không trải qua một đại
kiếp, vì cõi Dục không có tuổi thọ này, thời gian
một trung kiếp cũng không
đầy đủ. Kinh nói ở cõi Thiên Thọ người thọ
bốn muôn tuổi, trong đó
người đời sau chứng độc giác, Bồ-đề nhưng
không trái tuổi thọ một
là kiếp, trong phần nhỏ của một kiếp gọi là kiếp,
hiện có một phần cũng đặt tên toàn bộ.
Như nói hôm nay tôi bị chướng ngại,
hoặc nói như bọn cướp thiêu đốt thôn xóm, luận chép: Hoặc gây
ra nhiều tội nghịch đồng
chiêu cảm một đời. Hỏi: Năm tội nghịch đều là đời
sau chịu, tại
sao cùng lúc thọ năm
quả? Đáp tùy tội kia tăng khổ nặng gấp năm lần.
Luận Chánh Lý chép: Nếu gây ra nhiều
tội nghịch, ban đầu đã chịu đọa vào ngục Vô
Gián, còn lại lẽ ra không có quả, không có lỗi vô quả. Người gây ra
nhiều tội nghịch chỉ có
một năng dẫn, còn lại là trợ mãn, hễ tội kia tăng bao nhiêu thì khổ lại thêm dữ dội bấy nhiêu, nghóa là do nhiều tội
nghịch cảm nhận thận nhè
nhàng trong địa ngục, nhiều khí cụ khổ cực
mạnh, chịu khổ nặng gấp
hai, ba, bốn, năm lần, hoặc không có chết yểu giữa chừng thời gian chịu khổ lâu dài, vì
sao nói ngoài ra không có quả?
Nay xét thấy nhân quả dị
thục có cả ba đời, do vậy biết nhân quả tánh
định thuộc nhau. Thể của
năm quả nghịch đều khác nhau khác nhau,
hoặc chiêu cảm sắc thân
các căn đồng thời đều tăng thượng bình đẳng,
nay nhận lấy quả thân
lớn mềm mại, sinh thời gian chịu khổ tăng dài khởi nối tiếp nhau trải qua một kiếp. Hoặc theo luận
Thành Thật nếu chịu khổ một kiếp, cho đến hoặc gây ra năm tội nghịch đồng chịu năm
kiếp, còn bốn kiếp sau
từ ban đầu là tên sinh báo, thường đồng với
Kinh bộ một nghiệp chiêu cảm
nhiều thân, nhiều nghiệp chiêu cảm một
thân. Hoặc theo Chánh
Lượng Bộ nếu gây ra cho đến năm tội nghịch
chịu khổ năm kiếp, trong
đó ban đầu là sinh báo, bốn kiếp sau là hậu
báo, mỗi kiếp đều cảm khác nhau.

Hoặc y theo Đại thừa, Luận đối Pháp quyển tám chép: Hỏi nếu
gây ra nhiều nghiệp Vô Gián đọa vào ngục Vô Gián
làm sao thọ được dị thục kia? Đáp trong một đời thuận thọ tất cả quả dị thục không
có lỗi lầm, vì sao. Vì
nếu gây ra nhiều tội Vô Gián thì cảm thân hình
rất mềm mại, tất cả khổ cụ rất nhiều mạnh mẽ, do đây thuận thọ nhiều
thứ đại khổ. Văn phẩm hạ chép trong nghiệp này từ vị
sơ thục, gọi là
thuận hiện pháp thọ
v.v… không chỉ thọ một vị dị thục này, cho đến hoặc nói như thế này, tức khéo thuận ha oán tâm kinh, như kinh ấy nói do nghiệp Vô Gián nên trong
Na-lạc-ca thường chết
sống thọ đại dị thục (theo
văn luận này giống Kinh bộ, Chánh Lượng bộ nói Đại thừa cũng chấp
nhận một nghiệp dẫn
nhiều đời, nhiều nghiệp dẫn một đời).

<章>Hỏi đáp về hai giải thích:</章>

Hỏi theo Đối pháp này trước
sau trái nhau phải không? Đáp có
hai giải thích, giải thích thứ nhất trước tùy chuyển lý môn này nói đồng
với tướng Hữu Bộ, sau
y Đại thừa, hoặc không như vậy, trước nói một đời do chịu khổ nhiều gấp bội, vì
sao ở
sau nói trải qua
nhiều kiếp.
Cách giải thích thứ hai theo luận này nếu gây ra nhiều tội nghịch trong nhiều kiếp chịu khổ nhiều gấp bội,
do giúp nhau thành đại khổ, chẳng phải chỉ chịu một đời gấp năm lần là xong. Nếu thế vì
sao kinh lập thế chép:
Đức
Thích-ca Như Lai kiếp Trụ thứ chín ra đời,
Thiên Thọ gây ra ba
tội nghịch đọa vào địa
ngục, đến kiếp thứ mười thì giảm thời gian đến
bốn muôn tuổi.
Trong loại người đời
sau chứng Độc
Giác Bồ-đề, Thiên Thọ gây ra ba tội nghịch,
theo Ha oán tâm kinh hợp lại chịu tội ba kiếp,
vì sao không mãn một
kiếp đắc Độc Giác?
Không cho rằng kinh Lập Thế đồng
Hữu Bộ, do vậy
Ha Oán Tâm Kinh của Tiểu thừa
đồng Chánh lượng bộ, vì sao không phải kinh Tiểu thừa, cả hai văn
luận trái nhau. Kinh lập thế văn nói rất rõ ràng, không thể giải
thích chung,
Ha Oán Tâm kinh cho phép có thể
giải thích.
Người trong địa ngục
thường sống chết, dường như chết, sống nên gọi là
sinh tử, như địa ngục
đẳng hoạt. Lại theo luận trí độ Thiên Thọ đọa vào
địa ngục giống như đá
cầu v.v… vì sao ba kiếp vào địa ngục, tông kia
nên suy ngó. Nay xét rõ
nghóa của tông Hữu Bộ, nếu tạo các đường đời
kế chắc chắn thọ nghiệp,
không gây năm tội nghịch, hoặc gây các tội
ng- hịch khác đọa vào địa
ngục khác. Không gây tội phá tăng, hoặc
trước gây tội phá tăng
sau gây các tội nghịch đều đọa vào địa ngục A-tỳ.

<章>Nói về bác bỏ:</章>

Ai ở chỗ nào năng bác bỏ ai? Trở xuống là một bài tụng thứ ba là nói đủ duyên thành bác bỏ,
Luận chép: Cho đến nói vì không có
oai, là nói người năng
phá. Chánh Lý quyển bốn mươi ba chép: Phải là Đại Tỳ-kheo, không thể là người tại gia,
Tỳ-kheo-ni v.v… do kia y chỉ
không có oai đức nên
chỉ thấy hành nhân phi ái hành giả, vì ác ý lạc
rất bền chắc, đối với phẩm nhiễm tịnh đều tháo động, luận
Bà-sa quyển
một trăm mười sáu đại
ý cũng đồng, luận chép: Phải là dị xứ phá cho
đến đối hẳn không có
công năng, là nói phá xứ dị xứ đó là
Yết-xà-thi lợi- sa, dịch là núi
Tượng Đầu sơn, vì đỉnh núi giống như đầu voi, cách núi linh thứu về phía
Bắc khoảng ba, bốn dặm. đồng một giới ở trong
Thiện Thọ ở đó mà
phá tăng, chẳng đối đại sư. Luận chép: Cho đến nói
Xưa dịch núi
Già-da là sai, do âm thanh giữa Yết-xà và
Gia-da gần nhau
nên truyền lầm như vậy.

Nhưng phương
Tây phân biệt có núi Già-da cách ngọn Linh
Thứu hơn một trăm năm
mươi dặm chẳng đồng một giới, chẳng phải chỗ phá tăng.
Luận chép: Chỉ phá dị
sinh nói kẻ ngu, là nói phá tăng,
Chánh Lý chỉ phá dị
sinh chẳng phá bậc Thánh, người khác không thể dẫn
đắc chứng tịnh. Có
thuyết nói đắc nhẫn cũng không thể phá, do quyết
định nhẫn đều do Phật
nói. Luận chép: Chủ yếu phá tăng cho đến đúng thời gian như thế, là nói đúng lúc phá, đồng nhận chịu lời Phật dạy gọi
là hòa hợp. Nhẫn có khác Phật và khác lời Phật dạy gọi là phá tăng, đúng

lúc nhẫn là
thời gian phá tăng, cũng là lúc kiết tội phá tăng kia.

Luận Bà-sa quyển một trăm mười
sáu chép: Chừng hạn nào
sẽ nói phá pháp luân tăng, có nhiều
giải thích:
Như Thị Thuyết Giả cho rằng: Nếu do ý lạc
thệ thọ Sư khác, nghóa là các chúng Tỳ-kheo ngu
si kia, do định ý lạc phát
tâm như thế, nói rằng: Đề-bà-đạt-đã là Đại
sư của ta, chứ chẳng
phải Phật Thế Tôn, đồng lúc này nói pháp luân
tăng hoại. Luận chép:
Đêm nay phải hòa không trải qua đêm, là nói phá
rồi trải qua thời gian bao
lâu. Theo Sư Chân-đế nói lúc mặt trời sắp lặn là phá, đến ban đêm canh ba trở lại hòa hợp, cho nên nói đêm này
phải hòa hợp, không để cách đêm. Như thế gọi là cho đến hoại tăng hòa
hợp, là tổng kết văn trên.

Luận Chánh Lý cho rằng do lúc tăng hoại tà đạo chuyển,
Thánh đạo bịi ngăn tạm
thời không chuyển. Nói tà đạo: Đề-bà-đạt-đa dối nói năm việc là đạo
xuất ly: Một. không nên nhận
dùng sữa. Hai.
không ăn thịt. Ba. không
ăn muối, bốn. được vải không cắt y phục. Năm.
Nên ở chùa gần bên xóm làng. Nếu chúng chấp
nhận lúc nói đó gọi là
phá pháp luân cũng gọi
là phá tăng. Luận Bà-sa quyển một trăm mười sáu, hỏi thế nào là năm pháp? Một. trọn đời mặc y
phấn tảo; hai. trọn
đời thường đi khất
thực; ba. trọn đời chỉ ăn ngọ; bốn. trọn đời
thường ở gò mả; năm là trọn đời không ăn tất cả cá thịt vị muối bơ
sữa khác với
luận Chánh Lý, cũng có thể tương tự.

<章>Nói về xứ mà người:</章>

Luận chép: Châu nào có mấy người? Dưới đây một hàng
tụng là thứ tư nói về
phá xứ và máy người phá, luận chép cho đến quá đây không chừng hạn: Là nói xứ và
số người, cho nên ít nhất cũng phải
chín vị, bốn vị thành
chúng, hai chúng tà chánh hợp lại có tám vị một
người là Phật nên có
chín người. Các châu khác không có Phật đâu được
nói ta là Phật, người
không tin, trong bài tụng nói chữ “Đẳng” là phải
hơn chín người,
số ấy vô hạn luận chép: Chỉ phá
Yết-ma nên cũng nói v.v… là nói phá
Yết-ma tăng?
Chánh Lý chép: Vào thời phần nào
có phá tăng, phá
Yết-ma tăng, từ
sau khi kiết giới đến nay cũng có, đến
lúc pháp chưa diệt, phá
pháp luân tăng trừ sáu thời phần, luận Bà-sa chép: Hỏi lúc phá tăng Phật có ở trong chúng hay
không? Đáp:
Lúc Phật ở trong giới kia mà không ở
trong chúng, vì
sao biết được?
Từng nghe Đề-bà-đạt-đã lúc
muốn phá tăng, Phật dùng lòng tư bi thương xót
quở trách rằng: “Này
Đề-bà-đạt-đã! Ông chứ phá tăng, chứ khởi nghiệp
ác bất thiện cực trọng,
đừng hướng về chỗ có quả khổ lớn chẳng đáng
ưa. Mặc dù Phật thương
xót quở trách như thế, nhưng ông vẫn vẫn không
bỏ tâm ác.

Bấy giờ, Đức
Thế Tôn khởi chánh trí kiến quán
sát kỹ đời trước, ta thuở xưa phá quyến thuộc của ông, liền tự quán thấy thuở xưa vô lượng vô
số
kiếp trước, ta có phá hoại quyến thuộc của vị tiên. Nghiệp dị
thục kia nay hiện ra trước,
quán thấy như thế rồi biết tăng chúng này chắc chắn bị chia rẻ, bèn vào tịnh thất im lặng tónh tọa,
Đề-bà-đạt-đã bèn phá hoại tăng. Cho nên biết Đức
Thế Tôn ở trong giới mà không
ở trong chúng.
Luận Bà-sa quyển một trăm mười
sáu hỏi phá
Yết-ma tăng, phá pháp luân tăng có gì khác nhau? Đáp phá
Yết-ma nghóa là trong một giới có hai bộ tăng, đều ở riêng làm
Yết-ma bố-sài-tha
thuyết giới.
Phá pháp luân nghóa là lập
sư khác, đạo khác, như
Đề-bà-đạt-đã nói ta là Đại
sư chẳng
phải Sa-môn. Kiều-Đáp-ma, năm pháp là Đạo chẳng
phải tám chi Thánh đạo
do Kiều-Đáp-ma nói.

<章>Không có thời gian phá pháp luân tăng:</章>

Ở thời phần nào? Dưới đây một bài tụng là thứ năm nói
không có thời gian phá
pháp luân tăng. Luận chéo cho đến Không phá pháp luân, là nói
sáu vị không phá pháp
luân tăng. Luận:
Bà-sa chép:
Chẳng phải sơ hậu, do hai thời này các chúng Tỳ-kheo ở trong
Thánh giáo hòa hợp một vị,
không thể phá hoại, chẳng phải đối với hai mụt
nước chưa vỡ, nghóa là lúc trong
Thánh giáo chưa
sinh hai thứ chấp pháp
giới kiến. Chẳng lúc
chưa hòa hợp kiết giới, phải trong một giới có hai
bộ tăng ở riêng dị
nhẫn mới gọi là phá tăng, chẳng phải chưa kiến lập
đệ nhất song, nghóa là
chưa thành lập hai thời thứ nhất, quyết định
không có người năng
phá pháp luân. Chư Phật pháp nhó đều có một cặp đệ
tử hiền Thánh. Nếu có
trường hợp phá hoại pháp luân tăng rồi không
để qua đâu đêm, đây
là bậc nhất trở lại làm cho hòa hợp, chẳng phải
sau khi Đại
sư
Niết-bàn hoặc
sau khi Đại
sư
nhập Niết-bàn, nói như thế này: Ta là
Đại sư, chẳng phải
Như Lai, đều cùng
trách rằng.
Lúc “Đại sư,
tại thế sao ông không
nói ta là Đại sư, nay sau khi ngài Niết-bàn mới
nói như vậy. Thế nên
chắc chắn trong sáu thời này pháp luân không hoại, còn các thời khác phápl có thể loại, chẳng phải phá pháp luân vì có
việc này, là nói phá tăng do nghiệp.

Luận Chánh Lý chép: Ở kiếp Hiền này thời
Phật Ca-diếp-ba,
Đức Thích-ca
Mâu-ni từng phá chúng của Ngài. Nên luận
Bà-sa nói tự quán thấy thuở xưa từ vô lượng vô
số kiếp trước ta phá hoại quyến thuộc
của vị tiên. Hỏi vì sao
hai thuyết khác nhau? Đáp có hai việc hai luận
đều dẫn một luận chứng,
lại giải thích Bà-sa: kiếp nhật nguyệt nên nói vô lượng vô
số kiếp nói về
nghịch duyên.
Luận chép: Lại dứt nói phụ, dưới đây, một hàng rưỡi tụng là thứ ba của đại văn nói về
nghịch duyên. cho nên thành
tội nghịch, là giải thích thành
nghịch duyên, cha mẹ là
ruộng ân, còn ba thứ là
ruộng đức. Thân là đức nương nên hoại thành
nghịch, Luận
Chánh Lý thì hoặc có cha mẹ con lúc mới
sinh bị giết bỏ làm
mồi cho lan sói ở ngoài
đường, hoặc con ở trong thai, tìm cách muốn giết, do năng lực của định nghiệp nên đứa con
không chết, kia có ân gì
bỏ thì thành nghịch, họ
chắc chắn do có sự hãi không sống được, với con việc cần gấp hữu tình tâm muốn giết. Nhưng lúc bỏ con chắc chắn trong lòng xót xa thường thường duyên vào
sư luyến ái con tâm ràng buộc, hoặc bỏ ân này tội nghịch gây ra xúc, vì nói tội nghịch có thượng,
trung, hạ, cho nên nói bỏ
ân đều thành tội nghịch, hoặc do cha mẹ đồng đẳng điền pháp khí.

<章>Nói về tội Vô gián:</章>

Giả sử kia không có ân chỉ hại mạng kia thì phải đọa vào địa
ngục Vô Gián, các người thông minh nói rằng: Đức
Thế Tôn với pháp liễu đạt cội nguồn nên nói như thế, chỉ nên
tin sâu. Cha mẹ chuyển hình , giết có thành tội nghịch chăng?
Là hỏi. Luận chép: Tội nghịch cũng thành, cho đến đó là mẹ chuyển hình là nói cha mẹ
chuyển căn,
giết cũng thành nghịch, vì
y chỉ một, nhưng cha mẹ chuyển thành súc
sinh giết không phạm
tội nghịch, luận chép: Nếu có người cho đến có
thể trưởng thànhlà nói
từ sinh vốn thành nghịch. Luận Chánh Lý hại
người nuôi dưỡng kia
thành đồng loại Vô Gián. Luận chép: Nếu đối với cha mẹ cho đến là người khác mà giết, ý nói lầm thì không thành tội
nghịch. Trong
Bà-sa chép: Bảo cha mẹ lúc đi mà giết, hoặc cha mẹ lúc
ngồi mà giết thì không
thành tội nghịch. Như thế v.v… chỉ nêu bổn tâm khác
nhau, đều không thành nghịch, luận chép: Nếu một gia hạnh cho
đến thế lực mạnh mẽ,
là nói hai cảnh đồng xứ, khởi một gia hạnh, giết
hai thứ, biểu chỉ theo
mạnh, vô biểu thì đủ cả hai.

Luận chép: Tôn-giả Diệu Âm cho đến cực vi thành, ý
Luận sư này nói biểu cũng có
hai: Theo Luận Chánh Lý nay xem ý kia biểu
có nhiều cực vi, có
thâu gôm tội nghịch, có thuộc tội khác. Hoặc hại
A-la- hán cũng thành tội nghịch không có tâm phân biệt, chắc chắn khởi ý
sát không có tâm phân
biệt, đây là A-la-hán thì ta không giết. Luận
Chánh Lý có khi đối với
A-la-hán mà không nghó
là A-la-hán, cũng
không quyết định cho đây chẳng phải
A-la-hán không phân biệt nên hại
thành tội nghịch.
Chẳng phải đối với cha mẹ hoàn toàn đồng với luận này. Vì dễ hay biết, mà người không biết tuy làm việc
sát hại, tâm
không bỏ ân, bậc
A-la-hán không phân biệt nêu tướng, đã nạn thức là đúng
cũng nạn tri
là sai, cho nên tâm kiêu mạn giết cũng thành
Vô Gián. Đây lẽ ra thành
hạ, cảnh thù thắng chẳng phải hoàn toàn không
thành tội nghịch.

<章>Giải thích nương một duyên khác:</章>

Luận chép: Hoặc có người hại cha cho đến y chỉ một, là giải
thích nương một
duyên khác, đối với một thân tuy có ruộng ân, ruộng đức, nhưng thân y chỉ là một nên thành một
tội nghịch, lẽ ra nói trọng
nghịch. Luận chép: Nếu
vậy dụ thuyết cho đến cho là hai cha giết A-la-hán, là dẫn kinh thí dụ để vặn hỏi. Phật tại thế ở phía Nam Ấn-độ có một vị vua giáo phó đất nước cho Thái tử
Thỉ Khiếm Trì, đến
Thất-La-Phiệt
xin quy y Phật, xuất gia đắc
quả A-la-hán. Thái tử là người vô đạo chuyên làm việc phi pháp bạo loạn bá tánh,
có vị cựu lão thần đến chỗ nhà vua trình bày những việc như trên, xin vua trở về nước, chỉ dạy
Thái tử. Nhà vua chấp nhận, bèn xin Phật trở về bổn quốc. Nịnh thần
sợ bị Thái tử
tru di bèn tâu nịnh Thái
tử: “Đức vua nay muốn trở về chiếm đoạt ngôi
vị Thái tử, xin Ngài sai
sứ ra chặn đường giết nhà vua, Thái tử nghe
theo lời nịnh thần bèn sai sứ giết cha.

Nhà vua biết
nghiệp nhân duyên ứng hợp giết con nay cam
tâm chịu chết. Đức Phật biết việc này bèn
sai đệ tử báo cho thái tử
Thỉ Khiếm Trì rằng: “Ông đã tạo hai tội nghịch là hại cha và giết
A-la- hán” Thỉ Khiếm Trì Hán
dịch là Đảnh Kế.

Luận chép: Kia nói một nghịch cho đến quở trách
tội kia, luận chép: Hoặc ở chỗ Phật cho đến
Vô Gián thì không có, là nói có tâm giết làm chảy máu mới thành
tội nghịch, luận
Chánh Lý chép đánh đập
chảy máu, Vô Gián thì
không, không có tâm quyết định hoại ruộng
phước. Luận
Bà-sa phân biệt bốn
trường hợp. Có khi chảy máu không thành tội nghịch đó là do tâm đánh Phật chảy máu có khi không chảy máu mà thành
tội nghịch, nghóa là do đánh giết
Phật khiến cho chỗ chảy máu chia thành hai phần mà không chảy ra da.
Hoặc câu cú, như có tâm
giết muốn làm thân Phật
chảy máu, hoặc cố khi đều chẳng phải, trừ
trường hợp trên.
Luận chép: Hoặc lúc
sát gia hạnh, cho đến không
sát gia
hạnh, là nói lúc gia
hạnh chẳng phải A-la-hán thì không phạm tội nghịch.

<章>Nói về gia hạnh bất định:</章>

Hoặc tạo Vô Gián gia hạnh mà không thể chuyển, trở xuống là nửa hàng tụng, là thứ tư nói về gia hạnh chắc chắn không lìa
nhiễm vì chắc chắn trái
với luận kia. Hoặc gây ra nghịch gia hạnh chắc
chắn thành, trung gian quyết
định không lìa nhiễm đắc quả, chắc chắn
sinh đọa ngục, ngoài ra
gia hạnh trung gian như sát… hoặc Thánh đạo sinh,
nghiệp đạo
không khởi, vì chuyển tác thành bậc Thánh nối tiếp chắc chắn không hợp thành nghiệp
sát v.v… Y theo vào đây hoặc có
khi mạng kia tuy dứt mà
nghiệp đạo không thành, hoặc do đạo lực làm cho tánh mạng không dứt.
Luận Chánh Lý quyển bốn mươi ba chép:
Nhưng tông ta
Vô Gián gia hạnh nói chung có hai đó là gần và xa, trong đó
gần không thể chuyển,
luận này dựa vào đó mà đặt lời hỏi Đáp.
Nghóa là có khi đối với mẹ
khởi tâm hại gia hạnh, vừa đánh không ngừng nhưng
mạng căn của mẹ chưa dứt, hoặc mẹ có sức mạnh
, ngược lại làm
hại đứa con đó, hoặc
bị vua bắt trói mà giết… hoặc con tuổi thọ hết tự
chết luận này y đây nói như thế.
Vừa có tâm chưa hại
sinh
sát
sinh chưa diệt, nghiệp này dị thục chắc chắn đọa vào địa ngục? Đáp có, như gây ra nghiệp
Vô Gián gia hạnh vị mà qua đời.

Trong đây, xa là vẫn chưa cho đến không thể chuyển vị, có
thể chuyển, hoặc không
như vậy. Đức Thế Tôn lẽ ra nói Vô Gián gia hạnh cũng là tội
Vô Gián, thí dụ năm nghiệp
Vô Gián còn có thể
chuyển huống chi gia hạnh kia, cho đến nói rộng. Đối với các hành vi ác
ác trong nghiệp Vô Gián,
dưới đây là một bài tụng là thứ năm nói về
tội trọng đại quả.

<章>Nói về phá tăng:</章>

Nói về pháp phi pháp:

Luận chép cho đến. Vì chướng thế
sinh thiên đạo
giải thoát, là nói phá tăng tội lớn, nói pháp phi pháp:
Thiên Thọ biết Phật là
Nhất thiết trí, tám chánh đạo là chân thật, tự tánh mình chẳng phải nhất
thiết trí, năm pháp là
luống dối, điên đảo hiển bày dối gạt kẻ ngu kia,
hiển bày các chân là
vọng, chỉ cái vọng là chân… Trong Vô Gián này là tội lớn nhất một là do làm tổn thương hủy hoại pháp thân Phật, hai là
do chướng thế sinh thiên,
vì đạo giải thoát nêu ra lý do đại tội.

Luận Chánh Lý chép: Tăng đã phá cho đến chưa hòa hợp,
sức
lực có thể ngăn cản
các dị sinh v.v… chưa nhập chánh định làm cho
không nhập được, hoặc
đã nhập chánh định làm cho không đắc các quả.
Hoặc đã đắc các quả thì khiến cho không lìa
nhiễm được, hoặc đã được lìa nhiễm làm cho không chứng lậu tận, tu định,
ôn tụng nghiệp tư dứt v.v… cho rằng tăng đã phá cho đến tội rất nặng, giải thích là nhân tội rất
lớn, luận chép: Vì các
tội Vô Gián cho đến ân v.v… ít, là nói các tội
nghịch nặng nhẹ theo thứ lớp, thứ năm là làm thân
Phật chảy máu, thứ ba
là giết A-la-hán, thứ
nhất giết mẹ, giết cha, ân v.v… ít, là giải thích
lý do dần dần nhẹ.

Nói về ngữ nghiệp phá tăng:

Luận chép: Nếu vậy nói
sao cho đến tà kiến lớn nhất, là nạn, hoặc phá tăng tội lớn, là ngữ nghiệp phá tăng.
Vì sao thân, ngữ, ý chữi mắng đọa vào địa ngục gọi là ba hình phạt, trong kinh nói ý là nặng
nhất, không nói ngữ
nghiệp? Đáp: Y theo năm tội
Vô Gián cho đến nói
tà kiến nặng nhất, đáp
xét về nghóa thì khác nhau nhau,
không trái nhau. Hoặc y theo đại quả,
cho đến kế là nói nặng, là giải thích thứ hai,
y theo chiêu cảm đại quả phá tăng là nặng, xét vị tiên ý tức giận hại nhiều hữu tình thì ý
nghiệp nặng, y theo năng dứt gốc lành thì tà kiến là nặng. Luận chiêu cảm thứ nhất có cho đến thuyết thế thiện nói, đại quả
trong thiện có hai một là thiện thế gian hai là thiện. Thế thiện cảm đệ nhất
có tư, ra đời thiện là
định Kim cương dụ tương ưng tư.

Luận chép: Vì chỉ có tội
Vô Gián chắc chắn đọa địa ngục, trở xuống là một bài tụng rưỡi là thứ
sáu nói đồng loại
Vô Gián ,
luận chép cho đến năm
tội nghịch đồng loại, Luận Chánh Lý nói đồng loại là nghóa tương tợ, này xét thấy tương tợ là đắc tội tương tợ, nghóa
là năm tội đồng loại
này mắc tội giống như tội nặng nhẹ tương tợ gọi
là đồng loại, như kế cùng năm
Vô Gián đồng loại, chiếm đoạt duyên hòa
hợp tăng đó là đoạt
tư cụ của tăng. Luận chép: Có nghiệp dị thục
trong ba thời, trở xuống
nửa bài tụng là thứ năm của Đại văn, nói về ba
thời cực chướng, luận
chép cho đến đều cùng tột là chướng, là nói
chướng thứ nhất.
Luận chép: Hoặc có khi
sắp đắc cho đến hiện pháp thọ
nghiệp, là nói chướng
thứ hai, ba nghiệp đường ác ở trước chỉ là sinh hậu, chắc chắn không nói thuận hiện pháp thọ trong đây có cả hai tánh
nghiệp, trừ thuận hiện pháp thọ, đắc quả
Bất Hoàn, vì không vượt qua hiện
quả. Hoặc có người sắp
đắc cho đến hai dụ như trước, là nói chướng thứ
ba, trừ thuận hiện thọ,
như trước giải thích.

<章>Nói về nghiệp của Bồ tát:</章>

Luận chép: Như trên đã nói
Bồ-tát trụ định, trở xuống thứ
sáu
của đại văn nói về
nghiệp của Bồ-tát, trong đó có bốn: Một là trụ định vị, hai là tu
tướng nghiệp, ba là cúng
dường Phật, bốn là
sáu độ đầy đủ. Một bài tụng này thứ nhất là nói về vị trụ định, Đặt tên trụ định, đây nói thời gian trăm kiếp tu tướng báo nghiệp gọi là
Trụ định, Trụ định
có sáu: Định sinh đường
thiện, định sinh nhà giàu sang, định đầy đủ căn. Định làm thân nam, định nhờ túc mạng và định thường không lui
sụt. Luận chép: Do từ thời gian này cho đến
sinh nhà
Đại Bà-la-môn, là
giải thích hai định trước,
Bà-la-môn Hán dịch là hào tộc, sinh vào nhà
giàu sanh cho đến có thọ
thân phiến-đệ v.v… là giải thích định thứ ba thứ tư.
Luận chép:
Đời đời thường có công năng cho đến thường không lui
sụt, giải thích hai
định sau. Từ đây về
sau tự tánh hằng biết, chẳng phải thời gian trước hoàn toàn
không biết.
Luận chép: Nghóa là
Bồ-tát đối với
lợi lạc cho đến gọi
Bồ-tát kia: Là giải thích lại không lui sụt.
Khổ có hai thứ: Một là tự hành khổ, hai là tha não khổ,
đối với hai khổ này đều có thể chịu đựng,
trong đó làm việc lợi lạc cho hữu tình,
bị các khổ ép ngặt thân đều có thể chịu đựng, có cả hai thứ khổ.
Tuy người khác có nhiều
thứ ép ngặt Bồ-tát, lại giải thích nhân bị người làm
khổ nhưng tâm không lui
sụt. Luận chép: Do Đãi só kia cho đến đều có
chỗ gánh vát, là giải thích lý do bị vì người làm hành vi ác trái nghịch
không lui sụt, do không lui
sụt cho nên trong bài tụng gọi là bền chắc.
Luận Chánh Lý há không phải chưa tu nghiệp vị diệu tướng tâm
Bồ-đề không lui sụt, nên đặt tên trụ định, vì
sao phải tu giai vị nghiệp
diệu tướng.
Bồ tát mới được gọi là vị trụ Định, lúc ấy trời người cùng biết. Trước kia
chỉ có các vị trời
biết, hoặc lúc đó hướng đến định Đẳng Giác,
trước chỉ có Đẳng giác quyết định chẳng phải loại khác.

<章>Nói về tu nghiệp diệu tướng:</章>

Giải thích rằng lúc trước chỉ có quyết định hướng đến Đẳng
giác, chẳng phải có sáu
định khác. Luận chép: Tu diệu tướng nghiệp tướng ấy thế nào? Trở xuống một bài tụng là thứ hai nói về nghiệp tu
diệu tướng, luận chép
cho đến vì rất minh lợi, trong đó gồm có sáu môn:
Tu xứ, y thân, đối cảnh,
minh tuệ, thời và số, ở đây là thứ nhất nói về
xứ. Luận chép: Chỉ là người nam cho đến nữ v.v… vị là nói về y thân.
Chánh Lý chép:
Nghiệp tướng thù diệu phải nương vào tịnh thân mới có
thể dẫn khởi, luận chép: Chỉ hiện đối Phật cho đến chẳng phải loại văn, tu, là nói cảnh và tuệ, về tu tướng Phật cho nên đối
Phật mới thành.
Vì thù thắng nên chẳng phải
văn, và sinh đắc tuệ, tán nên chẳng phải tu, luận
chép: Chỉ hơn trăm kiếp cho đến các pháp nên như
thế, là nói thời gian tu, pháp nên như vậy giảm thì không đủ, nhiều thì
không dùng, luận chép: Chỉ có Bạc già phạm cho đến thành tựu nghiệp tướng mầu
nhiệm, là nói nay Phật do
tinh tấn nên vượt qua chín kiếp, luận chép: Do vậy Như Lai cho đến chỉ nói chín mươi mốt kiếp, là dẫn kinh chứng minh vượt qua chín kiếp, luận chép: Các cựu
sư nói cho đến như trước đã
nói, là nếu thuyết khác của Kinh bộ.
Bốn lỗi là đường ác, nhà nghèo,
nghiệp thô, vào thân
nữ thiếu chi. Hai công đức đó là nhớ lại đời trước và nay được không lui
sụt mỗi tướng mầu có trăm phước
trang nghiêm,
số phước tướng luận chánh lý chép: Trong đây trăm tư gọi là
trăm phước, nghóa là
sẽ tạo
các tướng nghiệp mầu lúc trước khởi năm mươi tự tịnh trị thân khí. Kế đến mới khởi dẫn một
tướng nghiệp,
sau lại khởi năm mươi thiện tư, trang nghiêm
dẫn nghiệp, làm cho được tròn đầy. Năm mươi tư là y theo mười nghiệp đạo mỗi
nghiệp đạo, đều khởi năm tư, vả lại y tối
sơ lìa
sát đạo có năm tư một là lìa
sát tư, hai là khuyến đạo tư, ba là tán mỹ tư, bốn là tùy hư tư, năm là hồi hướng tư. Nghóa là hồi những gì đã tu hướng về
giải thoát, cho đến chánh kiến đều có năm cũng như vậy.

<章>Ý của Luận sư khác:</章>

Có Luận sư khác nói y theo mười nghiệp đạo đều khởi năm phẩm thiện tư hạ đẳng, trước
sau đều như thế, như huân tập định. Lại có
Luận sư khác nói y theo mười nghiệp đạo đều khởi năm tư đó là gia hạnh
tịnh, căn bản tịnh, hậu
khởi tịnh, phi tầm hại và niệm nhiếp thọ. Có Luận
sư nói: Mỗi tướng nghiệp đều là duyên Phật, chưa
hề tập tư, đủ một trăm hiện tiền làm
trang sức.
Luận chép: Thế nào gọi là mỗi
phước lượng,
là hỏi? Đáp có thuyết
nói chỉ trừ gần Phật Bồ-tát cho đến chỉ có Phật
mới biết, có ba cách
trả lời lời văn có thể hiểu. Luận Chánh Lý chép:
Trăm phước, mỗi lượng
phước thế nào? Có thuyết cho rằng nương y ba vô
số kiếp thêm lớn công đức nhóm họp
thành thân, phát khởi vô
số vô
lượng phước đức cao quý như vậy, chỉ có
Phật mới biết, đồng với giải
thích sau của luận này.

Có thuyết nói hoặc do năng lực tăng thượng của nghiệp được làm Đế-thích, vua hai tầng trời cõi Dục tự tại mà chuyển, là một phước
lượng ngoài ra đồng với
luận này. Luận Bà-sa quyển một trăm bảy mươi
bảy lời bình đã nói
như thế đều là thuần tinh ý lạc phương tiện. Khen ngợi phước lượng
của Bồ-tát, nhưng đều chưa đắc thật thể kia, theo nghóa như thật thì
Bồ-tát phát khởi từng thứ phước lượng vô lượng vô
biên. Do Bồ-tát trong ba
vô số kiếp chứa nhóm tròn đầy các Ba-la-mật-đa,
dẫn sinh tư nguyện rộng lớn, chỉ có Phật mới biết
được, ngoài ra
không ai sánh bằng, luận
chép: Nay đại sư ta trở xuống một bài tụng là thứ ba nói về
số cúng Phật, trong đó có hai:
Cúng dường Phật và gặp danh
hiệu Phật. Đây là phần
đầu, luận chép cho đến. Bảy muôn bảy bảy ngàn vị Phật, là giải thích ba kiếp cúng dường
số lượng khác nhau. Ba vô
số kiếp là thứ hai nói về gặp danh hiệu Phật, luận chép cho đến danh
hiệu bảo kế là nói
ngược ba vô số kiếp rốt sau gặp danh hiệu Phật.

Luận chép: Đầu tiên phát tâm cho đến mỗi loại đồng với luận kia, Phật đầu tiên trong ba vô
số kiếp,
Luận Chánh Lý chép: Vô số kiếp
đầu tiên gặp Đức Phật
Thích-ca, cho đến Thế-tôn. Làm con của người thợ
gốm, đối
với vị Phật đó khởi định tâm ân cần, thoa ướp dầu thơm,
tắm bằng nước thơm,
thiết trái cúng dường rồi phát thệ nguyện lớn,
nguyện cho con sẽ thành Phật đồng với Đức Thế
Tôn này, chánh pháp lại
được ngàn năm. Gặp Đức
Phật Thích-ca sẽ gieo giống Đại thừa giải
thoát phần thiện. Phật diệt độ đến nay có nhiều thuyết không giống
nhau, phần lớn là một
ngàn năm trăm năm trở lên, có nói rộng trong chương riêng.

<章>Nói về thời gian Bồ tát tu sáu độ:</章>

Luận chép:
Bồ-tát Thích-ca của ta ở giai vị nào? Trở xuống
hai hàng tụng sau là thứ
tư nói về thời gian Bồ-tát tu sáu độ tròn đầy
khác nhau, luận chép cho
đến thí tu tập viễn mãn, trong đây tròn đầy có
bốn tiết, tiết thứ nhất
là thí tròn đầy, hoặc thời gian Bồ-tát tu giới nhẫn tròn đầy là tiết thứ hai.
Luận Chánh Lý thì nhẫn tròn đầy là đối với hữu
tịnh tâm không giận, giới
tròn đầy là không khởi thân nghiệp, ngữ
nghiệp hại người, tâm không tức giận nên thân ngữ không ác. Do đó lúc không giận thì giới nhẫn tròn đầy.
Luận chép: Nếu thời gian
Bồ-tát cho đến
tu tập tròn đầy, là thứ
ba, luận Bà-sa quyển một trăm bảy mười bảy
hỏi: Tướng này là
nghiệp dị thục trải qua thời gian bao lâu tu tập tròn
đầy? Đáp phần nhiều
trải quá một trăm đại kiếp, chỉ trừ Bồ-tát Thích-ca, do Bồ-tát
Thích-ca rất tinh tấn nên vượt qua chín kiếp. Chỉ trải qua
chín mươi mốt kiếp tu tập
tròn đầy, liền đắc Vô thượng Chánh đẳng
Bồ-đề. Việc ấy thế
nào? Như khế kinh nói quá khứ có Phật hiệu Để Sa hoặc Bổ-sa.

Vị Phật đó có hai đệ tử là Bồ-tát,
siêng tu phạm hạnh, một vị hiệu là
Thích-ca Mâu-ni và một vị là hiệu là
Từ Thị. Lúc ấy vị Phật kia
quán sát hai người đệ
tử xem căn cơ ai thuần thục trước, liền biết đúng như thật căn cơ của ngài
Từ Thị thuần
thục trước, ngài
Năng Nhân tịch
Mặc thuần thục sau. Lại
quán sát hai vị Đại só về việc giáo hóa hữu tình căn cơ ai thuần thục trước thì biết đúng như thật
Phật Thích-ca việc ứng hóa căn cơ thuần
thục trước. Khi biết rõ rồi, bèn
suy nghó tại
sao nay ta không làm cho cơ cảm của họ gặp gỡ nhau.
Nhưng khiến cho một người mau thuần thục thì dễ, không thể làm cho nhiều
người được, nghó đoạn bèn bảo Đức
Thích-ca “Ta muốn dao núi ông nên theo ta”
Rồi Phật lấy
ni-sư đàn dẫn đường đi trước, khi đã đến núi ngài vào khám thất
Phệ-lưu-ly trãi
ni-sư-đàn ngồi kiết già, nhập định hỏa giới
suốt
bảy ngày đêm hưởng
diệu hỷ lạc oai quang sáng rỡ. Với Thích-ca chốc
lát cũng tới núi tìm
Phật khắp nơi như nghé tìm mẹ, lần lược gặp cho đến gặp Phật ở trước khám thất, ngạc
nhiên thấy, oai nghi trang nghiêm ánh

sáng chiếu
soi của Phật chí thành vui mừng không thể đi được, bất
giác quên đứng một
chân, chiêm ngưỡng tôn nhan mắt không tạm rời,
suốt bảy ngày đêm, dùng
một bài già-đãõø khen ngợi Phật “trời đất cõi
này, thất Đa văn, thệ
cung, cõi trời mười phương vô, trượng phu ngưu
vương đại sa môn, tìm đất núi rừng khắp không
bằng”. Khen ngọc như thế
rồi liền vượt qua chín
kiếp hơn ngài Từ Thị, đắc Vô thượng giác trước.

<章>Hỏi đáp:</章>

Hỏi: Gần Phật, Bồ-tát chắc đối với Danh, cú, văn-thân đắc
chưa từng đắc, khéo léo tự tại, lẽ ra dùng biệt tụng dị môn khen ngợi
Phật vì sao suốt bảy ngày
đêm, vì sao chỉ dùng một bài tụng mà khen
ngợi Phật? Đáp lúc ấy
Bồ-tát tư nghiệp cao quý nên không lặp lại văn
tụng, hoặc đổi văn tụng thì tư nguyện không thuần.
Lại nửa lúc ấy Bồ-tát
sợ tán loạn, như tụng
khác thì tâm cũng khác, làm sao được nhất tâm
lưu chú. Lại nửa Bồ-tát
hiển bày rồi tâm không mỏi mệt, vì có thể đối
với một bài tụng lúc
nào cũng khởi tư nguyện cao quý. Hỏi: Vì sao
Bồ-tát Từ Thị tự căn
thuần thục trước mà, việc giáo hóa thuần thục sau.
Đức Thích-ca thì trái
với trường hợp này? Đáp Bồ-tát Tứ Thị phần nhiều
tư lợi ít lợi tha,
Bồ-tát Thích-ca có nhiều lợi tha, ít tự lợi, do vậy đều
khác với sự giáo hóa.

Giải thích bài tán rằng: “Trời đất” là nêu chung nghóa là cõi
trời, nhân gian, cõi này
nghóa là Tam thiên Đại thiên thế giới “Đa văn”
là cung trời Tỳ-sa-môn,
vị này được kính tin nổi tiếng khắp mười phương nên gọi là đa văn “Thệ cung” là cung
Phạm Vương do
Phạm vương chấp gọi là thường, Phật vì đối trị chấp thường nên gọi là
Thệ cung, thệ cung nghóa là vô thường, lại giải thích thệ cung là nhân cung, nhân
cung mau trở về sự mòn
diệt, nên nói là thệ cung “Thiên xứ” là trừ Đa văn thật và Thệ cung còn lại là thiên xứ
“Mười phương vô” chẳng những chỉ có tam thiên đại thiên thế giới này vô mà mười phương cũng vô, cho đến trượng phu ngưu vương
đại Sa-môn. Con tìm
khắp núi, rừng,
đất không có ai bằng
Đức Thế Tôn của con.

Lại giải thích rằng thất Đa văn là thiên trung ở cõi Dục nêu
ban đầu thiên trung là
một hiển bày ba tầng trời còn lại và chỉ rõ năm
tầng trời ở trên tức
là sáu tầng trời cõi Dục. Thệ cung trong các tầng trời
cõi Sắc giới nêu một
tầng trời đầu tiên đã nói hai tầng trời còn lại, chỉ
rõ các vị trời ở cõi
trên, thiên xứ, là các tầng trời ở cõi Vô
Sắc, ngoài ra đồng với giải thích
ở trước. Nếu lúc ấy Bồ-tát tu tập tròn đầy tiết thứ
tư cho đến định Kim cương
là quả tròn đầy, tận trí bấy giờ tướng sinh
tồn tại, vì trí vô sinh
đã trừ chướng. Luận Bà-sa quyển một trăm bảy mươi
tám gồm có
ba thuyết, nhà phê bình thứ ba cho rằng người nói như
thế đây bình đẳng sở
thuyết đều y nhất thời, nhất hạnh tăng thượng gọi
là tròn đầy, nghóa đúng
như thật. Lúc đắc tận trí, bốn pháp
Ba-la-mật-đa này miới
tròn đầy, luận này đồng với thuyết thứ hai của luận Bà-sa.

<章>Nói về tu tập tròn đầy:</章>

Lại,
Luận Chánh Lý chép: Trụ định Kim cương Dụ bằng tu
tập tròn đầy định tuệ
Ba-la-mật-da này, đúng giai vị này không gián
đoạn mới được tận
trí lúc đó chính là tròn đầy. Lúc trụ định Kim cương
liền đắc tận trí, lại
nói vị này không xen hở mới tròn đầy, vì đắc tận trí
mới tròn đầy. Xét theo
ý văn luận nầy lẽ ra đã được tên, theo văn sao giải thích, nếu theo giải thích này thì trước nói trụ định Kim cương dụ
tức là nhân vị, có thể
đạt đến Ba-la-mật-đa. Giải thích sáu pháp
Ba-la-mật -đa, theo
Chánh Lý thì biệt năng đáo viên đức bỉ ngạn, nên
sáu
pháp này gọi là
Ba-la-mật-đa. Theo Khế kinh nói có ba việc phước
nghiệp, trở xuống là
nói thí, giới và tu, trong đó có hai một là lược giai, hai
là giải rộng. Một bài tụng này nói
sơ lược thể tanh của ba thứ, văn
dưới tự giải thích.
Luận chép cho đến Phi sự phi nghiệp lược giải thích
ý bài tụng, nêu mười thứ nghiệp đạo, giải thích
phước nghiệp sự, trong
mười nghiệp đạo cả mười đều là đạo, làm chỗ nương của tư, bảy thứ
trước là nghiệp đạo
là vì nghiệp tánh, là chỗ nương của tư, ba thứ sau chỉ
là đạo vì là chỗ nương
của tư, vì chẳng phải nghiệp tánh, trong đây phần lớn khác nhau chỉ hơi khác chút ít, thiện nên gọi là phước, có cả
thân nghiệp, ngữ nghiệp,
tư và pháp tương ưng. Chỗ nương của tư gọi là
sự tức là chỉ thân ngữ tạo tác gọi là nghiệp.
Nghóa là thân, ngữ và tư y
theo đạo lý này thân
ngữ có cả ba, tư chỉ có nghiệp và phước, tư tương
ưng pháp chỉ được gọi là phước.
Từ trong tu loại chỉ gọi là
phước sự, gốc lành vô
sân lẽ ra
chỗ nương của Tư nên
gọi là sự, thể là thiện nên gọi là phước, chẳng
phải tự và thân ngữ
tánh không gọi là nghiệp. Vả lại trong pháp thí chỉ
được gọi là phước,
trong bố thí nói về thể của thí kia. Dùng thân nghiệp ngữ nghiệp vô tham tương ưng và câu hữu làm thể, trong đó
hai nghiệp thân, ngữ, là thiện nên gọi là phước, vì tạo tác nên gọi là nghiệp, là cửa nương của Tư nên gọi
là Sự. Đẳng khởi tư kia là thiện nên gọi là
Phước, vì tạo tác nên gọi là Nghiệp, chẳng phải cửa nương tựa của tư nên
chẳng phải sự pháp tư
câu hữu, là thiện nên gọi là Phước, chẳng tạo tác
nên chẳng phải nghiệp,
chẳng phải môn nương gá nên chẳng phải Sự.
Giới chỉ được gọi là
phước nghiệp sự, chỉ giải thích giới, giới chỉ có bảy
chi làm thể, thiện nên
gọi là phước chỗ nương của tư gọi là sự, không
còn

có trường hợp nào khác.

Luận chép: Từ trong tu loại cho đến chỉ được gọi là phước, là
giải thích từ trong tu
loại, từ dùng gốc lành vô sân làm thể, vì thiện
nên gọi là phước, tư tương ưng với đây, dùng vô
sân và lạc làm môn chuyển nên cũng gọi
là Sự, chẳng phải nghiệp tánh nên không gọi là Nghiệp,
Từ chung với tư giới
chỉ gọi là phước nghiệp, thiện nên gọi là phước.
Tạo tác nên gọi là
Nghiệp, tư tương ưng không y giới chuyển, không gọi
là Sự. Ý nói ngoài ra
đều là hữu pháp gọi là thọ phước, vì chẳng tạo
tác, chẳng phải chỗ nương của tư.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Theo đây lẽ ra đều là tư trạch.
Luận chép: Hoặc phước nghiệp gọi là cho đến phước gia hạnh, là nói về
thuyết khác, vì thành ba khởi phước gia hạnh kia, nghóa là thành thí giới tu, khởi thân nghiệp ngữ nghiệp gia hạnh, gọi là
phước nghiệp, tức là tạo tác
phước nghiệp, cũng là căn bản chẳng phải chỉ có gia hạnh.
Như sát
sinh khởi
sát gia hạnh, đây đối với căn bản cũng gọi là gia hạnh, chẳng phải chí có gia hạnh ở trước.
Luận chép: Có người nói cho đến vì
phước nghiệp chuyển, ở đây
Luận sư chỉ lấy Tư làm
phước nghiệp, không lấy
thân ngữ. Sư thứ hai chỉ
lấy thân ngữ không lấy tư, ban đầu giải thích
chung lấy tư và thân ngữ là phước nghiệp.
Luận chép:
Pháp gì gọi là thí, bố thí chiêu cảm quả báo thế nào? dưới đây là thứ hai nói rộng về bố thí, trong đó có ba, là bố thí, giới tu
và pháp thí. Y theo phần
thứ nhất bố thí có chín, một là thú và quả, hai là bố thí có lợi ích khác nhau, ba là quả thí khác nhân thí, bốn là phước
bố thí trên hết, năm là
qủa bố thí vô lượng, sáu là tướng của nghiệp
nặng nhẹ, bảy là tạo
tác thêm lớn, tám là bố thí có nhiều phước, chín là quả do nội tâm. Một hàng tụng thứ nhất này nói về quả bố thí, luận chép
cho đến là thể của bố
thí chân thật, đây là phân biệt với thí vật, dùng
thân nghiệp ngữ nghiệp và đẳng khởi tư làm thể của thí, luận chép:
Hoặc do bố úy này gọi là
Thí. Xét về xả thì có hai thứ: Một là vì bố úy… xả
vật cho người; hai là vì cúng
dường người, trước không gọi là thí vì
cúng dường lợi ích cho
người mới gọi là thí.

<章>Nêu thể của bố thí:</章>

Luận chép:
Chữ Cụ gọi là cho đến đó là lập chung lấy tên là
Thí, chính là nêu thể của bố thí, nghóa là đúng lúc bố thí hai nghiệp
thân, ngữ và vô tham
đều có thể cùng khởi nhóm họp chung gọi là Thí,
dẫn bài tụng nên biết
xét trong kệ tụng gọi Sát-na là đồng Sát-na, đó là
vô tham đều có thể khởi
tụ này đồng một Sát-na, thiện uẩn gọi chung là
thí, chẳng
phải chỉ có thân ngữ. Luận chép: Nên biết như thế cho đến tiền của giàu có là quả nói về bố thí quả.
Chữ “Đương” là quả
sanh
sau, “Hiện” là quả hiện pháp đúng lý đúng quả có cả nội thân và giải
thoát. Luận
Chánh Lý chép: Nên biết
sự thí loại phước nghiệp như thế,
hồi hướng giải thoát
cũng đắc quả ly hệ, mà y theo cận quyết định.

Vả lại, nói hay nhận lấy quả sang giàu rất lớn, dựa vào cái gì
mà gọi là sự giàu có
lớn này? Vì tiền tài tốt đẹp rộng lớn không thể
cướp đoạt, sừng nhọn,
giải độc cũng không làm tổn thương, tuy thí mà không có quả giàu có lớn. Thí loại phước cho đến y theo đây
giải thích, giải loại làm thể, như món đồ bằng lá lấy lá làm thể, nhà bằng cỏ lấy
cỏ làm thể, luận chép: Vì lợi ích gì mà bố thí, trở xuống nửa bài tụng là thứ
hai nói về lợi ích khác
nhau của sự bố thí. Luận chép cho đến. Cung
kính báo ân, là bốn
trường hợp khác nhau nên biết. Luận chép: Đoạn
trước đã nói bố thí
nhận quả giàu sang lớn, dưới đây thứ ba nói quả thí
khác nhân thí. Trước nêu chung ba nhân,
sau giải thích riêng ba nhân, nửa
bài tụng này nêu cả ba nhân.

<章>Nói về thí chủ khác:</章>

Do thí chủ khác nhau thế nào? Dưới đây là một hàng tụng, thứ hai là nói thí chủ khác, luận chép cho đến có khác với quả, là nói thí chủ
có đức hạnh thì quả
thí rất nhiều, Chánh Lý chép: Hoặc có thí chủ đối với nhân quả được lòng tin, hoặc có thí chủ đối với nhân quả trong tâm
còn do dự. Hoặc có thí
chủ bố bố thí người tùy ý muốn, hoặc có thí chủ
đầy đủ Thi-la thanh tịnh,
hoặc có chút thiếu sót trái ngược, hoặc hoàn
toàn không có giới.
Hoặc có thí chủ với pháp của Phật dạy được
đầy đủ học rộng, hoặc có khi ít nghe, hoặc không
nghe mà thành tuệ thí do thí
chủ có đủ lòng tin,
giới, văn v.v… công đức khác nhau nên gọi chủ có
khác nhau. Do chú khác nhau
nên bố thí thành khác nhau, do thí khác
nhau nên được quả có
khác, luận chép: có các thí chủ bị lửa hủy hoại, là
nói bốn thứ khác nhau
nên bốn quả khác nhau.

Tài thí khác
nhau thế nào? Dưới đây một bài tụng là thứ hai
nói về tài vật khác
nhau, nên được quả khác nhau. Trong đây tài là tư
sinh thân tài chẳng phải
Tập Dị Môn Túc thứ mười sáu nói bảy tài. Bảy tài là: Tín, giới, tàm, quý, văn,
xả và tuệ, Thánh tài giúp cho pháp thân không phải tài ở đây, năng luận chép cho đến các quả điệu
sắc
v.v… là lược giải thích
nhân quả đối nhau. Đúng lý thì không có thinh, trong đây tài thí y theo y thực v.
v… nên nói bốn cảnh lược không nói về thinh, vì chẳng phải dị thục. Bốn cảnh như Y
v.v… thành, ba cảnh như thực v.v…
được thành. Lại thinh chẳng phải quả báo, vì không đối nhau, lược
không luận bàn nghóa là thí tài đều có khác nhau, giải thích
sự khác nhau.
Sắc cảm nhận
ưa sắc, hương cảm nhận háo danh, vị cảm các
điều ái, xúc cảm tự
thân, y theo một bên mà nói, đúng lý xúc cũng đắc
diệu hương, xúc. Nhưng nghiệp quả khác nhau, chỉ có
Phật mới biết được.

<章>Nói về ruộng phước khác nhau:</章>

Luận chép:
Ruộng phước bố thí khác nhau thế nào? Nửa bài tụng dưới đây thứ ba là nói về ruộng phước khác nhau, quả bố thí
có khác nhau, là giải thích
chung lược. Do các đường khác nhau thọ quả
gắp ngàn lần, giải thích riêng người phạm giới do đó cõi người vượt hơn gấp ngàn lần
súc sinh, chẳng phải vì có đức có khổ.
Luận chép: Do khổ khác nhau cho đến không thể chấp lường là giải thích riêng mà
khổ khác nhau, vì khách,
hành v.v… nuôi bệnh thời gian lâu chịu khổ, bố
thí thì được phước
nhiều. bảy hữu y là đãi khách, hành nhân, người
bệnh, người
săn
sóc bệnh, thí vườn rừng,
thường thực, tùy thời thí.
Luận chép: Do khác nhau cho đến quả gấp ức lần v.v… là phân biệt giải thích ân đức khác nhau.
Như cha, mẹ, gấu, nai v.v… là ân người trì giới là
đức khác, như kinh Bổn
Sinh chép Bồ-tát Bổn Sinh từng làm gấu trong
núi sâu, bấy giờ có
người vào núi đốn củi gặp tuyết rơi đói lạnh, gấu đi lượm các thức ăn nuôi thân mạng mà được
sống còn, trời
sáng đường
xá thông suốt, người
ấy xuống núi, thấy người thợ săn bèn chỉ chỗ gấu
ở. Họ cùng đi đến
giết hại chia nhau lấy thịt, lúc ấy hai tay bị chặt rớt ra.

<章>Nói về bổn sinh của Bồ tát:</章>

Luận Bà-sa
quyển một trăm mười bốn dẫn kinh chép: Bồ-tát
bổn sinh từng làn nai đầu đàn,
sừng trắng như tuyết, lông có chín màu.
Thuở xưa có một người bị nước cuốn trôi lúc nổi lúc
chìm xuống, nai đầu đàn thấy vậy bèn lội xuống cứu.
Sau khi người đó
sống trở về kể lại nhà vua nói nếu biết chỉ chỗ của nai đầu đàn thì
sẽ được
trọng thưởng, người
đó chỉ chỗ và lúc sắp
giết nai đầu đàn thì cả người ông ta bị cùi. Nhà vua bèn hỏi lý do và
sau đó vua không giết nai đầu đàn, do đó mà phát
tâm, theo kinh Bổn Sinh kể.

<章>Có ba thứ tối thắng:</章>

Luận chép:
Trên hết trong các thứ bố thí là gì? Trở xuống là thứ tư nửa bài kệ nói về thí trên hết. Luận chép cho đến. Trên hết có
ba thứ: Một là lìa nhiễm
thí lìa nhiễm, vì năng sở đều như trên đã nói; hai là
Bồ-tát hành thí vì lợi lạc tất cả hữu tình, đây là do đức và ý lạc; ba là dùng tâm trang nghiêm bố thí vi được nghóa
Niết-bàn tối
thượng. Luận chép: Hoặc các
Bồ-tát cho đến cũng là trên hết, đây là thứ
hai, luận chép: Trừ đây lại cũng có cuìng tột cũng là trên hết, đây là thứ ba.

Trong tám thứ
bố thí đến hành tuệ thí, nêu tám tên gọi tiện giải
thích tâm trang nghiêm.
Chánh Lý cho là tâm trang nghiêm dẫn phát Thánh tài
như lòng tin v.v… nên thực hành tuệ thí. Tư trợ
tâm là muốn dứt trừ ác phiền não bổn
sẻn mà hành tuệ.
Giúp Du-già là cầu định lạc lần
lượt sinh nhân mà hành
tuệ thí. Nghóa là do bố thí nên liền được không hối hận, xoay vần cho đến tâm nhất cảnh tánh. Đắc thượng nghóa là
đắc Niết-bàn, do ban đầu
xả tài, cho đến lần lược đều có thể xả tất
cả sinh tử. Lại hành tuệ thí là thắng
sinh nhân, dựa vào đây có thể dẫn phát chứng
pháp Niết-bàn, tùy người thí nên không giải
thích riêng, bèn
gạn lại lời giải thích.

<章>Nói về năm hạng người:</章>

Luận chép:
Như Khế kinh nói bố bố thí người dự lưu hướng,
quả ấy vô lượng trở
xuống là một bài kệ, thứ năm nói quả bố thí vô
lượng. Luận chép cho đến. Gọi là
sau
cùng sinh, năm hạng người này tuy
chẳng phải Thánh, nhưng cũng đồng với Thánh, được phước vô lượng.
Tạp Tâm quyển tám chép:
Bố thí năm hạng người này được quả báo lớn
vì sao? Vì ân của cha mẹ
nuôi sống thân thể ta, người bệnh không có
nơi nương cậy, vì tăng lòng bi, vì người nói pháp thêm lớn pháp thân, vì chỉ bày cho người biết điều thiện ác, vì gần địa vị Phật chứa nhóm công đức rộng thâu nhiếp
chúng sinh,
Luận chép: Trong bốn ruộng phước pháp
sư thì thuộc ruộng phước nào?
Là hỏi. Luận chép: Thuộc ruộng ân, vì
sao? Vì các thế gian cho đến tiện chiêu cảm vô lượng quả, là giải
thích lý do.
Luận chép: Muốn biết tướng của các nghiệp nặng nhẹ như thế
nào? Trở xuống, một
hàng tụng thứ sáu là nói do có sáu nhân nên
nghiệp có nặng nhẹ. Luận chép: cho đến đúng vậy,
đúng vậy! Là Giải thích
sáu nhân. Hoặc có các
nghiệp như thế nên suy nghó, là nói về tướng
nặng nhẹ, hoặc có khi chỉ
do hậu khởi thành nặng. Như trộm cắp Phật được rồi
sau khởi tâm cúng dường liền nhẹ, được rồi đem nấu chảy tội kia thành trọng căn bản, ngoài ra lời văn rất dễ hiểu. Hoặc có
sáu nhân
cho đến chẳng phải nặng
lắm nhẹ lắm, là nói ba kiết. Sáu thứ trên là
nặng nhất, sáu thứ dưới
thì nhẹ nhất, tùy thiếu nhiều ít chẳng phải cùng tột thượng hạ.

<章>Nói về ba kiết:</章>

Luận chép:
Như khế kinh nói có hai thứ nghiệp, trở xuống là một bài tụng là thứ bảy nói tạo tác thêm
lớn nghiệp. Do năm nhân nên nghiệp gọi là thêm lớn: Một là do
suy nghó kỹ; hai là do tròn đầy;
ba là không có đối trị;
bốn là có hạn; năm là chiêu cảm quả dị thục.
Luận chép, cho đến. Chẳng
phải suốt nhó tư tác, là giải thích nhân thứ nhất,
hoặc hoàn
toàn không suy nghó và nhó tư, chỉ gọi là tạo tác, không gọi là thêm lớn.
Hoặc xét nghó tạo gọi là thêm lớn, do tròn đầy cũng gọi là thêm lớn, là giải thích nhân thứ hai.
Hoặc ba hành vi ác, hoặc một nghiệp đọa đường ác, hoặc hai nghiệp đọa đường ác,
hoặc ba nghiệp đọa đường ác, nếu mười nghiếp ác. Hoặc một nghiệp đạo
đọa đường ác, chưa đến đọa đường ác trước đều gọi là tạo tác, không gọi thêm
lớn. Hoặc đọa đường
ác Vô Gián ít nhiều đều thêm lớn, do không có
ác tạo tác, cho đến không có nghiệp đối trị, là nói nhân thứ ba.
Luận chép: Do có bạn nên cho
đến chắc chắn khác với dị thục, là nói nhân thứ
tư, thứ năm, luận chép thiện ngược lại với đây nên biết, trái với trên là
bất thiện, tức là thiện
tạo tác thêm lớn.

<章>Có năm nhân gọi là thêm lớn:</章>

Luận chép: Khác với các nghiệp này chỉ gọi là tạo tác, hoặc có năm nhân gọi là thêm lớn, hoặc không có năm nhân chỉ gọi tạo
tác. Luận chép: Như trước đã nói chưa lìa dục, trở xuống nửa bài tụng là thứ tám nói thí chế được
nhiều phước, luận chép cho đến có
xả loại phước, giải thích thí chế nhiều chỉ có xả
loại phước.
Luận chép: Kia không hưởng phước
do đời nào? là hỏi. Lại do nhân gì cho đến không thọ không
sinh?
Là hỏi. Luận chép: Vì không thọ với người không
thuộc lợi ích, là người
ngoài trả lời, luận chép: Chẳng phải định chứng, lẽ ra không
sinh phước, lại vặn hỏi
người ngoài. Do đó nên chấp nhận cho đến như tu lòng từ v.v… nêu bài tùng tổng kết thành, nghóa là như có một cho đến loại phước do tự
tâm sinh, là giải thích lại rộng hơn.
Chẳng lẽ không tổn hại
đến nghiệp thí kính này, là người ngoài vặn hỏi,
nếu phước đã do tự
tâm sinh, hể khởi tâm cúng dường phước kia liền
sinh, cần gì phải thí tài và đích thân cúng dường kính lễ, có đức đã cảm chẳng lẽ không luống uổng hay
sao?
Luận chép: Không đúng tâm phát
nghiệp mới thù thắng,
là đáp người ngoài hoặc không phát nghiệp, chỉ có
tâm kính dưỡng, tâm
liền yếu kém. Luận chép: Nghóa là như có một người cho đến chẳng những khởi tâm, là nêu thí dụ.
Luận chép: Đúng vậy
Đại sư, chẳng cho đến
chẳng phải chỉ khởi tâm là hợp pháp.

<章>Nói quả do nội tâm:</章>

Hoặc đối với ruộng đất gieo trồng nghiệp chủng bố thí: Dưới đây là nửa bài tụng là thứ chín nói quả do nội tâm, luận chép cho đến chủng quả có
trái ngược, là nếu thí dụ.
Mạt-độ-ca là tên loại quả hình
dáng như trái táo, cây
giống như cây tạo giáp, nhậm bà rất nhỏ như hạt khổ luyện. Hai thứ trái này xứ này không có, nên không dịch luận chép:
Thí chủ như thế cho đến
cảm quả hoàn toàn không hợp pháp do có thể làm

cho quả hoàn
toàn không, chẳng phải hoàn toàn điên đảo, đây là
nêu đại thể, như Giang
Nam là quýt. Giang Bắc là cam cũng do ruộng,
loại này hơi khác, chẳng
phải hoàn toàn điên đảo. Luận chép: Nói phụ việc thí loại phước nghiệp đã xong, trở xuống là thứ hai của đại văn nói
giới và tu, trong đó có
ba giới, tu và quả của giới tu. Một bài tụng thứ nhất này nói về giới, luận chép cho đến chí đặt tên giá ngăn, là giải
thích tánh tội, giá tội đều là thể của phạm giới, bài tụng với tánh tội đặt tên
là phạm giới, giá tội
gọi là ngăn, không gọi là phạm giới, trước giải
thích phạm giới và giá
giới, sau giải thích xa lìa. Lìa tánh và già đều gọi
là giới, sau giải thích
phần lìa tánh này, lìa hai tội này gọi là giới, vì
đều có hai làm tự
tánh, là nói giới có biểu vô biểu làm thể. Đã lược nói về giới cho đến cũng không
thanh tịnh, là nói giới tịnh và
bất tịnh. Luận chép: Nói bốn đức cho đến chẳng phải
thắng sinh, là giải thích
riêng bốn đức, chữ “Đẳng” là chỉ bày năm pháp hồi hướng, giải thích chữ “Đẳng” trong kệ tụng nói có
thuyết khác.
Có Luận sư nói lìa hẳn
phiền não hoặc nghiệp,
là nêu thuyết khác.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Luận chép: Đã nói giới loại tu loại, nên nói, trở xuống nửa
bài tụng là thứ hai nói
về tu hoại, luận chép cho đến tự tánh đều có, là
giải thích bài tụng v.v…
dẫn thiện. Luận chép: Tu gọi nghóa là gì? Cho đến gọi riêng là tu,
là giải thích nghóa của tu, luận chép: Đoạn văn trước đã nói thí phước, trở xuống nửa bài tụng là thứ ba nói về quả tu
giới. Luận chép cho đến
y theo sự thù thắng mà nói tu, là nói hai quả
khác nhau, nếu gồm hai quả
hơn kém không khác nhau. Hoặc y theo
thắng thì giới chiêu cảm
sinh lên tầng trời, tu đắc giải thoát. Kinh chép
bốn hạng người được
sinh lên cõi phạm thiên, trở xuống là đại văn thứ hai nói về phước của
Phạm Vương. Đà-đô Hán dịch là tánh, là thể tánh
của Như lai, văn còn lại
rất dễ hiểu, mười thắng hạnh là mười nghiệp
đạo thiện trong bốn phạm
phước. Chân-đế cho rằng bốn phạm phước
trước lại thêm sáu
thứ: Một là cứu mạng cha, xả thân mạng mình, hai là
cứu mạng mẹ, xả thân
mạng mình, ba là cứu mạng Như Lai xả thân
mạng mình, bốn là người
xuất gia trong chánh pháp, năm là dạy người
xuất gia, sáu là chưa xoay
bánh xe pháp thì thỉnh xoay bánh xe pháp.

Luận Chánh Lý thì quyển bốn mươi bốn chép người lìa dục tu
bốn tâm vô lượng sinh,
lên các tầng trời trên, thọ một kiếp an vui, nếu chưa lìa dục mà xây tháp, xây chùa, hòa tăng có thể
siêng tu các gia hạnh như Tư v.v… đó cũng như tu vô lượng căn bản cảm được vui tầng
trời trong một kiếp.
Chẳng lẽ không phải văn trước nói cõi Dục không
có
nghiệp thiện,
chiêu cảm một kiếp dị thục, không có một nghiệp thiện nào, giống như bất thiện, chỉ có một
Sát-na năng chiêu cảm kiếp thọ.
Y theo lý ấy nên nói
rằng, nhưng đối với một việc phát khởi nhiều tư thứ lớp năng chiêu cảm cái vui tầng trời trong một kiếp, nghóa là ở tầng trời đó chết rồi lại
sinh trong tầng trời đó, nên kiếp lạc gọi là không trái
với lỗi trước, (theo văn luận trên thì
nghiệp thiện, ở cõi Dục cũng
không chiêu cảm tuổi thọ một trung kiếp).

<章>Nói về pháp thí:</章>

Tài thí đã nói còn pháp thí thế nào? Dưới đây một bài tụng là
thứ ba nói về pháp thí.
Luận chép cho đến. Tự tha đại phước, là giải
thích không điên đảo
không ô nhiễm thành pháp thí. Luận Chánh Lý chép: Nếu đúng như thật vì các hữu tình, dùng tâm vô nhiễm nói
Khế kinh v.v… làm cho
sinh chánh giải gọi là pháp thí. Nói như thật rằng hiển
bày pháp thì chủ đối
với Khế kinh hiểu không điên đảo, nói vô nhiễm
hiển bày pháp thí chủ
không hy vọng lợi ích cung kính, danh dự, không
như thế liền vì tự tha
đều tổn hại, Khế kinh v.v… hơn mười một tức là hiển bày
Khế kinh cho đến luận nghị, luận
Bà-sa quyển hai mươi chín có nêu ra thể của pháp cúng
dường rằng: phê bình như này. Hoặc lời nói pháp, hoặc năng phát ngữ pháp tâm,
tâm sở, hoặc người thọ nghe rồi
sinh
tâm thiện xảo giác tuệ
chưa từng có, đều là tự tánh này. Pháp cúng
dường như vậy đều cho
năm uẩn là tự tánh.

Lại giải thích thể của tài cúng dường.

Lời bình: Nên nói như vậy, hoặc xả tài, hoặc người xả tài.
Hai nghiệp Thân, ngữ hoặc năng phát pháp tâm
sở kia, hoặc người thọ nhận rồi các căn đại chủng tạo
sắc thêm lớn, đều là tự tánh này, ở đây ý
đồng với pháp cúng
dường. Nay xét kỹ ý luận về pháp thí, tài thí,
pháp cúng dường tài cúng dường nghóa có hơi
khác, nên xét luận Bà-sa về tài,
thì pháp thí. Luận Chánh
Lý nói Khế kinh nghóa là năng tổng nhiếp dung nạp, thuận theo thế tục thắng nghóa thật lý. Như vậy
Khế kinh là
lời Phật nói, hoặc đệ tử Phật được Phật chấp nhận cho nên nói.
Bài tụng cho rằng do thắng diệu nhiếp cú ngôn từ, tùy trình bày khen ngợi lời
mà Khế kinh đã nói. Ở
trước có người nói cũng là kinh bất liễu nghóa.

Nói ký biệt nghóa là tùy các câu hỏi còn lại trả lời phân tích,
như Ba-la-diễn-noa trong đó nói các
sở hữu biện từng
sẽ đoạn chân
thật nghóa đều gọi là
ký biệt, có thuyết cho là các kinh liễu nghóa của
Phật, kinh nói Phúng phóng
nghóa là dùng thắng diệu tập hợp ngôn từ
chẳng phải tùy trình bày
như trước mà vì khen ngợi ca vịnh hoặc hai, ba,
bốn, năm, sáu câu v.v…
Tự nói nghóa là không do thỉnh. Đức Thế Tôn muốn
cho chánh pháp tồn tại lâu dài, thấy việc ít có kỳ lạ, ý vui vẻ tự
nói, khéo trình bày đẳng lưu.

Như nói Na-già này do Na-già kia v.v… Khởi duyên nghóa là
nói tất cả lý do khởi
nói, phần nhiều là điều phục tương ưng luận đạo, kia do duyên khởi mà hiển bày.
Nói “Thí dụ” là làm cho hiểu ngộ tông nghóa đã nói, trích dẫn nhiều môn,
so
sánh mở bày, như trường dụ
đồng với Khế kinh đã
nói. Có thuyết cho rằng đây là trừ các Bồ-tát, nói
các bổn hạnh khác có
thể có sở chứng, chỉ bày lời nói sở tác. Nói
“Bổn sự” nghóa là nói từ
xưa xoay vần truyền đến nay, không bày nói người
bàn luận việc đã nói
“Bổn sinh” là nói hành đã thực hành khi xưa của
Bồ- tát, hoặc y việc quá
khứ phát khởi các ngôn luận, tức do việc quá khứ bàn luận rốt ráo, gọi là
Bổn sự.
Như kinh Man-đà-đa hoặc dựa vào
việc hiện tại khởi các
ngôn luận, cốt yếu do việc quá khứ bàn luận rốt
ráo, đó gọi là bổn
sinh, như kinh La-sát-tư “Phương quảng” nghóa là dùng Chánh Lý nói rộng biện các pháp do tánh tướng của tất cả
pháp rất nhiều, chẳng phải ngôn từ rộng không thể nói, cũng gọi là phá rộng,
do đây nói đầy đủ
năng phá rất bền chắc nên vô trí mờ tối, hoặc
gọi là vô tỉ, do đó nói rộng lý thú sâu xa rộng
lớn, vì ngoài ra không thể so sánh.
Có thuyết cho rằng ở đây nói rộng về tư lương của đại Bồ-đề.
Nói “Hy pháp” nghóa là trong đó chỉ nói pháp ra đời gian ít có kỳ đặc, do đây có công năng chánh hiển ba thừa ít có. Có thuyết của
Luận sư
khác nói về Tam Bảo rằng
thế gian, ít được nghe nên gọi là pháp ít có.

<章>Giải thích vặn hỏi quyết trạch:</章>

Nói “Luận nghị” nghóa là như trên đã nói các phần nghóa không hiển bày
trái ngược, là giải thích câu vặn hỏi
quyết trạch.
Có người nói đối với
nghóa sâu xa mà kinh đã nói đã thấy chân thật, hoặc
người hiểu biết khác,
tùy lý giảng nói giải thích, cũng gọi là luận nghị, tức ở đây gọi
là Ma-đát-lý-ca, là giải thích nghóa kinh khác, vì đây
là bổn mẫu. Đây lại gọi
là A-tỳ-đạt-ma, do có thể hiện đối tướng các pháp vì không hiển bày trái với tướng các pháp,
như vậy đã nói mười hai phần giáo, nói lược nên biết, thuộc về ba tạng.
Nói ba tạng, một là
Tố-đát-lãm-tạng (kinh), hai là
Tạng Tỳ-nại-da (luật và
A-tỳ-đạt-ma-
tạng (luận). Ba tạng này khác nhau thế nào?
Chưa trồng gốc lành, chưa ưa thích thắng nghóa thì khiến cho trồng và ưa thích nên gọi là
Khế kinh. Đã trồng và đã ưa thích làm cho thuần thục nối tiếp tác
sở tác nên gọi là điều phục, đã
thuần thục, đã tạo tác khiến cho ngộ
giải thoát.
Chánh phương tiện cho nên vì nói đối pháp, hoặc dùng văn từ bóng bẩy rộng lược để gom góp tạp nhiễm và phát khởi pháp thanh tịnh
làm cho dể
hiễu trõ gọi là Khế kinh, giảng nói tu hành Thi-la phép
tắc, phương tiện tịnh
mạng gọi là điều phục, khéo hay hiển bày nghóa
thú sâu xa trong Khế kinh gọi là Đối pháp. Hoặc y tâm tăng thượng hưng khởi luận đạo giới học, tuệ học, như thứ lớp gọi là
Khế kinh, Điều
phục, Đối pháp. Hoặc
tạng Tố-đát-lãm là sức đẳng lưu, dùng nghóa lý đã
nói trong các kinh, vì cuối
cùng không thể khuất phục. Tạng Tỳ-nại-da là đại bi đẳng lưu, vì bàn luận
Thi-la cứu giúp đường ác, tạng
A-tỳ-đạt-ma là vô úy
đẳng lưu an lập năng thiện trong chân pháp tướng chân
thật. Hỏi Đáp Quyết
trạch vô sở úy, các loại ba tạng như thế khác nhau,
đã nói rộng trong Tỳ-bà-sa.

<章>Nói về ba phần thiện:</章>

Luận chép: Trước đã phân biệt, giải thích ba
phước nghiệp, trở xuống một bài tụng là đại văn thứ tám nói về ba
phần thiện.
Luận chép cho đến, quả thiện
đáng ưa là, giải thích thuận phước phần. Theo Luận
Chánh Lý thì cảm hạt giống quả ái ở trời, người thế gian do
sức
này nên có thể chiêu
cảm thế gian, cao tộc, đại gia, đại phú, sắc đẹp,
Luân vương, Đế thích, ma vương, Phạm vương, các loại
các quả ái như vậy. Theo văn luận trên thì phước, nghiệp bất động gọi là thuận phước
phần, thuận phần giải
thoát cho đến có pháp Niết-bàn, xét theo ý của
Bồ-tát Thế Thân, chủng
giải thoát phần thiện gọi là có pháp Niết-bàn,
người chưa có hạt giống
gọi là không có pháp Niết-bàn. Luận chép: Nếu
có người nghe nói cho
đến trước có hạt giống, là nói tướng nhân của pháp Niết-bàn.
Luận chép: Thuận phần quyết trạch cho đến
sau
sẽ giải
thích rộng, là chỉ cho
phẩm Thánh hiền ở sau nói.
Luận chép:
Như thế gian nói thuật như ấn toán văn số, trở
xuống một bài tụng là
đại văn thứ chín nói thể tánh của thư v.v… Luận chép cho đến các pháp như thọ, tưởng v.v… nêu chung thể của năm
pháp, luận chép: Trong đây thứ ấn cho đến năm uẩn là thể, nói thể của thư
ấn đồng, luận Bà-sa
quyển một trăm hai mươi sáu chép: Thư ở trong
đây chẳng phải chữ sở
tạo, chỉ là tất cả chữ năng thành nên gọi là Thư,
đây là Thư phần sắc,
chẳng phải bất tương ưng. Lại chép: Chữ “Ấn” ở đây chẳng phải ấn
sở tạo, chỉ là tất cả ấn pháp năng tạo, đây có thể thành ấn nên gọi
là ấn. Lại,
Luận Chánh Lý chép chẳng phải các chữ gọi là
Thư, ấn vân điêu khắc
gọi là ấn. Nhưng do nghiệp tạo tự tượng ấn vắn
nên biết tên gọi như
vậy là thư ấn ở đây. Kế là toán và văn, cho đến năm uẩn làm thể: Là nói thể của toán, văn toán nghóa là chín lần chín là tám mươi mốt v.v… văn nghóa là khéo léo
sắp đặt mẫu thinh v.v…
Luận Bà- sa chép chữ toán
trong đây chẳng phải tính một, mười, một trăm, một

ngàn v.v… chỉ
là tất cả pháp năng toán nên gọi là Toán. Lại chép:
Chữ Thư trong đây chẳng thuật vịnh chỉ là tất cả pháp năng
thành vịnh,
năng thành vịnh này gọi
là thi, thi tức là văn. Luận chép: Lại số nên biết,
là năng số pháp nói về
số, thuộc cú nghóa số đức của Thắng Luận, số
Đại thừa không thuộc
tương ưng, số của tông này không lập pháp riêng.

<章>Nói về mười tên khác của pháp:</章>

Luận chép:
Nay nên nói lược tên khác của các pháp, dưới đây
là một bài tụng đại
văn thứ mười nói về tên khác của pháp nên bài
tụng không nói. Y theo
sự hơn kém này xử trung tự thành,
Luận chánh Lý chép: Tức thiện hữu lậu, vô phú vô ký đều gọi là trung.
Luận chép: Các thiện hữu vi tột cho
đến nghóa y theo đã thành, là giải thích tên của
các điều thiện.
Luận chép: Tại sao pháp vô vi không gọi là
Tập? Là hỏi. Đáp: không thể
thường tu tập cho đến ở đây không có quả, luận chép: Giải thoát
Niết-bàn cho đến nghóa y theo đã thành: Là nói tên
khác của pháp vô vi.

<類>ª</類>



<節>CÂU XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 19</卷>



<詞>Phẩm 5: PHÂN BIỆT TÙY MIÊN (Phần một)</詞>



<章>1. Nói rộng tên gọi của phẩm:</章>

Hành tướng nhỏ nhiệm chuyển tùy tăng là nghóa tùy miên, phẩm này nói rộng tên
gọi phẩm phân biệt tùy miên, tuy cũng nói triền, cấu, gốc tùy miên nên phẩm ban đầu trình bày trước cho nên nghiệp
sau rõ tùy miên, nghiệp
nhân là hoặc nên có khả năng chiêu cảm các
cõi, nghiệp riêng mà hoặc chung nên trước nói về nghiệp,
sau giải
thích tùy miên. Đoạn văn trước nói thế gian phân biệt tùy miên có bao nhiêu,
văn trong phẩm này phần
lớn chia thành hai: Một là nói thể dụng của
hoặc; hai là nói về đoạn
khác nhau. Y theo môn trước lại chia làm bốn:
Nói về Tùy miên nói chung các hoặc nói rộng về nghóa môn và nói
riêng về năm cái. Trong
tùy miên có ba nói về: Thể số, theo thí dụ giải
thích và duyên chuyển khác nhau, thể số có bốn đó
là:
1. Sáu món tùy miên. Nói kinh nói bảy.
3. Chia sáu thành mười và
4. Chia thành chín mươi tám. Một hàng tụng này có hai nghóa: Một là nói nghiệp dựa vào tùy
miên mới có thể chiêu cảm các cõi, hai là nói về sáu tùy miên.

Trước nhắc lại trước làm phát khởi câu hỏi, kế là nêu bài tụng
để trả lời,
sau giải thích văn xuôi, trong câu hỏi có hai ý: Một là hỏi
nghiệp nương tùy miên;
hai là hỏi thể số của tùy miên. Bốn trường hợp
trong bàu tụng câu trên
trả lời câu hỏi trước, ba câu dưới trả lời câu hỏi
sau. Luận chép cho đến vô
cảm có công năng, là giải thích câu thứ nhất,
sở dó nghiệp lìa tùy
miên không cảm mà có công năng vì các tùy miên là bổn hữu.

<章>Mười công năng của phiền não:</章>

Luận chép: Tại sao tùy miên có thể làm bổn hữu, là hỏi lý
do? Luận chép: Vì các
phiền não hiện khởi có công năng làm thành
mười việc, là đáp chung.

Kiên căn bản, dưới đây là giải thích mười việc,
Luận Chánh Lý chép: Vì làm cho được vững chắc để đối trị xa
lìa, thuật rằng: Do đắc không xả tùy miên
thường khởi, nếu không đắc thì phiền não
không sinh, nên được thành căn bản. Vì phiền não thường khởi đối trị xa, khiến
cho được bền chắc gọi là kiên căn bản.

Lập nối tiếp theo Luận Chánh Lý chép: Vì có công năng
làm cho các pháp nối tiếp khởi.

Trị tự do theo
Luận Chánh Lý chép: Làm cho
sở y chỉ thuận với
trụ kia, thuật rằng vì khiến cho thân sở y thuận với năng y.

Dẫn đẳng lưu,
Luận Chánh Lý chép: Vì năng dẫn như tự tùy
phiền não, thuật rằng: Có thể dẫn khởi tương tợ tùy phiền não.

Phát nghiệp hữu,
Luận Chánh Lý chép: Vì phát khởi công năng
chiêu cảm nghiệp hậu hữu.

Nhiếp tự cụ,
Luận Chánh Lý chép: Vì có thể thường nhiếp
khởi phi lý tác ý.

Trình bày sở duyên, theo Luận Chánh Lý vì hai chánh giác
tuệ của tự thân .

Đạo
thức lưu, theo Luận Chánh Lý đối với sở duyên của hậu
hữu có công năng dẫn phát thức, thuật rằng: Có
thể dẫn hậu hữu kiết
sinh thức và dẫn nhiễm thức thương duyên cảnh.

Vượt thiện phẩm, luận
Chánh Lý nói vì làm cho các pháp
thiện đều lui sụt.

Nghóa rộng ràng buộc cho đến tự giới địa, theo Luận
Chánh Lý khiến không thể vượt tự giới tự địa, vì
năng nuôi lớn nhiễm ô giới,
thuật rằng: Giới là nghóa của nhân, phiền não hiện hành làm cho nhiễm ô, nhân thêm lớn nên gọi là nuôi lớn nhiễm ô giới, hoặc nuôi lớn tự giới
nhiễm ô, nên không thể vượt tự giới.

<章>Tổng kết đáp:</章>

Luận chép: Do tùy miên này cho đến có cảm có công năng,
là tổng kết đáp: Luận
Chánh Lý chép mặc dù người lìa nhiễm cũng
gây ra nghiệp thiện mà
không có thể lực để chiêu cảm thân hậu hữu.
Trên nói hữu là đồng
thời y cư dẫn quả, hoặc y theo phát nghiệp cảm,
hữu, tức chỉ có dị
sinh, hoặc y theo sự trợ giúp của nghiệp xưa, kiết
sẽ
sinh hữu, tức có cả
Hữu học. Do ba nghiệp này Vô học không thọ hậu
hữu, đây lược nên
biết cho đến vô minh kiến nghi, giải thích ba câu sau
bài tụng. Phiền não căn
bản lược chia thành sáu phần, hành, bộ, giới
phần tức chín mươi tám
kiết sử, nay lại nêu sáu. Cho nên lược nên biết khác nhau có
sáu cho đến kiến nghi:
Luận chép: Trong bài tụng cũng nói cho
đến nghóa như
sau
sẽ nói.
Giải thích riêng y
sắp xếp trong bài tụng.
Như áo dính bụi tùy người mặc, tham thấm nhuận cảnh
sân cũng tùy
theo đó tăng, chẳng phải chỉ đối với
sân mạn v.v… cũng thế, nên
cũng nói mạn.
Luận chép:
Thinh hiển sáu thể đều khác nhau, giải thích riêng
sự sắp xếp ý trong bài tụng, chuyển “Cập” là
giải thích trái nhau.
Muốn nói lên thể tánh
khác nhau của sáu tùy miên đều phân biệt khác
nhau, nên sắp xếp cho kịp
chữ. Luận chép: Hoặc thể tánh của các tùy miên chỉ
có sáu, dưới một hàng tụng là thứ hai, hội
kinh có bảy.
Trong bài tụng có bốn
trường hợp, câu thứ nhất trả lời lý do tăng bảy, vì tham
chia thành hai, câu thứ
hai chỉ cho tăng tham, câu thứ ba, giải thích có
tham, câu thứ tư giải
thích có nhân lập. Trong duyên khởi nên nói nội là
có, biết hai cõi trên
chẳng phải giải thoát, nên kinh nói bảy giải thích
câu ban đầu, lời văn
rất dễ hiểu. Thế nào là bảy, là hỏi danh thể.

<章>Nêu bảy tên gọi:</章>

Luận chép:
Dục tham tùy miên cho đến bảy là nghi tùy miên,
là nêu bảy tên gọi.
Luận chép: Dục tham tùy miên cho đến gạn hỏi cũng như vậy, cả hai đều thiếu lời gạn hỏi,
sư Kinh bộ y theo hiện hành gọi
là Triền, chủng gọi là
tùy miên, theo Đại chúng bộ v.v… thể của tùy
miên là bất tương ưng
hành, tức là tùy miên của dục tham. Theo Hữu Bộ
dục tham tức là tùy
miên, hai thứ trước thuộc chủ. Hữu Bộ thuộc trì
nghiệp. Luận chép: Nếu
thế có lỗi gì, là hỏi lại hai giải thích cả hai đều có
lỗi là gạn hai tông hoặc
thể của dục tham và tùy miên dứt, đây nêu ra
lời trái với Hữu Bộ.
Nói dục tham triền là có thể dứt trừ đoạn tùy miên,
do thể đều khác nhau nên
có ngôn thuyết đồng thời . Hoặc triền tức là
tùy miên, đâu cần phải thêm chữ.

Nếu là dục tham cho đến ba căn tương ưng,
đây là cùng kinh bộ nêu ra lỗi,
hoặc cho rằng tùy miên của dục tham thì đồng với Đại chúng bộ là tâm bất tương ưng.
Nếu như thế trái với luận này đã nói dục tham tùy miên tương ưng với ba căn hỷ, lạc và xả,
Sư Tỳ-bà-sa nói tức là
tùy miên, trình bày là
Hữu Bộ tông, Luận chép: Há không trái với kinh,
là nêu kinh để vặn hỏi.
Luận chép: Không có lỗi trái kinh cho đến vì
tùy phược, đây là
giải thích kinh. Luận Chánh Lý chép: Kinh nói tùy
miên dứt, hiển bày dục
tham triền không có nghóa dứt khác, nghóa là lúc
dứt tám phẩm tu thì dứt,
một phẩm tùy miên cũng có thể tùy phược,vì hiển
bày thể dứt nói chánh dứt trừ, đồng thời tùy
miên dứt là nói tùy
phược đều hết, mặc dù dứt
phẩm trước, phẩm
sau tùy phược. Lúc dứt
phẩm trước là chánh
dứt trừ và sau dứt chung là tùy phược dứt.

<章>Giải thích kinh:</章>

Luận chép:
Hoặc kinh đối với đắc cho đến lập ra các tưởng như khổ v.v… là thứ hai giải
thích kinh, thể của lửa chẳng phải khổ, do
năng sinh khổ nên giả đặt tên khổ, được tùy miên mặc dù chẳng phải
tùy miên vì được tùy
miên. Kinh đối với kia được giả lập tùy miên, lúc dứt tham gọi là chánh dứt trừ vì được dứt nên nói là tùy
miên dứt. Luận chép:
A-tỳ-đạt-ma cho đến là pháp tương ưng, là giải thích
kinh theo luận, kinh y theo giả nói được thành tùy miên. Luận y theo thật
luận tức tham làm thể,
do đây nên nói tùy miên là pháp tương ưng của
tâm. Luận chép: Lý gì làm chứng để biết chắc tương ưng? Là lại
nêu Hữu bộ.
Luận chép: Do các tùy miên chẳng phải tâm bất
tương ưng, thuật rằng: Là cách giải thích của
Luận sư
Pháp Thắng. Có nói trong luận
tạp tâm Luận Chánh Lý
chép: Trong đây, Kinh chủ trước nêu lời của
Tôn- giả Pháp Thắng nói,
do các tùy miên là tương ưng, trong văn có ba:
1. Thuận giải thích.
2.Trái lại thành.
3.Thuận kiết, do ba nhân làm chứng chắc chắn tương ưng, vì nhiễm vào tâm, vì ngăn che tâm vì
trái với thiện. Đây là nêu ba nhân nghóa là các tùy miên làm nhiễm não tâm,
là giải thích nhân thứ
nhất, chưa sinh thiện thì không sinh giải thích
nhân thứ hai, do ngăn che
tâm làm cho thiện không sinh, đã sinh thì thiện lui sụt, là giải thích nhân thứ ba. Do trái với thiện nên làm cho thiện lui
sụt, do vậy thể của tùy
miên chẳng phải bất tương ưng kiết thành.

<章>Giải thích ngược lại:</章>

Luận chép: Nếu bất tương ưng cho đến thường hiện tiền:
Kế là giải thích ngược lại
pháp tương ưng làm tùy miên, lúc khởi thì che lấp thiện làm cho không
sinh được, nếu lúc không khởi thì tâm
thiện sẽ khởi. Hoặc thể của tùy miên là bất tương ưng thì thường nối tiếp ở thân không dứt, hoặc làm
chướng thiện, lúc thiện
không khởi. Vì bất tương ưng thường hiện tiền, các pháp thiện là pháp tương ưng,
kiết thành,
Luận chép: Ở đây đều chẳng chứng minh là tổng kết chẳng phải ba nhân, vì
sao?
Là Hữu Bộ hỏi nếu chấp nhận tùy miên là tùy miên tạo tác, là Đại chúng bộ giải thích lý do tông ta chấp nhận tùy miên cho đến là bất tương ưng thì ba việc trên là triền tạo tác, không chấp nhận ba việc trên là tùy miên tạo tác, nhưng
Luận sư
Kinh bộ đã nói là thiện, Luận chủ phê bình chấp nhận nghóa của
Kinh bộ. Kinh bộ đối với việc này nói
thế nào? Là Đại chúng bộ hỏi.

Luận chép: Vì kia nói dục tham cho đến gọi là phược, là đáp
kinh bộ tông, nhưng thể của tùy miên chẳng phải tâm tương ưng, khác
với Hữu Bộ chẳng phải
bât tương ưng, khác với Đại chúng bộ. Luận chép:

Sao gọi là thùy? Là hỏi, Luận chép: Nghóa là tùy theo hạt
giống không hiện hành, là đáp sao gọi là giác, là
hỏi, luận nói đó là các phiền não hiện khởi ràng buộc tâm,
Luận chép: Tại sao gọi là hạt giống
phiền não? Nghóa là trên
tự thể cho đến năng sinh phiền não, đó là huân
vào tự thể, năng sinh
công năng khác nhau của đương quả hạt giống gọi là, công năng khác nhau gọi là khác nhau.
Luận chép: Như niêm hạt
giống cho đến công năng
khác nhau, Luận chủ dẫn hai thí dụ để bác bỏ Đại chúng bộ đây là thí dụ thứ nhất. Theo luận
Chánh Lý bác bỏ cả
Hữu Bộ, Đại chúng bộ
chấp nhận do năng lực phiền não, có riêng tâm tùy miên bất tương ưng gọi là hạt giống phiền não, niệm chủng tức là trí
sở chứng
sinh ra công năng khác nhau không có thể
tánh riêng, nay
dẫn cùng chấp nhận niệm
chủng và so sánh với bác bỏ tùy miên.

<章>Dẫn thí dụ để bác bỏ:</章>

Luận chép:
Lại như mầm v.v… cho đến công năng khác nhau,
là dẫn thí dụ thứ hai
để bác bỏ, hai thí dụ này phá tùy miên là bất
tương ưng, Luận chép:
Hoặc chấp phiền não cho đến không thể đắc, đây hợp với hai thí dụ đồng tùy miên, đều là nhân huân tập đồng thời
là hạt giống. Một có thể tánh là bất tương ưng, hai là không có thể tánh chỉ
là công năng khác nhau
nhân duyên khác nhau thì không thể được.
Luận Chánh Lý lập thí dụ như niệm hạt giống, là chứng
trí sinh, năng
sinh đương niêïm công
năng khác nhau cũng không tương tợ, do tông ta
nói niệm hạt giống, đối
với chứng trí hậu ban đầu lặp lại duyên. Thật niệm từ trước chứng trí chung khởi niệm
sinh
sau năng
sinh ở thời gian
sau đắc trí câu niệm, đây là nói ngay
niệm trước, niệm
sau dẫn dắt nhau,
vì phó cảm công năng
khác nhau, tự thể chung sinh, không có thật phiền não riêng từ triền
trước khởi, năng
sinh phược
sau có thể gọi là hạt giống tùy miên phiền não, cho nên thí dụ cách nhau rất xa đối với
pháp, pháp của hai thuyết
đều khác nhau, nói rõ thuận Luận Chánh Lý,
văn của hai thí dụ cũng
đối với Hữu Bộ, là Luận chủ giải thích.

Địa vị chứng
trí ở trước nhóm chung huân thành gọi là hạt
giống riêng công năng
khác nhau, công năng của hạt giống khác nhau.
Năng sinh trí niệm sau nhóm
pháp. Do trí của vị trước có công năng
quyết đoán, đồng thời
ghi nhớ khiến cho hậu vị ghi nhớ rõ ràng, vị trước
đều đặt tên Trí, vị sau
đều đặt tên là niệm. Thân chứng cảnh tâm gọi là
trí, sau đó ghi nhớ không
quên gọi là Niệm.

<章>Hữu bộ vặn hỏi:</章>

Nếu thế sáu
lần sáu đến tham tùy miên, là vặn hỏi trái Kinh của Hữu Bộ, theo kinh nói
đối với lạc thọ có tham tùy miên nên biết tức là
tương
ưng với, tham, kinh chỉ nói có trái hại nhau chỗ nào, là
kinh bộ giải thích. Khi nào
có, là Hữu Bộ hỏi, Luận chép: Đối với kia lúc ngủ cho đến lập tưởng tùy miên kinh bộ trả lời có hai cách giải thích
một là lúc ngủ, hai làe
nhân đặt tên quả, tưởng là tên khác của danh nghóa là đối với tại vị, triền đặt tên tùy miên,
Luận chép: Nói phụ thôi dứt nên nói
chánh thức, là chánh giải thích văn tụng. Tham chia làm hai, là dục có tham là chánh giải thích bài tụng,
Luận chép: trong đây
có tham cho đến tham trong
hai cõi, là nêu thể có tham. Luận chép:
Tên của nhân gì chỉ với kia đặt tên gọi?
Là hỏi, ba cõi đều gọi là hữu, vì
sao chỉ hai cõi trên gọi
là hữu tham, tham đó phần nhiều nương tựa nên đặt tên hữu tham là
giải thích. Trong đó có hai: Một là do nhiều nội
mòn chuyển nên gọi là
hữu tham, hai là vì ngăn tưởng giải thoát kia nên
hai cõi trên gọi là Hữu,
đây là giải thích đầu. Luận chép: Lại do có người cho đến chẳng phải chân
giải thoát, là giải thích thứ hai trước đó
cõi trên duyên nội hữu,
gọi là hữu tham, vì sau dứt tà chấp, đối với hai cõi trên đặt tên hữu tham.
Luận chép: Tự thể trong đây cho đến đặt
tên hữu tham, là giải thích tự thể gọi là hữu. Đẳng chí và thân
sở y đều là
tự thể, chẳng phải cảnh
bên ngoài, hữu có nhiều loại, như nói ba hữu
tức là ba cõi. Trong đây
nói hữu nghóa là tự thể, hai cõi trên tham nhiều
vị tự thể, chẳng phải
vị mê đắm cảnh vì lìa dục, tham, chỉ đối với hai cõi trên đặt tên hữu tham. Đã nói hữu tham không hiển bày riêng, giải
thích văn tụng chỉ nói
hữu tham cho đến không giải thích dục tham, cho
nên đã nhiều duyên tự
thể gọi là hữu tham, xét biết duyên nhiều cảnh
bên ngoài gọi là tham dục.

<章>Phân chia pháp số:</章>

Luận chép: Tức ở trên nói, một bài tụng dưới là thứ ba y theo luận này chia
sáu thành mười đặt câu hỏi bài tụng trả lời, lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Cho đến năm nghi trong đây kiến chia làm năm nên
thành mười, là nêu tên nên biết,
Luận chép: Lại tức
sở thuyết cho đến nếu chúng tôi muốn nói, dưới đây là thứ tư y theo luận này
chia sáu thành chín mươi
tám, trong văn có ba một là nói về chín mươi tám, hai là nhẫn trí đoạn, ba là tướng riêng của năm kiến,
đây là phần đầu, nêu câu hỏi, đáp bằng bài tụng, lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Cho đến thành chín mươi
tám, là giải thích chung bài tụng. Luận
chép: Trong sáu cho đến
như trước đã nói, một trong trong sáu kiến giải khác nhau chia làm năm kiến, như trước đã nói.
Luận chép: Tức ở đây nói cho đến ba cõi
Vô Sắc, đây là giải thích chung
về bộ, giới, vả lại
cõi Dục có mười, bảy,
bảy, tám, bốn, đây y theo năm bộ hoặc số cõi Dục,
khổ có mười,
tập diệt mỗi loại có bảy, đạo có tám, tu có bốn thành
ba mươi sáu. Thế nào là như thứ
lớp mười, bảy, tám, bốn, năm bộ trên cho đến ba mươi
sáu thứ, ở đây y theo bộ để nói, bộ nghóa là bộ loại,
các phần, văn còn lại
rất dễ hiểu vì ba mươi hai thứ trước cho đến kia.
Mới dứt phần kiến tu. Lúc mới thấy đế gọi kiến
thì dứt, do kiến cho đến
lia mới đoạn, chia ra
kiến, tu. Lúc vừa thấy đế liền dứt gọi là kiến thì
dứt, do thấy thì dứt
không đợi tu nên gọi là kiến thì dứt. Thường tu đạo kia mới dứt gọi là tu thì dứt, phải đợi tu tập mới đoạn nên gọi tu thì dứt,
như thế đã nói về choa
đến tu thì dứt, nói về năm bộ thông cuộc lời văn
rất dễ hiểu,
Luận chép: Trong đây tướng gì cho đến gọi là tu thì dứt, nói
về bốn hoặc như năm dứt tham…

<章>Luận chủ tự hỏi đáp:</章>

Luận Chánh Lý chép: ở đây
Kinh chủ tự hỏi đáp rằng trong đó thấy tướng khổ gì mà dứt đến tướng gì là tư thì dứt.
Hoặc duyên kiến thì dứt là cảnh gọi là kiến thì dứt, ngoài ra gọi là thì dứt, điều này
không đúng vì sao? Vì
biến thành tùy miên duyên năm bộ, thì thấy khổ
đoạn tập tùy miên, lẽ
ra cũng có cả thấy tập khổ v.v… thì dứt. Lại kiến
diệt, đạo thì dứt tùy
miên, duyên chẳng phải pháp thì dứt, sẽ đoạn cái gì, do vậy kia chẳng khéo lập tướng thì dứt, hoặc thấy duyên khổ làm cảnh
gọi là thấy khổ, tức
là pháp khổ, khổ loại trí nhẫn. Hai thì dứt này đều
gọi là thấy khổ thì
dứt, cho đến thấy đạo thì dứt cũng vậy, thường tập
gọi là Tu. Nghóa là người
thấy dấu đạo là được nghóa trên, đối với khổ…
trí thường huân tập gọi
là tu, đạo đã trừ gọi tu thì dứt, do vậy gọi là
khéo lập tướng thì dứt.
Có người nêu
sư Câu xá chống chế rằng
Luận Chánh Lý hiểu
lầm văn của tôi cho rằng
chỉ duyên đế thì dứt này làm cảnh, gọi là thấy
đế này mà đoạn. Cho
nên dùng duyên bộ khác và duyên vô lậu làm
vặn hỏi, hoặc duyên thấy
đế này làm cảnh, hoặc duyên thấy đế thì dứt
này làm cảnh, gọi kiến thử đế thì dứt. Bộ khác duyên hoặc và duyên vô lậu, nên biết hoặc duyên kiến bị cảnh
sở nhiếp, do duyên đế cách giải
thích này chẳng khác
thuyết của ta, nay xét kỹ: Giải thích này chưa dứt
được câu vặn hỏi,
giải thích rằng hiểu lầm văn của ta, xét kỹ giải thích,
giải Chánh Lý y văn, đây
giải thích thêm chữ dâu phải thêm chữ là
đúng, y văn bị sai lầm.
Lại chép: Các bộ khác duyên hoặc, và duyên vô
lậu, nên biết hoặc duyên
kiến bị cảnh thu nhiếp, do duyên đế vô lậu duyên hoặc và khổ tập hạ
tà kiến, nghi, vô minh tự giới, duyên có thể như vậy, vì thân duyên đế.
Lúc thấy đế này thì đoạn khổ tập cõi dưới khác duyên hoặc là thuộc vào cái gì, hoặc này chẳng phải duyên thấy đây thì dứt và
thấy đế
này, lúc dứt không thấy sở duyên kia.
Nếu cho rằng tuy không thấy
sở duyên kia, thấy đế này đoạn nên gọi là thấy đây thì dứt, ở đây nên gọi chung là thấy đây thì
dứt, lúc thấy đế này
chính thân bị mê duyên nhiều lớp đều dứt ngay, gì
sao thêm văn. Nay xét
chánh Lý vọng bài xích, bừa bãi trong đây Câu
xá nói tướng năm dứt.
Tham sân, mạn cỏi Dục và tương ưng vô minh năm tưởng đoạn bốn phiền não này nêu tu đạo đoạn duyên chung việc
khác. Nếu thấy đạo đoạn
bốn đế đều trùng duyên hoặc khởi, tức từ sở duyên chia ra bốn đoạn kia. Do luận này nói hoặc duyên kiến này, thì dứt
làm cảnh gọi là thấy
thì dứt còn lại gọi là tu thì dứt theo Luận sư
Chánh Lý hiểu lầm Câu xá bèn bác bỏ bừa bãi.

<章>Hỏi đáp về phiền não:</章>

Hỏi làm
sao biết được khổ tập cho đến
hạ tham, sân, mạn v.v…
chỉ duyên nhiều lớp khởi
không đích thân duyên đế? Trả lời y theo
Thức Thân Túc Luận quyển mười một chép: Nào có cõi
Sắc kiến thì dứt
tâm, chắc chắn chỉ duyên
pháp hữu phú vô ký? Đáp có nghóa là cõi Sắc hệ thấy khổ tập thì dứt tương ưng tâm bất thấy tùy miên, và
sắc giới
hệ thấy diệt đạo thì
dứt hữu lậu duyên tùy miên. Tùy miên thấy đế dứt
lẽ ra có bốn trường
hợp, có khi chỉ duyên đế, đó là tà kiến, nghi, độc
đầu vô minh. Có khi chỉ
có trọng duyên, đó là tham, sân, mạn và tương
ưng vô minh kia, có khi gồm
cả hai thứ đó là kiến giới thủ, trường hợp
thứ tư rất dễ hiểu, như
vậy trong sáu thứ nói chín mươi tám kiết thành
tổng số, lời văn dễ hiểu.
Hỏi chín địa năm bộ, đều khác nhau, vì
sao ở đây y theo giới
khác nhau, để kiến lập
tùy miên mà chẳng y theo địa khác? Đáp do lìa
giới tham kiến lập biến
tri, quả Sa-môn, nghóa là lập hai thứ này do dứt tùy miên, vì đoạn tùy miên y theo giới chẳng phải địa, không y theo
địa kiến lập tùy miên.
Lại giải thích tuy trong một giới các địa khác nhau, đồng giới tùy miên tánh ít tương tợ nên y theo giới, không nói y theo địa, cõi trên không có
sân như trước đã
giải thích.
Luận chép: Ở đây nói
cho đến trí sở hại, là
nói chín mươi tám tu dứt.
Luận chép:
Như trước đã nói một hàng tụng sau là thứ hai nói về nhẫn thì dứt có định và bất định, trí đoạn chỉ có định khác nhau,
luận Bà-sa quyển năm mươi mốt chép nghóa của hàng trước một là bất cộng, hai là rốt ráo, ba là đầu tiên. Bất cộng tiền hành, hoặc các phiền
não chung ba cõi hệ, chỉ
thấy thì dứt có hai câu, chẳng phải tưởng một địa, chỉ kiến thì dứt, chỉ có bậc
Thánh đoạn. Tám địa dưới có cả hai
hạng người, Thánh giống
đoạn chỉ có thấy thì dứt, dị sinh đoạn chỉ tu dứt, do
phi tưởng địa thấy thì dứt làm tiền hành, vì thấy đạo không cùng đáp trước rốt ráo tiền hành,
hoặc các phiền não chỉ có hệ cõi Dục, có cả năm bộ,
kia tu là tiền hành có hai câu,
hoặc tu thì dứt, hoặc kiến tu thì dứt,
tu thì dứt là quyết định,
hoặc Thánh hoặc phàm đều là tu thì dứt, thấy thì dứt không chắc chắn, phàm phu đoạn là tu dứt, tu dứt quyết định nên
trả lời trước, trong
năm môn là sau rốt nên gọi là rốt ráo tiền hành.

Tối sơ tiền
hành, hoặc các phiền não có cả ba cõi hệ, có cả năm bộ, kiến kia là tiền hành có ba câu, phi tưởng kiến thì dứt chỉ có
bậc Thánh đoạn, chỉ đạo
vô lậu đoạn, chỉ thấy thì dứt là câu thứ nhất.
Tám địa dưới chẳng phải chỉ thấy thì dứt là câu thứ nhất, tám địa dưới
chẳng phải chỉ thấy thì
dứt, nên không được lập, không so sánh với tu đạo, tu đạo địa dưới chỉ có tu dứt, cho nên được lập, tu thì dứt có cả tám địa dưới đều tu thì dứt có cả phàm
Thánh đoạn, một địa phi tưởng chỉ có bậc
Thánh đoạn, chỉ có đạo vô lậu đoạn, do đồng tu dứt, được lập
thành một hay câu thứ
hai. Không so sánh với thấy đạo, do có chắc chắn nên chẳng phải câu thứ ba, do dưới được lập phàm
Thánh lâu, vô lậu,
bất định cho nên chẳng
phải câu thứ nhất. Tám địa dưới sở thấy thì dứt
chỉ có bất định nên là câu thứ ba.
Hỏi tiền hành nghóa là gì? Đáp trước lập nghóa trước đáp
nghóa nghóa là tiền hành,
như tiền hành đầu tiên trước lập kiến thì dứt, kế
lập tu thì dứt, sau lập
bất định, đây là dựa theo luận Bà-sa lập theo thứ
lớp. Luận chép: Cho đến
mới có thể dứt, là giải thích hai câu trên, nhẫn thì dứt là kiến thì dứt, trong hữu đảnh địa chỉ có kiến chẳng có tu, do trí
thế tục không thể dứt.
Tâm địa còn lại thuộc trí sở đó, là giải thích
câu thứ ba, tám địa dưới có cả hai đoạn, hoặc bậc Thánh vừa thấy đế lý
liền cắt đứt, không chấp nhận tu, phàm phu không thấy đế lý phải
nương thường tu mới
đoạn được, Luận chép: Trí sở hại cho đến trí
thì dứt, đây là giải thích câu thứ tư, nói trí
thì dứt dtức tu thì dứt, ở đây chỉ có tu dứt không có kiến
Luận chép: Có Luận sư khác nói cho đến kiến thì
dứt hoặc, trở xuống là
nêu chấp của Sư khác, luận Bà-sa quyển chín
mươi chép: Hoặc lại có
chấp dị sinh không thể dứt kiến thì dứt tùy miên.
Có chỗ khác lại chấp dị
sinh không thể cắt đứt các tùy miên, chỉ có thể
chế phục, luận Bà-sa
quyển năm mươi mốt cho rằng Thí Dụ Giả nói
rằng: Dị sinh không thể
dứt các phiền não.

<章>Nêu chấp của sư khác:</章>

Luận chép: Như Đại phân biệt cho đến các kiến hiện hành dẫn
hai kinh làm chứng nên biết,
Luận chép: Nghóa là đối với mé trước các
kiến chưa dứt dẫn hoàn
toàn là dẫn trong sáu mươi hai kiến của kinh Phạm Võng. Một phần thường v.v… chứng minh lý do phàm phu không
dứt kiến hoặc.
Chứng minh cho, trong
sáu mươi hai kiến phân biệt mười tám mé trước, đó là bốn biến
thường luận, bốn một phần
thường luận, hai Vô nhân
sinh luận, bốn hữu biên đẳng luận, bốn bất tử
kiểu loạn luận.
Mé sau phân biệt kiến có bốn mươi bốn, đó là mười
sáu
Hữu tưởng luận, tám
Vô tưởng luận, tám Phi hữu tưởng Vô tưởng luận, bảy Đoạn diệt luận, năm hiện pháp
Niết-bàn luận. Y theo quá khứ khởi phân biệt kiến gọi là mé trước, y vị lai khởi phân biệt kiến gọi
là mé sau, y đời hiện tại bất định, hoặc
sau quá khứ nên gọi
là sau, trước
vị lai nên gọi là trước,
bốn biến thường luận một do ức kiếp, đó là do
hay nhớ một hoại kiếp
thành, hoặc hai hoặc ba cho đến tám, mười, kia
liền chấp ngã, thế gian
đều thường. Hai là do
ức sinh, nghóa là do có thể
nhớ việc trong một đời,
hoặc hai, hoặc ba, cho đến việc trăm, ngàn đời,
kia bèn chấp ngã, thế
gian đều thường, ba là do thấy sinh tử, nghóa là
nhờ thiên nhãn thấy các
hữu tình lúc sinh lúc chết, các uẩn nối tiếp. Do
đó bèn chấp ngã và
thế gian đều thường, bốn là do tầm tứ nghóa là tầm
tứ luống dối như thế,
chấp ngã thế gian đều thường trụ.

<章>Bốn thứ khắp thường:</章>

Bốn thứ khắp thường này lấy chấp thường kiến làm tánh,
một phần thường do Đại
phạm, nghóa là từ Phạm Thế sinh xuống nhân gian này, vì đắc thần thông tùy niệm khởi chấp như thế. Chúng ta đều do Đại Phạm thiên vương tạo hóa,
Phạm vương có thể hóa ra thường trụ kia, chúng ta là
sở hóa cho nên là vô thường. Hai là do đại chủng hoặc tâm, nghóa là nghe Đại Phạm nói đại chủng, hoặc tâm tùy một là
thường, liền khởi chấp này, ngã dùng đại
Phạm Thiên vương làm lượng.
Thế gian một phần là
thường trụ, một phần vô thường. Ba là trời
Du hí vọng niệm, nghóa là có từ trước trời hí vọng trôi lăn
sinh cho đến thế gian
này, vì đắc thần thông
túc trụ, bèn khởi chấp như vậy, những người
không cực du hí quên
thất niệm ở thường trụ kia, chúng ta do cực du hí vọng niệm, từ chỗ ấy chìm đắm nên là vô thường. Bốn là do trời ý phẫn,
cũng đồng như trên. Là
bốn một phần thường cũng lấy thường kiến làm thể.

Hai là vô nhân luận, một là từ tầng trời Vô Tưởng sinh xuống
thế gian này, do đắc túc
trụ thông, hay nhớ xuất tâm Vô tưởng và các
giai vị sau, mà không thể nhớ là nêu tâm các giai vị về trước, mà nói rằng
ta vốn từ không mà
khởi. Hai là tầm tứ luống dối nghóa là tầm tư tức thân vị trước đều có thể ghi nhớ,
nếu đời trước có việc kia thì lẽ ra trong thân này cũng nhớ,
đã là không ghi nhớ nên biết kia không, thuộc về tà kiến.
“Đẳng” là chấp bình đẳng bốn hữu biên, bốn bất tử biểu
loạn luận. Trên đây tất cả đã lìa dục nhiễm rồi, với pháp cõi Dục khởi
thượng kiến, chẳng phải hoặc cõi
Sắc duyên cõi Dục khởi chấp bậc thượng , vì với cảnh cõi Dục đã lìa tham, chắc chắn chưa dứt các kiến
ở cõi Dục, là tổng
kết chứng minh.

<章>Nêu giải thích của Hữu bộ:</章>

Luận chép: Sư
Tỳ-bà-sa cho đến Đề-bà-đạt-đã, là nêu giải
thích của Hữu Bộ, chấp
của Hữu Bộ, lìa dục tham và dứt kiến hoặc lúc
khởi lên kiến này thì
tạm lui sụt nhiễm, như Đề-bà-đạt-đa đắc định căn bản nên có thể biến hóa, lui
sụt
sắc định nên ăn đàm dãi của
Xà vương. Luận chép: Do hạnh có khác nhau một hàng tụng dưới đây là thứ
ba giải thích năm kiến
khác nhau. Chấp ngã và ngã sở là
Tát-ca-da-kiến, đây là
tên khác. Luận chép: Vì hoại nên gọi là Tát cho đến bèn
chấp ngã Luận chủ dẫn
Kinh bộ giải thích, lời văn rất dễ hiểu. Luận
Chánh Lý bác bỏ rằng nếu thế cần gì nêu tát thinh.
Nhưng Ca-da thinh
đủ ngăn thường rồi,
thế thì chỉ đặt tên Ca-da-kiến. Vì không có pháp
nào là thường mà có
thể nhóm họp, cần gì trên thân nêu hoại thinh. Luận chép:
Tỳ-bà-sa cho đến gọi
Tát-ca-da Luận chủ dẫn hữu bộ để
giải thích, Hữu Bộ không
chấp nhận duyên không khởi lự, pháp tâm tâm sở
phải nương hữu pháp làm sở duyên, Kinh bộ tông
nói chấp nhận
duyên vô pháp cũng được sinh tâm.

<章>Giải thích lý do:</章>

Luận chép: Các kiến chỉ duyên cho đến năm thủ uẩn khởi, là giải thích lý do chỉ có ngã kiến gọi là hữu thân, trước giải thích lý do,
sau dẫn văn chứng minh
lời văn rất dễ hiểu, nhưng luận Tỳ-bà-sa chấp
ngã này hoặc y theo uẩn
mà nói, hoặc là hai mươi hoặc sáu mươi lăm,
hoặc y theo giới xứ có
nhiều loại. Y theo uẩn có hai mươi là phân biệt
hành duyên uẩn, không phân biệt chỗ
sở khởi, tức có hai mươi. Nói phân
biệt hành duyên uẩn,
hành là hành giải, duyên là sở duyên, dùng năm
uẩn làm sở duyên chia ra
hành giải kia. Uẩn đều có bốn: Một ngã kiến
và ba sở kiến. Một là
sắc và ngã làm đồng bộc tức hệ thuộc vào ngã, hai là
sắc và làm anh lạc trang
nghiêm ngã, ba là
sắc và ngã làm ra khí
cụ, vì trong khí cụ có
ngã, mỗi uẩn có bốn hành duyên, hợp lại thành
hai mươi, tuy là ba thứ
hành duyên uẩn mà không phân biệt chỗ sở khởi.

Nếu phân biệt chỗ sanh khởi thì thành sáu mươi lăm đó là
sắc
có mười ba thứ thọ và
ngã là đồng bộc, anh lạc khí cho đến với thức cũng có ba thứ. Ba là bốn mươi hai chấp làm ngã tổng cộng có mười ba,
năm uẩn mỗi uẩn có
mười ba thành sáu mươi lăm. Y theo xứ giới tác pháp đúng như lý nên
suy nghó.
Luận chép: Tức đối với
sở chấp cho đến đoạn

thường biên, là chấp biên kiến.
Duyên biên khởi chấp gọi là biên
chấp, biên chấp tức là
kiến gọi là biến chấp kiến. Luận chép: Đối với thật có thể cho đến gọi là tà kiến, là giải thích tà kiến.
Luận chép: Tất cả vọng kiến cho đến ngoài ra là tăng ích, là giải thích lý do chỉ có một kiến
này gọi là tà
Như-chiên-đồ-la đều gọi là chấp ác, trong đó ác
gọi ác chấp ác.
Luận Bà-sa quyển chín hỏi tại
sao tà kiến không duyên hư không và phi trạch diệt? Đáp nếu pháp là uẩn, là uẩn nhân, là uẩn diệt, là uẩn
đối trị. Thì Tà kiến
liền duyên hư không, phi trạch diệt, vì chẳng phải
uẩn nên kia không duyên.

<章>Hỏi đáp các việc:</章>

Lại chép: Hỏi bác bỏ không có hư không và phi trạch diệt
thì duyên pháp nào? Đáp:
Duyên hư không, phi trạch diệt, vì sao? Vì
bác không có kia, chẳng
phải sâu nặng như chê bai việc tạp nhiễm,
thanh tịnh. Hỏi đây là
trí gì? Đáp là trí của tướng tà hành vô phú vô ký trong tu thì dứt ở cõi Dục, theo đây thì bất nhiễm vô tri, không phải là
nhiễm, thiện. So với kém
là hơn cho đến đều gọi là kiến thủ, đây là giải
thích kiến thủ, hữu lậu gọi là kém. Vô lậu là hơn, do hữu lậu kia đều là vô lậu gọi kiến thủ. Đúng lý nên lập cho đến chỉ gọi là kiến thủ,
Chánh Lý giải thích đồng luận này,
Luận chép: Hoặc kiến thắng chỉ nêu tên
kiến, vì dùng kiến làm
sơ chấp pháp khác, đây là kiến, là sở thủ, gọi là
kiến thủ tức là nghóa của thủ kiến.

<章>27. Giải thích giới cấm thủ:</章>

Luận chép: Chẳng phải nhân của đạo cho đến gọi là giới cấm thủ, đây là giải thích
giới cấm thủ. Luận chép: Như Đại tự tại cho đến vọng khởi đạo chấp chỉ cho giải thích việc khác, nghóa là hoặc có khi
chấp Đại Tự Tại v.v…
nhảy vào lửa, nước v.v… các thứ tà hạnh là nhân
sinh lên tầng trời và
chỉ thọ trì giới trong Phật pháp, các ngoại đạo chấp
số tương ưng trí, đồng
thời chấp ngã chẳng phải đạo giải thoát vọng
khởi đạo chấp đều gọi
là giới cấm thủ Luận Chánh Lý giải thích nhân
sinh lên tầng trời, gọi
là tăng thượng sinh đạo, nhân giải thoát gọi là
quyết định thắng đạo.
Luận chép: Đúng lý nên lập cho đến chỉ gọi giới cấm thủ,
Chánh Lý giải thích đồng với luận này như trước ngoại trừ v.v… hoặc giới cấm thắng, nên chỉ đặt tên giới cấm thủ.
Luận chép: Tổng kết cho nên biết tự thể của năm kiến.

<章>Khởi nhân chấp:</章>

Luận chép: Hoặc chẳng phải đối với nhân cho đến chẳng
phải dứt tập dứt, vì
sao với Tự tại v.v… là khởi nhân chấp, đây là mê
nhân, đâu chẳng phải
dứt tập? Tụng chép: Cho đến nên chỉ chấp dứt khổ, là đáp, nhắc lại hai câu trên câu thứ ba giải thích lý do, câu thứ
tư tổng kết.
Luận chép: Cho đến, Nhân chấp cũng dứt là đáp, hai câu trên
là nhắc lại. Là giải
thích câu thứ ba, là giải thích lý do. Câu thứ tư là
kiết. Luận chép cho đến
nhân chấp cũng dứt, là giải thích lý do của câu thứ ba.
Luận Chánh Lý giải
thích rằng: Đối với Tự tại v.v… chẳng phải nhân mà chấp là nhân. Kia hẳn không thể quán
sát lý
sâu xa chỉ đối với nghóa tự tại các uẩn thô quả, vọng cho
là thường, một, ngã, tác giả. Đây
là thượng thủ mới
chấp làm nhân, do vậy chấp thấy khổ thì dứt, nghóa là chấp ngã có thân kiến, với nghóa quả khổ vọng chấp là ngã.
Cho nên hiện quán khổ ngã
kiến tức trừ vô ngã trí sinh, chẳng phải giai vị
sau. hoặc chấp có thân, chấp đoạn tập v.v… vì trong nối tiếp thì ngã kiến tùy tức trí vô ngã lẽ ra không
được sinh, do chấp pháp khổ ngã kiến thi
diệt, trí vô ngã khởi,
chấp ngã đã dứt, nhưng chấp có thân kiến trong
pháp nối tiếp như tự
tại v.v… chấp một ngã rồi, kế đối với pháp nối tiếp
kia, khởi biên chấp kiến
chấp là thường, do đây nên biết.
Đối với
pháp tự tại v.v… hai chấp thường ngã chỉ cần
thấy khổ thì dứt, đã hiển bày diệt biên kiến
chấp kiến, cho đến lúc thấy khổ đế
thì hai kiến đã diệt,
đối với tự tại v.v… chẳng phải nhân chấp là nhân,
tùy hai kiến sinh cũng
đồng thời diệt, nên nói so sánh chấp nhân chỉ thấy khổ thì dứt, nhưng với phi đạo chấp là đạo, hoặc trái với thấy đạo
gượng cho là thấy đạo
thì dứt. Theo văn đây đúng lý là luận Bà-sa
quyển một trăm chín mươi cũng đồng nên không chép
ra. Luận chép: Nếu vậy có chấp cho đến không nên thấy khổ đoạn, là Luận chủ gạn
Hữu Bộ, chấp tự tại v.v… là
thường đảo sinh thấy khổ thì dứt này, gieo mình vào
lửa, nước, v.v… chẳng
phải thường đảo sinh. Tại sao luận này nói thấy
khổ thì dứt, luận chép:
Nhưng luận này nói cho đến thấy khổ thì dứt dẫn luận này để chứng minh là thấy khổ thì dứt.
Luận chép: Vì mê khổ đế, là Hữu
Bộ đáp. Giải thích mê cảnh tuy có
cả khổ, tập, quả khổ là thô,
nhân tập là tế. Mê quả
thô kia chấp là nhân đạo, nên thấy khổ thì dứt.

<章>Dẫn luận này để chứng minh:</章>

Luận chép:
Có lỗi rất lớn vì đều mê khổ, dưới đây có bốn trường hợp gạn hỏi: Một là nạn có lỗi rất lớn, hai là không phân
biệt tướng,
ba là nạn chấp kiến nghi,
bốn là nạn tập diệt tà kiến. Mê khổ đế nên
thấy khổ thì dứt có
lỗi rất lớn, ngũ bộ thì dứt duyên hữu lậu hoặc đều là
mê khổ nên đều thấy
khổ thì dứt. Chánh Lý chống chế rằng: Chỉ thấy
thì đoạn khổ, vì duyên
giới trâu v.v… chỉ chấp quả thô là nhân kia. Do
đây đã ngăn dứt kinh chủ vặn hỏi mê khổ đế nên có lỗi lớn, vì duyên hữu lậu hoặc đều mê khổ, do chẳng phải tất cả duyên hữu lậu hoặc, đều

dùng quả khổ
làm sở duyên làm sao có lỗi lớn?
Có người nêu luận Câu xá
giải thích: Khổ cõi dưới cấm duyên
hữu lậu thì quả xứ
sinh, ngoài hữu lậu hoặc cũng có hữu lậu, há
chẳng phải quả xứ khởi, nay xét rõ đây là thuật
lại câu vặn hỏi ở trước, ở đây
phá chưa hiểu được ý
của Luận Chánh Lý. Vả lại như tà kiến trong tập, tìm nhân khổ phí báng, mặc du duyên hữu lậu chẳng mê quả khổ, vì
sao
kể ra đồng duyên giới
trâu v.v… Lại Chánh Lý giải thích. Hoặc mê thấy đạo mạnh thì thấy đạo thì dứt,
ý này muốn nói giới trâu v.v… chỉ mê quả khổ liền chấp là đạo không tìm nghóa khú, chẳng phải như chấp mê
đạo tà kiến là như
giác, ở đây là trước do chấp, ngoài ra là nhân
thanh tịnh, nay vô đạo là đúng như lý giác, mặc dù là
sở duyên khổ đế kia, mê đạo đế gượng chẳng phải thấy khổ thì dứt.
Chánh Lý đã nói chỉ chấp quả
thô là nhân kia, đã
ngăn các đoạn khác lại gồm nghóa khác. Nguyên
nhân nào vặn hỏi các
nghóa kia đồng chỉ chấp hoặc của quả thô.

<章>Không phân biệt tướng theo tông:</章>

Luận chép: Lại có tướng gì cho đến mê khổ để, đây là câu gạn hỏi thứ hai không phân biệt tướng theo tông của ông giới cấm có
cả khổ, đoạn, đạo đoạn, lại có tướng gì phân biệt giới cấm thủ, có thể nói kia
là thấy đạo thì dứt,
các duyên thấy đạo thì dứt pháp sinh, vì cũng nên
gọi là mê khổ đế, lẽ
ra là thấy khổ đế. Luận Chánh Lý chống chế rằng lời gạn hỏi này
không đúng, vì đối với khổ đế thấy là vô thường v.v… chẳng đối trị kia. Lúc không thấy khổ đế vô thường, có thể trị phi đạo
chấp là đạo chấp nên
đạo chấp kia chẳng phải thấy khổ thì dứt, do đây cũng ngăn thấy tập thì dứt, vì thấy nhân chẳng phải đối trị kia, nghóa là
chẳng phải đối với tập
chấp là nhân, năng trị phi đạo, chấp là đạo chấp.
Phải là khi đối với đạo đế thấy đạo v.v… mới trị được phi đạo mà chấp là đạp. Nên kia mê chấp lẽ ra là thấy đạo đoạn, lại chép: Nhưng đối với phi
đạo chấp là đạo, hoặc
gượng trái với thấy đạo tức là thấy đạo thì dứt.
Luận chép:
Phi đạo chấp là đạo có hai thứ một là duyên giới cấm v.v… hai là duyên thân mê đạo, duyên giới cấm trái với lòng
tin ngộ đạo,
sức lực không bằng người duyên thân mê đạo, duyên giới cầm vì hành tướng rất thô, vì không xa tùy theo, vì ý lạc không bền
chắc, không giả lập sự
lao nhọc bèn đoạn diệt. Duyên bản thân mê đạo
trái với đây, do đó nên biết, phi đạo chấp là đạo các giới cấm thủ có
hai thứ khác nhau: Một là
thấy khổ thì dứt; hai là thấy đạo thì dứt.
Quang sư nêu cách giải
thích của câu xá, hai thứ giới cấm đều duyên hữu
lậu đều phi đạo mà
chấp là đạo. Vì sao một là đối với quả xứ khởi, hai
là phi quả xứ khởi,
nghóa đã bằng nhau, lẽ ra đều là quả khởi, hoặc chung
quả khởi, tướng lại không khác nhau, trái đạo luống bàn nói. Nay xét kỹ cách giải thích này là nói lại vặn hỏi ở trước, không thành chống chế,
ý Chánh Lý chống chế
đồng duyên hữu lậu, phi đạo chấp là đạo.
Duyên giới cấm v.v… trái với lòng tin đạo lực yếu kém, hành tướng rất thô
theo nhau không xa, ý lạc không bền chắc.
Lúc thấy khổ đế liền dứt
pháp trước, duyên đích thân mê
đạo là trái với đây,
vì lúc thấy đạo đế mới dứt được. Hoặc giải thích đồng duyên khổ đế phi đạo chấp đạo là
giống nhau, một bèn thấy khổ thì dứt, một bên thấy đạo thì dứt. Cho nên làm cho ngược lại
sẽ đồng duyên
khổ đế nhưng phi đạo
chấp là đạo làm câu gạn hỏi đâu thành bác bỏ.
Lại duyên đạo đế tột lý cũng
không thành, đây là thứ ba,
đức chấp kiến, nghi, nạn, hoặc tà kiến bác nghi với đạo, vì
sao chấp kiến
nghi này để làm đạo,
hoặc cho rằng chấp cái khác thì chẳng duyên tà
kiến. Luận Chánh Lý giải
thích thể tánh của giới cấm thủ chẳng phải không thành, do chấp nhận có chê bai đạo tà kiến là có thể chứng đạo mãi
mãi thanh tịnh, vì chấp kia
là như lý giải. Nghóa là trước do đạo giải thoát khác, uẩn ở trong tâm,
sau chấp chê bai chân giải thoát đạo là
không điên đảo, do như
lý nên chấp là nhân thanh tịnh, đắc thành thể của
giới cấm thủ. Tâm Uẩn
sở kia đạo giải thoát khác chẳng phải thấy đạo mà đoạn,
sở duyên của giới cấm thủ vì kia chỉ duyên pháp tự bộ, đạo
có nhiều loại không có lỗi vơi lý .

<章>Giải thích của Câu-xá:</章>

Có người nêu giải thích của Câu Xá rằng: Cũng có giới cấm
liền chấp tịnh nhân thấy
khổ thì dứt, ở đây cũng tức là chấp sao chẳng dứt khổ.
Hoặc không tức là chấp kia, chấp khác là tịnh nhân lẽ ra
không có thấy đạo thì
dứt, có thể giải thích không hiểu được uẩn trước ý
trên, đạo giải thoát
khác ở trong tự tâm. nghóa là chấp ngoài tám chánh đạo còn lại là Đạo, chẳng thể bác bỏ đạo kiến nghi là khổ thì dứt,
sẽ bác
bỏ nghi đạo đế là như
lý giác là thấy đạo đoạn, không trái với các hành vi ác như khổ v.v… vì trái như các hành vi ác như đạo v.v… và là
sở duyên dứt, nguyên nhân nào
sẽ giải thích câu vặn hỏi trước kia.
Hoặc hữu duyên cùng
suy nghó chọn lựa là câu vặn hỏi thứ tư, nghóa là có trước
do giải thoát khác còn
có uẩn ở tâm. sau chấp chê bai nhân` giải thoát
tà kiến là như lý giác,
do như lý nên chấp là tịnh nhân, như đạo trước
nên thành giới thủ.

Luận Chánh Lý giải thích đúng lý đều chấp nhận giải thoát là thường là tịch, chấp bác bỏ tâm kia là nhân thanh tịnh vì lý không thành. Như chấp nhận thể
Niết-bàn là thật,
chẳng thật. Nghóa là mong cầu

phương tiện
giải thoát chắc chắn chấp nhận có giải thoát.
Những người chấp nhận giải thoát quyết định có
thì sẽ chấp nhận thể kia là thường tịch, hoặc không chấp nhận như thế thì không nên mong cầu.
Như trong chánh pháp đối với
thể Niết-bàn mặc dù có thật chẳng thật khác nhau nhưng đồng chấp nhận kia là
thường tịch. Do vậy chẳng bác bỏ cùng thấy là lỗi, như thế nếu có giải thoát khác là uẩn tại tâm, kia
sẽ chấp nhận
Niết-bàn thường tịch. Do đó không chấp chê bai giải thoát là
thấy đúng như lý, vì
vậy kiến diệt thì dứt giới cấm thủ chắc chắn không có. Lại nhe
Thiên Thọ tuy đều chấp là có
Niết-bàn thường tịch, mà lìa
tám chi chấp riêng năm
pháp là đạo giải thoát, lý mà ngoại đạo chấp
cũng như vậy. do đó tám chi Thánh đạo bác bỏ tà kiến đó là như lý
giác, không bác bỏ diệt cho là như lý giải. Do giới cấm tự thể hành
tướng khác với Thánh
đạo không cho là Niết-bàn thường tịch. Thể tướng
có khác, nên vô diệt
đồng nghóa với đạo.
Thuật rằng:
Ở đây chấp năng chứng đạo có nhiều, chê bai chánh đạo chấp các tà đạo là nhân
thanh tịnh, cho rằng tà kiến này đúng là đạo như lý. Hai đạo nội ngoại đồng chấp nhận
Niết-bàn là thường
là tịch, hoặc bác bỏ
diệt là không, tức không phân biệt chấp đạo đắc diệt, do đây không chấp nhận chê bai diệt tà kiến là như lý giác.
Tập đế cũng vậy. Hỏi: Các
ngoại đạo muốn dứt nhân khổ nên tu đạo dứt
khổ, do đây không chấp
chê bai tập tà kiến là nhân thanh tịnh, nhờ tập
diệt đã dứt không có giới cấm thủ.

Có người nêu giải thích của Luận Câu xá rằng nếu bác bỏ không có đạo thì lẽ ra không có
năng chứng, mặc dù bác bỏ không đạo
mà chấp có đạo khác
năng chứng, ngại gì tuy bát không tập, diệt chấp
có tập diệt khác là
dứt chứng kia. Nay xét thấy chống chế này chẳng
phải Luận Câu xá vì không đúng lý, bát đạo có
hai: Một là chấp có khổ và có diệt khổ bác bỏ chánh đạo chỉ chấp tà đạo là nhân
thanh tịnh, bác
bỏ đạo kiến là như lý
giác. Giúp chấp tà đạo là nhân thanh tịnh thuộc
về giới thủ. Hai là bát không đạo và không có diệt khổ, ở đây bác bỏ đạo là không có
năng chứng, chấp có nhân khổ và có diệt khổ tu đạo dứt chứng hoặc không có tập diệt cần gì tu đạo, vì không
có dứt, chứng, chấp
riêng chẳng diệt dùng
làm chân diệt bác bỏ Niết bàn, đây là kiến thủ, hoặc cho tà kiến là như lý giác, ở đây thuận kiến thủ đâu được gọi là
đạo, hoặc phi tập mà
gọi là tập, đây là tà trí chẳng thuộc giới thủ
khác nhau với nhân thanh tịnh gọi là giới thủ.
Sao được lấy đây gọi là giới thủ,
cho nên chống chế vô lý.

<章>Giải thích văn hỏi:</章>

Luận chép: Như trước đã nói thường ngã điên
đảo sinh, dưới đây là một hàng tụng, là đại văn thứ hai giải thích vặn hỏi, trong văn có ba
đó là bốn đảo, bảy
nạn chín mạn và chưa dứt bất hành đây là thứ nhất nói về bốn đảo.
Luận chép: Cho đến cho rằng ngã đảo là nghóa của
dị sư, có người nói ngã đảo thuộc thân kiến hoàn toàn chánh nghóa của luận
Bà- sa. Theo Luận Chánh Lý
đã nói một sư tông như vậy, nhưng
Tỳ-bà-sa quyết định
nghóa. Xét bộ phân biệt mười hai kiến, chỉ có hai kiến phân nửa là thể của điên đảo, nghóa là có thân kiến kiến thủ hoàn toàn, trong biên chấp kiến thủ chấp
phần thường.
Hai chấp đoạn, thường hành
tướng trái nhau, vì vậy
nói hai thể đều khác nhau. Các Luận sư chấp ngã, tức là chấp ngã đối với kia có năng lực tự tại là nghóa
sở kiến, là nghóa
kiến do hai môn chuyển, y
theo văn luận này thì thuyết sau là đúng.
Ngã đảo tại
sao thuộc ngã
sở kiến, là
Luận sư trước hỏi: Đã
là ngã kiến, ngã
sở kiến, hai kiến khác nhau, tại
sao ngã đảo thuộc ngã
sở kiến?
Làm sao
không thuộc,
Luận sư
sau lại trách lý do
không thuộc, do điên đảo ràng buộc nên là ngã
sở kiến, giải thích lý do không
hoàn toàn thuộc, đã là ngã kiến
sở kiến kinh giải thích khác nhau làm
sao ngã
diên đảo thuộc ngã sở,
luận chép: Đây tức là ngã kiến do hai môn
chuyển, giải thích về
thuận: Chấp sắc là ngã môn gọi là ngã kiến sắc thuộc ngã môn là ngã
sở kiến. Luận là ngã thuộc ngã cho đến kiến lẽ ra
cũng khác, gạn lại ngã
gọi là ngã kiến là bậc nhất chuyển thinh, thuộc
ngã gọi là ngã sở
kiến là đệ lục chuyển thinh. Nghóa là cả hai kiến chẳng phải khác môn thuyết mà nói một, là thấy khác rõ ràng, do ngã như
thế là chuyển thinh thứ
ba. Vì ngã là chuyển thinh thứ tư lẽ ra ngã cũng
là một kiến vì ngã là một kiến.

<章>Bác bỏ lập thứ điên đảo lại lập ba nhân:</章>

Luận chép: Vì
sao các hoặc khác cho đến chẳng phải là thể điên đảo, phế bỏ lập bốn thứ điên đảo vả lại lập ba nhân trong các phiền não, do vậy chấp thắng là thể điên đảo. Đủ ba nhân kia và
trung thắng, trong các phiền não chỉ có hai kiến rưỡi, đủ ba nhân này gọi là nhất
hướng đảo, vì tánh suy
lường, vì vọng tăng ích và thể tăng thắng, vì hoàn
toàn điên đảo lựa
giới cấm thủ duyên ít tịnh, Luận Chánh Lý cho rằng hoàn toàn điên đảo chẳng phải giới cấm thủ, chấp nhận có thể lìa dục nhiễm, khi ít phần phân biệt được
thanh tịnh, giải thích rằng các ngoại đạo
chấp khổ hạnh, có thể
lìa nhiễm đa một ít phần tịnh. Và trong nội đạo chấp chỉ có trì giới là đạo, cũng là chút phân biệt thời được
thanh tịnh, chẳng phải chấp đạo đế tà kiến, nghi v.v… cho là Đạo gọi là chút phân biệt
thời được thanh tịnh, vì
như lý giác chẳng phải nhân thanh tịnh, kia hai tánh
so lường,
phân biệt các thứ chẳng thấy phiền não.
Vọng tăng ích phân biệt chấp đoạn tà kiến, nói thắng là phân biệt ba đế thì dứt kiến.
Còn lại, Luận Chánh Lý chép: Các bộ khác nói kiến thủ chẳng phải
tăng thắng, nếu vậy tại
sao cho đến chẳng phải ngã cũng rõ ràng là ngoại nạn, hoặc bốn thứ điên đảo, vì
sao kinh nói có mười
hai. Bốn đảo như thường…
đều có ba thứ điên đảo là tưởng tâm kiến, Luận chép: Đúng lý nên biết cho đến hành tướng
giống nhau, là có cả
câu vặn hỏi của ngoại
đạo, đúng lý chỉ có kiến là điên đảo, tưởng tâm
tùy kiến cũng gọi là
đảo. Nếu vậy vì sao không nói thọ v.v… ngoại đạo
vặn hỏi tưởng, tâm,
kiến tương ưng tùy kiến cũng gọi là đảo. Các kiến như thọ… tương ưng tùy kiến gọi là thọ đảo.
Luận chép: Kia đối với thế
gian cho đến nên kinh không
nói. Đây là Luận Bà-sa có cả ngoại nạn rằng: Thế gian cực
thành tưởng, tâm điên đảo, không nói thọ đảo tùy thế
gian nói tưởng, tâm điên
đảo, không nói thọ.

Luận Chánh Lý chép: Không như thế tưởng, tâm chẳng
phải so lường, tùy
sức kiến điên đảo cũng đặt tên đảo, vì tương ưng với kiến nên hành
tướng đồng, nhưng chẳng phải thọ v.v… cũng như tưởng tâm có
thể gọi là đảo vì có
nhân riêng, nghóa là đối với vô thường lúc khởi chấp thường, hẳn do cảnh lấy tướng thường v.v… tướng năng thủ là
tưởng, chẳng khác nên
đặt tên đảo chẳng phải đối với thọ v.v… lại trị đảo
tuệ cũng đặt tên tưởng,
đó là vô thường v.v… hành nói là tưởng vô thường

, do tuệ và
tưởng gần trợ giúp nhau nên theo nhau đặt tên, thọ v.v… thì không như vậy, do năng lực
sở y không có đảo
suy tăng chấp tướng
cảnh mà thành nên tâm gọi là Đảo.

<章>Giải thích lý do:</章>

Như Khế kinh nói tâm dẫn thế gian, đối với dòng thác hoặc trôi lăn khắp nơi,
giải thích rằng do kiến y theo tâm có đảo,
tìm cầu và vọng tăng ích nên thành là điên đảo,
tâm bị đảo y cũng gọi điên đảo.
Các đảo như thế thấy
thì dứt, giải thích mười hai đảo chỉ có kiến đảo, tưởng tâm tuy chẳng phải kiến, nhưng tương ưng với kiến nên cũng là kiến
thì dứt. Nói dự lưu
đoạn là khác với thuyết sau là nghóa đúng của
Hữu Bộ, có các bộ khác nói cho đến thà khởi
tham dục đây là nêu thuyết
khác. Luận Bà-sa chép:
Phân Biệt Luận Giả, kia chấp cả ba tưởng, tâm, kiến đều là điên đảo, có tưởng tâm đảo kiến không tương ưng nghóa đúng
của luận Bà-sa kiến là
điên đảo cũng gọi là đảo, tưởng tâm giả gọi là đảo, thật ra chẳng phải điên đảo. Hai đảo tưởng tâm tương ưng thật
kiến, trong mười hai đảo mà
Luận sư kia chấp
thì ngã, thường, tưởng tâm
kiến sáu đảo và hai kiến
đảo lạc, tịnh. Tám thứ này chỉ thấy đạo thì dứt, bốn đảo lạc,
tịnh, tưởng, tâm có cả thấy tu thì dứt.
Nếu cho rằng bốn
đảo lạc, tinh, tưởng, tâm không có cả tu dứt chỉ có thấy thì dứt.
Thánh tánh chưa lìa lạc, đã dứt lạc tịnh, hai đảo
nhân nào đối với cảnh
bất tịnh mà chấp lấy tướng tịnh. Trong vô lạc mà cầu lạc khởi tham dục.
Luận chép: Sư Tỳ-bà-sa không chấp
nhận nghóa này, trở xuống có ba: Một là gạn lại để phá dị bộ, hai là thuận giải
thích thành tự tông, ba là giải thích câu hỏi của dị bộ.
Luận chép: Nếu có lạc tịnh cho đến có khởi tham đục, đây là câu vặn hỏi thứ nhất bác bỏ dị bộ. Do
Khế kinh nói là đảo chẳng phải khác, câu vặn hỏi thứ hai thuận
giải thích tự tông. Nhưng
bậc Thánh có lúc cho đến ban ngày thuốc-xoa mê loạn, thứ ba là giải thích câu hỏi của bộ. Do cảnh kia thật ra chẳng phải lạc tịnh tợ như như lạc, tịnh bậc
Thánh suất-nhó đối với cảnh khởi
tham, hoặc lúc quán sát
kỹ thì biết bất tịnh v.v… như vòng lửa xoay, vẽ
hình thuốc-xoa. Thật ra
chẳng phải vòng quỷ, lúc suất nhó thấy cho là
vòng quỷ. Nếu khi quản
lý thì biết chẳng phải vòng lửa, chẳng phải quỷ.

<章>Luận chủ gạn hỏi:</章>

Luận chép: Nếu vậy, dưới đây có ba đốt: Một là Luận chủ
gạn hỏi dẫn bài tụng
của ngài Khánh Hỷ; hai là dẫn các bộ giải thích; ba
là có cả trước dẫn
kinh chứng minh mười hai đảo là thấy đế thì dứt.
Luận chủ không chấp nhận
mười hai đảo của Hữu Bộ vì chỉ có thấy thì
dứt, cho nên không chống
chế. Luận chép: Nếu vậy vì sao cho đến dứt
tâm tham liền thanh tịnh,
thứ nhất dẫn bài tụng rằng: Nếu mười hai đảo chỉ thấy đạo đoạn, vì
sao ngài A-nan vì biện
Tự Tại nói bài tụng, do có loạn tưởng điên đảo.
Biện Tự Tại đã là bậc Thánh, nếu không có tưởng
điên đảo, vì sao nói có
tưởng loạn điên đảo, tâm ông bị thiêu nóng.
Chánh Lý giải thích chẳng
phải chúng ta nói dục tham che lấp tưởng không
có loạn đảo, chỉ nói như vậy:
Chẳng phải các loạn đảo đều là điên đảo, cho nên đúng. Kiến đảo đi chung với loạn đảo, tưởng tâm mới gọi Đảo, nếu các loạn đảo đều thành điên đảo, thì các phiền não lẽ ra
đều thành điên đảo.
Các vị
A-la-hán lúc đi trên đường
sức loạn tưởng điên đảo tâm liền lầm lạc, hoặc loạn tưởng đảo kiến
sợi dây cho là con rắn, nên
trong loạn đảo một phần
nhỏ lập đảo, do chủ yếu trên hết mới đặt tên
đảo. Vì phải có nhân
duyên trên hết lời văn trước đã nói, cho nên có
nhiễm tưởng, học vị
hiện hành chẳng được gọi là điên đảo, vì sao trái ngược. Lại kinh không nói kia biện tự tại chắc chắn được ở học vị, vì
chứng minh không thành.
Nói dự lưu đã dứt đảo vì dứt nghi nên nói như thế, chẳng phải các thế gian thấy Dự lưu dùng thể
Hoa Nghiêm, dùng hương

xong y, chứa
trữ châu báu tài vật, say đắm vị dâm dục, nên nghi
điên đảo vẫn chưa hoàn
toàn dứt trừ, không biết che giấu tâm nên làm việc này, vì dứt nghi ở thế gian như, nên nói Dự lưu các đảo đã dứt, hoặc
Dự lưu đã dứt không
khác. Tùy tín Pháp hành có dứt hay chưa nói lên
chắc chắn đã dứt nên
nói là Dự lưu, như trên là văn luận.

Giải thích theo luận thuyết là luận này nói, hoặc Dự lưu đã
dứt không khác, tùy tín, hành tùy pháp hành có người dứt có người chưa
dứt. Trong bậc Thánh nói
theo thứ lớp, nghóa là Tùy tín, Tùy pháp hành
và Dự lưu hướng, đều
ở mười lăm tâm của thấy đạo, trong đó khổ loại trí tâm thứ tư trở xuống chưa dứt tám đảo, mười một tâm
sau đã
dứt tám đảo.
Trước sau đồng là
Tùy tín, hành… có dứt, không dứt khác
nhau, không được nói tùy tín, tùy pháp hành và dự hướng từ đây về
sau
dứt tám đảo. Tất cả quả dự lưu đều đã dứt Tám đảo không phân
biệt không đoạn, nên nói Dự lưu không nói tiền vị lời văn rất dễ hiểu. Có các
Luận sư nói Hữu học chưa dứt hoàn toàn, dẫn
Kinh bộ, giải thích các
Luận sư, bốn thứ kiến đảo là kiến thì dứt.

<章>Giải thích kinh:</章>

Tưởng tâm đều có bốn có cả kiến, tu dứt, trình bày cách giải thích của
Luận sư này để bác bỏ nghóa của
Hữu Bộ, Luận chép: Tám thứ
như thế cho đến không
trái với kinh kia, thứ ba là giải thích kinh, mười hai đảo chỉ có kiến đoạn là kinh nói, đó là tám đảo này mặc dù có cả
tu dứt. Nhưng trong tu đạo
phải yếu do thấy Thánh đế mới dứt được,
gọi là thấy Thánh đế thì dứt.

<章>Nói về bảy mạn:</章>

Luận chép: Vì
chỉ thấy tùy miên, trở xuống thứ hai là nói về
bảy mạn, chín mạn, một
câu trên trong bài tụng nói về bảy mạn, chín mạn, một câu kế nói hai đoạn, hai câu
sau dẫn thí dụ để
giải thích.
Trong Văn xuôi có ba đốt: Một là giải thích bảy mạn; hai là giải thích chín
mạn; ba là nói về hai
đoạn. Luận chép: Cho đến bảy thứ tà mạn, dưới đây
là giải thích bảy tà
mạn, do mạn có bảy và chín trước giải thích bảy
thứ, sau là chín, cho nên nói chỉ, luận chép: Khiến tâm cao cử nên chia
thành bảy thứ, như giải
thích kiến, tuệ hay
suy tìm đều đặt tên kiến.
Hành duyên khác nhau nên chia thành
nhiều loại, hành là hành giải chuyển
là sanh khởi, khiến tâm cao cử đều đặt tên là Mạn, đối với Hữu cảnh
giới, hành giải khác
nhau phần, thành bảy mạn.

Luận Chánh Lý chép: Có người
ngu si, trước đối với hữu
sự
phi hữu sự,
so
lường mình, người,
sinh tâm cao cử nên gọi là Mạn.
Do hành, chuyển khác nên chia thành bảy thứ.
Giải thích rằng hữu
sự là gọi là cảnh, vô
sự là không xứng cảnh.
So sánh kém,
so
sánh bằng cho đến đều gọi là mạn.
Luận Chánh Lý chép: Chẳng lẽ không phải hai thứ này đều đối với cảnh, như thật mà chuyển không lẽ thành mạn, kém mà
nói là hơn, bằng cho là bằng, đúng lượng mà biết, lỗi gì gọi là Mạn.
Đối với việc đáng ưa
sinh tâm ái nhiễm, như thật mà chuyển tại sao thành tham, đã tham đắc tìm cầu việc đáng ưa, không có điên đảo, nên
không có phiền não. Nhưng
vì ở đây làm khởi tâm nhiễm não, đã chấp
nhận thành tham là tánh
phiền não. Như thế tuy thật sự chỗ hơn, kém
sinh, có thể làm cho tâm
kiêu ngạo đắm nhiễm não loạn gọi là mạn
phiền não, đối với lý
có lỗi gì? Trước nói lược về tướng chung của mạn
dựa vào có chẳng có
cả hai đều khởi mạn. Như đối với xứ phi xứ
sân
nhuế đều gọi là sân.

<章>So sánh các mạn:</章>

Luận chép: So
sánh bằng, so sánh hơn, cho đến gọi chung là
quá mạn, mạn này hơn
mạn trước, nên gọi là quá mạn. Theo Luận
Chánh Lý thì đối với dòng họ cao quý khác mình bằng mà cho là mình hơn bằng gọi là quá mạn.
Luận chép: Đối với người hơn mà cho là mình
hơn gọi là mạn quá mạn,
ở đây mạn quá so với quá mạn gọi mạn quá
mạn. Luận bản dịch xưa
nói là quá quá mạn, với năm thủ uẩn cho đến gọi
là ngũ mạn, chấp ngã khởi mạn gọi là ngã mạn,
Chánh Lý chép: Thì so với năm thủ uẩn chấp
ngã, ngã sở, tâm bèn cao cử gọi là ngã mạn,
do đây mà chứng biết.
Đối với vị chưa thiếu giảm có thân kiến, có thể nói có ngã hai điên đảo tưởng, tâm chẳng phải lúc
thiếu giảm. Đối với
chưa chứng đắc gọi là
Tăng thượng mạn. Theo Luận Chánh Lý chưa chứng đắc địa đạo đoạn thù thắng đức, cho rằng đã chứng đắc gọi là
Tăng thượng mạn. Chưa đắc nói đắc nghóa đó khác nhau thế nào?
Vì trước đắc,
sau đắc nghóa không khác nhau, ở đây là nói chưa đắc, đức đắc
đắc sau có đắc được tông chấp nhạân.

Giải thích rằng: Đắc lại có đắc tức là đắc đức thượng đắc,
Luận chép: So với nhiều
phần hơn cho đến gọi là ty mạn. Theo Luận
Chánh Lý có nhiều người
tại gia xuất gia, so sánh người khéo léo, Thi-la bằng đức hơn nhiều phần nghóa là mình thua kém chút ít tâm
sinh cao
cử gọi là Ti mạn. Trong
đây so sánh mình tâm cao cử so với người là hơn nhiều, nghóa là mình thua kém,
chút đó có người hơn mình nên cũng nói là cao.
Xét văn luận trên ti mạn cũng có cao xứ,
mạn kia xứng cảnh không có cao xứ.
Luận chép: So với vô đức là cho đến tà mạn,
Luận Chánh Lý nói vô
đức là các hành vi ác ác trái công đức nên đặt tên
là vô đức, giống như
bất thiện, kia trong thành pháp vô đức này cho rằng
mình có công đức cao quý cậy ác cao cử nên gọi là
Tà mạn, như
trên là văn luận.

<章>Cảnh sở duyên của tăng thượng mạn:</章>

Nếu châp pháp này không
sinh là đức, liền duyên pháp không
sinh này làm cảnh. Nếu
chấp pháp yếu kém này cho là đức tốt, bèn duyên pháp yếu kém này làm cảnh.
Luận Bà-sa quyển bốn mươi ba chép
hoặc khởi tăng thượng
mạn sinh tử của ta đã hết, đây duyên cái gì? Đáp
cho đến đây tức là
duyên sinh, sinh tử của ta đã hết tùy theo uẩn nào
nghó là sinh đó là duyên
sinh. Duyên hết lại sinh là uẩn hữu lậu.
Hỏi tăng thượng mạn lẽ racũng là năng duyên mạn, chấp đạo
hữu lậu hành vì sao chỉ
nói duyên mạn chấp đạo hữu lậu hành, tại sao
chỉ nói duyên đã hết
lại sinh, còn duyên đạo hành chỉ do tu thì dứt.
Duyên đã hết sinh có cả
năm bộ mạn, trong đây chỉ nói duyên năng biến,
đạo hữu lậu hành cũng
thuộc sinh nên nói duyên sinh. Có Luận sư khác nói chấp đạo hành gọi là
sinh vì năng
sinh mạn uẩn này chỉ nói năng
tận sinh đạo, luận kia nói phi lý. Y theo phạm hạnh đã lập đẳng mạn không nói
duyên sanh, vì mạn này duyên hết
sinh không trái lý y theo văn
luận trên, duyên đạo và
chỗ hết sanh. Lại chép: Nếu khởi tăng thượng
mạn phạm hạnh ta đã
lập, đây là duyên pháp tâm, tâm sở trên đây văn
luận này, dưới đây là
giải luận Bà-sa giải thích. Phạm hạnh đã lập: Tùy chỗ nào nghó là phạm hạnh, các bậc
A-la-hán đối với việc học đạo gọi
là đã lập, đối với
đạo Vô học gọi là ý. Duyên pháp tâm, tâm sở kia
tăng thượng mạn này duyên kia chấp đạo hữu lậu hạnh, phạm hạnh vô lậu
vì chẳng phải cảnh kia,
trên đây là văn luận.

Luận Bà-sa
chép: Hỏi ai khởi mấy loại thứ thượng mạn, có
người nói dị sinh khởi
năm thứ, nghóa là đối với thắng phẩm hữu lậu gốc
lành và bốn quả Sa-môn
như dự lưu v.v… Dự lưu khởi bốn, trừ loại thứ
nhất, đối với Dự lưu
thắng căn cũng khởi tăng thượng mạn. Nhất Lai khởi ba trừ hai thứ trước,
Bất Hoàn khởi hai trừ ba thứ trước, các vị
A-la-hán không có tâm
tăng thượng mạn. Có thuyết nói dị sinh khởi chín loại
đó là đối với thắng
phẩm hữu lậu gốc lành và với bốn hướng bốn
quả vô lậu. Dự lưu có bảy trừ hai thứ trước, nhất lai
hướng sáu. Nhất lai quả
có năm, bất hoàn hướng
có bốn, quả bất hoàn có ba, trừ sáu thứ trước.
A- la-hán hướng có hai, trừ bảy thứ trước.
Quả A-la-hán không có tâm
tăng thượng mạn. Dự
lưu hướng không khởi tăng thượng mạn. Lời bình:
bậc Thánh cũng đối với thắng hữu lậu thiện khởi
tăng thượng mạn,
sáu bậc Thánh như trước đã khởi, đều lại tăng một
(sáu bậc Thánh, đó là
quả Dự lưu cho đến A-la-hán hướng, vì dự lưu hướng

không khởi, quả
A-la-hán không có tâm tăng
thượng mạn).
Hỏi đắc nhẫn gốc lành khởi
tâm tăng thượng mạn cho là Thánh đạo, mạn
này thuộc cõi nào? Có
thuyết nói là cõi Sắc, không nên nói như thế vì chưa lìa nhiễm cõi dưới vì không khởi nhiễm cõi trên (theo văn luận này chưa đắc căn bản thiền duyên định vị chí không khởi nhiễm cõi trên).
Có thuyết nói ở cõi
Dục hệ, hỏi nếu như vậy cõi Dục không có thuận
phần quyết trạch nhẫn, ở
đây duyên cái gì? Đáp cõi Dục tuy không có thuận
phần quyết trạch mà có tương tợ gốc lành kia, đây
là tăng thượng
mạn duyên kia mà khởi.
Dục giới có đủ tất cả pháp công đức tương tợ (theo văn luận này chưa lìa dục nhiễm, định vị chí khởi tham v.v… có cả
tương tợ khởi thiện
thượng, nên xét định phẩm).

<章>Hỏi đáp về mạn:</章>

Hỏi: Tăng thượng mạn, tà mạn, chung với chưa đắc xứ khởi,
khác nhau thế nào? Đáp:
Lại nửa tăng thượng mạn so sánh bằng công đức, hoặc bổn hơm công đức xứ khởi. Tà mạn đều không có công
đức xứ khởi.
Tăng thượng mạn nội ngoại đạo đều khởi tà mạn chỉ có
ngoại đạo khởi.
Lại nửa, tăng thượng mạn
dị sinh, bậc
Thánh đều khởi, tà mạn
chỉ có dị sinh khởi khác
nhau như vậy. Bảy mạn kiến tu thì dứt các
thuyết khác nhau, lời bình
cho rằng nên nói rằng bảy mạn đều thông cả
kiến, tu thì dứt. Hỏi:
Ngã mạn tà mạn, làm sao chung với tu thì dứt? Đáp:
Có thân kiến và tà
kiến đối với năm bộ pháp chấp ngã, ngã sở, và bác
bỏ là không,
sau duyên pháp thấy khổ thì dứt khởi ngã mạn và tà mạn.
Mê hoặc cho đến duyên
pháp tu thì dứt, khởi ngã mạn và tà mạn, nên
hai thứ mạn này có cả
tu thì dứt. Bảy mạn ba cõi có hai thuyết khác
nhau nhau, lời bình sắc,
Vô Sắc cũng có đủ bảy mạn.

Hỏi: kia không
có so lường chủng tánh v.v… đâu có ti mạn?
Đáp: tuy
không có so lường chủng tánh mà có so sánh định
bằng công đức, lời
bình cho là nên nói như vậy: Chẳng phải ti mạn chủ
yếu so sánh người khác
hơn thua để khởi, vì sức huân tập từ vô thỉ cho
đến nay. Mặc dù sinh cõi
trên cũng có hiện hành, do vậy ba cõi đều có bảy
mạn. Luận chép: Nhưng luận này nói mạn có chín
loại, dưới đây là
thứ hai giải thích loại
mạn. Luận Chánh Lý chép: Loại nghóa là phẩm loại,
là sự khác nhau của mạn. Một là ngã hơn loại mạn
cho đến không kém loại ngã mạn, nêu chín tên gọi, ta hơn tức là từ quá mạn mà ra
khỏi. Ta bằng, tức là
trong mạn mà ra khỏi. Ba là ta thua kém, tức là ra
khỏi trong ti mạn, bốn là
có người hơn ta, tức là ra khỏi trong ti mạn, năm là người bằng ta, tức ra khỏi trong mạn,
sáu là có người thua kém, tức là
ra khỏi trong quá mạn, bảy
là người không hơn ta, ra khỏi trong quá mạn,

chín là không
ai kém hơn ta là ra khỏi trong ti mạn.

<章>Nói về ba mạn:</章>

Luận chép:
Chín thứ như thế cho đến quá mạn, ti mạn đều
thuộc ba mạn, ba mạn này
hoặc từ ngã sinh, hành giải thứ lớp có khác
thành ba ba thứ. Nay xét
thấy ba mạn: ngã mạn, mạn loại khác nhau,
không do kiến sinh gọi là
ba mạn chỉ ỷ mình lăng nhục người gọi là ngã
mạn, từ kiến sinh mạn
hành giải hơn thua khác nhau gọi là mạn loại. Luận chép: Với nhiều phần hơn cho đến mà tự tôn trọng, là hỏi đáp phân
biệt. Luận Chánh Lý
chép: Không kém loại ngã mạn làm sao thành cao cử nghóa là tự như thế hơn hữu loại tình như vậy, mặc dụ với bản thân
mình biết rất kém cỏi
mà tự tôn trọng. Như trình thụy, hoặc chiên-đồ-la
kia tuy tự biết thế gian
đều làm ác, nhưng đối với Trình thụy chấp lúc
tạo tác, tôn trọng tự
thân nên thành cao cử. Luận chép: Như thế lại
nương thắng cảnh khác nhau.

Giải thích rằng: Nói ta hơn nghóa là ta hơn người, ở đây có
ba thứ quán kém cảnh hơn là mạn, quán bằng cảnh
hơn là quá mạn, quán hơn mà cảnh hơn là mạn quá mạn, ngoài ra tám thứ đều y theo đây.
Nay xét kỹ hai
giải thích, luận phát trí giả lược, phẩm
Loại Túc thì giải
rộng, Luận chép: Bảy thứ như vậy làm
sao dứt, dưới đây là nói hai đoạn,
Luận chép: Tất cả đều
có cả kiến tu thì dứt. Luận Chánh Lý đúng lý
nên nói bảy thứ đều có cả hai, nên có thể yên
ổn nói rằng ngã sắc v.v… không tùy chấp ngã, nhưng đối với năm thủ uẩn như thế, có ngã mạn ái tùy miên chưa dứt.
Giải thích rằng năng an ổn là bậc
Thánh Hữu học, đã tự nói đã dứt
ngã chấp chưa dứt ngã mạn ái, nên biết ngã mạn ái tu
thì dứt. Nay xét kỹ, ngã
mạn có năm dứt khác nhau, duyên năm dứt pháp khởi ngã ái mạn, tức tùy phần
sở duyên năm dứt kia. Tuy ngã kiến cũng duyên năm dứt pháp khởi, do trong hạnh quán khổ,
vô ngã hạnh đắc hai pháp tu hay trái ngã kiến, không trái ngã mạn, nên ngã kiến chỉ có
khổ, ngã mạn có cả bốn đoạn.

Lại ngã kiến
đốn duyên cộng tướng hoặc, ngã mạn duyên riêng tự
tướng hoặc, các tu thì dứt mà
Thánh định bất hành, là nói có tuy chưa dứt mà không hiện hành, như
sát
sinh phược, trở xuống là dẫn thí dụ
để giải thích, trong đó dẫn ba thí dụ: một là
sát
sinh phược; hai là vô hữu
ái; ba là một phần hữu
ái. Đây đều là tu thì dứt mà định không hiện hành, mạn cũng như thế, có tuy tu dứt mà định bất hành.
Bậc Thánh chắc chắn không làm việc
sát sinh, trộm cướp, tà dâm, nói dối,
sở dó
phát ra hoặc nghiệp kia,
mặc dù tu dứt, nhưng chắc chắn không hiện
hành, Luận chép: Vô hữu cho đến gọi là pháp gì gọi là vô hữu ái.
Luận Bà-sa
quyển hai mươi bảy vô hữu đó là chúng đồng phần vô thường,
duyên theo đây khởi ái
gọi là vô hữu ái. Do vậy ái này chỉ tu thì dứt, vì
chúng đồng phần có chỉ tu thì dứt.

<章>Ý của Luận chánh lý:</章>

Luận Chánh Lý chẳng lẽ không thấy thì dứt cũng có vô thường vô hữu ái, vì
sao chỉ có tu thì dứt, thật ra cũng có thấy thì dứt. Vả lại
tùy kinh nói, nghóa là
trong Khế kinh nói có ba ái, dục ái, hữu ái vô hữu
ái, trong kinh này nói có
vô hữu ái, thủ chấp duyên chúng đồng phần vô thường làm cảnh,vì tham cầu dị thục nối tiếp dứt.
Như Khế kinh nói
một loại khổ ép ngặt
khởi niệm rằng: Nguyện khi con chết dứt hoại
không có, không có bệnh
lạc. Nay lại y theo lời nói này chỉ tu dứt chẳng
phải kiến thì dứt, không
có vô hữu ái, nay xét thấy luận Chánh Lý, vô
hữu ái duyên này chung
tất cả thủ uẩn không có khởi ái, đều gọi là vô
hữu ái. Đối với phiền
não ái diệt bất sinh, đây là thiện dục làm sao Thánh ái, không cầu
trạch diệt, chỉ có ái
không sinh, làm
sao thành
thiện pháp dục. Do chấp pháp đoạn, ái này
mới sinh, do đó kiến tăng thêm,
bậc Thánh không khởi,
luận này nói ba cõi vô thường có cả hai giải thích.

Hoặc tất cả ba cõi đều vô thường, tức đồng với Chánh Lý,
hoặc cho rằng ba cõi chúng
dồng phận vô thường thì đồng với luận Bà-sa. Y
theo văn luận dưới đây thì các triền ái này tất
cả đều duyên tu thì
dứt mà biết, luận này đồng với
luận Bà-sa,
Luận chép: hữu ái một phần cho đến đại
Long Vương v.v… là giải thích một phần hữu ái… nghóa là ái hơn thân
súc sinh, duyên tu thì dứt là tu thì dứt, bậc
Thánh chắc chắn không đọa đường ác ái v.v… nên cũng không hiện hành, tức hiển bày tất cả
bậc Thánh không sinh xứ
ác, các phược ái này chỉ có tu thì dứt, là tổng
kết nghóa trên. Luận
chép: Đã nói mạn loại, dưới đây một hàng tụng là
thứ ba giải thích lý do
bất đoạn không khởi, dùng Văn xuôi nhắc lại
cách giải thích, lời văn
rất dễ hiểu. Hỏi: Tất cả pháp nhiễm đều dùng kiến thì dứt làm nhân, vì
sao ở đây chỉ có dứt kiến, nghi không bao giờ
khởi? Đáp: Đây là
nghóa biệt duyên tăng thêm, khác nhau với nhân của
các biến hành, khác sinh
là nhân của quả pháp có xa, có gần, đây và
kiến, nghi nối tiếp khởi
là nhân gần, nếu kiến nghi dứt thì hoàn toàn
không hiện hành. Ngoài ra
nhiễm ô kiến nghi nhân xa dù cho dứt cũng hiện hành.

<章>Nói về duyên hệ khác nhau:</章>

Luận chép: Trong chín mươi tám tùy miên cho đến cũng
thuộc biến hành, trở xuống là
sau phần thứ ba của đại văn nói về duyên
hệ khác nhau, trong dó có mười một là:
Biến hành, chín
thượng duyên,
duyên vô
lậu, hai tùy tăng, hai tánh, thế chuyển, dứt ly hệ, duyên
thức tùy miên, có tâm
tùy miên, khởi thứ lớp và khởi nhân, đây là văn
đầu. Luận chép: Cho đến
đặt tên biến hành. Trong giải thích bằng văn xuôi có hai đó là mười một biến hoặc, và chín thượng
duyên hoặc, đây
là văn đầu, nói biến tùy miên gọi là thể.
Luận Bà-sa quyển năm
mươi tám chép: chỉ có
mười một tùy miên có đủ ba nghóa một là biến duyên tự giới địa ngũ bộ, hai là biến tùy miên ngũ bộ, ba là khắp làm
nhân sinh năm bộ, pháp tương ưng chí có hai, pháp câu hữu chỉ có một,
dù thiếu một hai nhưng
đều được gọi là khắp. Ngoài ra các pháp khác đều không có ba nghóa, tương ưng vô minh như
sở tương ưng, bất cộng
vô minh không xen lẫn với
phiền não khác không xen lẫn nghóa là không tương ưng.

Luận Chánh Lý chép: Tại sao chỉ có thấy khổ tập thì dứt, trong các tùy miên có biến hành chăng? Tuy ở đây duyên khắp các
pháp hữu lậu, không phân biệt ý lạc, thế lực vững chắc. Nên có thể làm nhân
sinh khắp năm uẩn, kiến diệt đạo
sở tùy miên chỉ năng duyên một
phần hữu lậu,
sở duyên có khác nhau, thế lực không bền chắc, không thể làm nhân
sinh khắp năm bộ, nên chỉ hai bộ trước có biến hành tùy
miên, làm sao biết được?
Tu pháp dứt nhiễm dùng biến hành thấy thì dứt làm nhân, vì
sao không biết thế gian hiện thấy, do
sức ngã kiến nên
cảnh bên ngoài tăng tham,
nếu chấp ngã là không, thì tham cảnh bên
ngoài kém mỏng. Lại do
chí giáo như nói tại sao thấy thì dứt làm nhân pháp, đó là các pháp nhiễm ô, lại nói tại
sao vô ký làm nhân pháp, đó là
pháp bất thiện, pháp hữu vi vô ký.
Luận chép: Điều trong đây nói cho
đến hoặc là nhân thế
gian: là hỏi?
Luận chép:
không nói đốn duyên cho đến năng đốn duyên
năm bộ, do năm bộ hợp
duyên gọi là duyên tất cả, Luận Chánh Lý hỏi
biến hành là nghóa gì? Vả lại với tất cả pháp
hữu lậu hay duyên trùm khắp là nghóa biến hành. Ba mươi ba tùy miên,
đã nói ở trên trong tự giới đều năng duyên năm bộ, tuy có thọ riêng khởi ngã chấp, mà
chẳng những duyên tự
thân thọ, vì gồm duyên chủng loại pháp này. Nếu
khởi tà kiến, cho là tu
hành, hành vi thiện, hành ác đều không có quả,
đây cũng không phải chỉ
duyên tự thân nghiệp, bác bỏ chung tất cả
nghiệp năng sinh quả, do y
theo văn luận này mà biết được nghóa của các biến duyên khác.

Các phiền não như tham v.v… chỉ nương các việc thấy, nghe,
suy nghó mới được hiện
khởi, do đối với vợ v.v… khởi tham v.v… duyên
là hiển sắc, chẳng phải
hình sắc, duyên là hình chẳng phải hiển, cho nên

biết tham v.v…
đều không duyên khắp. Văn luận ở trên. theo đây giới cấm thủ cũng được đốn duyên năm bộ, chấp khổ hạnh v.v… cho là
nhân thời, lúc đó cũng
duyên cả năm bộ pháp trong thân v.v…

<章>Kinh bộ gạn hỏi:</章>

Luận chép:
Tuy vậy biến hành cho đến lẽ ra cũng biến hành,
là Kinh bộ gạn hỏi, ý
biến hành này chẳng phải chỉ có mười một, cũng
do ái mạn là biến hành.
Luận chép: Nếu thế đốn duyên cho đến làm sao dứt, là
Hữu Bộ lại gạn hỏi?
Luận chép: Lẽ ra nói tu thì dứt cho đến năng lực của cái thấy dẫn dắt, là
Kinh bộ trả lời.
Luận chép: Sư Tỳ-bà-sa
cho đến không nói tự
thành, là Luận chủ tổng kết tông. Theo Luận
Chánh Lý thì câu vặn
hỏi này không đúng, mặc dù tự lực khởi mà hai thứ này duyên phần hạn, cho rằng tuy xứ ngã kiến các hành vi ác, là xứ thì
phải khởi ngã ái mạn,
mà không thể nói ái mạn đốn duyên, vì trước đã
nói là tự tướng hoặc,
vì vậy biến hành chỉ mười một, ngoài ra chẳng y
theo văn này, không nói tự thành. Luận chép: Trong
mười một loại cho
đến duyên tùy miên
dưới, dưới đây là thứ hai nói chín duyên tùy miên
trên. Theo Luận Chánh Lý
trên đây là nói cõi trên, địa trên gồm nói không có duyên tùy miên dưới, duyên hạ thì lẽ ra trùm khắp, vì giới hoại
cảnh trên thù thắng,
duyên không có lỗi này. Vả lại cõi Dục thấy khổ thì
dứt tà kiến, chê bai
quả khổ cõi Sắc, Vô Sắc là không, trong kiến thủ chấp là trên hết, giới thủ đối với chẳng phải nhân chấp là nhân, nghi
ngờ do dự, vô minh không
rõ ràng. Thấy tập thì dứt như điều nên nói,
sắc duyên Vô Sắc nên
biết, y theo cõi nên suy nghó, y theo địa nói rộng.

<章>Nói về duyên trên:</章>

Luận chép: Chín thứ này tuy có thể cho đến xét giới ứng tư, là
nói duyên trên thông
hoặc cuộc lời văn rất dễ hiểu. Địa trên tự dịa
không được duyên, vì có tùy tăng, luận chép:
Sanh vào cõi Dục cho đến
không duyên với địa cõi
trên: là không tùy tăng, ngoại đạo vặn hỏi? Vì không chấp kia cho là thân kiến khởi, là đáp.
Luận Bà-sa quyển mười tám
hỏi vì sao hai thứ này
không duyên cõi khác, lại hai chấp này chỉ
chuyển với pháp thô,
nghóa là hai chấp này chỉ với quả thô hiển hiện thấy
các uẩn chấp ngã, ngã
sở, chấp đoạn thường. Hoặc sinh cõi Dục ở cõi
Sắc, Vô Sắc không thể hiện thấy các uẩn nhỏ nhiệm, nên không chấp
là ngã, ngã sở.

Luận Chánh Lý chép: Thân kiến, biên kiến vì sao không duyên địa cõi trên, duyên giới địa khác chấp ngã, ngã
sở và chấp đoạn
thường, vì theo lý không
thành. Nghóa là chẳng phải với giới này địa này
sinh giới khác, địa uẩn
có chấp làm ngã, chấp có hai ngã vì lý không thành.

Chấp ngã không thành, nên chấp ngã sở không thành, vì pháp
sở
chấp nương ngã chấp
màkhởi, biến kiến tùy theo chấp có thân mà sinh, do vậy cũng không chấp nhận duyên giới khác địa khác, do đây chỉ
cần chín duyên thì lý trên thành.

Có Luận sư
khác nói hai chấn thân và biên sức ái khởi, thủ
chấp thọ là mình có,
dùng pháp hiện thấy làm cảnh giới chắc chắc không
có duyên trên. Luận chép: Nếu như làm sao thuộc
kiến. Luận chép: Đối pháp cho đến thuộc tà trí,
là dẫn Đối pháp để đáp. Luận chép: Vì
sao những thứ còn lại cho đến chẳng phải kiến, là vặn hỏi.
Luận chép: Dùng tông làm lượng, nên nói như thế, là đáp.
Luận Chánh Lý trả lời
câu vặn hỏi rằng do cõi
Dục sinh không khởi chấp, ngã là Đại phạm, cũng không chấp là ngã
sở nên chẳng phải thân kiến. Vì thân kiến không nên biên kiến
cũng không, biên kiến phải tùy thân kiến khởi, chẳng có kiến khác khởi hành tướng này, vì thế thân kiến dẫn
sanh tà trí. Có người
cho rằng sinh cõi Dục
duyên Đại Phạm chấp thường chẳng phải biên
kiến, so với kém chấp hơn thuộc kiến thủ, điều đó phi lý, vì trái luận này. Như luận này nói vô thường chấp là thường, thuộc thường kiến
trong biên kiến. Theo giải
thích của luận trên thì tà trí tức là không nhiễm
ô tà hạnh tướng trí,
không tương ưng với các phiền não như nghi v.v…
vì hành tướng khác. Lại
chẳng phải tham tương ưng biệt tướng phiền não, vì
không duyên cõi trên, vô phú vô ký cũng duyên với cõi trên.

<章>Nói về duyên vô lậu:</章>

Có người nói nghi tương ưng tà trí và duyên tên của
Phạm Vương, e chẳng phải ý
luận. Luận chép: Vì thể biến hành cho đến như lý nên nói, lời văn rất dễ hiểu.
Trong chín mươi tám tùy miên cho đến tónh
tịnh thắng tánh, trở xuống là thứ ba là nói duyên vô lậu, có ba hàng
tụng. Một hàng tụng
trước nêu thể của duyên vô lậu. hàng thứ hai
nói duyên địa chung hoặc hạn cuộc, hàng thứ ba nói tham chẳng phải
duyên vô lậu.
Luận chép: Cho đến y theo đây tự thành là giải thích một hàng
tụng thứ nhất, lời văn
rất dễ hiểu, luận chép trong sáu thứ này, cho đến
các hành trạch diệt, là giải thích hai câu trên của
bài tụng thứ hai. Diệt
đế các địa không làm
nhân lẫn nhau, chỉ duyên tự địa.

Luận Chánh Lý cho rằng nếu hữu pháp ái nhuận địa này thì thân kiến ở địa này chấp làm ngã
ngã sở, các pháp diệt kia lại làm kiến diệt thì dứt tà kiến
sở duyên ở địa này. Cho đến do kia mê đắm
địa hành này, hoặc nghe nói có địa hạnh, diệt bèn khởi địa tà kiến bác bỏ
là không. Chẳng trong
thượng hạnh có hạ mê đắm, đâu có tà kiến bậc hạ bác bỏ kia diệt là không. Tuy giới địa đối nhau nhân quả
cách tuyệt, mà
chín địa khổ, tập xoay vần lôi kéo nhau,
còn sinh, y lập nhân lại
làm nhân lẫn nhau. Một
địa giới tà kiến có duyên nhiều diệt, không có
lý tương khiên và tương
nhân, nên báng diệt tà kiến chỉ duyên tự địa diệt. Cho đến thiện trí không do mê đắm dẫn khởi, duyên nhiều địa diệt
đâu có trái lý, nhưng
thiện trí sinh lỗi quán các hành vi ác, quán xét lỗi
rồi hy vọng tìm cầu diệt
kia, nên một địa trí duyên nhiều địa cảnh, vả
lại như Noãn v.v… do hành
tướng chung lỗi quán các hành vi ác ưa tìm
cầu diệt kia, không nên
chấp kia đồng tà kiến.
Đối với
cảnh sở duyên có phần hạn duyên, lý mê ngộ khác
nhau không so sánh, nghóa
là người tu quán lỗi lầm trong tư địa, làm não,
ưa thích tự địa diệt do
đây cũng là năng quán với địa khác các hành vi
ác xuất ly lỗi lầm công
đức, nên thiện trí khởi ngộ cảnh lý có đôn
duyên nhiều địa hành diệt, các tà kiến khởi đối với cảnh mê lầm, cố chấp ngăn cách không thể
duyên chung.
Người duyên đạo đế do đồng loại, giải thích hai câu dưới hàng thứ hai, lục địa pháp trí phẩm đạo, tuy có trị dục, trị khác
không đồng, nhưng đều là
sở duyên của tà kiến cõi Dục, vì
đều là pháp trí loại
chín địa loại trí phẩm đạo, hoặc trị địa này và có trị
địa khác, đều là sở
duyên của tám địa tà kiến, vì đồng là loại trí loại.

Luận chép: Vì sao duyên diệt cho
đến sáu, bảy đồng loại?
Là hỏi, luận chép: Do các địa đạo làm nhân lẫn nhau, đạo làm nhân quả
lẫn nhau, tà kiến chê
quả cũng chê nhân kia, chê nhân cũng chê quả kia. Diệt chẳng phải lần lược làm nhân, cũng không làm chỗ nương
sinh khởi, chỉ chê tự
địa không đề cập trên dưới.

<章>Giải thích điều phục câu vạn hỏi:</章>

Luận chép: Tuy pháp loại trí cho đến chẳng phải ba
sở
duyên của dục, là giải thích điều phục câu vặn hỏi. Hỏi hoặc làm nhân lẫn nhau tà kiến tức duyên loại trí pháp trí cũng làm nhân lẫn nhau, vì
sao tà kiến
ở cõi Dục chỉ duyên
pháp trí, tà kiến cõi trên chỉ duyên loại trí? Đáp tuy pháp loại trí phẩm đạo cũng làm nhân lẫn nhau mà loại trí phẩm
đạo không trị cõi Dục.
Loại trí phẩm đạo chẳng phải ba sở duyên cõi
Dục, Pháp trí phẩm đã
có thể là ba cảnh sở duyên, pháp trí phẩm đạo đã
có thể trị cõi Sắc, Vô
Sắc cho nên tám địa đều có ba sở duyên.
Luận chép:
Chẳng phải đây đều có thể, cho đến chẳng phải
kia đối trị, là đáp, có
hai đạo lý: Một là do hai đế đầu trong Bốn đế
chẳng phải đối trị kia;
hai là vì không trị ban đầu trong thấy đạo, tu đạo,
Luận chép: Cũng chẳng
phải hoàn toàn cho đến kia là phi sở duyên. Đây là phần đầu của thứ hai do nhân này cho đến, chẳng thể đối trị, là
giải thích lý do biến
hànhh duyên chung các địa. Cảnh làm duyên lẫn nhau
nhân phân
biệt khác với diệt, khác địa tuy chẳng phải nhân gần
được làm duyên nhân,
tuy trừ nhân duyên các nhân khác chấp nhận tạo
tác, diệt chẳng phải làm
nhân lẫn nhau, nên chỉ duyên tự địa, khổ tập
làm duyên nhân lẫn nhau,
nên duyên cả các địa trên.
Vì chẳng phải năng đối trị, là phân biệt với đạo đế, đạo do các địa làm nhân lẫn nhau, tà kiến duyên chung dị địa đạo, vì cũng đối
trị khác nhau, pháp loại tà kiến duyên khác nhau, hai đế khổ tập chẳng
phải năng trị, vì không phân biệt riêng cho nên tà kiến có cả
năng duyên. Hỏi: Pháp trí phẩm đạo có
sáu địa khác nhau, chỉ có địa Vị chí năng
dứt dục hoặc, trong địa vị chí chia ra bốn đạo. Chỉ có đạo
Vô Gián năng
dứt dục hoặc, làm
sao tà kiến ở cõi Dục, năng duyên với
sáu địa pháp
trí phẩm đạo, loại trí y
theo văn này, trên không biết dưới bình đẳng.

Luận Chánh Lý chép: Lỗi như thế, theo lý thật đều không:
Pháp, loại đối nhau vì chủng loại khác nhau. Pháp loại trí phẩm trị loại vì
làm nhân lẫn nhau, vì làm
duyên lẫn nhau, đó là pháp trí phẩm đạo.
Đồng là duyên đạo đế
hoặc đối trị chủng loại trong cõi Dục, đây là đạo
đồng loại làm nhân lẫn
nhau, làm duyên lẫn nhau.

<章>Đặt giả thiết:</章>

Dù cho chẳng
phải đối trị là duyên đạo phiền não, sở duyên cõi Dục, loại trí phẩm đạo và pháp trí phẩm đạo tuy làm nhân lẫn
nhau, do môn đối trị chủng
loại khác, vì không duyên nhau, chẳng phải dục duyên đạo phiền não
sở duyên, y theo đây đã ngăn duyên dứt đạo phiền não ở
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc. Lẽ ra cũng là lỗi năng duyên
trị Sắc,
Vô Sắc giống pháp trí phẩm,
mặc dù có chút phần pháp trí phẩm đạo có thể
trị một phần nhỏ phiền
não cõi trên, cũng làm nhân lẫn nhau. Vì trị môn chủng loại khác nhau, cùng loại trí phẩm không
duyên nhau, chẳng phải trên duyên đạo phiền não
sở duyên, đối với loại trí phẩm đạo
trong chín địa, do một chủng loại xoay vần làm nhân cho nhau, vì lại lẫn nhau duyên trị loại đồng. Mặc dù chẳng phải đối trị mà có thể chung
làm cảnh duyên đạo hoặc
trong tám địa trên.
Luận chép:
Hỏi vì sao tham sân, mạn cho đến chẳng phải
duyên vô lậu là hỏi,
Luận chép: Do tham tùy miên cho đến không duyên vô lậu, lời văn rất dễ hiểu, trong chín mươi tám tùy miên tương ưng
nên tùy năng, trở xuống là thứ ba nói về hai tùy tăng, một hàng tụng ở trước nói về
sở duyên tùy tăng, nửa bài tụng
sau nói về tương ưng tùy tăng,
ngoài ra năm bộ là sở
duyên, trừ biến hành năm bộ. Tức là khổ tập bất
biến diệt đạo, tu đạo tất cả tùy miên.
Luận chép: Ở đây y theo nói chung cho đến không có nghóa tùy tăng, trước là nói chung phân biệt. Hoặc nói riêng
biến hành tùy miên có thượng duyên, không có sở
duyên tùy tăng, bất biến tùy miên vô lậu duyên, vô
sở duyên tùy tăng.
Luận chép: Vì sao? Là hỏi.

Luận chép: Vì
vô lậu thượng cảnh cho đến trái nhau do hai nghóa nên không có tùy tăng.
Luận chép: Nghóa là nếu có pháp cho đến chẳng phải
sở duyên tùy tăng, là giải thích nghóa đầu. Trước dụ
sau pháp,
cảnh như áo, thấp đồng với ái, bụi trần như hoặc.
Luận chép: Trụ tâm
địa dưới cho đến chẳng
phải tùy miên, là ngăn câu vặn hỏi của ngoại đạo. Cho rằng có ái lạc địa trên và pháp vô lậu là thiện pháp đục chẳng
phải phiền não,
Luận chép: Thánh đạo
Niết-bàn cho đến chân không tùy trụ, giải thích nghóa thứ hai, trước pháp
sau dụ, đá dụ cho cảnh, chân
dụ cho tùy miên.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Luận chép: Có thuyết nói tùy miên cho đến chẳng phải
sở tùy tăng, là nêu
thuyết khác, trước giải thích tùy tăng cho rằng các
tùy miên là tùy trụ
thêm lớn trong pháp này, là nghóa tùy chuyển tăng
hôn trệ. Như gieo hạt
giống xuống ruộng tốt thêm lớn, sau giải thích
nghóa tùy tăng là tùy
thuận, cảnh cõi trên vô lậu không thuận tùy miên.
Như người bệnh phong uống
thuốc càn sáp, người bệnh đối với thuốc chẳng
phải tùy tăng, thuốc dụ cho cảnh tăng, người bệnh dụ cho tùy miên.
Đã y theo sở duyên cho
đến nêu chưa dứt, sau đây giải thích tương ưng
tùy tăng lời văn rất dễ hiểu.

Luận Chánh Lý chép: Tại sao tùy miên đối với pháp tương
ưng và cảnh sở duyên
có nghóa tùy tăng. Tiên Quỹ Phạm Sư nói rằng.
Như cạnh thành, ấp có đống rác nhơ bẩn,
do phẩm, nước, đất hợp
thành, trong đống rác nhơ bẩn này do phân dơ làm cho nước đất cũng thành đồ bất tịnh,
do thế lực của nước làm cho phẩn càng tăng, lại nương nhau đều rất nhờm gớm.
Trong nhóm phiền não tương ưng, do
năng lực phiền não tâm,
tâm sở nhiễm, phiền não do thế lực kia càng
tăng, lại nương nhau đều
thành ô uế, nhóm họp nối tiếp ô uế dần dần tăng, cũng khiến cho tùy hạnh
sinh
thành nhiễm, trên đây đã nói về
tương ưng tùy tăng.

Như heo chó ở
chỗ dơ bẩn, sinh ra rất ưa đắm ngủ nghỉ vui
chơi trong đó, phẩn uế trây trét càng thêm bất tịnh. Lại do heo v.v… nhóm
dơ bẩn càng tăng, sở
duyên như thế tự địa hữu lậu, do năng lực phiền
não nghóa hữu lậu thành,
kia lại có sức thuận theo phiền não khiến cho
ba phẩm nối tiếp càng
tăng. Trên đây đã nói về hữu lậu duyên tùy tăng, dụ cho cảnh giới, phân dụ cho phiền não. Như người
sạch
sẽ lỡ té xuống
đống dơ, tuy xúc chạm phẩn uế mà chẳng tăng thêm, người cũng không thể tăng thêm đống nhơ bẩn kia, như vậy pháp vô lậu không giới
ác địa tuy cũng bị phiền
não sở duyên, mà tướng kia đối nhau không tăng thêm.
Đây là
duyên vô lậu dị địa tùy miên, chỉ do tương ưng có lý
tùy tăng, y theo văn luận
trên lại làm cho sinh thành nhiễm, tùy tăng đều có, tùy miên quá khứ vị lai có tùy tăng
không? Đáp: Chắc chắn là có,
vì có thể phát sinh được,
hoặc khác đây các loại dị sinh không có tâm vị nhiễm, lẽ ra lìa tùy miên. Nhưng Đức
Thế Tôn dạy trẻ nhỏ đồng tử anh nhi bệnh ngủ, mặc dù không có nhiễm dục mà có dục tham tùy
miên tùy tăng, nên nói tùy miên cho đến chưa dứt. Nếu kia đã dứt thì không
có sở duyên, tương ưng tùy tăng, tùy miên chắc chắn có, vì kia vẫn không mất tướng tùy miên. Nghóa là do đối trị hoại thế lực kia, nên không tùy
tăng, nhưng thể tướng
cút tùy miên không mất nên nói vẫn có. Hoặc y
theo từng có sẽ có dụng
này, nay tuy có dụng cũng gọi tùy miên. Như
mất nhà vua vẫn còn
hiệu vua, người thợ nghỉ việc tên ông ta vẫn còn.

<章>Nói về tùy miên:</章>

Giải thích rằng tùy miên là theo hành giả tăng hôn trệ, tùy
miên tuy dứt cũng gọi
tùy miên. Một là tuy vô dụng vì có thể tánh, hai là
do từng có,
sẽ có gọi là tùy miên, do từng và
sẽ gọi là nhân đoạn tùy
miên. Luận chép: Vừa có tùy miên cho đến biến hành tùy miên, là hỏi đáp
rất dễ hiểu. Luận chép:
Trong chín mươi tám tùy miên, dưới đây một
hàng tụng là thứ tư
phân biệt hai tánh, luận chép: Cho đến vì kia chắc
chắn là không, là giải thích tùy miên ở hai cõi trên chỉ có vô ký, giải
thích rằng do hai cõi trên
không có khổ dị thục, chứng minh không có
nhân bất thiện, vì nhân bức não khác kia chắc chắn là không chứng tỏ không có khổ dị thục. Có quả khổ mới là nhân bất thiện, kia không có quả
nên không có bất thiện.
Luận chép: Thân kiến, biên kiến cũng là tánh
vô ký, trở xuống là
nói hai kiến thân, biên và tương ưng si là vô ký.
Luận chép: Vì sao? Là nêu
lý do vô ký, trong đó có ba đốt: Một là giải
thích ngã thường kiến;
hai là giải thích chấp đoạn; ba là giải thích hai
kiến. Luận chép: Ở đây bố thí đến thí giới v.v… là tiết thứ nhất, chấp
chấp đoạn chấp biên cho
đến ngã sở sẽ không có là tiết thứ hai. Luận chép: Lại hai kiến này cho đến hữu tình khác là tiết thứ ba. Nếu như thế tham cầu cho đến
so
sánh lẽ ra cũng đúng. Luận chủ bác bỏ giải thích
của tiết thứ ba. Luận
chép: Tiên Quỹ Phạm sư cho là tánh bất thiện, là
nêu giải thích của Kinh bộ. Ngã kiến có cả phân
biệt khởi và câu sinh,
như cầm thú không có
phân biệt. Phân biệt khởi là bất thiện, câu sinh là vô

ký, đồng với Đại thừa.

<章>Chủ trương của tông Hữu bộ:</章>

Tông hữu bộ cho là ngã kiến chỉ có phân biệt khởi, không có câu sinh,
người không phân biệt như cầm thú chấp tự, tha là bất nhiễm vô tri chẳng phải ngã kiến.
Luận chép: Ngoài ra cõi Dục hệ là tánh bất
thiện, lời văn rất dễ
hiểu. Luận chép: Đã nói ở trên, trở xuống là
thứ ba phần đại văn là phần nói phụ, trong đó có ba: Một là nói về căn bất thiện; hai là nói về căn vô ký; ba là nói về bốn thứ ký luận. Đây là văn phần
đầu. Luận chép: cho đến nên trong bài tụng không nói nghóa là ở cõi
Dục tất cả năm bộ đã dứt tham,
sân tất cả bất
thiện si, của năm bộ thuộc căn
bất thiện, do vậy kinh nói
là ba căn bất thiện, chỉ có bất thiện, phiền não là căn bất thiện pháp lập căn bất thiện,
ngoài ra thì không như vậy, các phiền não khác chẳng phải căn bất thiện, nghóa y theo đã thành nên
bài tụng không nói.

Luận Chánh Lý quyển bốn mươi chín chép há không phải tất cả đã
sinh pháp ác đều là hậu nhân, không những chỉ có ba thứ (là
hỏi) chẳng vượt qua ba
lý, nguyên nhân nào mà không thành lập mạn…
căn bất thiện, vì
sao không thành lập các gốc lành như bất mạn v.v… Đức Phật đối pháp biết mà kiến lập, có
Luận sư cho rằng trong thân năm thức không có ác mạn v.v… có thể đối nghịch giải thích rằng ba gốc lành chung cho cả năm thức, ngược là mười phiền não, trong ba
thứ tham, sân, si, phiền não chung cho cả
sáu thức,
năm kiến, nghi, mạn
chung cho cả sáu thức nên
không lập căn. Ở đây giải thích sơ lược mà
nghóa bvao ngồm hết, lại
có năm nghóa đồng với luận Bà-sa quyển một trăm mười hai phế lập rằng: Cả ba căn này đầy đủ năm nghóa nên
lập làm căn.

Một là có cả năm bộ, hai là chỉ có sáu thức, ba là tánh tùy
miên, bốn là hay khởi
nghiệp thân, ngữ thô ác, năm là tạo tác gia hạnh mạnh mẽ dứt gốc lành. Do vậy lập riêng làm căn bất thiện, có cả năm
bộ, ngăn kiến nghi, khắp
sáu thức lại ngăn mạn, tùy miên tánh ngăn
triền cấu v.v… năng phát
nghiệp thân, ngữ thô ác, tạo tác gia hạnh mạnh mẽ dứt gốc lành chỉ bày nghiệp của căn. Lại tùy theo
sự thích ứng mà
ngăn dứt chung các pháp,
sợ rườm rà nên không nêu ra.

<章>Nói về nghóa của tông Hữu bộ:</章>

Luận chép: Trong vô ký hoặc ở trên nói, nửa hàng tụng là thứ hai nói về căn vô ký cũng thuộc căn vô ký, là nói về nghóa của
Hữu Bộ. Vô ký ái nghóa là chấp
tất cả ái ở hai cõi trên, vô ký si nghóa là chấp cả
si của hai cõi trên và
thân kiến biên kiến tương ưng với si ở cõi Dục. Tuệ vô ký chấp
lấy hữu phủ tất cả tuệ vô ký ở ba cõi làm
căn vô ký, ba thứ này đều cùng khắp tư địa năm
bộ và tùy tất cả thức thể là vô ký,
cùng vô ký làm nhân
nên gọi là căn vô ký. Theo Luận Chánh Lý thì ba
thứ vô ký ái, si, tuệ,
với tất cả nên biết thuộc căn vô ký, tuệ căn nhiếp có cả hữu phú, vô ký. Căn nghóa là nhân, vô phú tuệ vô ký cũng có
thể làm nhân nên thuộc
về căn vô ký, ba thứ này có năng lực sinh ra các vô ký.

<章>Hỏi đáp về căn vô ký:</章>

Luận chép: Vì
sao nghi mạn chẳng phải căn vô ký? Là hỏi.
Luận chép: nghi hai đường
chuyển cho đến nên chẳng phải căn kia, là
đáp. Do mạn căn và nghi
nên dù có vô ký cũng có thể làm nhân sinh pháp vô ký vì không có căn tướng nên không lập làm căn.
Theo Luận Chánh Lý căn tướng dưới đất ẩn như thế nên gọi là căn. Thể này rũ
xuống, phía trên này mầm, ba thứ này cũng gọi là căn. Ngoài ra chẳng phải
tùy miên, hoặc không có
công dụng cao siêu, nên không lạp căn.

Giải thích rằng trong mười tùy miên, năm kiến vô ký thuộc về tuệ, tham tức là ái, vô minh
là si, nghi mạn không có căn tướng,
sân
không có vô ký. Do đó chỉ có ba lập căn vô ký,
phẫn chẳng phải tánh tùy miên nên không
lập căn. Hỏi: Nếu thế vô phú vô ký cũng chẳng
phải tánh tùy miên tại sao lập căn? Đáp trong tuệ
vô ký có khi là tánh
tùy miên, phẫn v.v… thì không như thế. Các Luận sư
nơi khác cho đến
vì ngăn thiện ác, nên nêu nghóa của Luận sư ở
phương khác, cho rằng trong mười tùy miên của
Sư này là vô ký đều lập làm căn,
sân chỉ là bất
thiện, do đó không lấy, Luận chép: Vì sao bốn thứ
này lập căn vô ký,
là hỏi lý do lập bốn thứ? Luận chép: Dùng các
kẻ ngu cho đến làm căn
vô ký là đáp, y theo ý của Luận sư thì cả bốn
thứ này có thể sinh pháp
nhiễm cô ký nên lập làm căn.

Luận Chánh Lý chép: Kia nói rằng vô phú tuệ vô ký
sức yếu
kém nên chẳng phải căn
vô ký, nghóa căn phải nương vào sự bền chắc mà lập, do
sức của mạn.
Các sư
Du-gia thối thất trăm ngàn công
đức thù thắng, nên năng lực của mạn thù thắng lập căn vô ký. Bốn thứ này
năng sinh pháp nhiễm vô ký như trên là văn luận, ở đây nói vô phú vô
ký sức yếu, mạn sức
mạnh, bác bỏ sư Bà-sa. Vô ký ái, mạn chỉ có hai
cõi trên, vô ký kiến
là năm kiến ở hai cõi trên, còn thân kiến biên kiến
ở cõi Dục, vô ký si
hoàn toàn ở hai cõi trên, cõi Dục tương ưng với
thân kiến biên kiến.

Luận Bà-sa chép: Hỏi: tại sao các Luận sư ở phương Tây lập mạn làm căn vô ký? Đáp: họ nói
sức bền mạnh mẽ là nghóa căn, vì mạn

sức bền
mạnh lập làm căn, nghóa là sư Du-già cho rằng thối thất
trăm ngàn thiện phẩm đều
do năng lực của mạn. Hỏi: vì sao các Luận sư
ở nước này không lập
làm căn? Đáp: ở đây nói nghóa dưới là nghóa căn, mạn làm cho tâm kiêu ngạo, cao cử, ở dưới không thuận nên
không lập căn. Hỏi: vì
sao các
Luận sư ở cõi này lập vô phú tuệ vô ký làm căn
vô ký? Đáp: ở đây
nói vì nương nhân nghóa là nghóa căn, vô phú tuệ vô
ký là y nhân thắng nên
lập làm căn. Hỏi: Vì sao các Luận sư phương
Tây không lập làm căn?
Đáp họ nói sức bền mạnh là thực chất căn. Vô phú tuệ vô ký thế lực yếu kém nên không
lập căn. Hỏi: tại
sao các
Luận sư kia đây đều
không lập nghi làm căn vô ký? Đáp: đều nói nghóa
định trụ là nghóa căn, nghi không định trụ vì hai
môn chuyển không lập làm căn.

Như Thị Thuyết Giả nói như thiện,
căn bất thiện đều có ba thứ, vô ký lẽ ra cũng như thế.
Lại như bất thiện mạn không lập căn bất thiện vô ký mạn lẽ ra cũng như vậy,
nên căn vô ký chỉ có ba là tốt.
Luận Chánh Lý chép: Thượng tọa bộ đối với đây nói
rằng không có căn vô
ký vì không có Thánh giáo, thiện ác mạnh mẽ khởi
phải do căn. Vô ký
yếu kém không nhờ công dụng nhậm vận mà khởi,
dựa vào cái gì làm căn,
Thượng tọa lập hai nghóa, không lập căn, một là
Vô Gián, hai là yếu kém.
Chánh Lý bác bỏ rằng không có
Thánh giáo nói, lại là phi lý,
vì vô ký phiền não có cực thành, cho là vì sao?
Một ít phần nhiễm khởi
dựa vào đồng loại căn, một ít phần không như
vậy, pháp vô ký nhiễm
có đồng loại căn, là pháp nhiễm như pháp bất
thiện. Lại định nào chấp mà đây không có
Thánh giáo, chẳng phải
Thượng tọa kia tai chưa nghe, lại có thể bác bỏ không có
Thánh giáo, vô lượng
Thánh giáo đã diệt
mất, Thượng tọa không nghe chẳng lẽ không phải Thánh giáo. Nhưng đối với các Đại
Luận sư thuở xưa đều chấp nhận nói về nghóa căn vô ký, cho nên biết phải có
Thánh giáo rõ ràng lời văn luận, nêu tên chung
không có số biệt danh, do đây tranh luận hoặc bốn hoặc ba.

Trong Thánh giáo chỗ nào cũng nói pháp hữu ký, vô ký, lại chỗ nào cũng nói pháp hữu ký, vô ký đều từ căn mà
sinh cho đến vì thế
không nên nói đây không có Thánh giáo, như trên
là bác bỏ Vô Gián,
lại pháp yếu kém chuyển, nên chấp là do căn lực
sinh chẳng mạnh mẽ vì vậy họ lập lý thú ngăn chúng ta đặt tên căn vô ký. như trên là bác bỏ
lý. Luận chép: Trong các Khế kinh trở xuống có một hàng tụng, nhân luận
sinh luận nói bốn ký luận,
Luận chép: Cho đến xả trí ký, trong văn xuôi có ba: Một là nêu giải thích của
luận Bà-sa, hai là các
Sư của luận này
giải thích, ba là y
kinh giải thích. Theo luận
Bà-sa giải thích có bốn:

Nêu số, kể
tên, trình bày giải thích và hỏi Đáp nói rộng. Ở đây nêu
số và kể tên. Bốn thứ
như thứ lớp, cho đến nghóa là trả lời bốn trường
hợp hỏi, sau sẽ giải thích ký trước nêu câu hỏi.
Như có người hỏi chết là nhất hướng ký,
sinh là phân biệt
ký, Thắng là phản cật
ký, ngã một khác là xả trí ký. Chữ “Đẳng” là
đồng cách giải thích của
hai câu sau. Luận Chánh Lý nói đẳng là thuộc hữu y theo dị môn, có khi y theo dị môn, tức giải thích theo tông.
Ký có bốn đó là trả lời
bốn trường hợp hỏi. Đáp hỏi, không hỏi gọi là
bốn ký. Luận chép: Nếu hỏi tánh trắng đen rộng
nhắc lại giải thích, lời văn rất dễ hiểu.

<章>Hỏi đáp nói rộng:</章>

Luận chép:
Tại sao xả trí mà đặt tên là ký, dưới đây hỏi đáp
nói rộng. Trước là gạn
hỏi ký thứ tư, y theo ba ký trước để đáp làm ký,
đã nói xả trí tức là
không trả lờ thế nào là ký. Vì ghi lời hỏi kia đây
không nên ghi. Đây xả bỏ lời nói chẳng phải hoàn toàn không ghi nhớ, vì
cũng ghi lời hỏi đó
không nên trả lời.

Luận Chánh Lý trả lời: Ở đây hỏi rằng, vì nói trong đây đúng
như sự thích ứng, nghóa
là ở đây cũng nói, nên xả trí rằng, trong ứng
trí vấn lẽ ra nói ứng trí, hoặc nói lời khác, ghi
nhận bèn không thành. Y theo đây cũng có nói.
Luận chép: Có người nói cho đến chẳng phải tất
cả sẽ sinh, là câu hỏi
thứ hai, nếu có người hỏi có người chết sống lại hay không?
Nhất hướng ký nói chẳng phải tất cả
sẽ sinh, trả lời câu hỏi này nói cho đến gì phải phân biệt, nhưng người hỏi vẫn chưa hiểu, người trả lời muốn cho họ hiểu. Hoặc nhất hướng ký chẳng phải tất cả
sẽ
sinh
,vẫn chưa hiểu nên không thành ký.
Luận Chánh Lý thì chép:
Chẳng lẽ không bằng sanh lên
cõi kia, nghe Phạm Chí hỏi Đức Thế Tôn nói họ Kiều-đáp-ma, tôi có thân ái, trước đã qua đời. Nay muốn bố thí tín
thực cho họ, không biết
họ có nhận được thức ăn cúng thí này chăng?
Đức
Thế Tôn dạy: Điều này chẳng hoàn toàn, nếu người thân
của ông đọa vào loài
ngạ quỷ như thế có được thức ăn này, đã chấp nhận họ phân biệt ký. Trong đây cũng hỏi tất cả người chết đều
sẽ sinh,
cũng không nhất hướng
ký, lẽ ra là phân biệt. Người có phiền não sinh về, chẳng phải người không có phiền não, vì
sao ở đây chẳng phải
phân biệt ký. Luận chép:
Lại nói rằng cho đến như biết nhân quả, là ký thứ ba chỉ nhất hướng ký nói vừa hơn vừa kém, là hỏi thức là quả
hay là nhân, Đáp nhất hướng ký vừa là quả vừa là nhân.
Luận chép: Nhưng người kia hỏi cho
đến là cật vấn ký, là đáp, nhưng người hỏi kia hoàn toàn vì người hỏi, nghóa là người hỏi thú hướng là hơn hay kém, đây gọi

là hoàn toàn
vì người hỏi, chẳng phải nhất hướng đáp nên
thành phân biệt, hoặc có hoàn toàn là hỏi chẳng phải hoàn toàn đáp, nên phân
biệt trả lời. Nhưng
phương sở của ý hỏi gọi là phản cật ký, đáp nhất
hướng vấn này là phân biệt ký.

Do không biết
nơi chốn của người hỏi, nên trước gạn hỏi sau
nói rộng, theo trước
được tên gọi là phản cật. Hoặc hai hướng vấn thì
nhất hướng ký, như có người hỏi nhân là hơn hay kém thì nhất
hướng vừa hơn vừa kém.
Hỏi:
Nếu thế vì sao trước giải thích phản cật ký, người là hơn kém nên văn hỏi là nơi chốn nào.
Luận Chánh Lý chép: Trong cõi người thì
sai biệt hỏi lẽ ra là
sai biệt ký, nghóa là có người hỏi rằng:
Cõi người là hơn, đây là vặn hỏi ông ở nào, hỏi
kém lẽ ra cũng vặn lại như
thế. Hoặc cả hai người hỏi đáp nhất hướng ký vừa hơn vừa kém,
chẳng phải trong đây hơn kém đều hỏi. chỉ tùy câu hỏi một ký một thinh, ý
hiển bày phân biệt câu hỏi là hơn hay kém, hỏi
thành cật vấn ký.

Luận chép: Lại nói rằng cho đếnTại
sao gọi là ký?
Là hỏi, Luận chép: Nhưng kia hỏi cho đến tại
sao không gọi ký, là đáp, giải
thích rằng: Ký thứ tư xét kỹ các kinh luận, hoặc
ký ngôn không ứng ký
cũng là trả lời thứ tư, hoặc hoàn toàn không
trả lời, cũng là câu hỏi thứ
tư, nay trong đây, ký ngôn không thể ký. Luận chép:
Các Luận sư Đối
pháp, trở xuống là nêu giải thích của luận này,
nhất hướng ký cho đến
khế hợp thật nghóa, là nói về đệ nhất ký. Luận
chép: Phân biệt ký cho
đến muốn nói điều gì, là nói về đệ nhị ký,
tâm tốt hỏi chỉ nói rộng như thế làm cho tự hiểu.
Luận chép: Vặn hỏi ký giả cho đến không tiện tìm
lỗi, nói về đệ tam ký, hoặc có tâm nịnh bợ thưa
hỏi muốm tìm lỗi, chỉ văn hỏi không cần phân biệt, hỏi trách nguồn gốc kia im lặng an trụ, hoặc hỏi ngược lại khiến họ tự nhớ không tiện tìm lỗi, vì cả hai đều giải
thích, chẳng đối với hai người.

Luận chép: Chẳng lẽ trong bất nhị cho đến thành vấn ký?
Là hỏi, Bổn tông giải thích vấn ký đó, nay nói thỉnh cho nên chẳng hỏi, gạn
hỏi nên chẳng nhớ, thế nào là phân biệt, vặn
hỏi cả hai vấn ký.
Luận chép: Như có người thỉnh nói há chẳng phải kỳ đạo,
Luận Chánh Lý chép: Nói rộng vậy như cho đến thời gian rốt ráo, tiện làm cho người
hỏi hiểu rõ nghóa, nên phân biệt ký tướng liền
thành. Do đây đã ngăn
có khởi câu vặn hỏi, phân biệt công không chấp
nhận có ký ngôn khác không nên thành nhớ. Vì phân biệt nói liền ghi nhớ, đó là lúc phân biệt
người hỏi tự muốn hỏi nghóa, lúc phân biệt kiết
thúc. Đã có khả năng trình bày rõ nhớ nghóa do thành được phân biệt ký tướng, lúc chưa phân

biệt họ chưa thể hiểu, phân biệt rồi hiểu nên gọi là ký, hay ghi nhớ nên gọi là Ký.
Vì gạn hỏi lúc cuối có thể trình bày rõ đã nhớ nghóa do đó cũng chấp nhận lời gạn hỏi này là ghi nhớ, do lời cật vấn mà ghi nhớ câu hỏi đó. Có người vặn hỏi thì nhớ này cũng không thành
sau khi nhớ không chấp nhận có nhớ lời nói khác. Câu hỏi đều không tương ưng
với tướng hỏi, “Thỉnh
rằng cúi mong Đức Thế Tôn nói pháp cho con
nghe” đây không thành
câu hỏi chỉ gọi là lời thỉnh.
Câu vặn hỏi y theo
trước ngăn, nhưng có khác với văn trước,
nghóa là nếu cật vấn
làm cho họ tự nhiên có chánh giải, mới được gọi là
Ký. Như Khế kinh nói “Ta lại hỏi ông, như
sự nhận biết nên trả lời đúng
như thật”. Lại như kinh nói: Ý ông nghó sao? Sắc là vô thường hay
thường, v.v… Chẳng phải
Phật đối với đây tự phân biệt, chỉ do gạn hỏi nên làm cho họ tự hiểu, chẳng lẽ không gọi là làm cho người khác
sinh hiểu
biết gọi là trên hết ký.
Luận chép:
Nếu thế lẽ ra đều là phản cật ký? Như có lời thỉnh vì con nói đạo đây gọi là hỏi đạo, do văn hỏi nhớ, họ đã hỏi tức là nhớ
đạo. Nếu vậy thì trước
hỏi sau hỏi đều là văn hỏi, tại sao trong đó có
phân biệt ký? Không như
vậy ý hỏi cho đến không có nói rộng, ý hỏi có
nhớ không nói rộng gọi là hỏi ngược lại.

<章>Giải thích xả trí ký:</章>

Luận chép: Xả trí ký cho đến không nên vì nói, là giải thích xả trí ký, xét văn trước rất dễ hiểu.
Luận chép: Nay y
Khế kinh cho
đến chỉ nên xả trí, trở
xuống thứ ba là y kinh giải thích. Luận chép: Vì
sao có hỏi cho đến đáp
phản cật ký, là giải thích. Ký thứ ba, lời văn rất
dễ hiểu. Luận chép: Vì
sao có câu hỏi cho đến, chỉ nên xả trí, là giải
thích ký thứ tư, đây
gồm cả ngã vấn lý do xả trí.

ª

<節>CÂU XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 20</卷>



<詞>Phẩm 5: PHÂN BIỆT TÙY MIÊN (Phần 2)</詞>


<章>Nói về thế phược:</章>


Luận chép:
Các loài hữu tình đối với việc này v.v… trở xuống
là đại văn thứ sáu
nói về rõ việc thế phược thông hay hạn cuộc, trong đó có bốn: Một là thế phược
thông cuộc; hai là chứng minh ba đời có; ba
là kiến lập ba đời;
bốn là bác bỏ ba đời có. Hai bài tụng thứ nhất nói
thế phược thông cuộc,
trong đây ý nói ràng buộc ba đời, đối sự ràng
buộc ba đời nói ràng
buộc thông hay hạn cuộc. Nay nói về sự, sự ràng
buộc này tùy miên tăng
gọi là hệ, hoặc không tùy tăng thì không gọi là
hệ. Tùy tăng kia chẳng
cần hiện duyên, mặc dù quá khứ vị lai, nếu vị
chưa dứt đều là tùy
tăng, tùy tăng có hai: Một là tương ưng tùy tăng; hai
là sở duyên tùy tăng.
Đối với vị chưa dứt, tất cả tùy miên tự tương ưng, không khác nhau đều tùy tăng, đối với tự
sở duyên không khác nhau khắp tùy tăng,
vì sở duyên cố định
không thể nói đối với sở duyên có khắp không khắp, tuy các phiền não có tự tướng,
cộng tướng, ý thức, năm thức, duyên cảnh rộng hẹp lực dụng khác nhau. Khắp tự
sở duyên tướng không
khác nhau. Hoặc có thể
ràng buộc tùy miên ba đời, đối với hệ kia tùy
theo việc nào đó, biện
ba đời hoặc ràng buộc, không ràng buộc, trong đó
có khắp, không khắp khác nhau.

<章>Nói về tự tướng hoặc và cộng tướng hoặc:</章>

Có chỗ giải thích rộng, sợ rườm rà nên không trình bày. Hai
hàng tụng này, một hàng
rưỡi nói tự tướng hoặc, nửa hàng tụng sau nói
cộng tướng hoặc. Y theo văn trước ba câu trước nói tự tướng hoặc của
sáu thức ở quá khứ
hiện tại, ba câu sau phân biệt ý và năm thức khác
nhau ở vị lai. Đầu bài
tụng chép hoặc trong việc này từ bảy chữ “Chưa dứt v.v…) thông
suốt cho đến văn
sau là nói ràng buộc
thông cuộc, chắc
chắn là không dứt.
Luận chép: Cho đến chảy đến
môn sau, ở đây
dù phân biệt chung tùy
miên có hai, tức là giải thích kệ tụng hoặc đối
với việc này chưa dứt
bảy chữ, Luận chép: Nếu đối với việc này cho đến chắc chắn khắp khởi, là nói tự tướng hoặc của
sáu thức ở quá khứ,
hiện tại không giống nhau.
Luận chép:
Hoặc đời vị lai cho đến đều hay trói buộc, đây là
giải thích ý thức tương
ưng tự tướng hoặc, cả ba tham, sân, mạn tuy ở vị
lai khắp tự sở duyên
thường hằng quyết định. Đối với vị chưa dứt
thường ràng buộc sở
duyên, phải nhờ thấy nghe mới hiện khởi được, nếu đối với ba đời chẳng chắc chắn biến hành.
Luận Chánh Lý chép: Cả ba tham, sân, mạn là tự tướng hoặc như trước đã nói. Trong các
Thánh giáo chỗ nào cũng thấy có văn chứng minh , lại như kinh nói: “Đức Phật bảo Y Đại Mẫu: Mắt ông đối với màu
sắc nếu lúc
không thấy,
sắc kia
có phải là duyên khởi
tham đục hay không? Bạch Đại Đức không
phải” cho đến nói rộng.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

Khế kinh nói
Phật bảo Đại Mẫu: Ý ông nghó sao? tất cả các
sắc chẳng phải ông hiện thấy, chẳng phải ông từng thấy, chẳng phải
ông sẽ thấy, chẳng phải mong cầu thấy. Ông là nhân
so
sánh
khởi dục, khởi tham, khởi thân, khởi ái phải không? Bạch Đại đức
không phải, cho
đến nói rộng. Như trên là văn luận
vì tham, sân, mạn khởi không chắc
chắn, trong việc này chỉ là đã
sinh chưa dứt, tức ràng buộc việc này,
nhưng trong đây có trói
buộc ba đời, cũng được gọi là khắp ba đời.
Tham v.v… quá khứ không thể
trói buộc khắp ba đời tất cả pháp hữu lậu cùng tận, hiện tại tùy
sở duyên rộng hẹp khác nhau đó, hễ khởi thì liền ràng buộc, dù có duyên chung pháp ba đời, cũng không có hiện tại tham v.v…
năng duyên hết pháp hữu
lậu trong ba đời.

Hoặc đời vị lai ý thức tương ưng tướng riêng phiền não, nói
theo loại chung thì duyên
hết pháp hữu lậu trong ba đời, mặc dù đây
không ràng buỗ vì kia
trói buộc, cũng chẳng phải không có chỉ trói buộc
quá khứ và vị lai, như
một loại tham chỉ trói buộc nhãn thức này tương
ưng pháp tánh quyết định,
thức này không sinh. Chẳng lẽ không chỉ
duyên pháp vị lai, y theo
đây cũng có duyên đời quá khứ, hiện tại cũng
ràng buộc cả pháp trong
ba đời. Quá khứ hiện tại nếu sinh chưa dứt, tức trói buộc hiện tại, quá khứ không có cảnh thấy nghe, không bị tất cả tham
ở quá khứ hiện tại
trói buộc. Vị lai năm thức cũng ràng buộc ba đời,
giải thích năm thức tương
ưng hoặc, nếu đã sinh liền buộc ý đồng với
năm thức, nên chẳng nói riêng.

Ý thức tương
ưng tham v.v… sinh và bất sinh đều chấp nhận pháp biến hành ba đời, năm thức tương ưng
sinh chỉ có tự tại tiền, không
sinh khắp ba đời, cho nên
nói riêng. Không sinh khắp ba đời, đây là do
năm thức y duyên phải
đồng thời, sinh phải đồng thời, không sinh liền
chấp nhận cảnh, tuy đời
khác nhau, vì tánh nhất định ràng buộc, trong đó
có hai hoặc khiến sở
duyên trải qua ba đời, hoặc với một sở duyên
khác nhau không chắc chắn.
chia thành ba đời, nay chỉ cho việc hỏi
đáp. Hỏi: Trong có một
sắc này, có một sắc chỉ có việc này bất luận ba
đời, tham trong ba đời có trói buộc không? Đáp
thâm, sân, mạn ở quá
khứ hiện tại, duyên việc này
sinh chưa dứt liền trói buộc. Hoặc quá khứ
hiện tại tham, sân, mạn
duyên các pháp sinh, không trói buộc việc này, và tuy duyên một
sắc
sự sinh, bị đạo đối trị đoạn liền không trói buộc.
Trói buộc có một loại nghóa là đã
sinh hai thứ không dứt , bất hệ đó là
không duyên đây
sinh và duyên đã dứt, có cả
sáu thức. Tự tướng phiền
não đều đồng, hoặc ở vị lai có khác nhau, ý thức tương ưng chắc chắn
phược việc này, vị lai
phải có nhiều loại tham, sở duyên định tánh ràng
buộc. Do đó, vị lai
sinh và
bất sinh, đều có biến hành
sinh và
bất sinh, đều
có trói buộc một sắc sự này.
Nếu nhãn thức tương ưng các thứ có thể
sinh gọi là hệ tư thế, không gọi biến hành, các loại không
sinh chắc chắn có một loại ràng buộc việc này, trong đồng
sắc cảnh với
một Sát-na, phải có chung
riêng nhiều thức, trong
nhiều thức chỉ có một loại sinh được, ngoài ra
không sinh, không có trong
một sắc sự ở quá khứ hiện tại. Không bị trói buộc bởi nhiều loại không
sinh nhãn thức tương ưng tham ở vị lai, do đây
bất sinh gọi là
biến hành. Kiến, nghi, vô minh quá khứ, vị lai chắc chắn trói buộc một việc này, do hai đời này đều biến hành, với hiện khởi
nếu duyên liền trói
buộc, không duyên không trói buộc. Do luận Bà-sa
trải qua sáu câu đặt
câu hỏi đáp. Trong việc này có ái kiết hệ quá khứ,
mà có ái kiết hệ vị
lai không? Vị lai ái kiết hệ có thành ái kiết hệ quá
khứ hay không? Ở đây
đáp lẽ ra thuận câu trước, như vậy chỉ có ái kiết
hệ quá khứ, hẳn là ái kiết hệ vị lai. Nên gọi là thuận câu trước trải
qua sáu câu.
Trong mỗi câu đều có hai câu hỏi đáp. Ở đây giống câu trước nên gọi là thuận câu trước cũng gọi là câu trước. Câu thứ hai hỏi vừa
có ái kiết hệ vị lai
cũng là ái kiết hệ quá khứ phải không? Đáp nếu
trước không sinh đã dứt
thì không trói buộc. Ở đây nói dứt, không dứt hy vọng vị lai, chẳng phải các phẩm nói, ái có ba phẩm, một
sắc
sự
này chấp nhận có ba phẩm
ái. không duyên một sắc sự này sinh duyên các
việc sinh,
duyên các sự khởi ba phẩm ái này, đều không trói buộc
một sắc sự này. Hoặc
trước không sinh không trói buộc, lý hợp chung cả ba phẩm, đời trước đã dứt không trói buộc.
Là phẩm thượng, hoặc là phẩm trung trong ba phẩm hoặc , hoặc thượng trung nói chung, chắc
chắn không phải phẩm hạ.
Vì đã nói vị lai hệ, vì dứt hoặc phải ba đời
đồng loại. Nếu dứt
phẩm hạ ở đời quá khứ, vị lai ba phẩm đều đoạn, không thể nói có ái kiết hệ vị lai, lý chắc chắn như trên. Hoặc đời trước
không dứt liền trói
buộc, đây cũng thông cả ba phẩm, lý phải như thế.

<章>Thuyết của luận Bà-sa:</章>

Luận Bà-sa
quyển năm mươi tám nói trải qua sáu câu hỏi, hoặc với
sự này có ái kiết hệ quá khứ, cũng có vị lai
chăng? Đáp: Đúng vậy, nếu có vị lai quá khứ phải chăng? Đáp hoặc đời trước chưa dứt
liền trói buộc, hoặc đời trước
chưa sinh, nếu
sinh rồi dứt thì không trói buộc.
Hỏi hoặc thời quá khứ
ai kiết đã dứt, thì thời vị lai ái kiết cũng đã dứt, hoặc ái kiết thời quá khứ chưa dứt thì thời vị lai ái kiết cũng chưa dứt.
Nay tại sao nói nếu đời
trước chưa dứt thì trói buộc, hoặc trước chưa sinh,
nếu sinh rồi dứt thì
không trói buộc? Các Luận sư nước ngoài cho rằng
nếu đời trước chưa
dứt thì trói buộc nói ba phẩm kiết bậc trung. Hoặc
trước chưa sinh thì không
trói buộc, nói ba phẩm kiết bậc hạ, nếu sinh rồi
dứt thì không trói buộc,
nói ba phẩm kiết bậc hạ.

<章>Thuyết của các Luận sư Ca-thấp-di-la:</章>

Các Luận sư
nước Ca-thấp-di-la cho rằng nếu đời trước chưa dứt thì trói buộc, nói chín phẩm kiết, hoặc trước chưa
sinh thì không
trói buộc, nói ba phẩm
kiết sau, nếu sinh rồi đoạn thì không trói buộc,
nói sáu phẩm kiết trước,
như đã dứt sáu phẩm ái kiết trước, ở quá
khứ, còn vị lai cũng vậy. Ba phẩm ái kiết sau tuy
chưa dứt mà chưa sinh, ở vị lai bị trói buộc chẳng
phải quá khứ. Ý trong đây nói hoặc với sự này có
ái kiết vị lai chưa dứt,
cũng có ái kiết ở đời trước chưa dứt. Đối với
việc này cũng có ái
kiết hệ ở quá khứ, hoặc với sự này tuy có ái kiết đời vị lai chưa dứt, mà trước với ái kiết này
chưa sinh, mặc dù ngoài ra lại
sinh nhưng với ở đây
cũng gọi là chưa sinh.

Nếu sinh rồi dứt nghóa là không có ái kiết trói buộc ở quá khứ, trên đây là câu thứ nhất, lý thật phẩm
số nên như trước nói.
Nhưng luận
Bà- sa nếu sinh chưa dứt
thì trói buộc nói chín phẩm, là nói theo cụ
phược mà nói.
Hoặc trước bất
sinh thì không trói buộc và
sinh đã dứt thì
không trói buộc, đều y theo dứt
sáu phẩm, tức là quả
Nhất lai. Ở đây y theo có ràng buộc nên chẳng phải quả
Bất hoàn, ở đâu cho rằng
sinh ở chỗ khác gọi là bất hệ, chẳng phải đã dứt, dứt nên chẳng còn trói buộc. Nếu trước
chưa
sinh thì không trói buộc là nói ba phẩm
sau y theo quả
Nhất lai nếu sinh rồi dứt thì
không trói buộc, nói sáu phẩm trước cũng là
Nhất lai, nên suy nghó lại.
Nếu với việc này có ái kiết hệ quá khứ thì ra trước có chăng? Đáp hoặc hiện ra trước, nếu có ở hiện tại lại có ở quá khứ, hoặc đời
trước chưa dứt, hoặc
với việc này có vị lai ái kiết hệ cũng có hiện tại?
Đáp hoặc hiện ra trước,
hỏi: Nếu ở hiện tại thì có ở vị lai không? Đáp:
Có hoặc với việc này có ái kiết hệ quá khứ, cũng có ở vị lai hiện tại không? Đáp vị lai phải trói buộc, hiện tại hoặc hiện ra trước. Nếu có ở vị
lai, hiện tại, thì có ở quá khứ chăng? Đáp hoặc đời trước chưa dứt v.
v… như trên là câu thứ tư. Nếu với việc này có ái kiết hệ vị lai, thì quá khứ
hiện tại có chăng? Đáp
trong đây có bốn trường hợp, tùy theo sự thích
ứng. Nếu có ở quá
khứ hiện tại, thì có vị lai chẳng? Đáp: Có như trên là
câu thứ năm. Nếu với
việc này có ái kiết hệ hiện tại, thì quá khứ, vị lai
có hay không? Đáp vị lai
phải trói buộc, quá khứ nếu đời trước chưa
dứt, nếu quá khứ vị
lai, thì hiện tại có chăng? Đáp hoặc hiện ra trước,
như trên là câu thứ
sáu, như ái kiết trải qua sáu lần nên biết.
Nhuế, mạn,
tật, san chẳng phải khắp thành vô minh qua sáu kiết cũng như vậy. Mê tự tướng kiết nghóa tương tợ, như thấy trải qua
sáu
lần nên biết, chấp nghi
v.v… qua sáu lần cũng vậy. Vì mê cộng tướng
kiết thô tương tợ, tuy
có rộng hẹp mà cũng giống nhau. Hoặc với việc
này có ái kiết quá
khứ, cũng có nhuế kiết hệ quá khứ? Đáp nếu đời trước chưa dứt thì trói buộc, nếu có nhuế kiết hệ quá khứ thì quá khứ có
ái kiết hệ. Hoặc với
việc này có ái kiết hệ quá khứ cũng có nhuế kiết
hệ vị lai. Mặc dù có vị
lai nhuế kiết hệ lại có ái kiết hệ quá khứ.
Hoặc với việc này có ái
kiết hệ quá khứ, cũng có nhuế kiết hệ hiện tại, mặc
dù có ái kiết hệ hiện
tại lại có ái kiết hệ quá khứ. Như trên là
trường hợp thứ sáu.
Hoặc với việc này có ái kiết hệ quá khứ, thì có ái kiết hệ quá
khứ, hiện tại hay không?
Giả sử có ái kiết hệ quá khứ hiện tại, thì có ái
kiết hệ quá khứ hay
không? Đây là trường hợp thứ ba.
Hoặc với việc này có ái kiết hệ quá khứ, thì nhuế kiết hệ vị
lai hiện tại, có hay
không? Đáp: Ở đây có bốn
trường hợp. Nếu có
nhuế kiết hệ vị lai, hiện
tại thì có ái kiết hệ quá khứ có hay không? Như
trên là trường hợp thứ tư.
Hoặc với việc này có quá khứ ái kiết, thì có vị lai, nhuế kiết
hiện tại hay không? Đáp:
Ở đây có ba câu: Nếu có nhuế kiết quá khứ vị lai, thì có ái kiết hệ quá khứ hay không? Như trên là câu
thứ năm. Đáp:

Trong đây có ba trường hợp .

<章>Nêu ra ba trường hợp:</章>

Hoặc với việc này có ái kiết hệ quá khứ, thì có ái kiết hệ quá
khứ vị lai hay không? Đáp:
Trong đây có ba câu. Nếu có ái kiết hệ quá
khứ vị lai, thì có ái
kiết hệ quá khứ hay không? Như trên là trường
hợp thứ sáu. Nếu đối với việc này có ái kiết hệ ở quá khứ thì quá khứ, vị
lai, hiện tại có nhuế
kiết hệ hay không? Đáp : Ở đây có năm trường hợp u, nếu có nhuế kiết hệ ở quá khứ, vị lai, hiện tại thì nhuế kiết hệ ở
quá khứ hay không? Như
trên là trường hợp thứ bảy. Như đối với nhuế
kiết hệ, đối tật san
kiết cũng vậy, do ái đối kia tạo thành bảy câu nhỏ, như bảy tiểu bảy đại cũng vậy. lại khác do hai đối một, cho đến lấy tám
đối một, nghóa là dùng
ái kiết nhuế kiết quá khứ. Trước đối mạn kiết
quá khứ kế đối vị lai,
đối hiện tại, đối quá khứ hiện tại, đối với vị lai
hiện tại, đối quá khứ
vị lai, lại đối quá khứ vị lai hiện tại.
Hỏi một hàng trải
qua sáu, bảy tiểu, bảy đại, có gì
khác nhau? Đáp: lại dùng pháp không tương tợ đối pháp không tương tợ, là hỏi đáp, không dùng định thế gian nên gọi một hàng, dùng pháp tương tợ
đối với pháp tương tợ
là hỏi đáp, do định thế gian nên gọi là trải qua
sáu. Dùng pháp bất tương tợ đối pháp bất tương tợ là hỏi đáp, do định
thế gian dùng một đối
một nên gọi là bảy tiểu. Dùng pháp bất tương tợ đối pháp bất tương tợ là hỏi đáp, do định thế gian dùng hai đối một.
Cho đến dùng tám đối một
nên gọi bảy đại (lớn) đó là sự khác nhau.

Nếu cộng tướng hoặc thì khác nhau câu trả lời, vừa có kiến
kiết hệ quá khứ thì
cũng là vị lai, phải không? Đáp: Đúng vậy. Vừa có kiến kiết hệ ở vị lai thì cũng có ở quá khứ, phải
không? Đáp: Đúng vậy.
Đây là dùng đẳng hỏi
đẳng, thuật lại câu đáp. Hoặc quá khứ, vị lai,
hiện tại đối quá khứ vị lai định trói buộc, hiện
tại nếu sinh liền trói buộc. Luận chép: Ngoài ra tất cả cho đến có thể trói buộc việc này, đây là giải thích cộng
tướng hoặc. Kiến nghị vô minh, vô minh là bất cộng vô
minh, tương ưng vô minh như
đã nói sở tương ưng, Kiến, nghi này ở quá khứ, vị lai đều trói buộc khắp ba đời, hiện tại bất định. do quá khứ vị lai
đều là biến hành, vì
biến hành ba đời, nay lại trình bày chung, ý thức
tương ưng tham vị lai v.v…
Hoặc sinh bất sinh đều là biến hành, vì biến
khắp ba đời, quá khứ
hiện tại bất định, năm thức tương ưng tham v.v… chỉ có vị lai bất
sinh là biến hành, trùm khắp ba đời.
Quá khứ, hiện tại và
sinh chắc chắn chẳng phải
biến hành, cộng tướng phiền não. Quá khứ vị
lai đều là biến hành, vì
biến khắp ba đời, hiện tại bất định đều không
đối trị cảnh tự sở
duyên nên nói khắp, không khắp. Luận chép: Lẽ ra nói
về các việc cho đến ly hệ, là
kinh bộ hỏi, nếu có quá khứ vị lai liền hợp
thành thường.
Nếu Quá khứ vị lai không có thì không thể nói
hệ và bất hệ, sư
Tỳ-bà-sa cho đến các tướng hợp, là nói về tông
Hữu Bộ. Lập tông là quá
khứ vị lai có mà chẳng phải thường, lập tông là do
hợp với các tướng
hữu vi. Lập nhân: Luận chép: vì ờ đây lập ra quyết
định thêm sáng, dưới
đây một bài tụng là thứ hai dẫn giáo lý để chứng minh ba đời là có.
Luận chép: Ba đời có thật đây lập tông
Luận chép: Vì sao? Là hỏi về giáo lý
vì trong Khế kinh Đức Thế Tôn nói, là dẫn giáo
đáp. Luận chép: Là Đức
Thế Tôn nói cho đến
siêng tu nhàm xả, là dẫn
kinh thứ nhất chứng minh quá khứ là có.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

Luận chép: nếu
sắc vị lai cho đến
siêng đoạn thích cầu, là
dẫn kinh chứng minh vị lai là có.
Luận chép: Lại đủ hai duyên cho đến lẽ
ra thiếu hai, duyên là dẫn kinh chứng minh lần thứ hai.
Nếu quá khứ, vị
lai là không thì duyên
thức quá khứ, vị lai nên thiếu duyên sở duyên,
trái với kinh nói hai
duyên của thức sinh. Đã y Thánh giáo chứng minh có quá khứ vị lai kiết trước
khởi sau, lời văn rất dể hiểu.
Luận chép: Do lúc thức khởi, cho đến thức lẽ ra
cũng không, đây là lý thứ nhất.
Luận chép: Lại đã dứt
nghiệp cho đến có nhân hiện tại, là lý thứ hai.
Luận chép: Nhờ giáo lý này cho đến hai đời thật có, tổng kết tự tông. Xét theo
Tát- bà-da thì quá khứ
thể tánh là có không giống cái có của hiện tại,
quá khứ vị lai thể là
không. Chẳng giống như không của lông rùa sừng thỏ.
Hoặc đồng hiện tại, lẽ ra chẳng phải quá khứ, vị lai, nếu như lông rùa
sừng thỏ, thì không thể làm cảnh
sinh tâm.
Theo Luận Chánh Lý thì lập quá khứ, vị lai
chẳng như hiện có, cũng chẳng phải như cái không của
sừng ngựa kia. Vì cảnh
sinh giác xúc là tướng thật có thí dụ
luận nói, vì vòng lửa
xoay lúc hai giác sinh cảnh chẳng có. Hoặc tất cả
giác đều có sở duyên,
thế thì lẽ ra có thắng giải tác ý, lại các thế gian,
cảnh thức như trong chiêm
bao, nhậm mắt, mặt trăng thứ hai v.v… là chẳng thật có.

Luận Chánh Lý chống chế rằng:
Luân chuyển giác
sinh chẳng phải hoàn toàn không có cảnh, tức
sắc màu của lửa càng nhanh tạo thành vòng tròn
sinh ra cảnh này nhưng thể
sắc tăng của lửa thật
ra chẳng phải vòng tròn,
mà lúc giác sinh cho là vòng tròn. Giác đối với cảnh hành tướng điên đảo, chẳng phải vòng giác duyên không
cảnh này sinh, ngã giác
cũng thế, y theo đây để giải thích. Vì ngã duyên các uẩn như
sắc… làm cảnh chỉ có hành tướng chẳng phải ngã cho là
ngã điên đảo mà sinh,
chẳng phải sở duyên cũng có điên đảo. Thắng giải
tác ý dựa
vào đây nên sinh khởi, nghóa là sư Du-già thấy ít
tướng rồi từ năng lực thắng giải trong
sở kiến khởi hữu hành rộng
sinh giác như thế. Giác này liền duyên các uẩn làm cảnh. Người trụ không nhân nói
rằng: Tướng sinh như thế
là quả thắng định, nghóa là thắng định lực ở trong định vị dẫn
sinh tướng rộng lớn. Như biến hóa mộng duyên quá khứ từng là cảnh, như người chiêm bao thấy thỏ có
sừng từng ở chỗ khác. Thấy thỏ thấy
sừng nay ở trong mọng do tâm mê muội điên đảo
cho là một chỗ hòa hợp
suy tìm nhớ nghó. Do nhãn căn bị bệnh nhậm
chấp cảnh không sáng rõ,
nên trong cảnh khởi hiểu điên đảo.

Hành tướng tuy điên đảo, cảnh có thật chẳng phải vô, do
người bị nhặm mắt có
sắc xứ thấy nhiều màu, chẳng phải hoàn toàn Vô
Sắc, thời lẽ ra không có cõi
Sắc xứ kiến, cho rằng nhãn thức
sinh chỉ thấy một mặt trăng, do căn biến khác phát thức không rõ ràng, mê loạn
giác sinh cho là có nhiều
mặt trăng, chẳng phải là giác duyên này thì
không có sinh, bèn lấy
vầng trăng làm cảnh sở duyên. nếu không như thế thì chẳng có chỗ để thấy, đã không có chỗ mặt trăng thì thức
này không sinh, do đó bèn duyên vầng trăng làm cảnh. Lại có lập tông để
phá chấp, e rườm rà
nên không trình bày.

<章>Phân biệt với tông khác:</章>

Luận chép: Hoặc tự cho là cho đến chẳng thuộc luận này, là phân biệt tông khác, phân biệt thuyết bộ nói nghóa có là có
chẳng đúng, vì phải phân biệt gọi là
Phân Biệt Thuyết bộ. Luận Bà-sa bản dịch
xưa chép: Dịch Tỳ-bà-sa-đề
là sai, tân dịch Bà-sa là Tỳ-bà-xà phược
địa. Tỳ-bà, Hán dịch là
phân biệt, phược địa dịch thuyết, luận Tông Luân nói Ẩn
Quang bộ chấp:
Nếu nghiệp quả đã thuần thục thì không có,
quả chưa thuần thục thì
có, chấp kia đồng với Phân Biệt Thuyết bộ.
Luận chép:
Có bao nhiêu khác nhau trong bộ này, trở xuống
một bài tụng là thứ ba
kiến lập ba đời. Luận chép: Cho đến chẳng phải
thể có khác, đây là
nêu giải thích của pháp cứu, là pháp ba đời, thể không khác nhau nhưng loại có khác.
Luận chép: Như phá kim khí, cho đến chẳng xả
hiển sắc, là nêu thí dụ hiển bày.
Luận chép: Các pháp như thế cho đến chẳng xả đắc thể, đây là hợp pháp, như vàng là đồng nhất,
sửa bình thành bồn, bỏ
bình được bồn, chẳng được xả vàng. Tôn-giả
Diệu Âm nói lìa tướng quá khứ, vị lai, ý nói chấp thứ hai, ý Diệu Âm nói
các pháp hữu vi có ba
thứ tướng đó là quá khứ, hiện tại, vị lai.
Chánh cùng nhất hợp, hai không gọi lìa, từ hợp được tên, không theo không lìa.
Luận chép: Như người
chánh nhiễm, cho đến không gọi lìa nhiễm là nêu dụ để làm rõ.

Luận chép: Tôn-giả Thế Hữu cho rằng chẳng phải thể có khác đây là nói chấp thứ ba, ý vị
Luận sư này nói các pháp hữu vi có ba vị trí đó là pháp quá khứ hiện tại, vị lai thể thì đồng nhất, tùy vị trí mà tên
gọi khác nhau. Luận chép:
Như đi một ván bài cho đến để đặt ngàn gọi
là ngàn, là nêu thí dụ
để làm rõ. Luận chép: Tôn-giả Giác Thiên đặt
tên có khác nhau, ở đây
là nêu chấp thứ tư, ý Luận sư kia nói, đối đãi
quá khứ hiện tại nên
gọi là vị lai. Đối đãi hiện tại vị lai nên gọi là quá
khứ, đối đãi quá khứ,
vị lai gọi là hiện tại.

<章>Nêu thí dụ để làm rõ:</章>

Luận chép: Như một người nữ vừa gọi mẹ vừa gọi là con gái, nên thí dụ để rõ.
Luận chép: Trong bốn thuyết
Nhất Thiết hữu này trở xuống là Luận chủ phê bình.
Luận chép: Thứ nhất là chấp pháp cho đến trong bè đảng ngoại đạo, là nêu ra
sư thứ nhất đồng lỗi với ngoại đạo, thứ
hai sở lập cho đến tướng ba đời, là nêu ra lỗi
Luận sư, thứ hai cho đời
là tạp loạn.
Luận chép: Người đối với vợ con cho đến nghóa nào là đồng, là lỗi nêu pháp dụ khác nhau,
Luận chép: Thứ tư lập loại như vậy cho
đến loại cũng nên như
thế, là nêu lỗi chấp thứ tư.
Trong quá khứ có ba
Sát-na trước sau, đối hai
Sát-na trước
nên gọi là vị lai, đối
với hai sau thì gọi là quá khứ, đối với trước
sau thì
gọi hiện tại, hiện tại đối hai
Sát-na trước lẽ ra gọi là vị lai. Đối hai
niệm sau lẽ ra gọi quá
khứ, đối niệm trước sau gọi là hiện tại, Vị lai loại
tư. Luận chép: vì thế
trong bốn thứ này, loại thứ ba là đúng nhất, lời bình chấp thứ ba.
Luận chép: Y theo tác dụng cho đến chẳng phải thể
có khác nhau, là nêu lý
do thiện. Luận chép: Đã trình bày biết đầy đủ cho đến cái gì gọi là quá khứ vị lai, thứ tư là bác bỏ cái có của ba đời đây
là, Kinh bộ vặn hỏi.
Luận chép: Há không phải trước y theo tác dụng
mà lập, là Hữu Bộ trả lời.

<章>Kinh bộ gạn hỏi:</章>

Nếu vậy hiện tại cho đến có tác dụng gì?
Là Kinh bộ gạn
hỏi. Luận chép: Kia chẳng
lẽ không thể lấy quả cho quả: là Hữu Bộ trả lời tuy không có cùng thấy
sắc v.v… mà có dụng lấy quả cho quả.
Luận chép: Cho nên quá
khứ cho đến thế tướng lẽ ra lẫn tạp là kinh bộ hỏi, ông cho rằng chấp quả cho quả là tác dụng, quá khứ đồng loại
nhân dị thục. Chỉ có
năng và quả không thể chấp quả, hiện tại nhân dị thục v.v… chỉ có công năng chấp quả không có công năng cho quả,
đồng thời có nửa tác dụng, nửa không có tác dụng, nên gọi hiện tại, cũng gọi quá
khứ, vị lai. Vì trong một
đời có ba đời tạp loạn.

Chánh Lý chống chế rằng: Tông ta nói tác dụng nghóa là lấy quả,

dụng của lấy
quả chắc chắn ở hiện tại, các lực dụng khác
đều là công năng. Tác dụng của tông ta có không lập ba đời, chẳng phải công
năng, nay xét thấy nếu
Chánh Lý giải thích như vậy thì có duyên đẳng gián hiện tại chấp quả lỗi trái
luận Bà-sa,
Luận chép: Đã gạn hỏi
sơ lược,
kế là bác bỏ rộng,
dưới đây một bài tụng thứ tư là bác bỏ rộng,
văn cí bốn tiết: Một là phá tác dụng chia thành ba
đời; hai là phá hợp với hữu
vi; ba là dẫn chung hai kinh;
bốn là phá hai lý. Luận chép: Cho đến lúc có lúc
không giải thích ba chữ “đâu ngại dụng”. Nếu
nói pháp tự thể
hằng có, là nhắc lại
chấp của Hữu Bộ, lẽ ra tất cả thời đều khởi tác dụng
là gạn hỏi Hữu Bộ.

<章>Hữu bộ gạn hỏi:</章>

Ông chấp có
tác dụng gọi là hiện tại, không tác dụng gọi là quá khứ, vị lai. Tác dụng dựa vào thể, thể đã hằng có thì dụng cũng
như vậy, cái gì ngăn
ngại tác dụng mà lúc có lúc không. Hoặc cho rằng
các duyên chấp nhận
thường có, nhắc lại chống chế là sai, các duyên
hòa hợp thì có tác
dụng, các duyên chưa hòa hợp thì không có tác dụng.
do tác dụng này lúc có lúc không, điều chống chế này phi lý,
các duyên này cũng chấp nhận thường có,
do đâu mà có được hòa hợp có lúc không hòa hợp.
Luận chép: Lại tác dụng này cho đến có tác dụng khác, là lại bác bỏ, hoặc có tác dụng gọi là hiện tại, không có gọi là quá
khứ, Quá khứ, vị lai, hiện tại, nay do tác dụng gì, đây là giải thích ba chữ
sau của câu trên trong bài tụng.

Sao gọi là
Dụng? Chữ Dụng có hai
hướng dùng, hướng thượng đâu có ngại dụng, hướng hạ dụng như thế nào.
Luận chép: Nếu tác
dụng này cho đến tác
dụng là có chống chế. Luận chép: Cho nên pháp vô
vi là quá khứ vị lai, ở
đây bác bỏ chuyển sang chống chế. Hoặc tác
dụng chẳng phải quá khứ
vị lai, hiện tại mà được nói là có thì có hai lỗi
một là đồng lỗi vô vi,
hai là trái lỗi lập tông. Hoặc chấp nhận tác dụng
có lỗi này.
Hữu Bộ chống chế tức là giải thích hai chữ “Vô dị” của câu thứ hai trong bài tụng.
Luận chép: Nếu vậy
sở lập cho đến nghóa thế
không thành, là bác bỏ,
là giải thích ba chữ sau câu thứ hai trong bài tụng,
thế liền hoại.
Vì sao
không thành, là
Hữu Bộ hỏi ngược lại?
Luận chép: Do pháp hữu vi cho đến
gọi là quá khứ, nêu ra lý do ba đời không
thành. Luận chép: Kia lại
cho rằng cho đến tên gọi đã diệt, là giải thích
câu thứ ba trong bài tụng.

<章>Tổng kết:</章>

Hoặc cho rằng pháp thể như hiện tại có, trước vì
sao thiếu,
kia chưa có nên gọi chưa
đã sinh, sau lại thiếu sao kia đã không nên gọi là
đã diệt.
Luận chép: Cho nên không chấp nhận pháp cho đến
đều không thành, đây là tổng kết. Trên đây là bác bỏ y theo tác dụng chia ra
ba đời, nhưng luận kia
nói lý sinh diệt là không. Thứ hai là phá tướng
hữu vi hợp.
Luận chép: Chấp nhận thể hằng có cho đến không hề có, là
bác bỏ, y theo nghóa như
thế cho đến đây là tác dụng chân thật tự tại, dẫn bài tụng để bác bỏ. Trong văn có ba một là lý
sinh diệt là vô để phá. Dù hợp với tướng, thể thường có nên lý
sinh diệt là không, hai là
bác bỏ ánh, thể
không khác, thể tánh
không khác, vì thể thường tánh vô
thường chưa từng có, ba
là tổng kết bài tụng, lời văn rất dễ hiểu.

<章>Dẫn cả hai kinh:</章>

Luận chép: Lại kia nói cho đến như hiện thật có, đây là thứ ba dẫn chung hai kinh, trong đó có hai một là giải thích
Thế Tôn nói
có quá khứ, vị lai, hai là giải thích
Thế Tôn nói chung hai duyên
sinh
thức. Đây là phần đầu
Luận sư Kinh bộ nói: Chúng ta cũng nói có quá
khứ, hiện tại, vị lai
nghóa là từng có v.v… đồng gọi là có. Quá khứ có
nhân, vị lai, có quả, nên
gọi là có, lại giải thích hiện có quả nên biết quá
khứ có nhân, hiện tại có nhân nên biết vị lai có quả. Khác nhau với
Hữu Bộ nói quá khứ, vị lai như hiện tại thật có.
Luận chép: Ai nói kia có như
đời hiện tại,
Hữu Bộ không chấp nhận.
Hữu Bộ hỏi ngược lại chẳng
phải như hiện tại kia có
thế nào? Kia có tự tánh hai đời quá khứ, vị lai
Hữu Bộ trả lời,
Luận chép: Đây lại vặn hỏi cho đến tánh quá khứ vị lai.
Nếu ba đời đều có, làm
sao có thể nói không phải hiện tại là tánh quá khứ
vị lai. Là Kinh bộ bác bỏ
hữu bộ vì thế nói kia có chẳng phải thể thật
có, kinh bộ nêu tự tông
chẳng phải Hữu Bộ.
Đức
Thế Tôn vì ngăn cho đến pháp có không,
Kinh bộ nói về kinh thật là vô mà ý nói có. Có âm thinh chung hiển bày, pháp hữu vô.
Luận chép: Như thế gian
nói cho đến nghóa kia cũng thế, là dụ phù hợp.
Như thế gian nói ngọn đèn hôm trước không có, có ngọn đèn hôm
sau không có, lúc nói có đèn là không, chẳng lẽ có đèn
hay sao. Bấy giờ không
có đèn mà nói có đèn,
nên biết có âm thanh chẳng phải chỉ nói hữu pháp. Có đèn đã tắt cũng y theo đây nói đã tắt tức là không có đèn mà nói
có đèn, nên biết đối
với không nói có. Luận chép: Nếu vậy tánh quá khứ vị lai
không thành.
Sư Kinh bộ nói:
Hoặc không giống như ta nói có từng có gọi là có
sẽ có gọi là có nhữ
Hữu Bộ lập ba đời có thể, tánh quá
khứ, vị lai không thành
vì đồng có tự thể.

<章>Hữu bộ dẫn kinh vặn hỏi:</章>

Luận chép:
Nếu thế vì sao cho đến mà vẫn là có, là Hữu Bộ
dẫn kinh vặn hỏi, hoặc cho rằng quá khứ vị lai hoàn toàn không có tự thể, vì

sao Đức
Thế Tôn nói nghiệp quá khứ mà vẫn là có, nên biết quá khứ
vị lai chẳng phải là
không? Luận chép: Há kia không chấp nhận cho
đến mật thuyết là có,
Kinh bộ giải thích kinh, thời gian gây ra nghiệp ở quá khứ, trong lúc huân tập nối nhau có công năng cho quả, trong thân
hiện tại thầm nói đã
thành năng huân là có. Luận chép: Nếu không như
thế cho đến quá khứ
đâu có thành, Kinh bộ vặn hỏi là Hữu Bộ, nếu nghiệp quá khứ đối với hiện tại thật có tánh, thì quá khứ đâu có thành, lẽ ra
gọi là hiện tại. Luận
chép: Lý hẳn như vậy cho đến vốn khác nhau lời
nói, là Kinh bộ dẫn
thắng nghóa mà không kinh đã nói.

Nếu quá khứ vị lai nhãn căn có thật tánh, kinh chẳng nên nói xưa không nay có, có rồi
hoàn không, hoặc cho rằng lời nói này chí nghóa
đã thành lập, Kinh bộ
ngược lại phá Hữu Bộ giải thích kinh. Hữu Bộ
giải thích rằng: Vốn không là vốn không có hiện nay có hiện tại,
xưa có nay không là vốn có hiện tại nay không có hiện tại,
chống chế như thế, đó là phi lý.
Do tánh hiện tại không khác với thể nhãn căn kia. Nếu không
có tánh hiện tại thì
không có nhãn căn, đây là nói không có thể của nhãn căn quá khứ, vị lai nghóa đã thành lập. Lại luận kia nói cho đến
thật thể có, là nhắc lại
Hữu Bộ dẫn kinh thứ hai
giải thích.
Luận chép: Lẽ ra cùng tầm tư cho đến
làm cảnh sở duyên, Kinh bộ hai lần gạn Hữu
Bộ. Nếu pháp như ý cho
đến lẽ ra không phải Chánh Lý, là phá trước
như ý tác năng sinh
duyên. Như khi thức duyên vị lai trăm ngàn kiếp sau
sẽ có pháp kia, hoặc
cũng sẽ là không, kia chưa có tác dụng, làm sao sinh
thức hiện tại được. Lại tánh Niết-bàn trái với
tất cả pháp hữu lậu
sinh, làm
sao làm duyên
sinh thức
năng duyên. Nếu pháp chỏ có thể cho đến cũng là
sở duyên, đây là nói
sự liên quan thứ hai đồng với
Kinh bộ. Nếu không thì làm
sao thành cảnh
sở duyên, là
Hữu Bộ vặn hỏi, quá khứ,
vị lai theo tông Kinh bộ
của ông đã nói không có, làm sao thành cảnh
sở duyên của thức? Ta
nói kia có như thành sở duyên, là Kinh bộ trả
lời, duyên cảnh quá
khứ, vị lai như duyên hiện tại thành sở duyên, làm
sao thành
sở duyên,
Hữu Bộ chưa trả lời được ý hỏi lại, hoặc là vặn hỏi
quá khứ, vị lai đã
không có làm sao thành sở duyên.

Luận chép: Cho rằng từng có,
sẽ có cho đến
sẽ có cũng vậy, là Kinh bộ giải thích vặn hỏi, nếu cho là quá khứ, vị lai đều hiện có,
thì làm sao nhớ thời
gian ấy, chỉ nhớ tướng từng có nghịch quán cũng
thế. Luận chép: Như từng hiện tại cho đến vị lai là có, là lại giải thích
rộng. Luận chép: Nếu như hiện có cho đến lý ấy tự thành, là
Kinh bộ tấn thối trách
Hữu Bộ, hoặc cho rằng quá khứ vị lai như hiện có, lẽ ra thành
hiện đời. Nếu thể hiện
tại là không, thì chẳng đồng với hiện tại, lẽ ra
chấp
nhận có
duyên không cảnh thức, lý kia tự thành, hoặc là
quá khứ, vị
lai cho đến chẳng tán
loạn, là Kinh bộ nhắc lại phá chuyển chấp của
Hữu Bộ. Hoặc là quá
khứ, vị lai đồng hiện tại là có, nhưng hiện tại
sắc
cực vi nhóm họp, vị lai,
quá khứ cực vi tán loạn khác nhau với hiện tại, gọi là quá khứ, vị lai. Lúc ông duyên
sắc quá khứ, vị lai không có
sự tụ tán, nên biết chẳng phải tụ tán có khác, hoặc
sắc kia cho đến nói rộng, là Kinh bộ nói về cách phá chuyển chấp của
Hữu Bộ. Lại nếu
sắc quá
khứ vị lai đồng hiện
tại có, chỉ có cực vi tán loạn là khác. Tức là
sắc cực
vi không tụ tán, cho nên
là thường, lại sắc chỉ là cực vi tu tán cuối cùng không có chút phân biệt gọi là
sinh diệt. Cho nên tôn
sùng mạng
giả luận cả ba đồng là
lỗi của ngoạn đạo, trái bỏ Đức Thiện Thệ cho
đến nói rộng bốn lỗi
trái với kinh. Luận chép: Lại chẳng phải thọ v.v…
Cho đến lúc đã sinh, thọ
v.v… không thành lỗi ba đời.

<章>Kinh bộ hai lần gạn hỏi:</章>

Luận chép:
Nếu hiện có cho đến lý cũng tự thành, là Kinh bộ hai lần gạn hỏi. Nếu thể hoàn toàn không cho đến lẽ ra là
sở duyên,
tức Hữu Bộ vặn hỏi
ngược lại Kinh bộ, hoặc theo quá khứ vị lai hoàn
toàn không có thể tanh
vẫn là sở duyên. Xứ thứ mười ba, giới thứ
mười chín v.v… thức năng duyên này lấy gì làm
sở duyên.
Luận chép: Các hữu đạt vô cho đến
làm sở duyên gì? Là Kinh bộ vặn hỏi lại Hữu Bộ.
Nếu cho rằng xứ thứ mười ba là không, chẳng phải cảnh
sở duyên, hiểu rõ không có xứ thứ mười ba, nếu chẳng duyên với vô thì lấy gì
làm sở duyên. Luận
chép: Nếu cho là duyên thì kia gọi vô, là phá
chuyển chấp của Hữu Bộ.
Nếu chỉ duyên mười ba xứ gọi là cảnh, mười ba xứ gọi là có, nay nói không, đây là bác bỏ luận kia gọi là không,
chẳng xứng đáng.

Luận chép: Hoặc lại duyên âm thinh cho đến lấy gì làm
sở duyên, là kinh bộ gạn lại
Hữu Bộ, Luận chép: Nếu cho là duyên cho đến
lại phát âm thinh, là
trách lầm thứ nhất. Hoặc cho rằng âm thinh không có
cho đến tại sao cho là không, là trách lần thứ hai,
hoặc cho là quá
khứ, vị lai cho đến thể
đó là một, là trách lần thứ ba. Hoặc có chút phần
cho đến cảnh có chẳng
có, là tổng kết thành nghóa Kinh bộ, nhưng
Bồ-tát nói cho đến không phải xứ là, kinh bộ giải
thích kinh.
Hữu Bộ hỏi rằng: Nếu chấp nhận duyên không thể
sinh thức, vì
sao
Bồ-tát nói thế
gian là không, ngã tri ngã
kiến không có việc đó, Bồ-tát đã nói thế gian là không, tức là không có pháp ngã tri ngã kiến là không có việc ấy,
là pháp tri kiến vô ,
không có việc ấy.

<章>Chánh giải thích kinh:</章>

Luận chép: Ý nói người khác cho đến mới quán là có, đây là chánh giải
thích kinh, ý nói người khác hoại
tăng thượng, mạn, cũng đối với chẳng có vọng chấp tướng hiện có cho là có, đây là thế gian
không, mà nói thấy biết
ngã đối với có mới quán là có, chỉ đối với có biết có, không quán chẳng có, do vậy nói thế gian không có ngã tri ngã
kiến không có việc ấy.

Luận chép: Nếu khác đây cho đến hoặc có khác nhau, kinh bộ nêu ra khác với chấp của
Kinh bộ, hoặc chấp nhận lỗi có duyên vô
thức, hoặc tất cả giác
đều có sở duyên đã gọi là cảnh trí, vì sao được gọi
là có là không do dự
bất định, hoặc nói là sắc, phi sắc khác nhau. Lý hẳn như thế cho đến vô thượng là vô thượng,
Kinh bộ lại dẫn
kinh ấn chứng thành, kinh đã nói nên biết có là có, phi hữu là phi hữu, nên biết phi hữu cũng là thức cảnh. Như trên giải thích hai
kinh đã xong, dưới đây là
phá hai lý.
Luận chép: Do kia đây nói cho đến cũng không thành loại
nhân, là bác bỏ lý thứ
nhất. Lại luận kia đã nói cho đến lý cũng không
đúng, kinh bộ phá lý thứ hai
là sai.
Như Hữu Bộ chấp nghiệp hiện tại
chấp quả, lạc tạ đời
quá khứ cho quả, hoặc nghiệp quá khứ là vô, thì ai
năng cho quả, chẳng phải
sư kinh bộ cho đến sẽ hiển bày rộng. Nói về chấp của
Kinh bộ khác với
Hữu Bộ, Kinh bộ khác nhau với chấp của
Hữu Bộ, nghiệp quá khứ năng
sinh đúng quả,
Kinh bộ tông chấp lúc nghiệp
hiện tại, nghiệp là trước tiên.

Dẫn hạt giống khác nhau chuyển biến trong thân nối tiếp
khiến sinh đúng quả, hạt giống hiện tại là có, nghiệp là từng có, quả
sẽ
có. Luận chép: nếu chấp
thật có quá khứ vị lai, là nhắc lại chấp của
Hữu Bộ nêu ra lỗi không thành nhân quả.
Luận chép: Cho nên tất cả thời cho đến có công đức gì, là lỗi vô dụng của nghiệp thứ nhất.
Luận chép: Nếu cho rằng năng
sinh cho đến thì lý kia tự thành, là lỗi thứ hai trái
tự tông, hoặc tất cả
pháp năng sinh ra công năng, là lỗi thứ ba không có công dụng nhân. Lại nên hiển thành cho đến
sẽ bất diệt, là lỗi thứ
tư đồng với ngoại đạo.
Nếu cho rằng năng làm cho quả thành hiện tại,
là nhắc lại chống chế,
chống chế rằng: mặc dù tất cả pháp, tất cả thời
có nhưng chẳng phải tất
cả pháp tất cả thời hiện tại, khiến cho pháp
hiện tại là tác dụng
của nhân. Làm sao khiến cho quả thành hiện tại?
Kinh bộ lại hỏi Hữu Bộ,
hoặc là dẫn khiến cho đến các nơi chốn, là nhắc
lại chấp. Thì dẫn quả
lẽ ra thể kia là thường, là lỗi thứ nhất, lại pháp
Vô Sắc làm sao dẫn được
là lỗi thứ hai, sở dẫn này lẽ ra thể nó vốn
không có là lỗi thứ ba
hoặc là khiến cho kia cho đến lý là tự thành, lỗi thứ
tư mất tông. Trên đây
là các câu hỏi vặn hỏi. Trong Luận Chánh Lý đều
có chống
chế, sợ rườm rà không kể ra. Do đó ở đây nói cho đến
chẳng phải khéo nói,
tổng kết Hữu Bộ là sai. Luận chép: Nếu muốn khéo
nói cho đến sở thuyết mà nói, là chỉ bày tướng
khéo nói. Kinh nói thế nào, là Hữu Bộ hỏi, như
Khế kinh nói cho đến mà nói có lời là Kinh bộ
dẫn kinh để trả lời.
Hoặc quá khứ vị lai là không, cho đến và ly hệ
chăng? Là Hữu Bộ vặn
hỏi? Kinh nói quá khứ, vị lai có năng hệ, sở hệ,
tại sao nói không, nhân sở sinh kia được gọi là
lý hệ, là kinh bộ trả lời. Ở quá khứ huân tập phiền não nối tiếp có hạt giống kia,
thì hạt giống ấy là quả quá khứ nhân đời vị lai. Có quả kia nên nói có quá khứ, có nhân kia
nên nói có vị lai, năng
hệ phiền não, năng duyên quá khứ, vị lai phiền
não có nên nói có quá
khứ vị lai, chẳng thật có tự thể, sở trói buộc
sự
đoạn hạt giống tùy miên
nên được gọi là ly hệ, tuy không có quá khứ vị
lai mà có phiền não quá
khứ vị lai và sự sở duyên gọi là tạp nhiễm.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

Luận chép: Sư
Tỳ-bà-sa bèn bác bỏ là không, là Luận chủ trước bác bỏ
Hữu Bộ thuyết
sau tồn tại, vì có dị môn cho đến
nhiều Sát-na.
Ở đây nói ý giáo rất
sâu xa tùy dị môn kia đặt tên khác nhau. Có dị
môn cho đến tức sắc
diệt, lúc này ngay trong một pháp nói sinh nói diệt, có Dị môn nói cho đến đời hiện tại diệt, đây là nói pháp thể đồng thế
gian phân biệt gọi là dị
đời vị lai sanh, đời hiện tại diệt. Có dị môn cho
đến thuộc về thế gian,
ở đây nói, đó là tên chung. Pháp sanh có khác,
gọi sanh là thế, là nêu tên chung, có dị môn nói cho đến
nhiều Sát-na, ở đây nói vị lại nhiều niệm gọi chung là Thế,
sinh chỉ là một nên nói trong
thế có sinh, có giải
thích rộng như luận Bà-sa quyển bảy mươi sáu.

Luận chép: Nói phụ đã xong v.v… trở xuống là thứ bảy của
đại văn nói đoạn ly hệ
nay lẽ ra tư trạch cho đến kia đã dứt chăng? Là
hỏi. Hoặc sự ly hệ cho đến đoạn phi ly hệ, là trả
lời lược, sự ấy thế nào? là hỏi, Bài tụng đáp nên biết.
Luận chép: Cho đến như thế nên biết.
Trong đó có
hai thứ. Một. thấy đạo khổ trí đã
sinh tập khởi, chưa
sinh thấy
khổ thì dứt, và một
quả đồng thời đắc tự tánh dứt chứng được vô vi, mà vì thấy tập thì dứt khắp thành tùy miên trói buộc, vẫn chưa ly hệ. Hai là
tu đạo chín phẩm phiền
não, tùy hạ trung đạo sinh, trong chín phẩm
kiết và một quả đắc
sự. Phẩm trước đã xả đắc ấy. Tự tánh dứt xong chứng được vô vi, mà thành phẩm hạ v.v… phiền não trói buộc, vẫn còn bị
ràng buộc, nói chưa dứt
hẳn: Là phân biệt với đã dứt.
Nếu có trước lìa dục hoặc nhập thấy đạo, trong giai vị này tức không ràng buộc, năng duyên theo đây là phân biệt
không duyên, nghóa là duyên giới khác v.v… Chữ và
Luận Chánh Lý giải thích: và âm thinh
gồm nói trước trước đã dứt
sau
sau chưa dứt, đều là nghóa
trói buộc. Luận chép:
Sự gì có bao nhiêu tùy miên tuy tăng, dưới đây là thứ tám của đại văn nói về hoặc nghiệp tùy tăng, trong đó có ba:

<章>Nói về tùy tăng:</章>

Một là nói về việc tùy tăng; hai là nói về thức đơn duyên; ba
là nói về thức trrùng
duyên. Dưới đây sẽ nói về tùy tăng, trước là.
Hoặc tùy sự phân biệt
đáp bèn phí nhiều lời, dưới đây là nói pháp lược
đáp, trước phân cảnh
sở duyên có mười sáu tức ba cõi năm bộ là mười
lăm lại thêm vô lậu có
mười sáu khác nhau. Thức năng duyên mười sáu đó là ba cõi năm bộ vô lậu, ba hàng tụng
sau đây nói về mười
sáu thức đối mười
sáu cảnh nhiều ít khác nhau, vì đều chấp
nhận duyên, nói cõi
Dục là thấy khổ, kiếp tập, tu thì dứt, đây đều có năm thức duyên đó là
tự giới ba, tức pháp thấy khổ, thấy tập tu thì dứt, thấy khổ, tập khắp hành
năng duyên bộ khác. Tu
đạo thiện tâm hữu lậu vì năng duyên bộ khác,
diệt đạo thì dứt chỉ
duyên tự bộ, cho nên không thể duyên.

Nếu ở cõi Sắc tu thiện tâm thì dứt và tâm vô lậu, vì đều
là duyên pháp hữu lậu ở cõi Dục, vì cõi Vô
Sắc thiện không duyên cõi Dục.
Tất cả tâm nhiễm không có hạ duyên, do đó cõi Dục ba pháp thấy khổ,
thấy tập, tu thì dứt chỉ
có năm thức duyên. Hoặc cõi Sắc hệ đều cho
duyên, cõi Sắc ba thứ
chỉ tám thức duyên, làm ba thứ duyên ở cõi Dục,
đó là khổ, tập, đoạn có chín duyên cõi trên. Tu dứt thiện hữu lậu có thể là thượng duyên lời văn trước rất dễ hiểu, tổng cộng có
sáu thứ, cõi
Vô Sắc không xứ, đạo
Vô Gián tu dứt thiện tâm, vì duyên chung bốn thiền, vô lậu khổ tập loại nhẫn trí v.v… đều là năng duyên vì bốn đoạn
cõi Vô Sắc không duyên
hạ, diệt đạo thì dứt duyên tự bộ, do đó chỉ có tám thức duyên.

Luận chép: Hoặc Vô Sắc hệ cho đến đều chấp nhận duyên y theo văn trước cõi
Sắc thêm
Vô Sắc khổ tập
sở đoạn do đây
thành mười, nói cho duyên là đây chấp nhận có bất duyên, chẳng quyết định
duyên. Luận chép; thấy diệt thấy đạo cho đến mười một
thức duyên, trở xuống là nói ba cõi thấy diệt đạo thì dứt. Nếu cõi Dục có
sáu thức cho
đến mười một thức
duyên, đều tăng tự thức, không tăng hai, vì diệt, đạo
thì dứt không duyên lẫn
nhau, luận chép: Hoặc pháp vô lậu cho đến
đều chấp nhận duyên,
trong ba cõi đều có ba thứ sau. vô lậu thứ mười,
thấy diệt đạo vô lậu
duyên tùy miên, đều duyên pháp tự đế vô lậu.
Tu dứt tâm thiện, duyên
chung hai đế diệt đạo và chẳng phải pháp đế vô lậu. Tâm Vô lậu duyên chung hai đế pháp diệt đạo vô lậu, không
duyên phi đế, do đó mười tâm mnày đều duyên cả vô lậu, trong mười thứ này cũng
có không
duyên nên gọi là chấp nhận.

<章>Nói lại nghóa trước:</章>

Vì thuộc nghóa
trước có thể thành mười thức cảnh, hai hàng tụng nói lại
nghóa trước, lời văn rất dễ hiểu, như vậy biết rõ cho đến lược
chỉ bày phương cách, dưới
đây là nói về hệ sự tùy miên nhiều ít. Vả lại có câu hỏi vô lậu thứ bảy y theo đây có lạc căn tác pháp trong hai mươi
hai căn. Trong Bà-sa của
Ca-chiên-diên y theo hai mươi hai tác pháp
trước hỏi nhãn căn, kế
hỏi đơn duyên thức, sau hỏi trùng duyên thức, đây y theo lạc căn tác pháp. Đầu tiên hỏi lạc căn tùy tăng nhiều ít,
sẽ
giải thích nghóa tùy tăng,
ba đầu biết trong mười sáu lạc căn có cả bảy thứ. Đó là cõi Dục của tu dứt. Vì chỉ có năm thức tương ưng, năm bộ cõi
Sắc đệ tam thiền lạc
căn ý thức tương ưng chung năm bộ, vô lậu thứ bảy
y đệ tam thiền nhập vô
lậu quán tương ưng lạc. Cõi Vô Sắc chỉ có xả
thọ nên không có lạc
căn, ví thế trong mười sáu pháp chỉ có bảy.

<章>Nói về tùy tăng:</章>

Luận chép: Tất cả vô lậu cho đến tùy miên tùy tăng, là nói lạc căn tùy miên tùy tăng trước phân biệt vô lậu,
sau nói
sáu thứ, cõi Dục tu
dứt lạc căn, cõi Dục
tu dứt bốn tùy miên tùy tăng và khổ tập hạ, mười một biến hành tùy miên tùy tăng. Đệ tam thiền địa ở cõi
Sắc có ba mươi mốt tùy miên tùy tăng.
Trong chín mươi tám tùy miên cõi Dục có mười
lăm, cõi Sắc có ba mươi
mốt, tổng cộng có bốn mươi sáu tùy miên tùy tăng. Hoặc có người hỏi cho đến tùy miên tùy tăng,
hỏi về chỉduyên thức, nên quán thức này cho đến đều là năng duyên lạc căn,
sẽ giải thích
tùy tăng. Trước phải
biết đơn duyên thức, trong mười sáu pháp chung
bao nhiêu pháp nên biết
có mười hai đó là cõi Dục bốn, trừ thấy diệt
dứt. Đây do lạc căn có
hữu lậu, vô lậu. Hữu lậu lạc căn tương ưng năm thức vì khổ tập đế thuộc cõi Dục, chung khổ, tập thì dứt
thức duyên, vì lạc
tu đạo đoạn, duyên chung tu dứt ý thức, y đệ tam thiền pháp trí phẩm
đạo, vì thuộc đạo đế.
Cõi dục thấy đạo đoạn vô lậu duyên tùy miên
duyên, diệt đế chẳng phải lạc căn và hoặc nghiệp trong thấy diệt thì dứt,
không tương ưng với lạc căn, nên kiến diệt thì dứt, không có thể duyên lạc
căn. Do đó cõi Dục chỉ
có bốn bộ, năm bộ cõi Sắc đều có thể duyên lạc
căn vì lạc căn có cả
năm bộ. Năm bộ đều là năng duyên.

Cõi Vô Sắc
có hai là thấy đạo đế và tu thì dứt, thấy đạo đế là vô lậu hoặc
năng duyên, y theo thiền thứ ba loại trí phẩm đạo. Tu thì dứt là thiện hữu lậu tâm năng duyên vô lậu lạc căn tức vô ngã quán, vô lậu
thứ mười hai vì duyên
chung ba đế lạc căn. Luận chép: Ở đây tùy theo
sự thích ứng Đây tùy
sở cho đến tùy miên tùy tăng, chánh là nói tùy tăng
nhiều ít, cõi Dục bốn bộ trừ thấy diệt dứt tức hai mươi chín tùy
miên tùy tăng cõi Sắc
duyên hữu vi trừ cả ba kiến, diệt, đoạn, đó là tà
kiến, nghi và vô minh gồm
có hai mươi tám tùy miên. Cõi Vô Sắc hai bộ đó là thấy đạo thì dứt có bảy, tu dứt ba và khổ tập hạ biến hành mười
một, tổng cộng có hai
mươi mốt tùy miên. Lạc căn duyên thức gồm có
bảy mươi tám tùy miên tùy tăng.

<章>Nói về trùng duyên thức:</章>

Luận chép:
Nếu lại có người hỏi cho đến năng duyên duyên
lạc căn, đây là thứ
ba nói về trùng duyên thức, sẽ giải thích tùy tăng,
trước phải biết duyên
duyên lạc căn thức. Mười sáu pháp gồm có mấy
loại, gồm có mười bốn
thức năng duyên duyên lạc thức, mười hai như trước chỉ
duyên thức, lại thêm
Vô Sắc thấy khổ, tập dứt hai thứ thêm đủ
mười bốn. Sở dó đơn
duyên tức trừ thấy khổ, thấy tập thì dứt, trùng duyên
tức chấp lấy, do khổ tập thì dứt biến hành tùy miên, không thể duyên vô
lậu lạc căn, và vì
không duyên lạc căn ở cõi dưới. Do đó trùng
duyên chấp lấy, do biến hành tùy miên duyên tất cả
pháp hữu lậu, tu dứt thiện tâm năng duyên vô lậu
lạc căn. Thấy thì dứt thì dứt tà kiến, nghi, vô minh cũng duyên vô lậu lạc căn, các loại này đều là
dưới khổ, tập,
duyên biến hành tùy
miên, do vậy trùng duyên tưc gồm khổ tập thì dứt.

Luận chép: Ở đây tùy theo
sự thích ứng cho đến tùy miên tùy tăng chánh là nói về tùy tăng, cõi Dục, cõi
Sắc như trên,
Vô Sắc bốn bộ thêm thấy khổ tập thì dứt, ở đây đối với
số đơn duyên thức tùy
miên trước,
lại thêm bất biến đều
có hai tùy miên. Y theo góc cạnh này ngoài ra
nên suy nghó lựa chọn,
theo đây lạc căn dục tùy tăng, trước quán pháp này, trong mười
sáu thứ là thuộc cái gì?
Nhưng sau dể biết tùy miên nhiều
ít. Hoặc tâm do kia gọi
là có tùy miên, trở xuống một bài kệ thứ chín nói có tâm tùy miên.
Luận chép: Cho đến vì tâm khác nhau chia có hai
tâm tùy miên, một là
có tâm nhiễm loạn đoạn và không dứt gọi là có
tâm tùy miên, hai là
không có tâm nhiễm, nêu tùy tăng gọi là có tùy
miên, dứt rồi không gọi là có tùy miên.

Luận chép: Trong đó có nhiễm cho đến hằng tương ưng, là giải thích có nhiễm,
do tương ưng với tùy miên nên gọi là có tùy miên, vì dứt và không dứt hằng tương ưng, dứt và không dứt gọi là có tâm tùy
miên. Luận chép: Nếu
không nhiễm cho đến gọi có tùy miên, là giải thích
vô nhiễm, bất nhiễm tâm
hữu lậu y theo tùy miên tùy tăng nên gọi có tùy miên. Do đây chưa dứt gọi là có tùy miên đã dứt không gọi là có
tùy miên. Như trên đã
nói mười thứ tùy miên từ đây về sau phần thứ mười phát khởi thứ lớp, cho đến nói rộng . Từ vô minh
sinh nghi, từ đây do dự

cho đến sẽ
oán hiềm, là giải thích sau khi nghi sẽ sinh tà kiến.
Chánh Lý lại có hai thứ
thứ lớp sợ rườm rà nên không kể ra.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Có các
Luận sư khác nói cho đến vì kiến là cảnh, là nêu
thuyết khác, hoặc sinh
thấy thì dứt, sân, lẽ ra như Sư khác nói, sanh chung tu đạo
sân cũng nối tiếp duyên cái khác.
Luận chép: Như thế lại nương cho đến trước
sau không chắc chắn ở đây nói khởi bất định.
Luận Chánh Lý chép: Các tùy
miên khởi không định lớp, vì có thể sau tất cả,
tất cả sinh.
Luận chép:
Các phiền não khởi do nhiều nhân duyên, trở
xuống một bài tụng là
thứ mười một nói về nhân duyên khởi. Luận
chép: Cho đến gia hạnh có ba lực, là nói ba nhân.
Lúc sắp khởi dục tham triền,
do chưa dứt tham được
làm sức nhân, tức do đắc lực khiến tham sinh.
Như Luận Chánh Lý nói. Luận chép: Vì ba duyên nên nói chưa dứt
chưa biết khắp, nghóa là đắc chưa dứt, vì đối trị
chưa sinh. Vì chưa biết khắp
cảnh Thuận theo cảnh dục
tham hiện ra trước là sức cảnh giới, vì duyên kia phi lý tác ý khởi là gia hạnh.
Luận chép: Ngoài phiền não khởi loại
này nên biết, loại tham
cũng có ba lực. Luận chép: Ở đây lại y theo quả
A- la-hán v.v… nói có duyên và chỉ một duyên cũng khởi phiền não,
nhưng không có ba duyên
chung thì không khởi phiền não.

<章>Nói về các hoặc:</章>

Luận chép:
Trên đây nói cho đến tự thể nó thế nào? Dưới đây
là thứ hai của Đại văn
nói về các hoặc, trong văn có ba: một là bốn môn như lậu… hai là nói về
sáu môn như kiết v.v… ba là nói về năm cái,
y theo bốn môn nói về
lậu v.v… thứ nhất là nêu ra thể, phần thứ hai
giải thích tên, gọi bốn
bài tụng sau đây nêu ra thể môn, luận chép cho đến đều có hai
mươi sáu, đây nêu ra dục lậu, thể của hữu lậu. Căn bản
phiền não ở cõi Dục
có ba mươi sáu và mười triền hợp lại có bốn mươi
sáu, trừ năm vô minh còn bốn mươi mốt vật gọi chung là dục lậu.
Phiền não căn bản ở cõi
Sắc, Vô Sắc đều có ba mươi mốt, hợp lại có ba mươi
hai, đều trừ năm vô
minh, tổng cộng có năm mươi hai vật gọi chung là hữu lậu.
Luận chép: Chẳng lẽ không kia có cho đến tại
sao không nói,
là người ngoài vặn
hỏi, cõi Dục có đủ mười triền, mười triền đều dục lậu. Cõi trên có hai triền nhân nào mà chẳng phải hữu lậu, lại trái
Phẩm Loại Túc nói, kia
nói hữu lậu và phiền não triền, nay trong đây vì sao không nói.

<章>Dẫn luận để đáp:</章>

Luận chép:
Nước Ca-thấp-di-la cho đến không tự tại là dẫn luận

Bà-sa trả lời, một là vì ít, hai là vì không tự tại cho nên không nói.
Luận chép: Vì sao hợp
nói cho đến là một hữu lậu? là hỏi, Luận chép:
Đồng vô ký tánh gọi
là hữu lậu, là đáp, ba nhân hợp nói một là vì đồng
tánh vô ký, hai là đồng
nội môn chuyển, ba là đồng y định địa sinh, lại chỉ cho tùy miên phẩm ở trước ban đầu giải thích có tên tham, thì
nghóa này gọi là hữu
lậu Luận Chánh Lý phá rằng: Giới kia phiền não
cũng so ngoại môn, vì có
duyên cảnh sắc thinh súc chuyển. Nghóa là ở đây nên nói vì
sao hợp nói hai giới phiền não là một hữu lậu, vì đồng vô
ký, vì đồng đối trị,
đồng định địa nên hợp thành một, sư Câu xá chống chế tuy cõi trên kia cũng là ngoại
môn chuyển, nói nội môn xét nhiều
phần thuyết như nói cõi
Sắc chẳng lẽ không có thọ v.v… Y theo ba cõi
này là vô minh lậu, nêu
ra thể của vô minh lậu, đã là dục lậu, hữu lậu
đều không chấp lấy vô
minh làm thể, nên biết ba giới mười lăm vô
minh, nghóa xét rồi lập làm vô minh lậu, do trong bài tụng này chỉ nói vô
minh là gốc các hữu ,
không nói ba cõi mười lăm vô minh là vô minh lậu, do nói dục lậu. Hữu lậu đã nói lên mười lăm vô minh là vô minh lậu, vì
nói dục lậu. Hữu lậu:
Đã nói lên mười lăm vô minh là vô minh lậu. Luận chép:
Vì sao chỉ có đây lập riêng tên lậu, là hỏi, vì
sao dục lậu, hữu
lậu đều là các phiền
não cùng lập làm một, chỉ có riêng vô minh này
lập làm vô minh lậu.

Luận chép: Vô minh có công năng làm gốc các hữu là nêu bài tụng trả lời, vô minh là gốc ba hữu. Do vô minh này khởi các
nghiệp v.v… phiền não nên gọi là hữu bổn, chẳng phải trong mười hai chi là
gốc vô minh. Vì trong mười hai chi vô minh dùng cả các phiền não làm thể, Luận
Chánh Lý chỉ riêng đặt tên lậu, là nói lên tội lỗi vô minh vượt
trội nghóa là thức có
thể làm căn bản sinh tử, như Khế kinh nói, vô minh là nhân
sinh
so với
tham nhiễm, cho đến nói rộng ở đây chẳng lẽ là chi vô minh?

<章>Nêu thể của ba lậu:</章>

Luận chép: Bộc lưu và nguy ách cho đến và có nguy ách, trên
đưa ra thể của ba lậu, ở
đây nói thể loại của bộc lưu và nguy ách đồng
ba lậu, đồng dùng mười
triền, chín mươi tám tùy miên làm thể. Mười
triền ba mươi sáu tùy
miên, cõi Dục trừ vô minh và kiến, gọi là dục bộc
lưu và dục ách. Trong hai
cõi trên có sáu mươi hai trừ kiến vô minh là
có bộc lưu và có ách,
Luận chép: phần tích đưa ra các kiến hợp lại đặt
tên là lậu, giải thích
lý do lìa hợp. Do kiến mạnh mẽ trong bộc lưu v.v…
lập riêng làm một, khiến giữ tên là Lậu.
Do thấy tánh mạnh mẽ không thuận trụ, nên đối với lậu cùng
khác hợp
lập. Vô minh là gốc của hữu nên lập riêng vô minh, bộc lưu ách v.v… luận chép: như vậy đã hiển bày cho đến có năm, ở đây chỉ
thể nhiều ít. Cõi dục
có ba mươi sáu tùy miên, trừ năm vô minh, mười
hai thứ kiến, tổng trừ
mười bảy, ngoài ra có mười chín và mười triền,
gồm có hai mươi chín vật
gọi là Dục bộc lưu. Tùy miên hai cõi trên có
sáu mươi hai, trừ mười vô minh hai mươi bốn kiến, ngoài ra có hai mươi
tám vật gọi là có bộc
lưu. Ba cõi đều có mười hai kiến, hợp lại có ba
mươi sáu vật, tà kiến
bộc lưu. Bã cõi mười lăm vô minh là vô minh bộc
lưu, nên biết bốn ách
đồng với bộc lưu, đây là giải thích bốn thứ ách,
bốn ách đều khác vật
số nhiều ít, mỗi mỗi đều đồng với bốn bộc lưu.
Bốn thủ nên biết thể đồng bốn ách, giải thích bốn thứ thủ, đây là nói
thể đồng khai hợp có khác nhau.

<章>Khai hợp khác nhau:</章>

Nhưng lời ta
muốn nói cho đến khác với ách trước, trước nói
thể đồng, ở đây nói
khai hợp khác nhau, dục ách trước gọi là giới cấm
thủ, nêu riêng hể lời
văn rất dễ hiểu. Vì sao lập riêng giới cấm thủ?
Là hỏi, vì sao Duyên gì bốn
thủ lập riêng giới cấm thủ? Đáp do đây riêng làm cho đến là thanh tịnh đạo, là đáp. Do hai nhân cho nên lập riêng.
Vì chẳng phải đạo chấp
đạo, xả chân đạo kia là oán Thánh đạo, chúng tại gia vọng chấp tự nhịn đói được
sinh tầng trời, mà không thực hành
mười điều thiện, các chúng xuất gia, trực tiếp mặc áo rách, ăn cơm dở
xả cảnh đáng ưa, giữ
hai trăm năm mươi giới v.v… vì đạo chân thật
không biết đó là duyên
giúp đạo, mà không tu hành ba mươi bảy phẩm đạo.

Luận chép: Vì sao vô minh không lập riêng thủ, là hỏi, vì
sao vô minh cùng cái khác
hợp lập, không lập riêng? Đáp: năng thủ
chấp các cõi cho đến
hợp lập thành thủ, chấp lấy các cõi nên gọi là thủ,
do vô minh không rõ tướng
nên kia chẳng phải năng Thủ, và chẳng mạnh mẽ, chỉ có thể cùng khác hợp lập làm thủ, trên đây là theo
Hữu Bộ giải thích.
Luận chép: Nhưng Khế kinh nói nên biết cũng vậy, đây là
nêu Kinh bộ tông. Dục
ách là gì? Là trong kinh hỏi, nghóa là trong các
dục, trong nhiều tham dục,
hoặc trong cảnh năm dục dục tham cho đến
triền yểm tâm trên đây
là nói dục tham có nhiều tên gọi ràng buộc tâm.
Tội lỗi của dục tham đó
gọi là dục ách, kinh nói tham gọi ách. Trong kinh nói có nhiều tên gọi nói lên nhiều tội lỗi, hữu ách, kiến ách nên
biết cũng thế, cũng lấy
dục tham làm thể, nên luận Chánh Lý chép: Ở đây đối với thể của ái nói tên của ba ách, nhưng chỉ nói ba vô minh
ách v.v… dường như lấy
vô minh làm thể, ngoài ra kinh nói gọi là dục
v.v… chấp lấy, là dẫn kinh thứ hai để chứng minh bốn thủ lấy dùng dục tham
làm thể.
Theo Luận Chánh Lý thì ở đây không trái nhau, vì ý
kinh khác nhau, cho đến Phật quán
sở hóa cơ hành cần làm, trong nhiều thể
lại lược nêu một.
Lại như kinh nói: Nếu dứt một pháp thì ta có thể bảo đảm ông đắc quả
Bất Hoàn. Một pháp đó
là Tát-ca-da-kiến, chẳng phải chỉ dứt
pháp này đắc quả Bất
Hoàn. Lại như nói vô minh làm che lấp loài hữu
tình, nhưng ở chỗ khác
nói cái có năm, kinh này cũng vậy, tùy chỗ hóa
sinh, trong hiện nối tiếp
bị ái làm não loạn, do vậy lược vì kia nói ái
không có lỗi, trên đây đã
giải thích. Dục có hai ách có thể lược nêu ái vì
thuộc ái kia, thế nào là
kiến ách? Vì ái tánh khác với kiến ách , nêu ra cũng không có lỗi, do kiến ách gọi y huấn giải thích môn có cả hai
nghóa. Hoặc kiến tức là ách gọi là kiến ách như vô minh ách, hoặc với kiến ách gọi là kiến ách, giống như có ách, Phật dạy đệ tử biết hai nghóa, mặc
dù đối với ái cũng
đặt tên kiến ách mà cũng không có lỗi.

<章>Giải thích tên gọi:</章>

Luận chép:
Nói Như thế đã tùy miên và triền v.v… trở xuống
một bài kệ là thứ hai giải thích tên gọi, hai câu
trên có bốn nghóa giải
thích tùy miên, một câu thứ ba giải thích bốn nghóa còn lại câu cuối tổng
kết. Luận chép: Cho đến gọi là nhỏ nhiệm là giải thích chữ nhỏ nhiệm
trong bài tụng,
Luận Chánh Lý cho nên bậc
Thánh A-nan-đà nói nay ta không biết đối với đồng phạm hạnh khởi tâm kiêu mạn chăng?
Chẳng nói hoàn toàn không có, do hành tướng mạn tùy miên nhỏ nhiệm, kia
sẽ nói tâm mạn có hay không, huống chi các loại
dị sinh, ngoài ra
so
sánh nên biết, có người giải thích kia đối với
Sát-na rất nhỏ cũng có tùy tăng nên gọi là nhỏ nhiệm. Hai tùy tăng cho đến tăng hôn trệ, giải thích nghóa
thứ hai của bài tụng.
Luận Chánh Lý chép: Tại sao phiền não có sở
duyên tương ưng tăng? Là hỏi cảnh tăng tùy miên vô nghi không hỏi, cảnh
tùy miên tăng và pháp
tương ưng, khó hiểu nên hỏi, như trước đã nói,
chỉ cho sư xưa ở trước đã giải thích.
Hoặc như oán hại tìm kiếm tì vết lổ hổng và như rắn độc nên
biết phiền não với tự
sở duyên có nghóa tùy tăng, cùng như thỏi sắt nóng
có thể làm cho nước
nóng và như chạm chất độc, nên biết phiền não
đối với tự tương ưng
có nghóa tùy tăng. Trên đây văn giải thích sở
duyên, tương ưng nghóa
khác dụ cho khác trước là sở duyên sau là tương ưng, cả hai đều đồng
sữa mẹ, có thể làm cho trẻ nhỏ theo đó lớn lên.
Sữa mẹ có thể làm cho
đứa bé lớn lên và kỹ nghệ dần dần chứa nhóm.
Sở duyên tương ưng làm cho các phiền não nối tiếp thêm lớn và
được chứa nhóm.

<章>Nói về cảnh và phiền não tương ưng tăng:</章>

Trước nói về cảnh phiền não tăng và pháp tương ưng, đây là nói về cảnh và phiền não tương ưng tăng.
Luận chép: Tùy theo cho
đến thường là tội
lỗi, giải thích nghóa thứ ba của bài tụng. Luận
Chánh Lý chép: Nghóa là từ
vô thỉ cho đến nay trong do khởi nối tiếp theo nhau.
Luận chép: Không tác gia hạnh nên gọi là
tùy chuyển, là giải
thích nghóa thứ tư của
bài tụng, Luận Chánh Lý chép: Vì rất khó lìa bỏ,
như bốn mặt trời bị che
và chuột độc v.v… Có thuyết nói tùy phược là
được hằng tùy, như
nước biển bóng tùy theo người đi, do nghóa như vậy gọi là tùy miên, là tổng kết giải thích tên.
Luận Chánh Lý chép: Do đây nói các nhân duyên
mười thứ phiền não đặt tên tùy miên, hai luận trên tổng kết tên gọi tùy miên chẳng phải từ môn
giải thích. Chỉ là mười
thứ phiền não có bốn
nghóa nên đặt tên tùy miên.
Có người nói nhỏ nhiệm là
nghóa miên, ba
sau là nghóa tùy, là
sai. Cho nên biết được luận này cũng do nghóa như thế nên gọi tùy
miên. Luận Chánh Lý
chép: Do đây nói các nhân duyên, mười thứ phiền não đặt tên tùy miên, nên biết chỉ là lỗi lầm nhiều nên đặt tên tùy
miên, chẳng phải trong bốn
thứ đó lấy huấn từ giải thích, vì Luận Chánh
Lý có riêng môn huấn
từ. Luận Chánh Lý y môn huấn từ giải thích tên
gọi này đó là tùy lưu
miên y môn huấn từ giải thích tên gọi này, đó là tùy lưu miên trong nối tiếp nên gọi tùy miên.
Hoặc tùy miên, miên
trong nối tiếp nên gọi
là tùy miên tức là thú nhập giai vị giải thoát như thật là nghóa hôn mê, hoặc có thời gian dài trong địa ngục đuổi theo che
lấp loài hữu tình nên
gọi Tùy miên. Luận chép: Ngăn lấp hữu tình cho đến gọi là lậu, trên là giải thích chung tên gọi như bờ đê bị rỉ nước
có hai nghóa. Một là nghóa trụ tức là lưu giữ
sinh tử, hai là nghóa lưu, tức là
lưu chuyển trong sinh tử,
trong sáu cửa ghẻ, bài tiết qua không cùng, chính là nói lậu.

<章>Giải thích chung tên gọi bộc lưu:</章>

Luận chép:
Cực nêu thiện phẩm nên gọi là bộc lưu, là giải
thích chung tên gọi bộc
lưu, hòa hợp hữu tình nên gọi ách là giải thích
chung tên ách, nay hữu tình cùng giới thú
sinh cùng hòa hợp nên gọi là ách giống như càng xe.
Luận Chánh Lý chép: Với giới, thú
sinh hòa hợp
gọi là ách, hay làm chỗ nương giữ nên gọi là thủ, là giải thích chung tên
thủ, năng cùng chấp lấy
tự thể ba cõi làm chỗ nương. Luận Chánh Lý
chấp lấy kia, tự thể kia gọi thủ, trên đây là hữu bộ
giải thích, hoặc người giải thích giỏi thì nên nói rằng: Trở xuống là Luận chủ
giải thích.
Trong các cảnh giới cho đến
gọi là lậu, đây là giải thích lậu. Luận chép: hoặc thế
tăng thượng cho đến khó
chống trái, là giải thích bộc lưu, lúc hiện
hành cho đến nên gọi là
ách, ở đây là giải thích ách, Luận chép: Chấp
dục v.v… gọi là Thủ,
hoặc ái chấp bốn pháp gọi là bốn Thủ.

ª

CÂU XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 21</卷>



<詞>Phẩm 5: PHÂN BIỆT TÙY MIÊN (Phần 3)</詞>


<章>Kiết trước sinh sau:</章>


Luận chép:
Đã nói như thế cho đến vì lại có dư, là kiết bốn
môn trước lại sanh môn
sau, hỏi: tùy miên và triền, Đức Thế Tôn y theo lỗi khác nhau nói lậu, bộc lưu ách là chỉ có tên gọi lỗi như thế, hay có
nghóa khác đặt tên khác
nhau? Nửa bài tụng thư hai sau dưới lại lập năm ng-
hóa, cấu chẳng phải triền, tùy miên nên nói rộng thành một môn,
Luận chép: Cho đến lại
nói năm thứ: Là kể năm tên: Kiết, phược, tùy
miên, tùy phiền não và
triền. Luận chép: Thế nào là kiết? Dưới sau đây năm nghóa và cấu có
sáu số, nửa bài tụng năm hàng dưới đây là thứ nhất
nói về kiết, có ba thứ, một là chín kiết, hai là năm kiết phần dưới, ba là
kiết phần trên. Cả hai nửa bài tụng này nói về chín kiết.
Luận chép: Cho đến chín
san kiết, là nêu chín tên gọi, trong đây ái kiết
sẽ nói tướng
ấy, đưa ra ái kiết cho
nên chín loại đều gọi là kiết.

Luận Chánh Lý chép: Đối cảnh đối sinh, có công năng trói
buộc nên gọi là kiết,
hoặc có thể làm cho các hữu tình bị nhiều khổ nên
gọi là kiết, vì các khổ não an túc xứ. Trong đây ái kiết là tham trong ba
cõi, y theo sở y và sở
duyên thân nương ba cõi, duyên cảnh ba cõi chưa
lìa tham nhiễm nơi ba cõi
gọi là tham trong ba cõi. Cái gọi là tham.
Nghóa là có tâm
sở ưa thích xứng ý thuộc thọ hành, đối với các hữu và các hữu cụ khởi mê đắm gọi là tham, vì
sao tham này gọi là ái, vì tâm nhiễm này tùy cảnh vui. Ngoài ra tùy thích ứng
sẽ nói tướng kia đó là
nhuế kiết, như xứ giải
thích sẽ biện tướng kia, Chánh Lý giải thích nhuế
là trái tưởng và phân
biệt lìa dục thuộc thọ hành làm tâm trái nghịch
kiêu mạn, đó là bảy
thứ mạn, như đoạn văn trước đã phân biệt. Nói vô
minh kiết đó là ba cõi
vô tri, đây xét sở y chẳng phải sở duyên, vì các pháp vô lậu không rơi vào giới, vô minh cũng dùng đó làm
sở duyên, đây

là phân biệt
rộng như trong duyên khởi, kiến kiết, thủ két đều là tà
so lường riêng bày tướng
hiển kia, rộng như năm kiến.

<章>Nói rộng về biên chấp kiến:</章>

Trước nói rộng về biên chấp kiến, xứ thuyết kiến chấp là chấp đoạn chấp thường trong hạnh ngã hữu lậu, gọi là biên chấp kiến.
Trong đó chấp đoạn gọi là gì? Đó là chấp
sau khi chết hành không
nối tiếp sinh, há không có đây là bác bỏ
sau có tà kiến, mặc dù có điều
trách này, hiện thấy thế
gian có hành tướng đồng mà thể khác nhau. Như từ và ái thể khác mà
hạnh giống, tại
sao hạnh đồng mà thể khác?
Như khởi gia hạnh muốn
làm lợi ích cho người, hoặc thuộc tâm nhiễm từ
ái sinh khởi. Hoặc từ tâm từ khởi thuộc tâm không nhiễm đó là hạnh
giống mà thể khác nhau,
như thế đối với hành kiến không nối tiếp sinh, từ tà phương
tiện sinh. Đây thuộc chấp đoạn, lìa phương tiện mà khởi
sinh loại này thuộc tà kiến, cũng là hạnh
giống Mạt-na, mà thể khác, đây
là nhau đoạn thường sinh
phương tiện, như trong sáu mươi hai kiến nói.

Luận chép: Kiến kiết đó là ba kiến thủ, kiết nghóa là hai thủ,
ở đây chia năm kiến
thành hai kiết, Luận chép: Y lý như thế cho đến tùy miên tùy tăng,
sau dẫn luận này hỏi đáp, đây là có pháp tương ưng
kiến, đó là kiến thủ
giới thủ tương ưng pháp, vì hai thủ này là hai kiến,
năm kiến, là ái kiết
hệ chẳng phải kiến kiết, chẳng phải không có kiến
tùy miên tùy tăng, đó
là ái kiết hệ trong chín kiết, không phải kiến kiết hệ trong chín kiết, là kiến tùy miên tùy tăng trong mười
tùy miên. Luận chép: có, là đáp.
Luận chép: Vì sao, là hỏi lại.
Luận chép: Tập trí
đã sinh cho đến tùy tăng kia, là rộng dẫn cho rằng tập trí đã
sinh diệt
trí chưa sinh, kiến diệt thấy đạo hai thủ là pháp tương ưng, lúc nêu ra
pháp thể, lúc tập trí
đã sinh nghóa là đã dứt khổ tập biến hành tùy miên khổ tập hạ thân kiến, biên kiến và tà kiến, vì ba kiến kiết này đã dứt, không thể
ràng buộc, diệt, hai thủ đạo hạ là pháp tương ưng, diệt đạo hạ
có tà kiến, là bất biến kiến kiết, vì duyên vô lậu, không duyên hai
thủ diệt, đạo hạ là
pháp tương ưng, cũng không tương ưng với nhau, do
đây không bị kiến kiết
hệ, mà bị diệt đạo hạ tham kiết là ái kiết sở
duyên hệ vì năm kiến
đều gọi kiến tùy miên.

<章>Nói về hai thủ:</章>

Hai thủ thuộc
kiến tùy miên, tương ưng với kia nên có tương
ưng tùy tăng, cũng chấp
nhận nên có sở duyên tùy tăng. Vì sao ba kiến
là thủ kiết? Ba kiến hai
thủ lập làm hai kiết. Có hai nghóa nên chia kiến thành hai kiết một là vật hai là thủ, lời văn rất dễ hiểu.
Luận Chánh Lý hỏi vật này so với
nghóa có lợi ích gì? Đối với kiến trong nghóa kiết có
lợi ích, ở đây gọi là ý thuyết như tham
sân v.v… mỗi pháp độc lập có thể thành một kiết. Ba kiến hai thủ đều có mười tám vật hòa hợp đều thành một
kiết sự, hoặc khác đây nên nói năm kiến đều là một kiết như
tham, sân v.v… nên kiến và thủ có mười tám vật, cùng lập một kiết mới
đối địch tham. Nếu như vậy thân kiến, biên kiến, kiến thủ có mười tám
vật, giới thủ tà kiến
cũng có mười tám vật như vậy. Chẳng lẽ không
phải vật không như thế,
vốn giải thích lý quyết định kia, vì sao? Vì thủ…
ba kiến sở thủ, hai thủ
v.v… là năng thủ.

Vì sao trong triền cho đến chẳng phải các triền khác?
Là hỏi. Luận chép: Hai bất thiện nên chỉ lập hai là đáp, trong một triền có bốn
là san, tật, phẫn, phú, tự lực khởi, chỉ có
bất thiện, san, tật
nhập vào kiết, phẫn phú chẳng phải kiết, hoặc lập tám triền trừ hai
thứ phẫn, phú, chỉ còn có hai
triền san, tật, tự lực khởi chỉ có
bất thiện. Ngoài ra, triền đều thiếu hai nghóa,
vô tàm vô quý chỉ bất thiện, chẳng phải tự lực khởi.
Hối có cả thiện ác chỉ có tự lực khởi,
ngoài ra cả hai đều không có tùy miên, trạo cử hôn trầm.
Hoặc triền chỉ có tám vì cũng đủ hai nghóa là nạn, hoặc triền có tám chỉ
có san, tham đủ cả hai lại
lập làm nghóa kiết thì
không trái nhau chấp nhận triền có mười, đủ cả
hai phẫn, phủ mà không
xếp vào kiết, san tật đủ hai nhân tại sao nhập vào
kiết nên giải thích phi lý. Luận chép: Do đây nếu
chấp nhận tự bộ
lại giải thích riêng .

<章>Giải thích nghóa rất nặng:</章>

Lẽ ra nói tật,
san tội lỗi rất nặng, là câu chung hai thứ này
thường hiện hành, giải thích nghóa rất nặng.
Luận Chánh Lý chép: Nên giải thích chỉ có hai lỗi
tật, san rất nặng, nên trong mười triền lập hai thứ
là kiết, do hai thứ này thường hiện hành, sinh cõi
Dục tuy có chín, sáu
ba kiết vô kiết mà kinh chỉ nói tật, hai kiết san, não loạn trời, người.
Mặc dù sinh trong hai cõi thiện bị tham nghèo rất khổ ách,
thiện kiến, ti
kiến và thiếu thốn tài
vật cho đến rất thân cũng không kính ái. vì hai
khắp hiện tùy phiền não,
đó là tùy phiền não đều có hai thứ, một là cảm
câu hành, hai là hoan câu
hành, tật san khắp hiện hai tướng như thế, vì
hai thứ này làm não
loạn hai bộ. Nghóa là chúng tại gia đối với tài vị do
tật và san làm não loạn
rất mạnh, hoặc chúng xuất gia trong giáo hạnh do tật
san làm não loạn cực kỳ. Hoặc làm não loạn trời, chúng
A-tố-lạc, nghóa là nhân
sắc vị nhiễu loạn nhau, hoặc làm não loạn hai
chúng trời, người.

<章>Nói về năm kiết phần dưới:</章>

Như Đức Thế tôn bảo
Kiều Thi Ca do tật kiết
sử
san làm não loạn
trời, người,
hoặc hai thứ này làm não loạn tự tha, nghóa là do ganh
ghét nên não loạn bạn
bè, do trong lòng san tham loạn bản thân, nên
trong mười triền lập hai
làm kiết. Luận chép: Phật đối với các xứ y theo
môn phân biệt, hai bài tụng dưới đây là thứ hai nói năm kiết phần dưới.
Luận chép: cho đến vì
ngăn che người nêu cách giải thích thứ nhất. Ý
Luận sư này lấy cõi Dục làm hạ phần, thuận ích cõi Dục nên gọi là thuận
kiết phần dưới, hai thứ
sau nêu ra, ba thứ trước lại đưa vào nêu thí dụ rất
dễ hiểu. Có Luận sư nói
cho đến gọi là thuận hạ phần cách giải thứ hai ý Luận
sư này nói, hạ có hai thứ: Một là hạ hữu tình, nghóa là các dị
sinh; hai là cõi dưới đó là cõi Dục do ba thứ trước nên không vượt qua
hạ hữu tình, hai thứ
sau nên không vượt qua cõi dưới.
Luận chép: Các vị đắc
Dự Lưu cho đến có dứt ba thứ kiết chăng?
Là hỏi. Quả dự lưu dứt thân
kiến, biên kiến, giới
thủ, kiến thủ nghi tà kiến sáu thứ phiền não, vì
sao kinh nói dứt ba kiết nên đắc
Quả Dự lưu đúng lý chỉ nói dứt ba, lược
khai thành hai môn trả lời
câu vặn hỏi trước, Phật y đây nên lược nói ba.
Trong thì dứt thuộc ba môn kia, trình bày môn trước giải
thích kiến thì dứt hoặc,
đều có ba thứ, chỉ một thông hai thông bốn bộ. Đó
là thân kiến, biên kiến,
chỉ khổ hạ, giới cấm thủ thông khổ đạo, kiến
thủ, tà kiến, nghi thông cả bốn bộ, thân kiến thuộc một bộ, giới thủ
thuộc hai bộ, nghi thuộc
bốn bộ. Luận chép: Lại Trong thì dứt cho đến đã
nói đoạn sáu phẩm là
giải thích thứ hai, thấy thì dứt phiền não ba tùy ba chuyển,
sở tùy là năng tùy căn.
Nói sở tùy kia gồm năng tùy nên dứt
ba phẩm rồi lại dứt sáu
phẩm, hữu tác là giải thích nên nói dứt ba là
nêu thuyết khác, nghóa là do thân kiến bố úy giải thoát không
muốn phát thúc, e đắc
Niết-bàn ngã dứt nên không muốn phát thú. Do giới cấm
thủ y chấp tà đạo,
chẳng phải đạo chấp đạo gọi là giới thủ, do nghi đối với đạo do dự
càng nhiều, nghi chánh đạo là đạo, phi đạo. Cho nên
Phật chỉ nói ba, hiển bày cả
các loại khác, nên chỉ nói ba không nói sáu.

<章>Nói về năm kiết phần trên:</章>

Luận chép: Phật đối với các kinh khác như thuận hạ phần, trở xuống một bài tụng là thứ ba nói về năm kiết phần trên.
Luận chép: cho đến gọi là thuận phần trên, kiết là
giải thích. Đây do không vượt
cõi trên thuận ích cõi
trên nên gọi thuận kiết phần trên, thế thì cõi trên
là phần trên. Luận Chánh
Lý: Thể của năm chủng ấy có tám vật, trạo
cử v.v… ba, hai là giới
khác nhau, hai giới trên riêng thành sáu, chỉ tu
thì dứt gọi thuận phần
trên, thuận ích phần trên nên gọi là thuận kiết
phần trên, chủ yếu chấp
đoạn thì dứt vì kia mới hiện hành, hoặc kiến thì
dứt lúc chưa dứt hoàn
toàn cũng có thể giúp kia, khiến thuận hạ phần. Lúc chưa dứt kiến hoặc cõi trên tham và
trao cử, mạn, vô minh có
sức trợ giúp làm cho lại
sinh cõi dưới, nên cần dứt hẳn hoặc kiến thì dứt mới hiện hành gọi là thuận phần trên. Lại đối với chút kiết này, nghóa
là bậc Thánh đối với
chút ít chẳng phải kiết, đó là dị sinh hữu vi là kiết, đó là ly dục tham, hữu vi chẳng phải kiết, đó là chưa lìa dục tham,
vì trao cử nhiễu loạn
Tam-ma-địa, với thuận phần trên kiến lập làm
kiết, do lý này trong
thuận phần trên không nói hôn trầm vì thuận đẳng
trì. Bà-sa chép: Hỏi tại
sao chỉ tu thì dứt lập làm thuận kiết phần trên?
Đáp khiến thú thượng
sinh gọi thuận phần trên kiến thì dứt kiết cũng khiến đọa hạ nên không lập làm thuận kiết phần trên, lại nửa thượng nhân
sở hành gọi là thuận
thương phần, thượng nhân là
Thánh chẳng phải các
dị sinh, kiết thấy thì dứt
chỉ có dị sinh khởi, cho nên không lập làm
thuận kiết phần trên,
trong bậc Thánh chỉ có quả Bất Hoàn khởi các kiết,
lập thuận phần trên.

<章>Hỏi đáp về năm kiết phần trên:</章>

Hỏi nhân luận
sinh luận, vì
sao quả Dự lưu và quả bất lai khởi
các kiết, chẳng phải
thuận phần trên? Đáp: Thuận phần trên là thú
thượng sinh, Dự lưu, Nhất lai khởi các kiết, cũng
khiến sinh hạ, nên không
lập làm thuận kiết phần
trên, đã nói kiết phược như thế nào, dưới đây một câu nói ba phược.
Luận chép: Cho đến thực hành thuyết định này, là giải thích trói buộc hữu tình gọi là phược, vì
sao chỉ nói ba thứ này
là phược, vì do ba thọ,
y theo tự nối tiếp có tương ưng sở duyên tùy
tăng, hoặc tha nối tiếp
chỉ có sở duyên. Luận Chánh Lý chép: Do hay
ràng buộc nên đặt tên
là phược, nghóa là làm ngăn con đường lìa nhiễm,
hai tướng kiết, phược
mặc dù không khác nhau, mà y luận này nói phược có ba đó là
tham phược,
sân phược và
si phược vì các kiết phẩm
loại đồng nhau. Thuộc ba
thứ đó là năm kiến, nghi, đồng si phẩm loại,
hai kiết mạn,
san đồng với tham phẩm loại, tật kiết đồng với
sân
đều thuộc ba kiết.
Đã hiển rõ thấy đế, ngoài ra nói ba phược, thông phượng
sáu thức thân bỏ ngục
sinh tử.
Phật riêng vì người giác tuệ yếu kém hiển rõ tướng thô phiền não nên chỉ nói ba phược.
Có Luận sư nói do tùy
thế lực ba thọ dẫn
khởi. Nói phược có ba nghóa là tham phần nhiều đối với tự lạc thọ. Hai thứ
sở duyên tương ưng tùy tăng, ít phần đối với bất
khổ, bất lạc, với tha khổ và tha lạc xả, chỉ có một loại
sở duyên tùy
tăng. Sân cũng phần nhiều đối với tự khổ thọ,
sở duyên tương ưng hai thứ
tùy tăng, ít phần cũng
đối với bất khổ bất lạc, đối với tự, tha lạc và tha
khổ xả chỉ có một loại
sở duyên tùy tăng. Si cũng phần nhiều đối với tự xả

thọ, sở
duyên tương ưng hai thứ tùy tăng, phần ít cũng đối với lạc
thọ, khổ thọ. Đối với
người khác tất cả thọ chỉ có sở duyên tùy tăng.

Cho nên Thế Tôn phần nhiều y theo lý, nói tùy ba thọ lập ra ba phược, loại tham gì ngăn hướng thú lìa nhiễm gọi là phược đó là
chỉ hiện hành, hoặc khác
đây đều thành ba rốt ráo ngăn đường lìa
nhiễm, sau giải thích đồng
Câu xá, trước giải thích ba phược chung cho tất
cả phiền não, chỉ nói ba
ngoài ra pháp nhiễm bổn mẫu, nói ba cũng nhiếp các loại khác.

<章>Nói về tùy miên:</章>

Luận chép:
Đã phân biệt phược tùy miên như thế nào, dưới đây một câu là thứ ba nói về tùy miên. Luận chép cho đến như trước đã
nói là chỉ cho ở trước
nói. Luận chép: Tùy miên đã nói, còn tùy phiền
não thế nào? Trở xuống
nửa bài tụng là thứ tư nói về tùy phiền não. Luận chép: Cho đến Như trong
Tạp Sự giải thích văn tụng, phiền não căn bản cũng gọi là tùy phiền não, do tùy tâm làm việc não loạn, tức tâm này
là sở tùy phiền não là năng tùy.

Lại có phiền
não khác như phẫn v.v… tâm nhiễm ô sở thuộc
hành uẩn, tùy phiền não
khởi nên cũng gọi tùy phiền não đây là phiền não căn bản làm
sở tùy, phẫn… là năng tùy, chẳng phải phẫn v.v… không gọi là phiền não vì chỉ tùy tha, nói rộng như
Pháp Uẩn Túc Luận quyển chín Tạo
Sự phẩm. Luận chép: Sau sẽ nói lược thuộc về triền phiền não
cấu sanh ra văn dưới,
dưới nói triền cấu trước nói về triền, cho nên
nói vả lại, dưới đây có hai hàng rưỡi là thứ năm nói về triền, một hàng
tụng trước nêu ra danh
thể của triền, một hàng tụng rưỡi sau nói triền tùng sinh.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Luận chép: Cho đến lại thêm phẫn phú, là nêu
thuyết khác.
Y theo thảo kinh nói dục
tham triền là duyên, nên biết phiền não căn bản cũng gọi là triền,
Phẩm Loại Túc nói tam,
Tỳ-bà-sa nói mười.
Luận Chánh Lý chép: Mười thứ trói buộc hàm thức như thế, đọa vào
ngục sinh tử nên gọi là
Triền, hoặc mười làm nhân khởi cá hành vi ác,
khiến ràng buộc đường
ác nên gọi là Triền.
Luận chép:
Vô tàm vô quý như trước đã giải thích, chỉ cho
phẩm căn ở trước giải
thích. Luận chép: Tật nghóa là đối với người khác cho đến như trước đã nói, đây là giải
thích tật, san, ác, tác. Chỉ cho
trước. Luận chép: miên
khiến cho tâm cho đến cũng như trước đã giải
thích, giải
thích miên, trao cử, hôn trầm. Hối có cả thiện và ác, chỉ lấy
bất thiện, miên có cả
ba tánh, chỉ lấy nhiễm ô làm triền. Luận Chánh Lý
chép: Làm cho
tâm mê muội lược, tương ưng hôn trầm không thể giữ thân, là
tướng miên, miên tuy cũng có hôn trầm nhưng không tương ưng, chỉ nói về triền, nên nói như thế, miên không tương ưng với gia
hạnh thiện vì tánh tướng
ưng trái nhau, chỉ sinh đắc thiện, vì tánhh yếu kém, có cả bất thiện, hữu phú vô ký, vô phú vô ký chỉ có dị
thục sinh, vì
khởi khéo léo v.v… nên
miền liền hoại. Có Luận sư khác nói trong miên
vị cũng có khởi tâm oai
nghi, công xảo, nhưng chẳng phải sơ vị kia có
thể hiện hành ngay, sau đó
trong chiêm bao mới hiện hành được.

Luận Bà-sa quyển ba mươi bảy chép vô phú vô ký là oai
nghi, công xảo, dị thục
sinh, chẳng phải quả chung, oai nghi như trong mộng tự cho là hiện hành, công xảo như trong chiêm bao trừ trước đã
nói ngoài ra vô ký
chuyển. Có Luận sư nói chỉ có dị thục sinh là vô
phú vô ký trong tùy miên, do tâm tối tăm không
phát ra thân ngữ, nên không có tánh oai nghi và công xảo.
Luận chép: Trừ sân và hại cho đến gọi
là Phú, là giải thích
phẫn và phú. Luận chép: Điều ở đây nói cho đến
là các dòng như nghi v.v…
dưới đây là giải thích mười triền là phiền
não căn bản đẳng lưu,
do đó gọi tùy phiền não, không gọi là phiền não.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Có người nói phú là cho đến như thứ lớp kia, là nêu thuyết
khác lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép:
Phiền não cấu còn lại tướng trạng thế nào? dưới
đây một hàng rưỡi
tụng là thứ sáu nói về sáu cấu. Nửa bài tụng trước nêu ra danh và thể của cấu, một bài tụng
sau nói về
tùy sinh.
Luận chép: Cho đến gọi là
phiền não cấu, đây là nói cấu của phiền não. Vì tướng thô nên khác tên với tướng cấu, là giải thích tướng
sáu cấu, là giải
thích riêng tướng rất
dễ hiểu. Luận Chánh Lý chép: Tướng Hận và phẫn có khác, như pháo hoa tướng nó mạnh mẽ mà
sức khác yếu nên gọi
là phẫn. Như mùa đông
nhà nóng tướng nó nhẹ nhàng, thế lực mạnh
gọi là hận, do có tướng hận, này nên nói tướng của hận phẫn dứt rồi
nối tiếp sinh làm cho tâm
đục dơ gọi là hận. Lại giải thích về cuống, nghóa là trước dự định lập ra phương tiện này, khiến thời gian
sau
sinh hiểu điên đảo nên gọi là cuồng. Nhưng thế gian nói, vì lợi vì danh hiện
tướng mê hoặc người
khác gọi là cuồng, các cuống dẫn sinh thân nghiệp
ngữ nghiệp, quả cuống
nên giả đặt tên cuống. Như tên chung gọi là quả sự.

<章>Giải thích sáu cấu:</章>

Sáu thứ cấu này cho đến các kiến đẳng lưu, là giải thích sáu cấu từ phiền não căn bản đẳng lưu, lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Cấu này và triền cho đến
gọi là tùy phiền não, là giải thích lý do mười triền
sáu
cấu gọi là tùy phiền não.
Luận chép: Cấu và triền này đoạn cái gì?
Dưới đây là thứ ba
của đại văn phân biệt nghóa môn, trong đó có năm:
1.Ba đoạn.
2. Ba tánh.
3. Ba giới.
4. Sáu thức và
5. Năm thọ tương ưng. Một bài tụng này phân biệt ba đoạn, kiến là đế thì dứt đó là vô tàm
vô quý, hôn trầm, trạo cử, thùy miên, năm thứ này vì tương ưng chung với
kiến, tu thì dứt phiền
não, nên có cả kiến đoạn, tu dứt. Ngoài ra san, tật,
hối khởi tự do chỉ có
tu dứt, lời văn rất dễ hiểu. Luận chép: Tùy phiền não này chung với tánh nào? Dưới đây là nửa bài tụng là thứ hai nói rộng
ba tánh, Luận chép: Cho
đến đều chỉ bất thiện. Nói miên, hối, trạo, cả
ba trong cõi Dục, tương ưng
thân kiến, biên kiến là vô ký. Còn lại là
bất thiện, ngoài triền
cấu đều là tánh bât thiện. Luận chép: Trong hai
cõi trên thuộc tánh vô
ký là nói hai cõi trên chỉ có vô ký.

<章>Nói rộng về giới hệ:</章>

Luận chép:
Tùy phiền não này thuộc giới hệ nào? Nửa bài
tụng dưới là thứ ba
nói rộng về giới hệ. Luận chép: Cho đến nay nói lại
là giải thích lý do có
cả xiểm, cuống, lời văn rất dễ hiểu. Hôn trầm,
trạo cử, kiêu mạn chỉ
cõi Dục hệ, trong mười triền sáu cấu, xiểm cuống có ở cả hai địa,
hôn trầm, trạo cử, kiêu có ở cả ba cõi, năm thứ này như trước đã nói, ngoài ra mười một chỉ ở cõi
Dục hệ. Luận chép: Đã nói
tùy miên và tùy phiền
não, dưới đây một bài tụng là thứ tư nói rộng về
sáu thức. Luận chép: Cho
đền vì không có khởi, là nói chỉ có ý thức tương ưng có ba thứ một là kiến thì dứt, hai là mạn, thùy miên, ba là tự lực khởi tùy phiền não địa. Ba thứ hoặc năm thức này không được
khởi. Luận chép: Ngoài
ra tất cả cho đến đều được khởi, là giải thích có
cả sáu thức. Nghóa là
tu thì dứt tham sân, vô minh và vô tàm, vô quý,
hôn trầm, trạo cửû,
đại phiền não thuộc tùy phiền não, nương sáu thức thân mà khởi.
Luận chép:
Như trước đã nói năm thọ như lạc… dưới đây có bốn hàng tụng là thứ hai nói về thọ tương ưng,
trong đó có hai: bổn hoặc và tùy hoặc, hai hàng tụng này là thứ nhất nói về bổn hoặc.
Luận chép: Cho đến vì khắp
sáu thức, là nói về ba tương
ưng tham, sân, vô minh, lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Vì tà kiến có cả cho đến tội
phước nghiệp, đây là giải thích tà kiến tương ưng với thọ.
Trước tạo tội,
sau cho là không có nhân quả, tâm thì không
sinh vui mừng, trước
tạo phước, sau cho là
không có nhân quả, tâm sinh lo lắng.

<章>Giải thích nghi và thọ tương ưng:</章>

Luận chép: Nghi và ưu tương ưng cho đến vì tâm
sầu lo, giải
thích nghi và thọ tương
ưng, tâm nghi do dự cầu trí quyết định. Lúc tâm nghi
đối với
cảnh không quyết định nên sinh lo lắng, bốn kiến mạn còn lại cho đến chỉ có ý địa, nói bốn kiến, và mạn tương ưng, do hoan
hạnh chuyển chỉ có ý địa không có lạc thọ.
Luận Chánh Lý chép: có
Luận sư khác nói chẳng tương ưng năm thứ này, tương ưng với chỉ hỷ, hiện thấy trong năm hiện hạnh cũng có ái.
Nghóa là thế gian hiện kiến, chấp có ngã cũng tự lo lắng, vì ta chịu khổ, chấp cái ta đoạn cũng
sinh
lo lắng. Nên Khế kinh nói
các kẻ ngu đối với đoạn ngã hoại tâm sinh
sợ hãi, chấp tự khổ
hạnh làm tịnh thắng, vì nội tâm hẳn hoại rất lo buồn, đa văn trí tộc v.v… thấp kém. Thường bị người khác xem thường
lăng nhục, chung khởi với
mạn hẳn có lo lắng, do đó năm thứ này tương
ưng với ưa, kia nói không
đúng, vì dị tâm khởi. Cho rằng tự lo tổn thương
ta chịu khổ, chỉ duyên khổ mà tự lo buồn, lúc ấy không chấp có ngã, hoặc khởi ngã kiến hiện ra trước. Đối với ngã
sẽ có hoan
hạnh chuyển,
có tâm chấp đoạn, vì
thấy thì dứt đức, không nhân đoạn tướng mà
sinh lo buồn.
Hoặc thường kiến đối với đoạn
sinh
lo sợ, nhưng
sinh
sợ thì không chấp thường chấp tự khổ hạnh là
tịnh thắng, phải trong tâm khác duyên tự
sở thọ nhiều thứ khổ mà
sinh lo buồn, hoặc lúc chấp hạnh khổ là
tịnh thắng, thì sẽ sinh
hoan, vì thấy đức kia, bị người khinh nhục mà sinh lo buồn.
Lo buồn như thế phải ở tâm khác, ái bị người lăng nhục
sinh lo buồn mà khởi mạn hối xem thường người nên có năm thứ, hỷ đều
thành thật là thiện.
Luận chép: Đã y theo biệt tướng cho đến phải trụ xả
thọ, là nói các hoặc
đều tương ưng với xả thọ, lời văn rất dễ hiểu.

<章>Giải thích địa trên:</章>

Cõi dục đã như vậy cho đến các thọ tương ưng, là giải
thích địa trên, hoặc trong các địa cho đến nêu không nói riêng lại trình bày
rộng. Sơ thiền có bốn
thức, thọ có hỷ, lạc, xả, hỷ ý, lạc ba, xả có cả nhị thiền trở lên chỉ có y thức. Nhị thiền có hai
thọ hỷ, xả, tam thìen có
hai thọ lạc, xả, Tứ thiền trở lên chỉ có xả thọ. Phiền não địa trên tùy theo
sự thích ứng có cả
bốn thức, một thức cùng thức kia tương ưng tất
cả các thọ.
Luận Hiển Tông quyển hai mươi bảy hỏi vì
sao hai nghi đều
không quyết định mà trên tương ưng
với hỷ, lạc, chẳng phải nghi, hỷ thọ chung khởi ở cõi Dục.
Do các phiền não ở địa ly dục,
tuy không quyết định cũng không lo buồn,
mặc du lưới hoài nghi, không phế tình di.
Như ở nhân gian cầu đắc sở
ái, tuy nhiều mệt nhọc mà nghó là vui.

Cõi sắc có hỷ lạc tương ưng với nghi, vì đều tịnh y nghóa bình
đẳng lập ra tương ưng,
đã đồng vắng lặng, tương ưng không lỗi. Như dục
hỷ căn chẳng phải xứ
sinh nên tướng không vắng lặng, nghi thì không như vậy.
Do hỷ, nghi này không tương ưng lý, là hiện đời thấy có
người nghèo khổ, cho đến
thiếu ăn, thiếu mặc, lại bị trọng tách nặng nề trấn áp. Mặc dù gặp nhiều thứ khó khăn này, mà có tâm ưa vui các múa hát, hoặc thấy người khác khổ mà lại
sinh ưa vui. Như vậy hỷ căn có
phi xứ khởi, nghi thì
không như vậy nên không có nghóa bình đẳng. Do lý không bình đẳng nên không tương ưng, có người nói cõi
Sắc tuy lại
hoai nghi, mà trong nghi nghó
là thiện phẩm, nên kia được tương ưng với
hỷ lạc. Nghóa là kia hiện
thấy, các người lìa dục phần nhiều do nghi
dẫn dắt sinh ra chánh định.
Có người nói sơ nhị tam Tónh lự sinh chung
với nghi, nên hoàn toàn
không có thọ, nên chỉ sanh chung với bản tánh.

<章>Tương ưng tùy phiền não thọ:</章>

Luận chép:
Đã nói phiền não tương ưng với các thọ, dưới đây có hai hàng tụng là thứ hai nói về tương ưng tùy phiền não thọ.
Luận chép: Cho đến vì chỉ có y địa,
sáu tùy phiền não
tật hối, phẫn, não hại
hận, chỉ có hoặc hành
chuyển nên tương ưng ưu căn. Vì chỉ có ý địa
chẳng tương ưng khổ, theo
Luận Chánh Lý có
Luận sư khác nói, não hỷ tương ưng kiến thủ đẳng lưu cho đến ở dưới bác bỏ.
Luận chép: Tương ưng San hỷ cho đến vì rất
giống nhau, trong kinh có văn phân biệt, ưu tương ưng
san đắc hỷ,
san không được thì ưu, như trên là chú thích.
Luận chép: Cuống, siểm, miên,
phú cho đến tâm hành lo lắng, bốn thứ này có
cả hại hạnh nên tương
ưng, với hỷ, chỉ có ý địa nên chẳng tương ưng khổ vui, hoặc có lúc do tâm hành hoan hỷ
xiểm cuống, miên, phú, liền tương ưng với hỷ. Hoặc có lúc do tâm hành lo buồn, nên bốn thứ này
tương ưng với ưu.

Luận Chánh Lý chép: Có Luận sư khác nói: Đã nói cuống là
tham đẳng lưu, chỉ có hoan hạnh, không nên nói tương ưng vớu ưu căn
là hoan hạnh đẳng lưu, vì
không nên lo buồn, vì đang lúc cuồng thì
không lo buồn, hoặc nói
cuồng là si đẳng lưu. Luận chép: Kiêu hỷ lạc
tương ưng cho đến tương
ưng với hỷ, là giải thích kiệu có ở khắp ba cõi,
hoan hạnh chuyển nên không
tương ưng với ưu căn vì chỉ có ý địa, địa
dưới không tương ưng
với lạc căn, có cả địa trên nên cho đến đệ tam
thiền tương ưng với lạc.
Luận chép: Trên đây đã nói cho đến khắp tương
ưng, từ trước đã giải
thích các tùy phiền não đều tương ưng khắp với
xả thọ. Tam thiền trở xuống tăng thạnh như trước nói, lúc nối tiếp dứt đều tương với ưng xả. Tử thiền trở lên hoặc mau chóng, hoặc
sắp dứt đều xả
tương ưng, vì địa pháp
không có thọ khác.

<章>Giải thích bốn thứ khác:</章>

Lại xả và vui buồn, sáu thức trên dưới các địa tất cả không ngăn
ngại đều tương ưng khắp. Thí như vô minh tương ưng khắp
các phiền não, ngoài ra vô tàm vô quý cho đến thuộc về địa pháp, là giải thích
bốn loại khác. Bốn khắp
này tương ưng với năm thọ vì vô tàm, vô quý
bất thiện địa, tương ưng
chung với tất cả pháp bất thiện, bất thiện thông
cả sáu thức, vì năm thọ, hôn trầm, trạo cả là
đại phiền não địa. Tương
ưng với tất cả tâm
nhiễm, tất cả tâm nhiễm có cả sáu thức thọ, thượng
địa dưới, do đây tương
ưng chung năm thọ.

<章>Nói về năm cái:</章>

Luận chép: Trong phần nói về phiền não tùy phiền não, trở xuống một bài tụng là. Thứ tư của đại văn nói về năm cái.
Luận chép: cho
đến năm nghi cái dẫn
kinh nêu thể, Luận chép: Trong đây đã nói cho đến có cả ba cõi.
Hôn trầm, trạo cử và nghi đã có ở cả ba cõi là chỉ chấp
dục hay có cả cõi trên?
Luận chép: nên biết ba thứ này cho đến chẳng
phải Sắc
Vô Sắc, là đáp, do chỉ có bất thiện mà lập làm năm cái.
Cõi trên chẳng phải bất
thiện nên không lập cái. Luận Chánh Lý chép: Vì
nói về hai thứ hôn
trầm, trạo cử, duy cõi Dục có lập làm cái, do vậy cùng miên, hối hòa hợp mà lập. Vì miên hối chỉ là cõi Dục hệ hiển bày
miên hối chỉ có nhiễm ô
được gọi là cái. Nên cùng hai thứ hồn trầm, trao cử hòa hợp mà lập, vì hôn trầm trạo cử chỉ là tánh nhiễm ô, nghi y theo
bốn thứ trước ở cõi Dục rất dễ hiểu.

Luận chép: Vì sao hôn trầm, thùy miên cho đến hợp lập làm
một? Là hỏi.
Luận chép: Thực trị dụng đồng cho đến thực chẳng
phải thực đồng, đây là trả lời
sơ lược.
Luận chép: Thế nào gọi là cho đến
tâm tánh nặng nề tối
tăm, là giải thích hôn trầm miên cái thực và phi
thực sự dụng đồng.
Luận chép: Trạo hối tuy hai cả hai cho đến hai hợp
thành một, là giải thích
hai việc trạo, hối giống nhau để tổng kết, lời văn
rất dễ hiểu. Chánh Lý
đáp hỏi này rằng dục tham cái thực là tướng đáng ưa, cái này đối trị là tưởng bất tịnh.
Sân nhuế cái thực là tướng đáng ghét cái này đối trị là từ gốc lành, nghi cái thực là pháp ba đời.
Như Khế kinh nói đời quá
khứ sinh nghi như thế, cho đến nói rộng đây là cái
đối trị, nghóa là nếu có thể như thật quán sát
duyên tánh duyên khởi,
ngoài ra hai cái thực
khác đồng như Câu xá nói. Hoặc tham, sân, nghi là
mãn phiền não, đều có khả năng gánh vác dụng của một
phú cái. Hôn,
miên, trạo, hối chẳng
phải mãn phiền não, cả hai hợp lại gánh vác một
dụng cái, ở đây đồng
với luận Bà-sa, nghóa bình đẳng gánh vác là cái.

<章>Nói về lập cái:</章>

Luận chép:
Các phiền não v.v… cho đến chỉ nói năm thứ này?
Là hỏi. Luận chép: Chỉ
năm thứ này lập làm Cái. Là đáp, Luận Chánh Lý
hỏi năm thứ này gọi là cái nghóa nó thế nào, nghóa là quyết định
che lấp Thánh đạo, Thánh
đạo gia hạnh nên đặt tên cái, nếu vậy các phiền não v.v… đều được gọi là Cái, tất cả đều hay ngăn che Thánh đạo và
gia hạnh. Như Đức Thế
Tôn bảo các thầy Tỳ-kheo rằng: Nếu bị một
pháp ngăn che thì không
thể rõ nhãn là vô thường, một pháp đó là tham
cho đến nói rộng mỗi
việc nói riêng như trong Tạp sự. Vì sao Đức Thế
Tôn nói cái chỉ có năm?
Đúng lý là như thế, Phật đối với việc lập cái
môn chỉ nói năm, vì chỉ
với năm cái có công năng làm thắng chướng, y theo hỏi đáp ở trên mà giải thích tên gọi cái, lẽ ra nói làm che lấp
Thánh đạo và gia hạnh gọi là
cái, hoặc che lấp năm uẩn cái nên gọi là Cái?

<章>Sư khác nói về chướng:</章>

Luận chép:
Nếu nói như vậy cho đến trước là chướng tuệ,
là vặn hỏi, y theo đúng lý cho đến
sợ hãi trạo hối, là nêu
Sư khác nói về
chướng đây là hỏi đáp
cái trước sau lời văn rất dễ hiểu. Nhưng ý Luận
sư
nói chấp hôn trầm chướng
định, trạo cử chướng tuệ, Chánh Lý không chấp nhận,
sợ rườm rà nên không chép ra. Có người phân biệt chỉ có
năm thứ này, trình bày
Luận sư lập năm nhân.
Luận Chánh Lý phá
Luận sư này rằng:
Thật luống uổng chê bai đương
Thánh từ tôn, vì Thánh từ tôn còn một đời cách chưa chứng vô đẳng Đại thừa trí, đâu thể luống chê
bai hiện năng tịch tôn,
kia hỏi vì sao nói, là luống chê bai Phật? Vì lời nói kia trước
sau trái nhau và tương ưng với lý của
Khế kinh. Vì sao kia nói trước
sau trái nhau, đó là hai cái dục tham
sâm nhuế hiện khởi,
làm chướng tâm sắp
nhập định. Chướng đã hiện ra trước làm sao nhập định được?
Hoặc riêng tu trị phục rồi nhập, thì không nên nói chánh
nhập định vị, đối với chỉ và quán không thể chánh tập, lại không thể tu
tập chỉ quán, làm
sao gọi là chánh nhập định vị, luận đã nói chánh nhập định
là do văn tư Thánh năng
tu mà thành?
Hoặc nói tôi cho là văn tư thành gọi là chánh nhập định, thì không nên nói luận kia nêu ra định vị tư lúc
trạch pháp. Do văn tư thành thì
có phân biệt, cho nên tư
trạch pháp, đâu đợi lúc xuất, hoặc nói tôi nói
do tu thành định, gọi là
chánh nhập định, theo lý cũng không đúng. Do
tu thành thì tâm chánh
hiên tiền vị, hôn miên trạo hối thì đâu chấp
nhận hiện ra. Nếu không
hiện tiền thì đâu chướng chánh quán.

Tại sao kia nói kinh và lý trái nhau, nghóa là hôn miên trạo hối theo thứ lớp như
chướng Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na, vì trái với giáo
và lý trước. Luận nói chỉ lập năm nhân không có công năng chứng cái,
chỉ có năm, do trước khéo nói lý có thể nương tựa, tại
sao không nói không
lập làm cái. Vì không nói thành.

Như Khế kinh nói vô minh che lấp, vì che lấp là cái, có Luận
sư khác nói trong bình đẳng gánh vát lập ra các cái, vô minh gánh
vác nghiêng nặng vì thế
không nói. Nếu lập vô minh thành một cái, tất
cả phiền não che chướng,
có công năng hợp lại so sánh với vô minh vẫn không thể
sánh bằng nên không lập trong các nhóm cái. Lại vì
sao
mạn không lập làm cái
do có mạn năng tu thắng pháp, vì nghóa cái yếu kém nên không lập cái.
Có Luận sư khác nói hễ là cái thì làm cho
tâm hướng hạ, mạn thì không như thế, có thể làm pháp hướng thượng của tâm.
Cho nên chẳng phải mạn có năng lực đè ép tâm khiến hướng hạ, do vậy không lập cái. Các kiến vì
sao không lập cái, chấp các hữu tình,
liên quan vô ngã kiến, vì
tuy chấp có nghóa mà có công năng lìa nhiễm, có
người nói các kiến tuệ làm thể, vì tánh lanh lợi
không thuận nghóa
cái, vì cái phải trái
với nghóa này, trong tùy phiền não thì không lập cái.

Y theo văn trước đã nói như lý suy nghó, hai cõi trên hoặc
phiền não không lập cái,
lìa nhiễm ba cõi vì ban đầu chẳng phải chướng, ban đầu là chướng nên đặt tên cái, hoặc nghiệp ở cõi trên tuy vô ký, cái
chỉ có bất thiện, như
trước đã nói. Nay nên tư trạch cho đến đoạn do nhân gì, dưới đây là thứ hai của Đại văn nói về đoạn, trong văn
có sáu:
Đoạn nhân, đối trị,
đoạn sở tùng, nhân luận nói về bốn đạo, đoạn trùng
đắc và dứt biết khắp.
Thứ nhất của văn này nói về đoạn nhân, trong đó
có ba đầu tiên văn tụng
hỏi đáp kế nêu văn tụng, sau giải thích bằng
Văn xuôi. Đây là văn
tụng trước hỏi. Ý hỏi cõi khác duyên hoặc, lúc
chấp tự giới khổ tập,
kiến bất kiến sở duyên, lúc chấp sở duyên không đoạn. Diệt đạo hữu lậu duyên, lúc chấp diệt đạo đoạn, không chấp hoặc
sở duyên, lúc thấy khổ
tập, thấy hoặc sở duyên kia mà kia không dứt hai hoặc, đoạn này do nhân gì? Đáp chẳng cần biết khắp
sở duyên nên
dứt, là đáp. Luận
chép: Cho đến vô lậu duyên, đây là nói biến tri
sở duyên cho nên dứt, chấp khổ tập dứt tự giới duyên và chấp diệt đạo
đoạn duyên vô lậu.

Do dứt năng đạo biết khắp phiền não sở duyên nên dứt, khổ
tập tham sân mạn v.v… tuy
không đích thân trình bày đế lý mà khởi, nhưng cảnh
sở duyên là khổ tập, khổ tập nhẫn khởi duyên khổ tập đế vì
kia liền dứt. Tuy có hai nghóa từ biến tri
sở duyên dứt, khổ tập tự giới
duyên này nói cõi Dục,
hoặc Sắc, Vô Sắc tha giới tha địa duyên cũng là
biết khắp sở duyên dứt,
do lúc khổ tập loại nhẫn khởi, vì biết khắp hai cõi trên. Trong đây có ba đoạn: Một là tự giới
duyên tham, mạn v.v… hai
là cõi trên duyên kiến
nghi, ba là tự giới duyên kiến nghi. Mặc dù ba
thứ khác nhau khổ tập
loạinhẫn đều biết khắp sở duyên kia, từ biến tri

sở
duyên nên
dứt, Luận Chánh Lý chép:

Do biến tri
sở duyên nên dứt, đó là cõi Dục hệ thấy khổ tập, dứt tự giới
duyên hoặc.
Cõi Sắc,
Vô Sắc thấy khổ tập, dứt tất cả các hoặc, do hai cõi trên tha giới địa duyên, vì cũng do biến tri
sở duyên dứt,
duyên khổ tập đế loại trí nhẫn sinh, vì chung có
thể đốn quán cảnh hai
cõi và chung ba cõi kiến diệt đạo đoạn vô lậu
duyên hoặc, vì như thế
các hoặc đều do biến tri sở duyên dứt.

Do dứt kia cho đến tùy đoạn kia, là nói đoạn thứ hai.
Luận Chánh Lý nói hai là do dứt năng duyên kia nên dứt,
đó là cõi Dục hệ tha giới
duyên hoặc. Do cõi Dục hệ thấy khổ tập dứt tự giới
duyên hoặc,
năng duyên đối với hoặc kia đây, với năng tác
y trì kia, vì lúc y trì kia dứt thì dứt theo, như người gầy yếu phải tựa ghế để đứng vững, vì họ
bỏ chỗ dựa thì bị ngã, vì sao với năng tác y trì
kia, vì đây với kia năng
làm nhân, há không nói do hại nhân nên dứt, thật
ra kia đây chỉ là tên khác, nhưng vì mượn dùng, nghóa là cõi Dục hoặc tự tha
giới duyên, đều
có kia đây làm nhân lẫn nhau, nhưng không có kia
đây lần lượt
duyên nhau, trong đó nói dứt
năng duyên, muốn cho dể hiểu chỉ duyên tha
giới, do dứt nhân này nên kia liền dứt theo.

Do dứt kia cho đến khi đoạn theo, là nói đoạn thứ ba.
Luận Chánh Lý như người bệnh gầy ốm phải nhờ gậy
mới bước đi được, lúc bỏ gậy thì họ liền ngã theo, vì
sao trong dứt hoặc có dứt năng duyên
nên nói đoạn sở duyên. Như duyên khổ tập cõi
Dục lúc khởi hiện quán có dứt
sở duyên nên nói dứt
năng duyên, như lúc duyên các diệt đạo
khởi hiện quán, tuy thật ra lúc đó kia đây đều
dứt, mà do thì dứt có hơn
có kém, nên lúc hơn dứt thì kém đoạn theo. Nếu
đối với hoặc sở duyên
kia vô lậu tuệ sinh có thể làm đối trị, hoặc kia
gọi là hơn, ngoài ra gọi là kém.
Vì sao hoặc kia chỉ được gọi là hơn? Vì đối với tuệ
sở duyên vô
lậu kia khởi, chuyên vì đối địch kia phát công
dụng, dựa vào nghóa đó nên nói duyên hiện quán do khổ, tập cõi
Dục sanh khởi.
Trong phiền
não tự thì dứt, do tự giới duyên là thắng oán
địch, duyên các diệt đạo khởi hiện quán.
Trong phiền não tự thì dứt do vô lậu duyên là thắng oán
địch, do duyên dứt nên yếu kém kia dứt theo.

Giải thích rằng: Thấy khổ tập dứt tự giới duyên gọi là thấy thì
dứt sở duyên kia dựa vào căn bản. Đúng lý cũng có cả
sở duyên dứt nên
dứt, Luận chép: Hoặc tu thì dứt, trở xuống rất dễ hiểu.
Luận Chánh Lý chép: Chẳng lẽ không có tất cả kiến thì dứt, hoặc lúc đoạn, cũng do đạo
đối trị khởi, hoặc do bộ này đối trị đạo
sinh thì trong bộ đây các hoặc dứt,
đúng lý là như vậy.
Nhưng trong đây vì hiển rõ ba cõi tu thì dứt hoặc, chẳng
phải không do chín phẩm đạo đoạn, đạo đối trị chắc chắn nên nói
trong kiến thì dứt, chỉ
có đảnh đối trị quyết định, như trước đã nói.

Giải thích rằng: Hữu đảnh chỉ có thấy thì dứt tu đạo, chỉ vô
lậu dứt, nên gọi là
quyết định, lại chép, hoặc kiến thì dứt các hoặc khi dứt phương tiện định có ba nên y theo nói riêng. Hoặc tu
sở dứt năng
dứt phương tiện vì không
quyết định y theo chung mà nói, giải thích tu thì dứt nếu quán khổ tập đế dứt tức là kiến
sở duyên kia, hoặc quán
diệt đạo đế dứt, thì
không kiến sở duyên. Hoặc thế tục đạo đoạn là đạo
Vô Gián kiến
sở duyên, đạo giải thoát không thấy
sở duyên do bất định
nên nói đối trị. Nghóa
thấy đạo ba đoạn là quyết định, nên y theo nói
riêng. Luận chép: Cái gọi là đối trị gồm có mấy loại, trở xuống nửa hàng
tụng là thứ hai nói bốn
thứ đối trị Luận chép: Cho đến đắc càng xa, là giải thích ba đối trị trước, nói đoạn đối với đó là đạo
Vô Gián vì chánh
đoạn hoặc đắc. Hai trì
đối trị nghóa là sau Vô Gián này là đạo giải thoát,
trì đoạn phẩm nhiễm pháp
này đoạn đắc. Y theo đây đắc nhiễm pháp
vô vi, chẳng phải do đồng
bộ phẩm sở duyên phược đoạn, cho nên đắc vô vi.

Nên Luận Chánh Lý chép: Một là dứt đối trị nghóa là đạo
thân năng dứt các hoặc
đắc là đạo Vô Gián. Hai là trì đối trị đó là đạo ban đầu cùng đoạn đắc
câu sinh, tức đạo
giải thoát, do đạo trì đoạn đắc
như thế, làm cho các hoặc
đắc không nối tiếp sinh.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Luận chép: Có Luận sư khác nói cho đến đắc càng xa, là trình
bày dị thuyết. Y theo luận này thì các đạo càng không có giải
thích khác,
có người nói trì đối
trị ẩn hiện hợp luận thì có cả bốn đạo, vì đều là
năng trì đoạn đắc kia,
viễn phần đối trị nếu ẩn hiện hợp luận cũng có
cả bốn đạo, vì đều có thể làm cho thì dứt hoặc đắc kia càng xa. Đây là
so
sánh lập nghóa không có y theo.

Luận chép: Bốn yểm hoạn đối trị cho đến càng
sinh yểm
hoạn, là nói về cách
đối trị thứ lớp trên đây là nghóa căn bản của
luận Bà-sa. Hoặc theo luận Bà-sa quyển mười bảy có
xả đối trị, như xả phá giới
ác v.v… không giống luận
này. Luận chép: Nhưng đối trị này cho đến khởi đạo tinh tấn. Luận chủ dùng cách giải thích trước đẻ giải thích
yểm hoạn sau, chẳng phải
là nghóa tiện dùng, cho nên sửa đối so với
trước, nhưng nhàm chán
đối trị phần nhiều ở đạo gia hạnh. Cho nên trước
nói lý thật bất định, hoặc ở trước đạo Vô
Gián, hoặc ở sau đạo thắng
tấn. Trong đạo Vô Gián
giải thoát, duyên khổ đế, tập đế cũng được gọi là yểm hoạn đối trị đạo gia hạnh cũng bất định. hoặc một gia hạnh cho đến
quả Vô học,
hoặc hai hoặc nhiều vì bất định, luận Bà-sa nói ở
sau
đạo thắng tấn. Luận này
từ nhiều thuyết ở trước đạo Vô Gián.

<章>Nói về dứt chỗ theo:</章>

Luận chép: Nếu các hoặc dứt thì định từ đâu? Nửa bài tụng
thứ ba nói về dứt chỗ
theo. Luận chép: Cho đến vì không còn sinh làm
nói phiền não được
dứt hẳn, nên làm cho xa lìa sở duyên, khiến sở
duyên không còn sinh lại.
Luận Bà-sa quyển hai mươi hai chép: Nhưng trong đây nói các tùy miên đối với
sở duyên dứt, chẳng tương ưng, y theo
tâm gọi là có nghóa tùy
miên, mà nói không y nghóa thuyết tùy tăng, vì tùy tăng đều có thể dứt.
Luận chép: Dứt hoặc vị lai, cho đến dứt như thế nào?
Là Luận chủ vặn hỏi hoặc làm cho bất
sinh gọi là dứt,lẽ ra
chỉ đoạn vị lai tại sao
cũng đoạn cả quá khứ. Luận chép: Nếu cho rằng
bài tụng nói cho đến chắc chắn từ đâu, là ngăn
giải thích, bài tụng nói
theo sở
duyên nói,, ý hiển bày biết khắp
sở duyên dứt, y theo bốn
phương tiện trước, chẳng phải chỉ biến tri
sở duyên dứt, cũng có năng
duyên dứt, nên dứt
đồng ba thứ đoạn.

Từ nghóa sở
duyên kia thì bất định. Luận chép: Trong tự nối tiếp rốt ráo đoạn. Luận chủ từ
Hữu Bộ giải thích nêu ra dứt chỗ theo, do năng lực đạo
Vô Gián, khiến tự nối tiếp dứt được phiền não vì
đoạn được sở duyên
quá khứ vị lai kia, không có tùy tăng lực, không
thể trói buộc cảnh sở duyên, do duyên các phiền
não trong tha nối tiếp và
tất cả sắc, pháp bất
nhiễm ô, cũng gọi là dứt vì không có phiền não
phược trong dự nối tiếp. Y theo Chánh Lý giải thích
dứt tất cả phiền não,
đều do thấy sở duyên
của phiền não kia dứt, đó là căn bản, ba đoạn còn lại là ngọn ngành kia. Cho nên
Luận Chánh Lý chép: Các hoặc dứt hẳn chắc chắn từ
sở duyên, do
sức
sở duyên biết khắp làm cho hoặc dứt
hẳn như trước đã nói,
nhưng hoặc sở duyên gồm có hai thứ đó là hữu hệ
sự và vô
hệ sự. Duyên hữu hệ
sự là cảnh các hoặc và dứt hoặc lực này
dẫn sinh, không duyên việc
này là cảnh các hoặc giải thích duyên hữu hệ là tự
giới duyên, hoặc lực dẫn
sinh không duyên việc này làm cảnh
các hoặc và tha giới
duyên hoặc. Hai hoặc này, với một hữu tình hiện
nối tiếp dẫn khởi các
đắc, nếu không có tâm nhiễm ô hiện ra trước, thì đắc này hiện hành không có gián đoạn, là nhân quả các hoặc ở đời quá
khứ, vị lai. Như trên là việc duyên hữu hệ nên biết như thế. Duyên vô
hệ sự là cảnh các
hoặc và nhân thế lực của hoặc này dẫn sinh, sau đó tùy hiện hành không duyên việc này làm cảnh các hoặc, dẫn khởi các hoặc cũng giống như trước.
Việc duyên vô hệ là cảnh các hoặc là diệt đạo
hạ vô lậu duyên hoặc,
thế lực dẫn sinh của hoặc này, cho đến nói không
duyên việc
này là cảnh các hoặc, là diệt đạo hạ hữu lậu duyên.
Nhân quả hoặc ở quá khứ vị lai, đó là các đắc này lúc hiện đời,
là quá khứ hoặc tánh
đẳng lưu, gọi là quả. Là hoặc vị lai sinh duyên
tánh nên gọi là nhân,
có đắc có thể sinh, vô đắc thì chẳng sinh. Nhưng
các đắc này trái với
các đắc hiện hành của đối trị đẳng lưu, vì năng
giữ gìn các hoặc thì dứt ở quá khứ vị lai, làm
cho tất cả duyên hoặc sự này
và duyên các hoặc nối
tiếp nhau chuyển. Duyên cảnh việc này các đoạn đối trị v.v… đẳng lưu lúc khởi hoặc được dịp dứt bặt, đã đắc các hoặc với tự
sở duyên, mặc dù thể vẫn có mà do nhân quả được dứt bặt nên có thể gọi là dứt (do đạo tri tự giới duyên cảnh hoặc cũng đoạn duyên tha
giới. Do đạo tri vô lậu
duyên cảnh hoặc hữu lậu duyên cũng đoạn)
Do đó ít đối tượng hoặc chưa biến tri, duyên hoặc cảnh này
và nhân hoặc lực này
dẫn khởi duyên đối tượng hoặc khác, dẫn sinh hoặc nhân quả đắc ở quá khứ, vị lai.
Trong hiện nối tiếp
Vô Gián mà
chuyển. Nếu đối với một ít cảnh lúc đắc biết khắp, hoặc chỗ dẫn đắc
không còn chuyển, cho nên biết hoặc dứt chắc chắn từ
sở duyên. Y theo đạo lý trên chứng minh biết được hoặc dứt chắc chắn từ
sở duyên, phải do đạo
kiến hoặc căn bản sở
duyên, ngoài ra duyên cảnh này dứt hoặc và dẫn
hoặc dứt, cho nên biết
dứt hoặc từ đoạn sở duyên, nhưng đúng lý hoặc
cùng đạo không chung hiện
hành, mà đạo quán thấy cảnh khổ v.v… các
hoặc liền dứt, nghóa này
khó hiểu, nên nêu thí dụ để rõ.

<章>Nếu thí dụ để làm rõ:</章>

Thí như có người bị chuột cắm, mặc dù lúc đó không nóng
sốt mê loạn, nhưng do chất độc làm nóng cả thân thể, do vậy thường
gọi là người bị bệnh,
chẳng phải người không bị bệnh. Phải uống thuốc
A- yết-đà chống lại
chất độc đó mới là người vô bệnh, chẳng phải
người bị bệnh. Mặc dù
A-yết-đà và bệnh nóng sốt khác nhau thời hiện hành trong một thân, mà vì
sức oai đức của
A-yết-đà diệt được chất độc
nóng sốt trong thân làm
cho nóng sốt không phát sinh. Nói A-yết-đà hay trừ được các bệnh. Cũng thế Thánh đạo tuy không đồng thời hiện hành với các hoặc trong một thân mà Thánh đạo
sinh ra
sức uy đức, diệt
được nhân quả không
sinh các hoặc, có thể làm cho hành giả thân khí
thanh tịnh, hoặc phiền não
không nối tiếp, gọi là dứt.

Y theo văn luận trên nên biết từ sở duyên, có thể khiến
các hoặc dứt, chẳng phải pháp kiết
sử trong tự thân và một quả v.v… Do dứt
đồng bộ, đồng phẩm hay
ràng buộc nên đắc vô vi là do trị đạo kiến hoặc
sở duyên dứt đắc kia, vì
sở duyên không còn
hiện phược, cũng đoạn cái dụng tánh phược ở quá khứ vị lai. Theo văn luận này thì tự thân kiết

pháp và một
quả v.v… do đạo lực làm cho đoạn được nhân quả đối
với cảnh sở duyên, vì
không có công năng ràng buộc, gọi là dứt. Vì không bị duyên khác trói buộc gọi là dứt, luận
Bà-sa cũng vậy, chẳng phải
nói đoạn sở duyên
phược đắc nghóa vô vi, lý do nào xưa nay các đức
hiểu lầm văn này.

<章>Nói về bốn viễn:</章>

Luận chép: Cái gọi là viễn phần xa tánh có bao nhiêu?
Trở xuống thứ tư là nói
bốn viễn. Luận chép: Cho đến cũng gọi là Viễn, giải
thích xa nhau. Do đồng một nhóm rất gần nhau, do tướng khác nhau nên cũng gọi là viễn.
Luận chép: Hai trị xa tánh cho đến cũng gọi là viễn, là
giải thích viễn thứ hai.
Như trì phạm giới tuy đồng ở trong một thân xứ rất gần
nhau,đồng sắc tướng vô
biểu lại chẳng xa, vì tánh năng trị sở trị khác nhau cũng gọi là viễn.
Luận chép: Ba chỗ tánh xa cho đến cũng gọi là Viễn, là
giải thích xứ viễn thứ
ba, như biển Đông, biển Tây mặc dù đồng trong
một thế giới, đồng là nước nên tướng lại chẳng xa, đồng hiện tại nên
thời gian chẳng xa, như
đông tây xứ cách nên gọi là xa.
Luận chép:
Bốn là thời xa tánh cho đến cũng gọi là viễn, như
đời quá khứ vị lai, mặc dù đều nương một pháp
trên lập, tướng chẳng
phải xa, xứ cũng không
cách, thời phần cách nên cũng gọi là xa. Hy vọng gì nói xa, là Luận chủ hỏi? Đáp trông mong đời hiện tại là
Hữu Bộ trả lời. Vô Gián đã diệt và lúc đang
sinh gần với hiện tại vì
sao gọi là xa, là Luận chủ vặn hỏi? Đáp do thế tánh khác nhau nên được gọi là xa,
chẳng phải đã lâu tương
đương mới được gọi là xa, là Hữu Bộ đáp.
Nếu vậy hiện tại lẽ ra cũng được gọi là xa, vì trông mong tánh đời quá khứ vị
lai cũng khác nhau Luận
chủ gạn hỏi. Giải thích rằng quá khứ vị lai
khác với hiện tánh ,
quá khứ, vị lai được gọi là Viễn, hiện tại cũng khác
với quá khứ, vị lai,
hiện tại lẽ ra cũng được gọi là xa. Nếu cho rằng
pháp quá khứ vị lai
không có tác dụng nên gọi là xa, tác dụng của các pháp vô vi đã không có, vì
sao gọi là gần. Hoặc cho rằng hiện biến đắc vô
vi nên gọi gần, hai đời
quá khứ vị lai so sánh lẽ ra cũng thế. Hư không vô vi
sao gọi là gần, cho đến chẳng lẽ hoàn toàn nói là xa, trên đây đều
là Luận chủ ngăn dứt chuyển chấp.

<章>Giải thích thời gian xa gần:</章>

Luận chép: Nếu theo
Chánh Lý cho đến quá khứ vị lai đã xả
pháp tự tướng, là
Luận chủ nói về nghóa Kinh bộ để giải thích thời gian xa, nói một cách bình đẳng thì chưa nêu hết
sự việc. Trong bốn thứ viễn lược nêu chưa hết nghóa.
Luận Chánh Lý giải
thích rằng: Cùng hiện

tại gần nhau
làm sao gọi là xa, vì kia chẳng phải tất cả năm thức cảnh, cũng chẳng phải một phần ý thức cảnh. Hoặc có tác dụng trong
thời phần nên gọi là
xa, không thể vặn hỏi các pháp vô vi hoàn toàn không có tác dụng, nên gọi là xa. Do lúc xa gần y thời gian mà lập, do vậy
đối với ba thời hoặc
có tác dụng gọi là gần, hoặc không tác dụng gọi là
xa, các pháp vô vi vượt
tất cả thời gian. Làm sao y theo thời gian vặn
hỏi làm cho thành xa, như
xứ gần xa, y xứ mà lập, chẳng phải xứ không đúng, nếu vặn hỏi tướng vô vi có khác nên thành trái nhau, lý
cũng không ngăn xa nhau
thông suốt tất cả pháp, nếu vậy vì sao vô vi gọi là gần.
Vả lại, thể hư không cùng khắp mọi nơi, không ngăn ngại nhau nên gọi là gần, chẳng phải thể trạch diệt không do công dụng, đối với tất
cả thể, tất cả xứ
thời vì đều thể đắc gọi là gần.

Trạch diệt vô vi các vị có tinh tấn chánh tu hành, khi dứt các
hoặc tất cả thể không
có khác nhau, vì mau chứng đắc gọi là gần. Vô vi gọi là gần lý thú đã như vậy, mà kinh chủ nói đời quá khứ vị lai
so
sánh cũng như thế. Nghóa
là các pháp các pháp như Tónh lự v.v… ở quá
khứ vị lai như pháp vô
vi mau đắc nên cũng được gọi là gần, do trước
giải thích lý vì so sánh
không thành, không có nghóa nhiều hữu tình đối
với tất cả thể không
có khác nhau cùng đắc, hoặc chấp nhận so sánh
đúng cũng không có lỗi.
Như tất cả pháp mặc dù đối nhau có khác, nên đều gọi là xa nhau, mà y các lý chấp nhận thuyết một phần ít gọi cận
không có lỗi.
Quá khứ, vị lai như thế mặc dù y theo thời phần không có
tác dụng nên gọi là
thời gian xa, mà y các lý chấp nhận thuyết phần ít gọi gần không có lỗi, chẳng phải y theo ngoài lý gọi là xa, trái với
nghóa tướng thời phần.

Kinh chủ ở đây là nói như thế nếu y theo
Chánh Lý lẽ ra quá khứ, vị lai lìa pháp tự tướng nên gọi là viễn,
vì vị lai chưa đắc pháp tự tướng, vì quá khứ đã xả pháp tự tướng, kia nói nghiêng lệch trái với
Chánh Lý, các tự tướng
không có đều chẳng phải xa tánh. Đây thành xa tánh hẳn có tự tướng, vì thuộc xa tánh, như xa tánh khác là thấy các tánh
trái nhau đồng thuộc xa
tánh, tự tướng chẳng phải không.

<章>Nói về trùng đắc:</章>

Đã chấp nhận quá khứ vị lai la thuộc xa tánh, phải nên chấp
nhận tự tướng kia chẳng
phải là không. Nói tự tướng là không mà gọi là xa tánh nên kia trái với
Chánh Lý. Luận chép: Trước nói dứt hoặc do trị đạo
sinh có trùng đắc, một bài tụng thứ năm nói rõ trùng đắc, kia
thắng đắc nghóa, nói chung hoặc không có tái đoạn, vô vi có trùng đắc.
Đặt câu hỏi trùng đắc
gồm có mấy thời? Gồm có sáu thời, thến nào là

sáu

câu hỏi, sáu
vị? Đó là trị đạo khởi cho đến lại khởi thắng đắc là trả
lời sáu vị. Trị đạo quả có bốn, luyện căn
có sáu.
Luận Chánh Lý nếu y
theo trụ thì năng chứng
ly hệ này gọi là đạo Vô Gián, hoặc y theo trụ
chánh chứng ly hệ này là đạo giải thoát. Nhưng
các ly hệ tuy đủ hai thời, nói về chỗ khác nhau nghóa là cõi Dục hệ cho đến có đủ
sáu thời đắc.
Y theo thứ lớp ở đây
mà nói thì đoạn ba thấy đế là trước quả Dự Lưu,
tự trị thành một, bốn
quả là bốn và luyện căn nên có sáu thời.

<章>Nói về năm thời:</章>

Luận chép:
Cõi Sắc, Vô Sắc cho đến trừ quả Dự Lưu là nói
năm thời, vì lức đạo
loại trí đắc quả Dự lưu, hậu trị sinh đắc quả chỉ có
năm thời. Muốn tu năm
phẩm quả Dự Lưu sau đó tuy còn trị sinh, quả
thiếu một nên đồng năm
thời đắc. Thứ sáu ly hệ trừ hai thứ trước,
thứ chín ly hệ trừ ba thứ trước, rõ ba thời đắc, hữu đảnh thứ chín liền đắc quả, là
nói hai thời đắc. Như
vậy vả lại y theo chấp nhận có trừ dự lưu đẳng,
trước nói sáu thời y
theo chấp nhận có thứ lớp độn căn. Hoặc nói lợi căn thì trừ luyện căn,
vì sáu, năm, bốn, ba, hai vị trước đều trừ một, tức có
năm, bốn, ba, hai, một,
hoặc siêu vượt hai quả là trừ dự lưu. Hoặc siêu
vượt ba quả thì trừ Dự
lưu, Nhất lai và độn căn thứ lớp. Chấp chung đạo thế tục, đắc thì có bảy thời, nếu lợi căn thứ lớp và
siêu việt, chung với
đạo. Thế tục, tức có
sáu thời nhưng trị sinh thời có hai thứ, thế tục
trị sinh là chánh dứt hoặc, vô lậu trị sinh thì có
hai thứ: Một là dứt hoặc Vô
Gián, giải thoát, hai là
trùng ấn, tùy trùng ấn đạo cũng được gọi là
Vô Gián, giải thoát, vì
siêu vượt nhẫn trí cũng được gọi là
Vô Gián giải
thoát, trước dứt phiền
não cũng gọi viễn phần.

Theo Luận Chánh Lý tùy lìa ít nhiều nhập Thánh đạo, kia đắc
ly hệ, tùy sở ứng đó
có đủ sáu thời, cho đến chỉ một do lợi căn, quyển
sáu mươi mốt chép nương địa căn bản khởi các gốc lành như Noãn… kia
đối với đời này chắc
chắn được thấy đế. Do lợi căn nên nhàm lìa
sâu
xa, y theo Chánh Lý siêu
vượt là lợi căn, người tùy tin hành nhập thấy
đạo có bảy mươi ba vị, nên biết siêu vượt tuy
lợi căn, nhưng chẳng phải lợi chủng. Cho nên lại khởi
Vô Gián, Giải thoát, do Nhị thừa độn căn
muốn khởi đạo sau phải
y thứ lớp đạo trước Chư Phật vượt thứ lớp khởi,
Luận Chánh Lý trước
tiên các cõi lìa vô sở hữu nhiễm nhập Thánh đạo,
chỉ trừ Bồ-tát ngoài ra
cũng chắc chắn ở hai cõi, tất cả tu dứt ly hệ đắc
vô lậu đắc, vì kia đều
phải ở nơi hai cõi tu dứt tự thắng quả đạo khắp hiện tiền. Lý thú như vậy làm
sao
chứng biết, nói bậc
Thánh sinh Tónh lự thư tư trở lên các địa quyết định
Thánh lạc căn, và nói bậc
Thánh sinh định Vô
Sắc có
sắc tham tận dứt biết khắp đắc, Bồ-tát vì
sao không như vậy.

không do gia
hành tất cả công đức năng hiện ra.

<章>Nói về sự chứng đạo của Thanh văn Độc Giác:</章>

Như tận định
diệt v.v… nghóa là Thanh Văn, Độc Giác không có công lực tự tại có thể vượt khởi các đạo đối trị, muốn chứng đạo
sau phải dùng đạo trước làm gia hạnh mới
chứng được, lại tu đạo đối trị tức là lại tri ân chứng đạo
Vô Gián, giải thoát không trái bốn đạo, một vị
sư Bà-sa nói Lân Giác
Phật đồng với Bồ-tát, lại theo Luận Chánh Lý
cho đến quả vị không trở
lại tu quả hướng đạo. Như trước lìa dục vượt đắc quả
A-Na-hàm rồi, không còn khởi dục đoạn đối trị cũng không còn
đắc đoạn dục vô vi, cho
đến đắc quả A-la-hán, không bao giờ đắc, vì
trước không có vô lậu đắc, vô đắc có thể xả,
sau cũng không đắc. Y theo
quả A-Na-hàm siêu vượt
nghóa Nhất Lai cũng y theo, theo Luận Chánh Lý thì trước dứt
sáu phẩm nhập thấy đế,
sáu phẩm lý hệ kiến thì dứt
kia cũng có năm thời
đắc, trừ nhất như ở trước.

Sáu phẩm ly hệ của tu thì dứt kia, chỉ có đạo thế tục trị sinh thời đắc, hẳn không khởi vô lậu đối trị kia, vì thuộc quả Nhất lai hướng
đạo. Lúc không trụ quả
khởi hướng đạo đó, vì trụ thắng quả không khởi
yếu kém, Na-hàm y theo đây
về su khởi ấn chứng thấy đạo đắc sáu
phẩm thấy đạo, vì không
khởi sáu phẩm tu đạo, không đắc sáu phẩm vô vi
tu đạo, siêu vượt Na-hàm hoặc y căn bản nhập thấy
đế, chín phẩm ly
hệ của kiến thì dứt ở
cõi Dục cũng nhất thời đắc, như trước nên biết,
căn bản chẳng phải đoạn
đối trị ở cõi Dục. Hoặc y theo Vị Chí, hoặc y
theo căn bản, chín phẩm ly hệ của tu thì dứt kia cũng đồng thời đắc,
chắc chắn không khởi vô
lậu đối trị. Vì thuộc quả Bất Hoàn hướng đạo, địa căn bản tuy khởi thấy đạo, chẳng phải đối trị nên không khởi vô
vi ở cõi Dục.
Đoạn trước
đã nói dứt sáu phẩm chín phẩm ở cõi Dục nhập
thấy đế, kia trước tu
dứt sáu phẩm, chín phẩm ly hệ không có vô lậu đắc là không bao giờ đắc hay tạm thời không đắc? Lẽ ra quyết định kia
không bao giờ đắc, há
chẳng phải lúc chứng đắc A-la-hán, hătn đắc thời
gian trước kiến, tu thì dứt tất cả ly hệ các vô lậu đắc. Hoặc thời gian
trước kia đã dứt ly hệ
có vô lậu đắc, hiện tại xả với lúc đó nay lẽ ra được
vô lậu đắc. Hoặc trước
kia không nay cũng không đắc ly hệ thời, chỉ tự
trị khởi và xả yếu kém
đạo đắc thắng thời. Hỏi lìa dục đắc căn bản,
căn bản chẳng phải muốn
dứt đối trị, lúc khởi thấy đạo không đắc vô vi,
lìa ba thiền cõi dưới
thiền thứ tư, thiền thứ tư chẳng phải hạ đối trị, y theo bốn khởi thấy đạo, lẽ ra cũng không đắc ba địa vô vi
sau? Đáp
Luận Chánh Lý chép: Nếu
trước lìa vô sở hữu nhiễm, tùy lúc nương địa nào
nhập thấy
đế, thì đắc các kiến thì dứt vô lậu đoạn trị
ở hai cõi. Kiến
thì dứt kia, vì là một đoạn trị đốn thì dứt, lúc địa trên thấy đạo hiện ra
trước, thì phải tu đạo
địa dưới ở vị lai, vì Tónh lự cõi dưới có thể khắp làm
dứt trị cõi trên.

<章>Nói về đạo địa trên và đạo địa dưới:</章>

Giải thích rằng: Đạo Địa trên thì dứt hoặc, vì đạo địa dưới
khắp năng dứt, hoặc thì dứt ở đạo địa trên đều là hoặc năng dứt ở
đạo địa dưới. Khởi địa trên đạo tu đạo địa dưới, là đồng trị tu,
đạo địa dưới, hoặc thì dứt địa trên đạo chẳng phải năng dứt, cho nên đạo địa dưới không
tu thượng đạo.
Chánh Lý thì há không phải đã lìa vô
sở hữu xứ nhiễm, y đệ tam định bình đẳng lúc nhập thấy đế. Lẽ ra tu thấy đạo địa trên ở vị
lai, vi đồng là hữu đảnh
đoạn đối trị, không đúng, vì chưa lìa đoạn
nhiễm này. Lúc nương địa
này nhập thấy đế, từ đó các địa cõi trên thấy đế
thì dứt, khi thấy mỗi
đế, vì là năng dứt ngay. Như có lúc chưa lìa nhiễm
ở định thứ tư, nương
định thứ tư nhập thấy đế, dứt ngay năm địa kiến
thì dứt nhiễm, cho đến chưa lìa
sơ
Tónh lự nhiễm, lúc nương
sơ Tónh lự
nhập thấy đế, dứt ngay
kiến thì dứt nhiễm ở tám địa, vì địa trên chưa hề
dứt địa dưới, chẳng
phải pháp thứ tư và pháp thứ ba.
Tất cả đều đồng pháp đối trị, do đã lìa đẳng nhiễm thứ ba,
lúc nương đẳng thứ ba
nhập thấy đế, tuy địa trên, năng trị tự địa trên,
mà chẳng phải cùng hạ
sở trị hằng giống nhau, do vậy lúc nương hạ không thể tu thượng.

Luận chép: Các vị dị
sinh do đạo thế tục chấp đoạn thì dứt
sở hữu ly hệ, chỉ do thế lực địa dưới thấy đạo, đối với tự địa trên khổ vô
lậu đắc, nghóa là nương
địa trên thấy đạo hiện ra, phải tu địa dưới thấy
đạo ở vị lai. Do thế
lực đó đối với hạ ly hệ, được vô lậu đắc chẳng phải
địa trên, do học vị này,
chắc chắn nên khắp sắc, Vô Sắc thuộc thấy thì
dứt ly hệ được vô
lậu đắc, chẳng phải dục lý thành dục chỉ vị chí địa thấy đạo thì dứt,
như trên là giải thích há chẳng phải như định thứ tư đẳng chẳng phải đệ tam đẳng địa dưới đối trị, nhưng đệ tứ đẳng thấy
đạo hiện ra, có thể tu
địa dưới đối trị. Nhưng đệ tứ thấy đạo, do đạo lực đó đối với các địa dưới thấy thì dứt ly hệ được vô lậu đắc, như vậy căn
bản tuyu chẳng phải dục
trị, nhưng căn bản địa thấy đạo hiện ra, lẽ ra tu Vị chí địa ở vị lai thuộc tất cả thấy đạo, do đạo lực đó, lẽ ra đối với cõi Dục thấy thì dứt ly hệ được vô lậu đắc (trên đây vặn hỏi căn bản
không đoạn dục, không
đoạn được cõi Dục. Địa trên không dứt dưới làm
sao dứt được dưới.

<章>Đối trị ở cõi Dục:</章>

Thấy đạo có hai một là cõi Dục đối trị, hai là cõi trên đối trị cõi Dục đối trị có ba, đó là dứt đối trị, yểm hoạn đối trị và viễn phần đối
trị. Sắc, Vô Sắc trị ba
thứ cũng thế, trong ba dục trị đầu trên là dứt đối trị thuộc vị Chí, ngoài ra có cả
sáu địa, thượng trị ba thứ đều có cả
sáu
địa, nhưng cõi trên đoạn
trị thấy đạo, chỉ có năng đối trị tự địa trên
nhiễm, ngoài ra trị thấy
đạo cũng trị địa dưới, địa trên mặc dù chẳng phải
địa dưới đoạn trị, mà
lúc thấy đạo hiện ra trước, tu khắp địa dưới thấy
đạo vị lai, vì địa dưới và địa trên đồng
sở trị. Không có dứt trị thấy đạo
ở cõi Dục, có thể
cùng căn bản đồng một sở trị, không có cõi Dục
đoạn trị thấy đạo, có
công năng cùng với căn bản đồng một sở tri có thể căn bản địa thấy đạo hiện ra,
thuộc về năng tu địa vị chí ở vị lai, muốn thấy đoạn pháp đoạn trị thấy đạo, do đạo lực đó có thể ở cõi Dục thấy
thì dứt ly hệ được vô
lậu đắc, nên luận kia dẫn thí dụ khác nhau, như
trên là giải thích.

<章>Đối trị ở cõi Sắc, Vô sắc:</章>

Luận chép:
Các căn bản địa cõi Dục yểm hoạn viễn phân đối
trị, cõi Sắc, cõi Vô
Sắc ba thứ đối trị thấy đạo hiện ra, lại tu Vị chí
ở vị lai địa. Đối trị hai thứ ba thứ như thế.
Chẳng phải do
sức đối trị nhàm lìa cõi Dục ở vị lai bèn ở cõi Dục thấy thì dứt ly hệ, được vô lậu đắc,
chỉ có lực đoạn đối trị có thể dứt được hệ, các vị trước lìa dục, hoặc y chưa cho đến nhập thấy đế. Cõi dục yểm hoạn viễn phần đối trị thấy đạo hiện
ra, cũng tu dục đoạn đối
trị vị lai, vì dục đoạn đối trị địa đạo chánh hiện
ở trước. Do lý như vậy
chẳng phải trước lìa dục nhập thấy đế, đều ở
cõi Dục thấy thì dứt ly
trói buộc vô lậu đắc. Các vị trước lìa dục nhập
thấy đế, không bao giờ
chấp nhận đối với dục tu dứt sở hữu ly hệ, được
vô lậu đắc, do thuộc Vị
Chí cõi Dục tu dứt đoạn đối trị thu nhiếp vô lậu
tu đạo, đối với thân
người chứng quả bất hoàn ở hiện tiền và vị lai tu
đều phi lý, theo lý không
chấp nhận trong thân người chứng quả Bất
Hoàn có hai hướng đạo
Nhất Lai, bất hoàn, các cõi trước lìa vô sở hữu
nhiễm nhập Thánh đạo,
chỉ trừ Bồ-tát ngoài ra cũng định so với hai cõi tất cả tu dứt ly hệ được vô lậu đắc, kia phải tu dứt ở hai cõi. Từ thắng quả
đạo khắp hiện tiền, lý
thú như thế làm sao chứng biết.
Nói bậc
Thánh sinh Tónh lự thứ tư trở lên các địa chắc chắn
thành lạc căn và bậc
Thánh ở cõi Vô Sắc, định hữu sắc tham dứt kiết vì biết được tất cả. Một là dứt dục thấy đạo khác nhau đoạn với địa trên,
nương địa căn bản tuy tu chưa cho đến đều tu ngoài hai đối trị, không tu
đối trị. Y chưa cho đến
đẳng đoạn sơ thiền hoặc, sẽ cùng thượng địa dưới đồng nột đạo đoạn, do đây y địa trên đạo tu hạ đối trị. Hai là hai cõi trên
tu dứt không được nói đến, y đệ nhị thiền trở lên đọa đắc tu địa
dưới, không tu dứt trị,
trong thắng quả siêu vượt phải tu dứt trị, vì quả hướng sau, đạo ấy cần tu thứ lớp. Ba là các đạo quả
sau trở lên chắc chắn không khởi tiền hướng đạo, vì vô minh y theo đây vượt chưa hẳn
thứ lớp, cũng đắc
vượt khởi thượng đạo. Do siêu vượt Na-hàm v.v…
không khởi hướng trung
đạo địa dưới, tức khởi đoạn trị đạo v.v… ở sơ thiền.

<章>Nói về đối trị:</章>

Có người đối với đây đặt lời hỏi đáp, đã dứt đoạn trị thì
không hiện hành, tại
sao gọi là tự khởi đối trị, trước nói tự trị chỉ là
đạo Vô Gián, giải thoát giải thích rằng dường như tự trị nên gọi là tự trị, hoặc tự dứt tự đắc hiện hành nên gọi là tự
trị sinh, chẳng phải khởi dứt trị, hoặc ở đây nói tự trị
sinh chẳng cần đoạn trị, xa lìa nhàm dứt trị khởi cũng
tự trị sinh. Nay xét thấy ý luận là tự trị
sinh có hai thứ đó là chánh
đoạn hoặc và bất đoạn
hoặc. Chánh đoạn hoặc như trước bốn đạo, không
dứt hoặc nghóa là đạo
vô lậu, bàn luận Vô Gián giải thoát, khởi thắng
quả đạo. Như trước đã
dứt hoặc phiền não phẩm, đạo thứ lớp khởi gọi là
tự trị đạo, chẳng phải
chánh đoạn, cũng có thể hy vọng chánh đoạn hoặc gọi là viễn phần đối trị. Luận bàn
Vô Gián giải thoát khác nhau các
đạo thắng tấn gọi tự trị sinh.

<章>Nói về dứt biết khắp:</章>

Luận chép:
Các ly hệ đối với quả đặt tên gọi là nhân, trở xuống là thứ
sáu nói về dứt biết khắp. Trước nói biến tri có hai, một là
trí biến tri, đó là trí vô lậu, vì rất dễ hiểu khắp bốn Thánh đế như khổ, hai là
dứt biết khắp, thể tức
ly hệ. Hỏi năng biến tri nên gọi là biết khắp, là
tên khác của trí, thế
nào gọi là dứt? Đáp: Là quả của trí, như nghiệp
giải quả, nghóa là Khế
kinh nói sáu xứ gọi là nghiệp, là nghiệp quả, lại
nói vô vi ứng quả là
giải, là giải quả. Biến tri như thế gọi là dứt
không có lỗi. Hỏi: Nếu vậy nhẫn quả lẽ ra chẳng phải biết khắp?
Đáp vì nhẫn đều là quyến thuộc của trí, với nhẫn tạo tác đặt tên là Trí, như việc quan
làm cũng gọi vua làm.
Hoặc định Kim cương Dụ đẳng trì tương ưng vô
lậu trí lực, năng tổng
tập các đoạn vô lậu ly hệ đặc. Nhẫn quả lúc đó
cũng thành trí quả, dần
dần đắc quả bình đẳng được Nhất lai, bất hoàn
nhẫn quả vô lậu ly hệ
đắc rồi thành trí quả.

Luận chép: Vì
dứt tất cả lập một biết khắp, dưới đây là hỏi
đáp chia thành chín đoạn,
trong văn có sáu, một chia đoạn thành chín đoạn, nói về
sáu đối quả, kiến lập duyên, thành tựu vị, tổng tập xứ và
đắc xả, đây một hàng
rưỡi tụng chia làm chín đoạn, lập ba biết khắp,
đây giải thích câu đầu,
đáp tổng cộng có chín nghóa, kiến sáu tu ba, vả lại

ba cõi cho đến
lập sáu, thế nào là hỏi thấy thì dứt? Đáp cõi
Dục hệ cho đến lập ba biến tri
đó là cõi Dục thấy khổ, thấy tập hợp thành một
biết khắp. Thấy diệt đạo mỗi loại có một biết
tri, hợp lại thành ba. Như
cõi Dục có ba cho đến
sáu thứ biết khắp, là giải thích hai cõi trên, hai cõi trên cũng đồng cõi Dục, khổ tập hợp một, diệt đạo một loại có một
hợp chung thành ba.

<章>Hỏi về tu dứt:</章>

Như vậy gọi là thấy đế ở ba cõi đã dứt pháp đoạn
sáu thứ
biến tri, là tổng kết.
Luận chép: Ngoài ba cõi hệ còn lại cho đến ba cái
gì, là hỏi tu dứt? Đáp:
vì cõi Dục hệ cho đến lập với trước, lúc đoạn dục tu dứt phẩm thứ chín lập một biết khắp, gọi là năm kiết phần dưới tận
biết khắp, cho nên không
gọi là dục tham tận.

Nói năm kiết
phần dưới tận, do lúc đó độ giới, đắc quả tập
kiến tri, vì pháp tập
biến tri đã lập luận ở trước. Cõi sắc ràng buộc cho đến ba thứ biến tri, là trả lời hai cõi trên lìa cõi
Sắc nhiễm gọi
sắc ái tận,
lúc đó không có tập
biết khắp, chỉ cùng sắc giới tu đạo dứt vô vi làm thể. Đoạn
Vô Sắc nhiễm gọi là tất cả kiết tận biến tri, lúc ấy độ giới và
đắc quả nên tập biết
khắp. Theo thứ lớp bấy giờ, vì lấy ba cõi tất cả trạch diệt vô vi làm thể gọi tất cả kiết tận, như thế gọi là trở xuống là
tổng kết. Luận chép: Vì
sao cho đến chẳng phải thấy thì dứt? Là hỏi, vì
sao thấy thì dứt vô vi hai cõi hợp lập làm ba tu đạo vô vi hai giới đều lập làm một?
Luận chép: Do tu thì dứt trị khác nhau, lúc chấp đoạn hoặc
hai giới hợp đoạn, đồng
dùng một đạo đối trị là đồng, lúc đoạn tu hoặc
hai cõi đoạn riêng, đối
trị khác nhau đều phân lập riêng, do vậy biết
khắp, khai hợp có khác.

<章>Nói về sáu đối quả khác:</章>

Luận chép:
Như thế đã lập cho đến bao nhiêu đạo quả, trở
xuống hai hàng rưỡi tụng
là thứ hai nói sáu đối quả khác. Theo luận Bà-sa có tám cặp mười
sáu môn,
sáu cặp như luận này lại có hai đối trị, luận này đã lặp lại nêu không trình bày.
Luận chép: Cho đến tu đạo quả,
giải thích nhẫn trí quả
nhiều ít, nhẫn quả có sáu, trí quả có ba, như căn
rất dễ hiểu.
Luận Bà-sa quyển
sáu mươi ba hỏi có bao nhiêu thấy đạo quả? Đáp có
sáu đó là
sáu thứ trước, có nói bảy, là bảy thứ trước. Hỏi có
mấy loại là tu đạo quả?
Đáp: Có ba, là ba thứ sau, hỏi có bao nhiêu là
nhẫn quả? Trả lời lẽ
ra nói như thấy đạo quả, có mấy trí quả? Trả lời:
Lẽ ra nói như tu đạo quả,
hai thuyết không có lời bình, trong hai câu hỏi
câu nào là chánh, trả
lời y theo nghóa phân biệt lập không trái lý. Sáu là y theo thứ lớp, bảy gồm cả
siêu vượt, cho nên các luận phần nhiều nói đắc
sáu, không nói bảy, có hai
nhân duyên, một là căn bản kiến lập biến
tri, vì y theo thứ lớp
lập, hai là hợp nói mới thành đó là siêu vượt mặc dù được năm kiết phần hạ hết biết khắp, lúc đó không được đạo đế hạ biến tri ở
cõi Sắc,
Vô Sắc, vì có tập biết khắp. Trong vị trước chỉ có năm
tức siêu vượt rất
nhiều, chỉ thành năm biết khắp, theo thứ lớp phần
nhiều thành sáu thứ hai
người hợp nói nên thành bảy.

Nếu y theo thứ
lớp chỉ có sáu là đúng, hoặc gồm siêu vượt quyết định có bảy. Nếu không như vậy
siêu việt nhân cho đến đạo loại trí,
đắc biếm tri gọi là vật
gì, không thể nói đắc đạo hạ biến trị cõi trên, vì
lúc đó ttập biết khắp,
cũng không thể nói không đắc biết khắp. Nhà bình luận
nói Bồ-tát, Độc giác lúc đó đắc năm phần dưới hết biết khắp, cũng không thể nói là trí quả, vì nhẫn là đạo
Vô Gián, cũng không thể nói cõi trên thấy thì dứt là khách,
cõi Dục tu dứt là chủ biết khắp.
Không gọi là dục tham tận nên biết khắp,
đã gọi năm thuận kiết phần dưới đoạn, dục tham là thuận giới hạ, hai cõi trên gồm kiến hoặc thuận giới hạ hữu
tình bậc hạ và phòng la,
đều thuận hạ phần. Nhưng chủ khách cũng
không thể theo thuyết thứ
ba nên không phải nghóa đúng, luận Bà-sa
thượng hạ không có so
sánh này. Thuyết thứ hai so sánh chẳng phải một,
cũng không thể nhiều luận thuyết là đúng. Các
luận phần nhiều y theo
thứ lớp, như Câu xá
tuy nói có sáu mà được xả trong xả, xả năm được một đó là năm kiết phần dưới tận biết khắp. Cho nên biết Câu xá chấp
nhận là nhẫn quả. Y theo
thứ lớp nói đắc có sáu, cũng không thể nói đắc
gọi là không đắc thể,
vì tùy sở đắc tức là thể, cũng không thể nói đắc
thể không đủ nên không gọi là đắc.

<章>Giải thích quyết định:</章>

Lúc siêu vượt
Na-hàm đắc La-hán, vì cũng đắc tất cả hết
biết khắp, Độc Giác
Bồ-tát y căn bản thiền đắc năm kiết phần hạ hết biết khắp, đây là giải thích quyết định không nhọc giả
thích nhiều,
thuận nghóa phê bình
luận Bà-sa, vì
sao nhẫn quả gọi là do nhẫn là
quyến thuộc của trí cho nên giả gọi là Tri, hai là do trí nhẫn đồng một
quả. Đồng một quả có
hai giải thích đó là Vô Gián giải thoát đồng một
quả và nhẫn sở đắc
cho đến quả Bất Hoàn, A-la-hán vì cũng là trí quả, nên dựa vào giải
thích sau, luận
Chánh Lý và luận
Bà-sa đều đồng
cách giải thích này. Nay
kế nói về phiền não, đây là giải thích cặp thứ

hai, y theo cặp thứ hai
trước giải thích vị chí sau giải thích căn bản, nghóa
là địa năng dứt phiền
não trong ba cõi, do vậy có đủ chín biến tri. Tónh
lự căn bản cho đến quả
Vị Chí, đây là cách giải thích thứ hai quả Tónh
lự căn bản, trong đó có hai là trình bày nghóa đúng và trình bày nghóa diệu
âm. Ở đây
là nói về nghóa đúng.
Theo tông
Bà-sa địa trên đạo không chấp nhận dứt hạ hoặc, hạ
có công năng dứt
thượng, y căn bản Tónh lự chỉ đoạn hoặc cõi trên,
không dứt hoặc cõi Dục,
được tu các đạo. Hoặc nương Vị Chí kiến đạo
năng tu thấy đạo đoạn
trị ở ba cõi, không tu tu đạo đoạn tri ở cõi Dục.
Hoặc y bốn Tónh lự căn
bản, đều tu dứt trị hai cõi trên, do đồng trị, không
tu kiến tu dứt trị ở
cõi Dục, vì chẳng phải đồng trị. Sở đắc vô vi lệ
thuộc đạo đoạn trị, do
đó Tónh lự căn bản chỉ có năm biến tri.

Chánh Lý quyển năm mươi
sáu chép: há chẳng phải lúc y
theo Tónh lự căn bản
nhập đế, cũng tu dứt trị đạo ở cõi Dục y chưa cho đến địa ở vị lai. Đắc đoạn trí nên lẽ ra cũng chứng thấy thì dứt pháp đoạn
vô lậu ly hệ đắc ở
cõi Dục, sao nói căn bản chỉ đắc năm quả, ở đây
trách không đúng. Bấy
giờ sở tu y Vị Chí địa dứt đối trị, chỉ có Sắc,
Vô Sắc dứt đối trị, đạo
căn bản địa, đã không thể làm dứt đối trị ở cõi Dục.

<章>Nói về Tónh lự căn bản:</章>

Hiện khởi vị
kia làm sao có thể tu dứt trị đạo ở cõi Dục, do
tu dứt trị ở vị lai chỉ trị cõi trên, nên quả chỉ
có năm. Luận Bà-sa quyển
sáu mươi ba chép: Hỏi có
mấy quả Tónh lự căn bản? Đáp có năm đó là thứ hai, thứ ba, thứ
sáu và hai
thứ sau. Có người nói thứ hai, thứ tư và ba
thứ sau là năm, Bà-sa
không phê bình, loại nào là đúng, luận này đồng
ý loại nào. Có người
giải thích Luận sư trước sở dó nói đắc thứ sáu không nói thứ bảy, y theo hoàn toàn đắc thể thứ
sáu kia, còn
sở dó
Luận sư
sau nói đắc thứ bảy không nói đắc
thứ sáu, là y theo có thể đắc tên thứ
bảy, vả lại lây cả tên
thư sáu và thứ bảy.
Trong năm kiết phần hạ tuy tu thì dứt ở cõi Dục không
đắc biết khắp, nhưng dứt được ba kiết thấy thì dứt ở cõi trên. Nói theo ướng chung trong năm đắc ba, do ít
theo nhiều, được gọi thứ bảy, hoặc tạo cách giải thích này đều y theo một nghóa và không trái nhau.
Câu xá nói có năm, hoặc đồng với
sư trước
với Bà-sa, hoặc đồng với
sư
sau
của Bà-sa, văn không
phân biệt rõ ràng, tùy đồng không có lỗi. Nay xét kỹ đây là giải thích nói rộng về vị lai, luận
Bà-sa tự có lời bình rõ
ràng. Chánh Lý, Câu xá
cũng có văn nói cần gì giải thích rộng. Luận
Bà-sa quyển
sáu mươi ba trong “Thành tựu biết
khắp” chép: Hỏi Độc giác
học vị là thành tựu bao
nhiêu? Đáp Bộ Hành Dụ Giả như Thanh Văn
nói, Lân giác dụ như
Bồ-tát nói. Ở đây khác đồng với Chánh Lý,
Chánh Lý đồng Thanh Văn, khác
nhau Bồ-tát, vì không siêu vượt đạo ý luận
đều nói rộng không nên
hòa hợp nếu muốn giải thích nên nói lân giác,
Độc Giác có hai thứ,
đó là mãnh lợi căn và hơi độn so với thượng.
Đối với người căn tánh lanh lợi như
Bồ-tát nói, người yếu
kém khởi thứ lớp đạo.
Hỏi Bồ-tát thấy Thánh vị thành tựu bao nhiêu? Đáp có
nhiều thuyết.
1.Như Dự Lưu hướng, trong thấy thì dứt chỉ đắc
hai biến tri khổ, tập,
diệt ở cõi Sắc và Vô Sắc, không đắc ba biến tri ở
cõi Dục. Giải thích lúc
nào đắc sắc ái hết biếp khắp, nói đạo loại trí
vị liền đắc, lại có hai
giải thích, lời lời bình không nên nói như thế, vì không
có trong khoảng một niệm
đắc hướng quả. Nên nói Bồ-tát Thánh vị quyết
định không đắc thấy đạo đoạn pháp dứt biết
khắp ở cõi Sắc và cõi
Vô Sắc và sắc ái hết
biết khắp, vì tổng tập biến tri, vì không chấp nhận
tu dứt đối trị kia. Y theo
lời nhà phê bình nương địa căn bản đắc năm kiết phần hạ hết biết khắp biến trí, thì nhà phê bình của
Bà-sa về
sau
nói là đúng.

<章>Nói về xả và đắc:</章>

Luận Chánh Lý quyển năm mươi sáu chép: trong đắc xả vị
siêu vượt hoặc nay chưa
cho đến xả năm đắc một, đó là năm kiết phần
dưới tận. Nếu theo căn
bản thì xả hai đắc một đó là năm kiết phần dưới
tận. Theo đây,
Chánh Lý đồng với nhà phê bình
luận Bà-sa.
Sau này đạo
là đúng và chấp nhận
thấy đạo nhẫn quả đắc năm kiết phần dưới hết biết khắp. Câu xá trong phần đắc xả chép:
Người siêu vượt xả năm đắc
một, đó là năm kiết
phần hạ hết biết khắp. Luận Chánh Lý chép: Nên
nói y theo định Vị Chí xả năm đắc một, vì y căn
bản xả hai đắc một. Câu xá chấp nhận thấy đạo và nhẫn quả cũng đắc năm kiết phần hạ hết
biết khắp, cũng trở về
sau nói đúng.
2. đây tức là văn ý dựa vào căn nào
để nói trước cũng
được đúng. Lúc này có đủ hai duyên nên chắc chắn
tu tập biết khắp, không
phải lúc đó đắc biết khắp thứ sáu, nên biết
Luận sư trước hoàn toàn
không có lý thú. Nhẫn quả trí quả, thấy đạo quả tu đạo quả hai thuyết chấp nhận y theo thứ bảy,
siêu vượt nghóa khác nhau. Quả Tónh lự căn bản
Luận sư trước chắc
chắn sai, vì không có mối
khác, đây là dắc thể
bất tận, chẳng phải được tên không được thể, nếu
siêu việt hai quả, thì không đắc phẩm tu đạo vô vi trước và nương địa
căn bản đắc quả
A-Na-hàm, thời gian sau đắc quả A-la-hán, đều được
thể bất tận. Chẳng lẽ
được tên không được thể hay sao!
Do luận này cũng có
hai thuyết, đã không như vậy, luận
Bà-sa quyển sáu mươi ba
chép: hỏi nếu đã lìa sắc nhiễm nhập chánh tánh
ly sinh thì lúc nào đắc
sắc ái hết biếp khắp. Thuyết thứ nhất nói lúc
đạo loại trí, nhà bình luận bảo rằng không nên nói như thế, vì lúc
không trụ quả gọi là
Trụ hướng. Có thuyết nói sau hoặc lìa không vô biên
xứ nhiễm, lúc ấy mới
đắc sắc ái hết biến khắp, nghóa là tu các Tónh lự địa
vô lậu ở
vị lai đoạn đối trị kia. Luận kia cũng không chấp nhận
thuyết này, lúc ấy chỉ
tu các Tónh lự vô lậu vị lai, vì đối trị Vô Sắc
chẳng phải đối
trị sắc. Lại có thuyết khi đắc
quả A-la-hán, định Kim cương dụ
hiện ra trước, mới đắc
sắc ái hết biếp khắp, kia cũng không nên nói như vậy, lú ấy các đoạn tổng tập làm một, gọi tất cả kiết tận biến tri.
Tại sao nói đắc
sắc ái hết biếp khắp, nói như thế thì luận kia chắc chắn từ quả
khởi đạo thắng tấn lúc
hiện ra trước, chính là mới đắc sắc ái hết biếp khắp này.

Nếu không chấp nhận kia quyết định từ quả khởi thắng quả đạo hiện ra trước, nghóa là đã lìa nhiễm ở Tónh lự thứ tư, y địa dưới
nhập chánh tánh ly sinh,
lúc đạo loại trí đắc quả thứ ba, đã không khởi
thắng quả đạo hiện ra
trước. Hoặc qua đời sinh thiền thứ tư, hoặc cõi
Vô Sắc không thành tựu vô
lậu lạc căn, nếu như vậy thì trái mười môn nạp
tức. Như nói ai thành
tựu lạc căn? Đáp hoặc sinh biến tịnh, hoặc sinh
biến tịnh hạ, hoặc bậc
Thánh sinh biến tịnh thượng, chẳng có lỗi này.
Phải nên chấp nhận đắc quả rồi, thì kia chắc chắn từ quả khởi thắng quả đạo, lúc đó mới gọi là đắc
sắc ái hết biến khắp. Đã nói tám thấy đạo quả,
thứ hai là nêu nghóa
diệu âm, trong đó có hai nói: Tónh lự căn bản có
dục đoạn trị và nói về
dục tu dứt chỉ ở Vị Chí.

<章>Thuyết của luận chánh lý:</章>

Luận Chánh Lý quyển năm
mươi sáu, một
Luận sư cũng đồng
với sư kia, chấp căn bản thiền lúc khởi thấy đạo chắc chắn khởi bốn
pháp trí nhẫn, nên biết dứt được phiền não ở cõi Dục. Các cõi trước lìa nhiễm ở cõi Dục, nương địa căn bản lúc nhận thấy đế được tu biệt đạo dẫn
vô lậu đắc. Do đây cũng đắc ba quả thấy đạo cõi Dục, chẳng phải nghóa đúng. Trừ thuận kiết phần dưới cho đến dứt đối trị là nói căn bản địa không
có tu đạo dứt đối trị
ở cõi Dục. Do y căn bản khởi dứt dục tu hoặc đạo
Vô Gián giải thoát, vì cũng không tu hạ đoạn đối trị. Ý của
Luận sư kia do
y thiền thứ tư nhập thấy
đạo tu sáu địa đoạn trị, tu đạo thì không như thế. Luận
Chánh Lý phá rằng đây không thành luận chứng nghóa là Địa
sở tu tuy khác nhau, nhưng đều chỉ tu trị cõi trên.
Luận chép: Trung gian
Tónh lự như căn bản
thuyết, giải thích loại trung gian thiền. Nay sẽ nói
cho đến quả biến tri, là
nói cặp thứ ba, y đạo thế tục chấp nhận y không
xứ cận phần ly thứ tư thiên nhiễm đắc sắc ái
hết biếp khắp. Y thượng cận phần nghóa là không lìa
sắc nhiễm, chỉ không xứ cận phần đắc nhất
quả. Ba căn bản sau y đạo
vô lậu, đều chấp nhận đoạn phi tưởng nhiễm đắc
tất cả kiết tận biến tri, do ba căn bản này cũng
đắc một. Vì Phi
tưởng không có công năng dứt phi tưởng hoặc và hạ hoặc, trong địa này không

có quả biết khắp.
Luận chép:
Nay kế nói đạo thế tục cho đến, pháp trong ba cõi là nói cặp thứ tư, đạo thế tục không thể dứt riêng kiến hoặc ở
cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô Sắc, do đây không đắc quả thấy đạo nhẫn, hữu lậu cũng không thể dứt phi tưởng tu hoặc, nên cũng không đắc tất cả kiết
tận. Sáu hạnh có thể dứt tu nhiễm cõi Dục và
cõi Sắc, cho nên đắc năm
kiết phần dưới tận và
sắc ái tận. Thánh đạo năng dứt riêng kiến và tu
hoặc trong ba cõi, do đây
đắc chín. Luận chép: Nay sẽ nói pháp loại trí cho đến đắc hai
quả sau, là đối thứ năm, lời văn rất dễ hiểu, pháp loại
trí đồng phẩm cho đến vì
nhiếp chung trí và nhẫn, cặp thứ sáu, trong
đây nói đồng phẩm gồm
cả nhẫn. Loại trí đồng phảm năm quả đó là ba
thứ nhẫn quả, ba thấy thì dứt hai cõi trên, hai thứ
trí quả này là tu dứt ở hai cõi trên. Y theo thứ lớp này văn
sau nói xả năm đắc thuận phần kiết
tận biến tri, thuyết siêu
vượt hoặc hợp hai thuyết nên nói đắc sáu.

Luận Bà-sa quyển
sáu mươi ba chép: Hỏi có mấy loại trí
phẩm quả? Đáp có năm
đó là thứ hai, thứ tư, thứ sáu và hai thứ sau, có người nói
sáu là thứ hai, thứ tư, thứ
sáu và ba
thứ sau.
Sư trước của
Bà-sa y theo thứ lớp
sư
sau gồm
siêu vượt, hai
Luận sư trái nhau, luận
này cũng vậy, y theo thứ lớp có năm.
Theo siêu vượt cũng chấp nhận đắc
năm kiết phần hạ biết
khắp, cho nên đắc tri, trong đắc xả chép: Vì xả năm đắc năm kiết phần hạ hết biết khắp,
Chánh Lý cũng nói xả hai đắc một. Luận
Bà-sa lại có hai đối, đó là kiến tu đạo quả và Tónh lự
Vô Sắc quả, do trùng lặp nên
luận này không nói.

<章>Nói về duyên kiến lập biết khắp:</章>

Luận chép:
Tại sao mỗi lần đoạn không lập riêng biến tri, chỉ
y theo như chín vị trước
kiến lập? Dưới đây một hàng tụng là thứ ba
nói về duyên kiến lập
biết khắp. Nói tại sao mỗi lần đoạn đây là thấy
đạo tám đế, tu đạo
tám mươi mốt phẩm, mỗi lần đoạn không lập biết
khắp, chẳng phải tùy hệ sự lượng lập biết khắp.
Nên Luận Chánh Lý
chép: Vì sao mỗi đạo sở
đắc đoạn, không lập riêng một biến tri, hoặc y theo Bà-sa,
Tạp Tâm v.v… thì thấy đạo có bốn duyên, tui đạo có năm
duyên. Theo luận này thì thấy đạo ba duyên tu đạo bốn duyên, do lúc chung
ly hệ tức là lúc chung
nhân diệt. Hỏi vì sao ba duyên bốn duyên mới lập biết khắp? Đáp vì loại này dứt hẳn tướng.
Luận Chánh Lý nói vì
sao mỗi đạo đắc đoạn,
không lập làm một biết khắp, do lúc đoạn hẳn
nói biết khắp.
Như Khế kinh nói nay ta vì ông nói về biết khắp, cho
đến nói rộng, trong đây thế nào gọi là biết khắp, nghóa là tham dứt hẳn,
sân
dứt hẳn, si dứt hẳn cho
đến nói rộng: Nói dứt hẳn là hiển rõ đắc đoạn
đều
không tùy phược mới gọi biến tri,
sao gọi là có tùy
phược đoạn,
sao gọi là không có tùy
phược đoạn, đoạn đủ ba thứ hoặc bốn thứ duyên
gọi là không có tùy
phược, không đủ gọi là có, cho rằng hoặc có dứt,
mặc dù được ly hệ
đắc, mà thiếu các đắc nên chấp nhận chẳng phải xả hẳn. Hoặc lại có dứt, đắc còn lại
tuy sinh, nhưng không thiếu
sanh
tử bền chắc, do tám địa nhiễm tuy thường có lìa, nhưng chưa thể thiếu loại
kia, lại đọa đường ác địa ngục.
Hoặc lại có dứt mặc dù cũng thiếu kia, ngoài ra phiền não
trói buộc chưa dứt, với
nghóa dứt hẳn chưa được tròn đầy. Hoặc lại có dứt nhưng cũng trừ các phược, mà vẫn chưa thể vượt giới
sở thuộc, do
đồng loại hoặc chưa dứt
vô dư, với nghóa dứt hẳn cũng chưa tròn đầy.

<章>Nói về ba duyên thấy đạo:</章>

Như vậy trong
chín vị, ba, bốn duyên đủ doạn không có tùy
phược để lập biến tri.
Luận chép: Vì thiếu thì không như thế, là nói ba
duyên thấy đạo nói lên
nghóa dứt hẳn, pháp hữu lậu dứt tuy nhiều thể,
nhưng tùy hệ sự lượng,
vô vi cũng vậy, tuy nhiều vị nghóa là thấy đạo có
tám và tu đạo có tám
mươi mốt. Vì có bốn duyên nên chỉ với chín vị lập
ra chín biết khắp, vả lại
do ba duyên lập sáu nhẫn quả, thật ra nhẫn
quả cũng có cả thứ
bảy. Y theo thứ lớp nói nhẫn có sáu, nói ba duyên
một là được ly hệ vô
lậu đắc, hai là thiếu hữu đảnh, ba là diệt cả hai
môn. Theo luận Tạp Tâm
v.v… có bốn duyên lại thêm câu ly hệ. Luận chép: Như vị dị
sinh cho đến không gọi biết khắp, đây chỉ cho
sự thích.
Trong đó có ba vị, thứ nhất tại phàm phu vị, thiếu hai duyên nên không lập biết khắp một là chưa có vô lậu đắc, ba là chưa thiếu
Hữu đảnh. Nói thiếu hữu đảnh trong địa kia có năm bộ hoặc chưa dứt một phần là
chưa thiếu. Luận chép:
Hoặc trong Thánh vị cho đến chưa diệt song nhân
là vị thứ hai. khổ loại
nhẫn hiện hành trước kia mặc dù được vô lậu, đắc đắc vô vi.

Lúc đó, Phi tưởng năm bộ hoặc đều thành tựu nên không gọi là thiếu, nói
song nhân là nhân tự bộ tự phẩm gọi là tự nhân. Tự bộ tha phẩm và tha bộ hoàn toàn gọi là tha nhân.
Bậc Thánh dứt chín
phẩm kiến hoặc, đồng
dứt một phẩm. Hoặc dứt tự bộ tự phẩm, tức dứt tự bộ tha phẩm không do tự bộ tha phẩm bất thành biết khắp, chỉ do tha bộ không thành biết khắp. Tu đạo thì dứt chỉ do tự bộ tha phẩm
không thành biết khắp,
không do tha bộ không thành biết khắp, vì trước phải dứt nhân tha bộ, do luận
Bà-sa thấy đạo lấy tha bộ làm một nhân, tu đạo lấy tha phẩm làm một nhân. Vì vậy chỉ lập
song nhân không
lập câu hệ.
Luận Chánh Lý chép: Song nhân, câu hệ tuy nương một vật, một
vật đều là y theo đoạn lập, mà hệ và nhân ý nghóa khác nhau, nghóa là đối vơi năm bộ làm cho khởi gọi là nhân, trong đó năng ràng
buộc gọi là Hệ. Hệ và
Nhân có ý nghóa khác nhau. Vả lại khổ trí sinh, tập
trí chưa sinh, hai bộ tuy
không có năng lực làm sinh lẫn nhau khởi mà
có công năng xoay vần
làm nhân tánh. Thấy tập dứt hoặc nghóa trói
buộc như xưa, vì phược
do thấy khổ thì dứt nghóa đều là không, chẳng
diệt song nhân, tức lìa câu hệ, lại không thể nói nghóa nhân tức hệ, vì vô
lậu duyên hoặc không
ràng buộc nhóm khác. Do đó tông ta hai thứ
chung, nay không nói, chỉ
nên nói kia đây tự thành, chẳng thể nói không
khác vì thể, nghóa rộng.

<章>Nói về song nhân:</章>

Vả lại nói song nhân (thể rộng là tương ưng pháp câu hữu, nghóa rộng là đồng loại, biến hành, tương ưng câu hữu các nghóa đều là
nhân). Luận chép: Cho đến khổ loại pháp trí tập nhẫn vị cho đến các nhân
biến hành, là vị thứ ba
lúc đó đủ hai thiếu một không thành biết khắp.
Luận chép: Cho đến hậu pháp trí cho đến kiến lập
biết khắp, đây là nói
đủ duyên vị, cho đến tập pháp trí, tập loại trí, diệt loại trí, đạo pháp trí
đạo loại trí, vì đây đủ
sáu vị bâ duyên, kiến lập
biết khắp. Hỏi:
Siêu vượt
là thứ tư, thứ năm
tâm đảnh song nhân trước diệt, khổ pháp trí vị được
vô lậu đắc. Khổ loại trí vị lại thiếu hữu đảnh, ba duyên đã đủ vì
sao
không lập biết khắp? Đáp
kiến lập biến tri y theo thứ lớp tác pháp, siêu
vượt phải thứ lớp
lập biến tri vị, mới lập biết khắp. Trong tiền vị
tuy đủ ba duyên, không lập biến tri, do đủ bốn duyên đều lìa hoàn toàn, đây là bốn duyên tu đạo. Hỏi vì
sao thấy đạo lập ba không lập
siêu giới, tu
đạo lập vượt giới?
Đáp thấy đạo biến tri chỉ là vô vi trên pháp nhiễm,
cho đến đoạn song nhân
dứt hẳn tướng hiển. Vì kia đồng triền phiền não, trói buộc đã dứt tu đạo phiền não không duyên với đây, tu đạo biết
khắp dùng nhiễm, bất
nhiễm vô vi làm thể, mặc dù dứt song nhân v.v…
Do có đồng loại phiền
não chưa dứt, tướng dứt chưa rõ ràng nên không lập biết khắp.

Y theo văn dưới chép: Xả năm đắc một là năm hạ kiết tận
biến tri, Luận Chánh Lý
lại nói y căn bản thiền xả hai đắc một, đó là
năm kiết phần hạ hết
biết khắp. Theo đây, năm kiết phần dưới tận cũng
là nhẫn quả, vì sao chỉ
nói ba trí quả, luận Bà-sa quyển sáu mươi ba
trong thành tựu biến tri
chép: Thành tựu một quả Bất Hoàn, đó là năm thuận kiết phần dưới tận. Từ đạo loại trí hoặc lìa dục nhiễm đạo giải
thoát thứ chín, cho đến chưa khởi thắng quả đạo địa gọi là quả
Bất Hoàn, kia thành tựu năm thuận kiết phần hạ hết biết khắp, nhà phê bình nói:
Nêu nói rằng:
Bồ-tát Thánh vị chắc chắn không đắc thấy đạo thì dứt
pháp dứt biết khắp và
sắc ái hết biếp khắp ở cõi Sắc và cõi Vô Sắc.
Vì tổng tập biến tri, không chấp nhận tu dứt đối trị kia, ở vị thứ bảy này cũng có nhẫn quả, vì
sao chỉ nói nhẫn quả có
sáu? Đáp vì kiến lập môn chỉ
y theo thứ lớp trí quả ba nhẫn quả sáu.

<章>Giải thích của luận tạp Tâm v.v…</章>

Có người lập ly câu hệ cho đến mới kiến lập được, là nói luận
tạp tâm v.v… giải thích.
Nếu kia lập thì thì thấy đạo bốn duyên tu đạo năm duyên, ly câu hệ này không nói riêng, trình bày tự không lập ý, mặc
dù trong năm duyên lìa
câu hệ cùng diệt hai nhân và vượt quả duyên,
tuy nghóa có khác cũng
được lập riêng, nhưng lúc nói câu nhân này lìa thì thành câu hệ ly v.v… mặc dù nghóa có khác nhưng dùng không khác
nên không nói rộng. Luận
chép: Tuy vượt các giới vị cho đến chưa lập
biến tri, là giải thích
vặn hỏi, hoặc lúc song nhân diệt phải lìa câu hệ,
dùng không riêng nên chỉ
lập bốn duyên. lúc vượt quả phải lìa hai nhân,
tại sao ngoài lìa hai nhân lập riêng vượt giới? Đáp: tuy lúc vượt qua giới phải là nhân câu hệ. Khi lìa ba địa hoặc dưới ở
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc, mặc dù vượt hai nhân nhưng chưa vượt giới, do đó lập riêng duyên vượt
giới, chẳng phải như lìa hai nhân thì chắc chắn lìa câu hệ, hoặc lìa câu hệ
thì chắc chắn phải lìa hai nhân.

Luận chép: Bậc nào thành tựu mấy biết khắp, dưới đây có một hàng kệ là thứ tư nói thành tựu quả biết khắp.
Luận chép: Cho đến cũng chưa thành tựu. Là nói không thành tựu, có hai vị là tất cả phàm phu và năm tâm thấy đạo,
nghóa là từ khổ pháp nhẫn cho đến lúc tập pháp nhận không thành biết khắp.
Luận chép: Cho đến Tập pháp trí
liền thành tựu, năm là nói
sẽ thấy đạo có mười lăm tâm, năm tâm trước
không thành biết khắp,
mười tâm sau thành tựu năm. Tục tu đạo vị đều
thành tựu sáu, nếu tu
đạo chưa lìa dục, hoặc lìa dục mà lui sụt, đều thành
tựu sáu, vì chưa tập
biết khắp. Luận chép: Cho đến hoàn toàn ly dục cũng đồng như trước, là nói tu đạo
Hữu học, chưa đắc
sắc ái tập biến tri vị chỉ thành một, vì tu tập biết khắp. Y theo luận này hoặc trước lìa
dục từ đạo loại trí,
chưa khởi sắc ái tận thắng quả đạo, trước chỉ thành
một biến tri, đó là năm
hạ phần tận. Nên biết siêu vượt cũng đắc năm
kiết phần hạ hết biết
khắp và trong năm quả căn bản thiền, thấy đạo hai
tu đạo ba là đúng.

<章>Nói về tập biết khắp:</章>

Luận chép:
Hữu sắc ái cho đến tên lời văn trước đã nói,
Hữu học vị thành hai biết khắp, trụ vị Vô học cho đến hằng tận biết khắp, là
nói về vị
Vô học. Tập biết khắpnên chỉ thành tựu một, tức tất cả
pháp hữu lậu trong ba
cõi. Trạch diệt vô vi là thể, vì sao Bất Hoàn cho đến lập một biết khắp. Dưới đây nửa bài tụng là thứ năm nói về tập
biết khắp, lời văn xuôi
giải thích rất dễ hiểu. Luận Bà-sa quyển sáu
mười hai chép:
Lại nửa, phải có hai nghóa xứ phương tổng tập biến tri, một
là trong ba cõi vượt bất
cứ một cõi nào, hai là trong năm đường bốn loài tùy tận một loại. Đắc hai quả đầu, hai nghóa đều thiếu, lúc lìa
sắc
nhiễm có một thiếu một,
lúc đắc quả Bất Hoàn hai nghóa không thiếu, một
là vượt cõi Dục, hai
là tận thai sinh cõi người, lúc đắc quả A-la-hán
cũng đủ hai nghóa một là
vượt cõi Vô Sắc hai là tận tầng trời hóa sinh.
Theo Luận Chánh Lý thì Tập là hợp một nghóa, nếu đối với
Vô Sắc phần lìa nhiễm nên đắc
quả Dự lưu. Hoàn toàn lìa nhiễm đắc quả
A-la-hán, phần nghóa là
thấy đạo, toàn là gồm tu đạo.

Nếu đối với cõi Dục phần lìa nhiễm nên đắc quả Nhất lai, hoàn toàn lìa nhiễm nên đắc quả
Bất Hoàn (phần lìa là
sáu phẩm tu đạo
toàn lìa là chín phẩm tu
đạo). Hoặc với cõi Sắc một phần lìa, hoàn toàn
lìa đều không đắc quả,
chỉ với hai xứ đầy đủ hai duyên. Nghóa là lúc
đắc quả cũng vượt
giới nên quả A-la-hán và Bất Hoàn thì tập sở đắc
đoạn lập một biết khắp,
vì lúc ấy khởi chung một vị đắc. Ngoài ra thời gian đắc hai quả tuy một vị mà chưa vượt giới, lúc
sắc ái tận mặc dù
vượt giới nhưng không
đắc một vị, nên với vị ấy không tu tập biết khắp,
vì phải đủ hai duyên mới
tổng tập. Luận chép: Ai xả ai đắc mấy loại biết khắp, trở xuống nửa hàng tụng là thứ
sáu nói đắc xả biết khắp,
Luận chép: Cho đến lìa
dục lui sụt trong đây trước nói xả, sau nói đắc.
Trong xả có xả một, xả
hai, xả năm, xả sáu, không xả ba, bốn, thứ nhất là
xả một: Có ba vị là: Từ
Vô học lui sụt xả tất cả kiết tận biết khắp. Sắc
ái tận lui sụt xả sắc
ái hết biếp khắp, toàn ly dục lui sụt xả năm kiết
phần hạ hết biết khắp,
trong ba vị này đều xả một.

<章>Nói về xả:</章>

Luận chép: Nói Xả hai cho đến lúc đắc
quả A-la-hán, là
nói xả hai, trong đó có hai vị, một là
Bất Hoàn đã lìa
sắc ái, lui
sụt khởi dục triền xả hai, là
sắc ái tận và năm hạ phần tận. Hai là nếu đắc quả
A-la- hán cũng xả hai, như
trước nói. Theo Luận Chánh Lý, y căn bản
thiền nhập thấy đạo
cũng xả hai, nghóa là sắc, Vô Sắc kiến, khổ tập
biến tri một, kiến diệt biết khắp một. Tập biết khắp nên không đắc đạo hạ
biến tri. Luận nói xả
năm, cho đến xả năm thứ trước, nói xả năm đây là cõi Dục kiến ba, cõi
Vô Sắc thấy khổ tập
sở đoạn và thấy diệt dứt.
Tập biết khắp nên không đắc thấy đạo đoạn, y theo xả hai xả năm, nên biết

hai luận siêu
vượt nhẫn quả, cũng đắc năm hạ phần kiết tận biết
khắp, Chánh Lý đều nói xả năm, hoặc nói xả hai, nên biết thiền căn bản
quả, thấy đạo hai tu đạo
ba là đúng. Xả sáu lúc đắc lìa dục nói xả sáu tức
là thấy đạo sáu biết
khắp, đắc cũng như vậy, chỉ trừ đắc năm, sau đây
nói về đắc. Đắc đồng
xả kia có một, hai, sáu nên nói cũng như vậy, chỉ
trừ đắc năm, từ nhiều nên nói cũng.
Luận chép:
Nói đắc một cho đến khởi sắc triền lui sụt là
nói đắc một, nghóa là đắc chưa đắc tức là thứ lớp dứt thấy đạo hoặc, đắc
sáu biết khắp và tấn
đoạn tu hoặc, trong mỗi vị dần dần đắc một. Và từ
Vô học khởi
sắc triền lui
sụt đắc năm hạ kiết tận biết khắp.
Luận chép: Nói đắc hai cho đến lúc các triền lui
sụt là nói đắc hai, nghóa là đắc
sắc ái tận và năm kiết
phần dưới tận hai. Luận chép: Nói đắc sáu nghóa là lui
sụt
Bất hoàn, đắc thấy đạo
sáu biết khắp, trở xuống là kiết
có thể hiểu.

<類>ª</類>

CÂU XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 22</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT HIỀN THÁNH (Phần 1)</詞>


<章>Nói về Hiền Thánh:</章>


Nói hiền Thánh:
Thuyết Văn chép: Có nhiều tài hành gọi là
Hiền, theo Quế Uyển Châu
Tùng chép: Vô sự nào không thông gọi là
Thánh. Theo kinh Nhân Vương
thì Địa tiền là Hiền, Địa thượng là Thánh, kinh nói ba hiền
người Thánh. Theo luận này
Thánh nghóa là đã đắc
đạo vô lậu sinh, xa lìa
các pháp ác nên gọi là Thánh, đạt được rốt ráo ly hệ đắc, Y theo kinh, luận trên thì vị bảy phương tiện gọi là Hiền, khổ
nhẫn trở lên là Thánh,
vì phẩm này nói rộng gọi là Phân Biệt, Hiền
Thánh cho nên để sau phẩm
Tùy Miên, phẩm trước nói về dứt, đúng với
diệt đế, đạo là thể
của Thánh, Thánh tức đạo đế, đạo là nhân của
diệt cho nên nói sau.

Luận chép: Đã nói như vậy cho đến tướng ấy thế nào?
Là kiết trước
khởi sau.
Kiết trước dứt quả, khởi
sau diệt nhân, đại văn phẩm này có ba:
1.Nói về thể tánh của đạo.
2.Sở quán của đạo.
3.Y theo đạo nói về nhân. Một hàng kệ tụng sau nói thể tánh đạo. Luận chép: Cho đến cũng là hữu lậu chăng? Kiết trước do kiến tu đạo,
nay hỏi hai đạo hữu lậu vô lậu, luận chép: thấy đạo nên biết tu đạo có cả hai?
Đáp: Thấy đạo chỉ có
vô lậu, tu đạo có cả hữu lậu, vô lậu, tại sao gạn hỏi
lý do giải thích trước.
Luận chép: Thấy đạo mau có thể cho đến có cả
hai thứ? Đáp: Thấy đạo mau có thể trị ba cõi là nhân thứ nhất,
đốn chín phẩm kiến thì dứt là nhân thứ hai. do hai nhân này chỉ là vô lậu,
đạo thế gian chẳng có
công năng này, nên chỉ có vô lậu kiết thành tu
đạo, chẳng phải mau dứt
hoặc trong ba cõi. Chẳng phải dứt ngay chín
phẩm, có khác thấy đạo
nên có cả hữu lậu.

<章>Thuyết của luận Chánh lý:</章>

Chánh Lý bác bỏ rằng: Đã nói Kiến đạo chỉ có nhân vô lậu nghóa
là một
Sát-na dứt chín phẩm, nhân này chẳng chứng, hữu lậu cũng
có thể trong một Sát-na
đoạn năm bộ. Đâu thể dứt ngay bèn thuộc vô lậu,
nay xét điều Chánh Lý đã dẫn không đúng, đoạn
hoặc kia, vặn hỏi
dứt ngay chín phẩm, phải
dùng đạo vô lậu, năm bộ hợp đoạn dễ, phàm
vị chỉ hợp đoạn chín
phẩm dứt ngay gạn hỏi, thấy đạo dứt ngay chín,
do vậy chỉ có vô lậu. Ta
dùng chín phẩm dứt ngay làm nhân tại sao đem năm bộ hợp đoạn làm câu gạn hỏi.
Luận chép: Như trước đã nói do
thấy đế, tướng ấy thế
nào? Là thứ hai nói về đạo sở quán. Dưới đây là nói về cảnh của đạo trong văn có hai: Bốn đế và hai đế, một hàng tụng
này nói về bốn đế
luận chép: Cho đến nói khổ tập đế, văn có hai:
Nói bốn đế là thể và nói
thứ lớp bốn đế. Văn này chỉ cho ở trước gọi là thể
lời văn rất dễ hiểu,
thứ lớp bốn đế như kia đã nói. Hỏi (thứ lớp bốn đế như trong phẩm giới, trước nói đạo đế, kế nói diệt đế
sau nói khổ tập thứ lớp như thế? Đáp:
Không đúng. Tại sao? Là hỏi? Trả lời như nay nói cho đến ba diệt bốn đạo theo thứ lớp như thế. Tự thể của bốn đế
cũng có khác, hỏi thể của bốn đế, thể nó cũng đồng thứ lớp khác với trước?
Đáp không đúng, vì
sao? Là hỏi
Luận chép: Như trước đã nói cho đến
nói cũng như thế, là
đáp, trong bài tụng nói cũng thế là hiển bày thể
đồng thuyết trước, bốn đế duyên cớ gì thứ lớp như thế, hỏi lý do thứ lớp trước khổ
sau tu đạo. Tùy hiện quán vị cho đến
sau mới nói về quả, trước thu- ận đáp
sau giải thích ngược lại lời văn rất dễ hiểu.
Nhưng hoặc có pháp thứ lớp trước
sau nương bốn đế nói ba thứ lớp, như từ
niệm trụ, thân, thọ, tâm, pháp tùy khởi theo thứ lớp, như tứ
chánh thắng, chỉ tùy lời
nói liền khởi, chẳng thể chắc chắn. Nay bốn đế tùy hiện quán vị theo thứ
lớp trước sau, vì sao
hiện quán thứ tứ phải như vậy? Hỏi hiện quán, trong gia hạnh vị quán như thế, vì
sao gia hạnh vị phải quán như vậy, là hỏi
về gia hạnh? Hoặc hữu
pháp cho đến khổ tức khổ đế, trước quán
nguyên nhân của quả khổ,
kế lại quán khổ cho đến nhân tức tập đế, dùng
khổ sau quán lý do của
tập. Kế lại quán khổ cho đến đạo, tức đạo đế, là trả lời
sau khổ tập quán diệt đạo theo thứ lớp. Như thấy người bệnh rồi,
cho đến sau đó tìm thuốc
hay, là nêu thí dụ hiển bày rõ.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

Khế kinh cũng nói cho đến khổ tập diệt đạo, là dẫn
kinh chứng minh, lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: Cho nên vị gia hạnh rong
ruổi bôn ba như ngựa,
đây là hợp pháp, Bà-sa quyển bảy mươi bảy hỏi
bốn Thánh đế này kiến
lập như thế nào? Là y sự thật, là y nhân quả hay
y hiện quán? Nếu y sự
thật, đế lẽ ra có ba khổ tập một vật. Nếu y
nhân quả đế lẽ ra có
năm, vì đạo có nhân quả. Nếu y hiện quán thì đế lẽ ra
có tám vì thượng, hạ tám đế. Nên nói bốn đế y theo nhân quả mà lập,
vì đạo nhân quả tánh hợp lập một, nghóa là vô lậu hợp nhân tánh, quả
tánh đều có công năng
vượt khổ hữu lậu, thế gian sinh già bịnh chết rốt ráo diệt thành nên hợp lập một, nếu vậy nhân tánh quả tánh hữu lậu đều
là năng thú khổ, có
sinh già bệnh chết thế gian. Lưu chuyển tập hành, lẽ ra cũng được lập, đế lẽ ra có ba, trả lời tuy hành tướng như thế có
riêng có chung. Nên kiến
lập Thánh đế chỉ có bốn, nghóa là đối với quả tánh hữu lậu có bốn
hành tướng, nhân tánh hữu lậu có bốn
hành tướng,
và nhân tánh, quả tánh
của lậu đạo vô, gồm có bốn hành tướng.

<章>Do ba duyên nên lập bốn đế:</章>

Có thuyết nói do ba duyên nên lập ra bốn đế, vì sự thật vì nhân quả,
vì chê, tin, vì
sự thật, đó là bốn đế
sự thật, có hai hữu lậu và vô lậu, vì nhân quả
sự hữu lậu có nhân, quả tánh chia làm hai là khổ và tập, vô lậu có hai:
1.Có nhân tánh quả tánh.
2. Có quả tánh, không có nhân tánh có tánh nhân, quả tánh lập thành đạo đế.
Có quả tánh không có nhân tánh lập làm diệt đế. Hỏi tại sao hữu lậu có nhân tánh, quả
tánh đều lập một đế,
nhân tánh, quả tánh trong đạo vô lậu hợp lập một
đế. Trả lời duyên chê,
tin kia vì có chung riêng, đó là với nhân tánh, quả tánh hữu lậu đều phân biệt khởi chê bai. Một là đối với quả tánh chê
bai thật chẳng phải khổ,
hai là khác nhau. đối với nhân tánh, quả tánh
đạo vô lậu, khởi chung
một chê bai, nghóa là chê bai chẳng phải đạo,
sinh chung một tín cho rằng
tin là đạo, vì thế ba duyên kiến lập bốn đế.
Lại có người nói y theo hiện quán lập bốn đế,
thượng hạ tuy có tám hành tướng đồng hợp lập thành một,
hiện quán này gọi là nghóa gì? Là hỏi tên gọi.
Đáp nên biết nghóa này gọi hiện đẳng giác, nói
hiện, quán hiện có nghóa
là hiện tiền, quán là đẳng quán tức là cảnh
chánh giác, vì sao ở đây
chỉ nói vô lậu, đối hướng Niết-bàn nên được chánh danh, đối hướng
Niết-bàn là đối hướng quả, là chân đạo chánh
giác cảnh, nói nghóa đối
quán. Đây là giác chân tịnh nên được chánh
danh, rõ vô lậu giác mới
được gọi Chánh, nên biết trong đây cho đến chẳng phải vật có khác, là nêu ra thể của khổ đế, tập đế. Thể của
Khổ tập này là tất cả có chấp năm uẩn, trong mỗi uẩn có
nghóa nhân, nghóa
quả, quả gọi là khổ,
nhân gọi là Tập. Hai đế diệt đạo vật cũng có khác,
là nêu ra thể của diệt
đế và đạo đế. Diệt là trạch diệt vô vi, đạo là hữu
vi hữu lậu, nên vật có khác, vì
sao trong kinh nói
Thánh đế, là hỏi tên
bốn đế đã thật, phàm
Thánh lẽ ra đồng, vì sao trong kinh nói là Thánh
đế. Luận chép: Là bậc
Thánh nên được gọi là Thánh. Thánh là chắc
thật, nên gọi là Thánh
đế, chẳng phải bậc Thánh đây đâu thành luống dối,
là vặn hỏi:

<章>Nêu thể của diệt đế và Đạo đế:</章>

Bốn đế chẳng phải
Bậc Thánh, há chẳng thật khổ cho đến
thật đạo là luống dối
sao? Vì sao bốn thứ này chỉ gọi Thánh đế? Đối với
tất cả là đế cho đến chấp điên đảo, khổ thật
là khổ, tập thật là nhân,
cho đến đạo diệt khổ
gọi chân đạo đối với Thánh với phàm, nghóa
thường như thế. Nhưng chỉ
có bậc Thánh nếu thật thấy khổ, cho đến đạo
thấy thật đạo, nên gọi
là Thánh đế, phàm phu khổ chấp là vui, đạo chấp
phi đạo vì chấp điên
đảo, không gọi là phàm đế.

<章>Dẫn giáo lý chứng minh:</章>

Luận chép: Như có bài tụng cho đến chẳng phải Thánh nói
là vui, là dẫn giáo lý
chứng minh. Luận Chánh Lý chép: Nhưng bốn đế
lý không có khác nhau, vì
ở Thánh ở phàm đều như thật. Dựa vào người năng thấy riêng đặt tên Thánh, hoặc ý nói nghóa chỉ các bậc
Thánh đối với bốn đế
lý, dùng Thánh hạnh quán tất cả thời hành tướng
không khác, vì Thánh hạnh đế lý rất tương xứng,
do đế tùy theo hạnh mà
đặt tên Thánh đế,
chẳng phải như sáu phi Thánh hạnh của thế gian, trước quán địa này là tónh v.v… có ba,
sau lại quán thành ba tướng thô…
chẳng tương xứng nên
không nói theo tên gọi kia hoặc ý nghóa mà nói, chỉ
có các bậc Thánh dối
với lý bốn đế, dùng Thánh trí quán, một đắc
chánh quyết định, không
trở lại lý bất định, nên đế tùy trí được gọi là
Thánh đế. Tức do lý
này Thánh trí quán đế, được đặt tên khổ tập diệt đạo
trí. Phàm trí tuy thấy
được lý bốn đế được chắc chắn rồi, vì chấp
nhận bất định, đế không theo kia được gọi là phàm đế, do đó chỉ nên gọi
là trí thế tục. Hỏi:
Vì sao hư không, phi trạch diệt chẳng thuộc đế?
Luận Bà- sa quyển bảy mươi
bảy nói nếu pháp là khổ, (khổ đế là khổ nhân
(tập đế) là khổ tận
(diệt đế) là khổ đối trị (đạo đế) Thế Tôn lập
làm đế. Hư không, phi trạch diệt, chẳng phải khổ
chẳng phải nhân khổ chẳng
phải khổ tận, chẳng phải
khổ đối trị, vì vậy Thế Tôn không lập làm Đế,
lại có nhiều giải thích
không bằng giải thích này.

<章>Nêu chấp khác:</章>

Có Luận sư
khác nói cho đến bậc Thánh chẳng phải Thánh đế,
là nêu chấp khác, các
Luận sư kinh bộ chấp diệt đế đạo đế chỉ là Thánh đế, vì chỉ có
Thánh chứng. Hai đế khổ tập có cả
phàm Thánh, vì
đều thành tựu. Bà-sa
quyển bảy mươi bảy hỏi có bốn hành tướng quán
quả sinh tử, vì sao quả
này chỉ gọi là khổ đế không gọi là phi thường
v.v… lạinửa tướng khổ
không cung, chỉ pháp hữu lậu là khổ chẳng phải loại
khác nên gọi là khổ đế, chẳng phải thường v.v… ngoài ra là cộng
tướng. Nghóa là phi
thường tướng ba đế đều có, không phi ngã tướng khắp
tất cả pháp, nên ở
đây không gọi các đế như phi thường v.v… Hỏi: Có bốn hành tướng quán nhân
sinh tử, vì
sao nhân này
chỉ gọi là tập đế. Lại
nửa tướng tập chỉ với pháp hữu lậu, có chiêu tập
sinh tử chẳng phải vô lậu,
tướng nhân, sinh, duyên vô lậu cũng có, vì
Thánh đạo cũng
có nhân, sinh, duyên. Tập bất cộng nên gọi là đế, có bốn hành tướng quán đối
với Niết-bàn, vì
sao
Niết-bàn chỉ gọi
Diệt đế, không gọi ba thứ đế như
Tónh… Lại nửa, diệt gọi bất cộng cho nên đặt tên Đế, tên diệt chỉ nói lên diệt rốt ráo, tên tónh lẫn lộn với định, diệu ly lầm
với đạo, nên không gọi
là tónh diệu, ly đế. Có bốn hành tướng quán đối
với Thánh đạo, tại
sao Thánh đạo chỉ gọi là đạo đế, không gọi là ba đế
như như, v.v… Lại nửa,
đạo gọi là chỉ hiển bày hướng về đường
Niết-bàn, nên đặt tên đế “Như” lộn
Chánh Lý, hành có cả hữu lậu xuất chung
với Niết-bàn, nên ở
đây không gọi như, hành, xuất đế.

<章>Nói về khổ đế:</章>

Luận chép:
Chỉ thọ một phần là tự thể của khổ, dưới đây là một hàng tụng là nói về khổ đế, cũng không có lỗi, Văn xuôi giải
thích. Trước giải thích
chung, sau giải thích riêng, khổ có ba tánh, các pháp hữu lậu hợp với ba tánh này nên gọi chung là khổ đế.
Luận chép: Trong đây vừa ý cho đến nên gọi là khổ, là giải
thích riêng, trong đây là vừa
ý là hành pháp hữu
lậu, hợp với lạc thọ gọi là hoại khổ, chẳng phải hành pháp vừa ý,
hợp với khổ thọ gọi là khổ khổ.
Trừ hai thọ này hợp các hành hữu lậu khác,
hợp với xả thọ nên gọi là hành khổ.
Luận chép: Tại sao gọi là vừa ý chẳng vừa ý?
Là hỏi, trước nói hạnh vừa ý hợp
với hoại khổ,
sao gọi vừa ý hành với nghóa là ba thọ như lạc… cho đến được
là gọi vừa ý. Là đáp
do sức lạc khiến thuận lạc thọ hạnh gọi là vừa ý,
cho đến do xả thọ lực
hợp thuận xả thọ hành ngoài ra gọi phi vừa ý phi bất vừa ý hành.
Gạn hỏi lý do vì
sao lạc thọ v.v… gọi là tánh của hoại khổ,
luận chép: nếu các lạc
thọ phi thường tức là khổ. Là đáp.

Trước tiên trả lời lý do ba thọ thành khổ,
sau đáp lý do thuận
khổ. Đây là văn phần
đầu. Cho là lạc thọ thành khổ, vì lúc hoại là khổ, như Khế kinh nói lúc các lạc thọ
sinh lạc, lúc trụ lạc, lúc hoại khổ, nên trước khí chưa
hoại sinh, trụ đều lạc, cho đến lúc hoại mới gọi là khổ, nên biết lạc do hoại thành khổ. Nếu các khổ thọ do thể thành tánh khổ.
Như Khế kinh nói lúc các khổ
thọ sinh là khổ, lúc trụ là khổ, nên đã sinh trụ đều khổ, do vậy biết được do thể thành tánh khổ.
Hoặc không khổ không
lạc thọ do hành thành tánh khổ nên gọi là Hành, do các duyên tạo.
Như Khế kinh nói chẳng phải thường tức là khổ, đã nói chẳng thường là
khổ, nên biết không khổ
không lạc thọ, chẳng phải hai thứ trước, tức là
do hành thành khổ. Luận
Chánh Lý chép: Hữu lậu vô thường đều là
khổ. Luận chép: Như thọ
thuận thọ các hành cũng thế.

<章>Giải thích các hành thuận thọ:</章>

Thứ hai là giải thích các hành thuận thọ đồng nghóa với thọ.
Luận Chánh Lý chép: Nhưng
đức Bạc-già-phạm nói trong Khế kinh lúc
khổ thọ sinh lúc trụ
khổ, do tánh của khổ thọ kia là khổ, lúc hoại là lạc,
lúc khổ thọ hoại, nếu
không có lạc thọ, do khổ thọ dứt, dường như lạc
hiển hiện nên cũng gọi là lạc so với nối tiếp,
dứt vị đặt tên là hoại. Lúc khổ thọ dứt gọi khổ thọ hoại (chẳng phải
sát-na hoại) cho đến lúc
lạc thọ sinh, lúc trụ lạc không do tánh lạc thọ kia là lạc. Lúc hoại thì khổ
nghóa là các hữu tình
lúc chưa lìa nhiễm, tâm thường tìm lạc, đối với lạc hoại vị thì khởi lo buồn v.v… do vậy lạc thọ là hoại khổ tánh, lúc lạc thọ
hoại thì nếu không có
khổ thọ, dường như khổ hiện hiện cũng là khổ hữu vi, không khổ không lạc thọ, lúc
sinh lúc trụ đều chẳng khổ chẳng lạc vì
là tánh kia. Tức lúc kia
hoại, vì khổ vui tùy một chấp nhận hiển tiền,
có thể nói đều có
khổ, lúc lạc hoại không chấp nhận có hai, nên Đức
Phật đối với đây nói
dị biệt, nghóa là không trí là khổ trí sinh là vui, do
thọ này vô trí thêm
rộng, thọ này vô minh tùy tăng, do vô trí.

Trong đường ác có đầy đủ vô biên hành khổ
sinh khởi rất nhỏ nhiệm nên rất khó biết, chỉ có bậc Thánh mới biết được, nên
có bài tụng, dẫn văn tụng đồng với luận này.
Luận chép: Có Luận sư khác giải thích cho đến gọi tánh hành khổ, là nêu
thuyết khác, ý
Luận sư
này nói ba khổ đều là
trì nghiệp thích, khác nhau với Hữu Bộ hoại rồi
sinh khổ gọi là hoại
v.v… Nên biết trong đây cho đến hành khổ nên khổ, là giải thích phục nạn, ý phục nạn hoặc rằng: Các duyên tạo ra
các hữu lậu, tánh là vô thường đều là hành khổ, vừa ý bất vừa ý lẽ ra cũng
là hành khổ. Vì sao nói
là hoại khổ, khổ khổ, giải thích rằng: Pháp vừa
ý có hoại, khổ hành
khổ, hoại khổ bất cộng, hành khổ là cộng, pháp
bất vừa ý có hai nghóa
khổ khổ và hành khổ, khổ khổ bất cộng, hành
khổ là cộng, ý lý bất
cộng mà nói hoại khổ, khổ khổ, đúng lý tất cả
đều là hành khổ.

<章>Dẫn tụng chứng minh:</章>

Luận chép: Ở đây chỉ có bậc Thánh cho đến duyên cực
sinh nhàm chán,
sợ hãi, là dẫn bài tụng để
chứng minh, do các kẻ ngu cho
đến đối với hữu đảnh
uẩn, là nói hễ nhàm chán phẩm khổ bậc thượng khổ,
không bằng bậc
Thánh nhàm chán hành khổ phẩm hạ. Đạo đế lẽ
ra cũng cho đến tánh hữu
vi, là nạn trước giải thích rằng: Không khổ lạc thọ là do hành thành khổ, vì do các duyên tạo, như
Khế kinh nói
nếu vô thường tức là
khổ, như thọ thượng thọ cũng vậy, y theo đây đạo đế cũng là hữu vi, vì các duyên tạo, vì tánh chẳng
phải thường, vì tánh
hữu vi nên thuộc về
hành khổ. Đạo đế chẳng phải khổ vì các khổ tận,
Luận chủ dẫn giải thích của
Luận sư khác, Thánh đạo tuy là vô thường,
nhưng năng dẫn các khổ
hết, không trái tâm Thánh không gọi là khổ, do
vậy biết được giải
thích của Luận sư khác. Luận Chánh Lý có Luận sư nói Thánh đạo chẳng phải khổ, vì năng trái nghịch là tướng khổ, chẳng
phải Thánh đạo khởi
sinh trái nghịch tâm Thánh, do đây có thể làm cho các khổ hết.

<章>Dẫn thí dụ giải thích:</章>

Nếu quán các pháp hữu vi chỉ hiển bày hữu lậu dẫn thí dụ
để giải thích, đạo đế hữu vi vô lậu, trạch diệt vô vi
Niết-bàn vắng lặng.
Khổ là hữu vi hữu lậu, có
trạch diệt kia gọi là Niết-bàn vắng lặng, trong
kinh nói quán các pháp
hữu vi Niết-bàn vắng lặng cũng do trước thấy
pháp hữu vi này, vì là
hữu vi khổ, sau quán khổ diệt là vắng lặng, nên
biết kinh nói hữu vi là khổ, đây nói hữu vi chỉ hiển bày hữu lậu, nếu đối
với các pháp cho đến
khổ là Thánh đế, là hỏi, có một cách giải thích cho đến chấp ung thư là vui, là nêu
Sư khác của
Hữu Bộ giải thích, ý
này giải thích vui ít khổ
nhiều, theo nhiều gọi là khổ. Luận chép: Có
người khác đối với
việc này cho đến nói vui cũng là khổ, Cưu Ma-la-đa giải thích, thể của lạc thọ chẳng phải khổ, do ba nhân nên gọi là khổ:
Một là năng làm nhân khổ;
hai là năng nhóm hợp các khổ; ba là có khổ mong vui. Do ba nhân này nói vui là khổ, đúng lý nên nói cho đến là đế
chẳng phải lạc, là nêu
Hữu Bộ chánh giải thích Thánh quán ba cõi và lạc
thọ đều là khổ, do hành
khổ đồng nên gọi chung là khổ đế.

<章>Hỏi đáp về khổ:</章>

Luận chép: Vì sao cũng quán lạc thọ là khổ?
Là hỏi, do tánh chẳng phải thường cho đến nhất như khổ đạo. Là đáp Thọ lạc cùng hữu lậu khác đồng là vô thường, quán lạc thọ kia trái nghịch tâm
Thánh nên gọi là khổ, không chấp lấy tướng lạc thọ vui thích, như lúc dùng
khổ quán quán sắc v.v…
chấp sắc đồng thượng ngoài tướng trái nghịch
gọi là khổ, chẳng phải tướng khổ kia, nhất như khổ thọ. Hữu lậu lạc thọ cho đến giải thích này phi lý. Luận chủ bác bỏ cách giải thích của
La-đa, trước đều bác
bỏ, sau phá riêng. Năng làm nhân khổ cho đến há
thiếu nơi khổ, chẳng lẽ chấp nhân chẳng phải khổ hạnh, các bậc Thánh là
nhân khổ
thọ, phá uẩn chẳng phải nhân khổ. Kinh lại nói hành khổ là gì? Bác bỏ hành khổ vô dụng,
hoặc do chẳng phải thường thì hành tướng đâu khác nhau? Hoặc vô thường nên khổ,
tức vô thường hành lẽ ra cũng là khổ hành,
hai thứ hành tướng có gì khác nhau? Đáp pháp
sinh diệt cho đến năng dẫn hành tướng khổ, pháp
sinh diệt nên là hành tướng
phi thường, trái với
tâm Thánh, là hành tướng khổ, chỉ thấy phi thường biết trái tâm tánh. Đây là hành tướng phi thường dẫn hành tướng khổ,
chẳng phải hai thứ đồng.

Các Luận sư của các bộ cho đến thọ chỉ là khổ, trình bày chấp của đại chúng bộ và
sư khác của
Kinh bộ, làm
sao biết như vậy?
Là Hữu Bộ gạn hỏi?
Vì giáo lý. Là Đại chung bộ trả lời, vì
sao do giáo?
Là Hữu Bộ hỏi?

<章>Dẫn ba kinh để đáp:</章>

Đáp: Như Đức
Thế Tôn nói cho đến gọi là điên đảo là dẫn
ba kinh. Để đáp. Thế nào
là do lý? là hỏi về lý do các nhân lạc cho đến
lý cũng thế, do nhân lạc
này không định là lý, sau nhân lạc sinh khổ,
nên biết căn bản cũng
là nhân khổ, ban đầu gạn không biết lý thứ nhất,
lúc trị khổ chắc chắn không có thật vui, do trị khổ
nên mới sinh lạc giac. Lúc lìa khổ nặng cho khổ nhẹ là vui, thật ra không có thọ vui, lý thứ
hai: Các Luận sư đối
pháp cho đến lời này ứng lý, Luận chủ phê bình
Hữu Bộ tông, làm sao
biết như thế là Đại chúng bộ hỏi, vả lại nên gạn lại cho đến có lạc nên thành gạn hỏi ba chấp. Hoặc cho rằng khả ái
cho đến phi khả ái, là
luận chủ nhắc lại chống chế vì trước là khả ái,
sau phi khả ái, nên biết khả ái cũng chẳng phải thật, nên chứng minh lạc thọ không có lý
thật thành. Không như vậy thì khả ái là chẳng phải pháp
ái, Luận chủ giải thích
nạn, tự tướng của lạc thật là khả ái. Bậc
Thánh cho thọ này là chỗ buông lung.
Phải do công lực rộng lớn mới thành, biến hoại vô thường nên
phi khả ái, chẳng phải
tự tướng kia phi khả ái. Hoặc tự thể kia cho
đếnthật có lạc thọ,
là Luận chủ hai lận gạn hỏi thành Hữu Bộ tôn, tự tướng
thọ năng sinh đáng yêu,
vì dị môn quán thọ là khổ.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

Nên biết tự tướng của lạc thọ khả ái chẳng phải thể là khổ, nhưng Đức
Thế Tôn nói cho đến nói như thế, là dẫn
kinh chứng minh,
Phật nói tất cả đều là khổ, y hai môn khổ hành, hoại mà nói thì khổ thọ có hai
đó là khổ khổ và hành
khổ. Lạc thọ có hai nghóa hành, hoại, xả thọ chỉ
có một nghóa hành, hoặc
y môn hành khổ quán ba thọ đều khổ, theo hoại khổ môn thì lạc thọ cũng khổ. Quán tự tướng thọ khổ thọ là khổ, hai thứ
còn lại
chẳng phải khổ, Phật tự giải thích ta nương các
hành đều là vô thường, và các cõi đều là biến hoại, ngầm nói tất cả các thọ đều là
khổ. Nên biết do môn
hành khổ thầm nói là khổ, kinh này không y khổ
khổ mà nói như vậy.

Hoặc do tự tướng cho đến thật ra có ba thọ, đây là Luận chủ
dẫn kinh gạn hỏi Đại chúng bộ.
Ngài Khánh Hỷ đã nói các kinh nói có ba thọ không nói mật ý, nên biết nói ba thọ chẳng phải ý kinh,
ngàib Khánh Hỷ đã nói
mật ý gì, kinh nay lại nói các sở hữu đều là khổ.
Nên biết nói các thọ
khổ là kinh mật ý.

<章>Nêu câu hỏi chứng minh:</章>

Đức
Thế Tôn đã nói chẳng phải liễu nghóa chân thật, trước nêu câu hỏi
chứng minh,
sau nêu lời đáp để
chứng minh, nói các thọ
khổ chẳng phải liễu
nghóa, lại khế kinh vì pháp biến hoại thông cả kinh thứ hai. Kinh nói do khổ quán lạc thọ, lạc thọ có
hai, một là môn tự tướng, là đáng yêu nên là lạc tánh, hai là môn y dị, vô thường biến hoại là
khổ tánh. Phật dùng dị
môn quán là khổ, chẳng phải tự tướng môn quán
là khổ, nhưng khi quán
lạc, cho đến quán lạc là khổ, là giải thích câu hỏi. Hoặc tự tướng là lạc, dị môn là khổ, vì
sao Đức
Thế Tôn dạy
quán dị môn, không quán tự tướng? Đáp rằng: Nếu quán tự tướng tăng tham v.v… lúc quán dị môn có thể đắc
giải thoát, nên dạy quán khổ
không dạy quán vui.

<章>Nói thọ đều là khổ:</章>

Làm sao biết
tự tướng này là vui? Là Đại chúng bộ hỏi? Như có bài tụng chép: Cho đến nên nói thọ đều khổ,
là dẫn bài tụng dị môn nói vui là khổ, là nêu bài tụng để trả lời.
Lại Khế kinh nói biết ý
thuyết là có cả kinh thứ
ba, do các thế gian cho đến không thành thật lý, giải thích lý do biệt ý thuyết. Do các thế gian vui ít khổ nhiều, mà cho là
đều vui nên gọi là điên
đảo, chẳng phải hoàn toàn không có vui mà cho
là vui thành điên đảo.
Các cõi cũng do vui ít khổ nhiều hoàn toàn cho là vui gọi là điên đảo, hoặc tự tướng thọ cho đến có thắng lợi gì?
Là Luận chủ lại gạn hỏi
sư Đại chúng bộ tự tướng của tất cả thọ là lạc
thuyết đều là khổ, là
dục trừ tham, tự tướng tất cả thọ là khổ, Phật nói là
lạc có thắng lợi gì?
Hoặc cho là Đức Thế Tôn cho đến nói rộng. Luận chủ nhắc lại chống chế để bác bỏ,
Thế Tôn nói thọ đều là khổ, nói ngã
mật ý. Quán năm thọ
thuyết như thật, nên biết đều khổ là dị môn, năm thọ là tự tánh, chẳng phải tùy pháp thế tục nói, dẫn kinh để
chứng minh,
lời văn rất dễ hiểu.
Lại Phật vì sao cho đến phân biệt nói ba lần hỏi,
hoặc thọ là một, vì sao
pháp đồng nhân phân biệt nói ba. Hoặc cho thế gian
cho đến thượng đẳng lạc giác. Luận chủ bác bỏ chấp, hoặc cho thế
gian khổ bậc hạ khởi
lạc giác, khổ bậc thượng cho là khổ, khổ bậc trung
là xả, tùy kia thuyết.
Lạc cũng có ba phẩm khác nhau, lẽ ra với khổ
bậc hạ khởi thượng
lạc giác, khổ bậc trung khởi trung lạc, khổ bậc
thượng khởi hạ lạc giác.

Luận chép: Lại thọ thù thắng gạn hỏi cũng thế, khổ thứ hai
không thành lỗi, lúc thọ thắng cảnh có khổ bậc hạ gì đối với trung khởi
lạc, hoặc khi thọ thắng
cảnh có khổ bậc hạ, như vậy thọ cảnh đã diệt chưa sinh, lúc ấy không có khổ bậc hạ, thì lẽ ra lạc giác chuyển
càng tăng thắng. Bấy giờ các khổ thượng đẳng đều không có. Phẩm hạ thọ
cho đến làm sao ứng lý,
là lỗi điên đảo thứ ba, trong ba thọ rõ ràng mạnh mẽ, chỉ có hai thứ khổ và vui xả thọ tối tăm, hoặc lúc phẩm khổ bậc
hạ hiện ra trước, chấp
nhận là lạc thọ thì rõ ràng, lúc phẩm khổ bậc
trung thọ hiện ra trước,
chấp nhận xả thọ là tối tăm, hạ thọ rõ ràng, trung
thọ tối tăm, nghóa kia
điên đảo nên thành lỗi. Luận Chánh Lý chép:
Chấp hạ rõ ràng, trung
lại tối tăm, ai là người có trí nhận được chấp này.
Ba định sau cho đến ba thọ
như lạc… đây là lỗi thứ tư trái nhân quả,
Chánh Lý chép: Định tiệm
thắng chấp khổ tiệm tăng, đối với phi lý đâu có
gì hơn đây, do đó không
nên y ba thọ như lạc… là tổng kết bác bỏ.

Khế kinh nói
cho đến chút phần thật vui, là lỗi thứ năm trái kinh, lời văn rất dễ hiểu, như thế lại nói cho đến làm chứng bất thành, là kiết phá dẫn giáo lý không thành
chứng minh.
Lý sở lập nói cũng
không thành chứng minh,
kế là phá lý, vả lại do các nhân lạc cho đến
chẳng phải không quyết
định, phá chấp nhân lạc bất định, nghóa là quán
sở y thân phần vị khác nhau, cảnh bên ngoài mới là nhân của vui, hoặc
là nhân của khổ, chẳng
phải cảnh bên ngoài, như sở y lạnh nóng là
nhân của vui,
sở y lạnh nóng là nhân của lạc, ngược lại là
nhân khổ, nhân khổ, vui chẳng phải chỉ cảnh bên ngoài, cũng y thân phần
làm nhân khổ, lạc, phần vị quyết định thì nhân cũng
quyết định. Như lửa ở
thế gian quyết định lý
thành, nêu thí dụ để hiển rõ, lời văn rất dễ hiểu.

<章>Bác bỏ nhân vui để thoát sinh:</章>

Trong ba Tónh
lự vì năng sinh khổ, là bác bỏ nhân khổ bất
định, hoặc ba định sau đều
có thọ vui, không có thọ khổ kia. Trong ba
định sinh ra nhân vui, há
không quyết định. Lại kia đã nói cho đến khởi lạc giác, là bác bỏ trị khổ
sinh lạc, khi thọ thắng cảnh vì không trị
khổ, nên không có lạc
giác. Nếu khi chấp nhận như thế cho đến sinh cực lạc giác, đây là bác bỏ, Tónh lự lạc cho đến y theo trước nên nói, đây là
phá thượng địa không
có khổ trị. Lại kia đã nói cho đến nên biết cũng vậy,
đây là bác bỏ nhân lạc để
thoát sinh, đối với ban đầu lúc đổi vai có
thật lạc sinh, hoặc khác
đây, sau lúc dễ đầu lẽ ra lạc dần dần tăng, do.
Do trước khổ nặng sau
dần dần nhẹ, dễ thoát oai nghi sinh ra vui cũng giải thích y theo đây.
Hoặc trước không khổ cho đến
sinh ra khổ giác, đại chúng bộ gạn hỏi, hoặc ban đầu khi đổi vai không có khổ, vì
sao
thời gian sau bỗng sinh ra
cảm giác khổ. Do thân biến đổi cho đến thật
có lý thành là đáp,
như rượu theo thời gian mà sinh thành mùi ngọt chua, rượu chua ngọt trước đã có. Do đây chắc chắn biết cho đến như ứng
gọi là khổ, trên đây
tổng kết thể của khổ đế.

<章>Giải thích rộng tập đế:</章>

Thể của khổ hành cũng gọi là tập đế, dưới đây là giải thích
Tập đế. Ở đây nói
chắc chắn ái là tập, sư kinh bộ dẫn kinh vặn hỏi.
Kinh y theo thắng cho đến cũng là tập đế, là
Hữu Bộ giải
thích kinh, như vậy lý thú do đâu chứng biết?
Là kinh bộ gạn hỏi. Ngoài ra trong
Khế kinh gọi là Bổ-đặc-già-la, là
Hữu Bộ dẫn
kinh chứng minh, chẳng phải chỉ thủ ái là tập đế, vì gồm nghiệp vô minh là
Tập đế, nên biết nói ái y theo
thắng. Khế kinh lại nói
cho đến nói có chấp thức là giải thích năm hạt giống, có hai
giải thích, cách giải thích thứ nhất có
năm gốc, nhánh, cọng,
đốt, hạt giống dụ cho
có chấp thức, là giải thích thứ hai, năm hạt giống
đó là hạt giống trong
năm đường, nói có chấp thức, chấp là phiền não, có phiền não thức là nhân trong năm đường gọi là có chấp thức.
Trong Khế kinh không nói dụ
thuyết, giải thích sau là đúng, trong đây chứng
minh kinh chẳng phải chỉ
nói ái, kinh kia lại nói bốn thức trụ là đặt để
trong địa giới, nói rộng
gọi là bốn thức trụ. Năm hạt giống kia đặt để
trong địa giới dụ cho năm
thủ thức, bốn thức trụ, phiền não và thức bốn
uẩn thủ thức này làm
nhân, chẳng phải chỉ có ái. Luận chép: Cho nên điều trong kinh nói là mật ý nói
Khế kinh nói ái là tập đế, gượng nói
theo mật ý.
A-tỳ-đạt-ma y theo pháp tướng mà nói, nương pháp tướng nói tức khổ hành pháp nghóa của nhân là tập, tất cả các hành hữu lậu kia, gọi là Tập đế.
Nhưng trong kinh nói cho đến và nhân kia hội hai kinh nói
khác nhau, vì ái là nhân,
nói riêng khởi nhân, nói đủ ba nhân nghiệp, ái, vô minh, nghiệp là
sinh nhân, ái là khởi nhân, vô minh là
Nhân nhân, ái
là nghiệp nhân, vì vô
minh và ái có thể làm nhân nên gọi là Nhân nhân. Làm
sao biết như thế? Là hỏi? Đáp vì nghiệp là
sinh nhân cho đến
trong kinh đã nói. Luận
chép: lại trong kinh kia có đầu mối là kinh Đại nhân duyên pháp môn.
Sau hành là chi hành.
Chữ “Đẳng” bình đẳng
chấp mười chi sau đều
thứ lớp nói có nhân có duyên và có đầu mối.
Tức chi trước là nhân là
duyên là đầu mối. Luận Bà-sa quyển hai mươi ba kinh Đại Nhân
Duyên Pháp Môn nói Đức Phật bảo ngài A-nan già chết
có nhân như thế, có
duyên như thế có đầu mối như thế, cho đến nói
rộng. Luận Bà-sa theo
thuyết sau luận này theo thuyết trước.

Luận chép: Vì kiến lập riêng cho đến và bốn thức trụ, có chỗ
chấp thức như hạt giống,
bốn thức trụ như ruộng, nên chẳng phải chỉ có ái là thể của
Tập đế, là
Hữu Bộ kiết pháp gì gọi là
sinh pháp gì gọi là khởi, là kinh bộ hỏi? Đáp giới thú
sinh v.v… cho đến nên biết cũng vậy.
Giới thú v.v… khác nhau, phẩm
loại khác nhau, do nghiệp khác nhau xuất
hiện gọi là sinh, ái chỉ
khiến khởi chẳng phải nhân khác nhau, luận nêu
thí dụ hiển bày, lời
văn rất dễ hiểu. Ái là nhân phát khởi lý gì làm chứng, là kinh bộ hỏi? Lìa ái hậu hữu cho đến vì chắc chắn theo ái,
Hữu Bộ lần thứ nhất chỉ
sự trả lời, lại do ai cho đến rong ruổi theo thân hậu hữu
đây là dẫn ví dụ thứ
hai để giải thích, lại chấp thân sau cho đến như ngã
ái, đây là lần thứ ba dùng thắng để giải thích,
nhờ lý này chứng minh ái
là nhân sinh khởi, đây là tổng kết.

<章>Nói về hai đế:</章>

Như vậy Đức Thế Tôn nói đế có bốn, trở xuống một bài tụng
là thứ hai nói hai đế.
Luận chép: Cho đến y… cũng như thế. Y theo
bình, y nói thế tục đế,
bác bỏ nói lên chẳng phải thật, lại nếu có vật
cho đến lửa v.v… cũng vậy đây là dùng tuệ phân
tích chỉ rõ chẳng thật, vật này gọi thế tục đế,
giải thích này chẳng phải thật mà gọi là đế. Y theo lý thế tục thật có,
chẳng phải luống dối gọi là thế tục đế,
giả vật khác đây gọi là thắng nghóa đế, là nói tướng thắng nghóa đế. Các vật như
sắc v.v…
cho đến thọ v.v… cũng
vậy, chỉ cho sự giải thích, chân thật có cho đến
gọi thắng nghóa đế, giải
thích lý do gọi là thắng nghóa đế. Tiên Quỹ
Phạm Sư cho đến gọi là
thế tục đế, là nêu Sư khác trong kinh bộ giải thích,
ý Luận sư này nói chánh
trí chấp cảnh không điên đảo nên gọi là
thắng nghóa đế, chẳng
phải chánh trí chấp cảnh chẳng thật gọi là thế tục đế.

<章>Y theo giai vị nói về người:</章>

Đã nói các
đế phải nói thế nào? Phẩm Đại trượng thứ ba y
theo giai vị nói về người,
trong văn có ba đó là Thánh đạo gia hạnh, y
theo giai vị nói về người,
trong văn có ba đó là Thánh đạo gia hạnh. Y theo ba đường nói về người và các đường khác nhau, trong phần nói về
Thánh đạo gia hạnh có
ba: Một là nêu chung môn gia hạnh; hai là tịnh thân, khí; ba là nói rộng bảy gia hạnh. Một hàng tụng dưới đây nêu chung
gia hạnh, theo Luận Chánh
Lý cầu kiến Thánh đế trong sơ nghiệp địa,
tập hạnh nghi rất ràng
buộc, muốn giải thích riêng, với mong cầu trong
các luận tập quán hạnh
các bậc Thánh. Tóm lại, người tu hành nên với giải
thoát cụ thâm ý lạc quán đức
Niết-bàn trái với lỗi
sinh tử.
Trước nên có phương tiện gần gũi bạn lành, vì bạn lành là căn bản các hành vi
ác. Đầy đủ sức nghe
được gọi là bạn lành, thì như thầy thuốc, cho đến nói rộng.
Luận chép: Cho đến tuệ do khởi tu mà thành là nói về thứ
lớp. Trước phải phát
tâm sẽ tiến tới thấy đế, thứ hai là an trụ Thi-la,
thanh tịnh thứ ba là cầu
thuận thấy đế văn tuệ, thứ tư tư duy, thứ năm tu
định. tức là trước
trụ giới, sau tu ba tuệ.

Ba tuệ trong
đây khác nhau thế nào là hỏi tướng của ba tuệ?
Sư Tỳ-bà-sa cho đến ba
tuệ cũng vậy, là dẫn Bà-sa trả lời. Văn tuệ
duyên theo danh, tư tuệ gọi là nghóa, tu tuệ chỉ có nghóa, dẫn thí dụ rất dễ hiểu. Có người nói nếu vậy cho đến do văn tu thành, là bác bỏ
Bà-sa
giải thích, theo luận có
nói, tức là Luận chủ dẫn sư khác để bác bỏ,
nay xét thấy ba tướng ấy cho đến gọi là do tu mà
sở thành. Đây là Luận chủ lập ba tướng đó là y văn, y tư, y tu
sinh ba tuệ khác nhau. Luận nói
sở
thành, cho đến ăn cỏ mà
thành, là giải thích thành tên gọi, do nghe mà
thành, là nghóa của nhân,
như mạng người nhờ ăn uống, trâu nhờ cỏ để sống theo,
Luận Chánh Lý thì tướng của ba tuệ khác nhau thế nào?
Nghóa là như kết duyên
danh, gọi là nghóa cảnh, thật ra ba tuệ lúc thành
tròn đầy, tất cả đều
chỉ duyên nghóa làm cảnh. Lúc vị gia hạnh văn
duyên với danh, tư duyên
với danh và nghóa, tu duyên với nghóa, luận
Bà-sa quyển bốn mươi hai lời bình nên nói rằng ba tuệ đầu có cả mười
sáu hành tướng và các
hành tướng khác. Nhưng tuệ do văn tư thành, tự
lực nên không tu vị lai,
tha lực nên có vị lai tu, tuệ do tu thành, tự lực nên có vị lai tu, ba tuệ đều có cả bốn niệm trụ, tuệ do tư thành hai căn
tương ưng, đó là hỷ và xả.

<章>Nói về tịnh thân khí:</章>

Các cõi Dục đối với tu siêng năng tu học, dưới đây ba hàng tụng là thứ ba nói về tịnh thân khí, ba trụ bốn
Thánh chủng, nêu tên ba
thân, luận chép: Thân xa
lìa cho đến vui đủ ít muốn, là giải thích nhân đầu, lìa tướng tạp trụ đó là lìa bạn ác. Đây là lìa tướng tạp trụ và lìa bất
thiện tầm cả hai, dễ có
thể được thành, do vui đủ ít muốn. Theo Luận Chánh
Lý thì hai thứ này do đâu dễ thành? Do y phục v.v… vui đủ ít muốn, các cõi phần nhiều mong cầu dụng dụ giúp ích cho
đời sống. Ban ngày trấn áp bạn bè xấu ác, ban đêm khởi ác tầm tư do đây không chấp nhận làm cho tâm đắc định, hỷ lúc cho đến không có đại dục, là giải thích
nhân kế đó, chẳng phải không cóvui đủ. Nghóa là được nhiều ít thô và diệu
thảy đềuvui đủ, không
đại dục là không mong cầu nhiều, không mong
cầu thì không có hai thứ
khác nhau là thế nào? Không có bất vui đủ và vô đại dục,
không có hai thứ khác nhau thế nào, các Luận sư đối pháp
gọi là đại dục, ở
đây trình bày giải thích của các Luận sư Đối Pháp.

<章>Bác bỏ các giải thích:</章>

Luận Chánh Lý giải thích đó là đã được nhiều y phục tốt đẹp,
không được bội diệu này, bội đa tức ở,
trong đây nói bội thắng lại ưa thích dục nên gọi bất hy túc.
Hoặc chưa được nhiều y phục tốt đẹp, mong cầu được gọi đại dục, các vật
sở hữu đủ để trị khổ, hoặc càng
cầu nhiều liền vượt
thiện phẩm, nghóa trong đây như Khế kinh nói, tùy cõi được thân an vui, làm tâm dễ định và hay nói pháp,
nên có vật mong cầu trị khổ là giúp đạo, chẳng phải lỗi lầm, chẳng lẽ không còn cầu cho đến lẽ ra
không thành, đây là phá giải thích của các
Luận sư
đối pháp, sao không cùng
cầu gọi bất vui đủ, lẽ ra không khác với đại dục, vì câu duyên chưa đắc cảnh, do vậy nên biết khác nhau.
Luận chủ tự giải thích không có lỗi, đã được bất diệu, bất đãõ, bất
sinh vui mừng biết đủ tâm nên gọi là bất vui đủ, chưa đắc các việc như y phục v.v…
cầu tốt, cầu nhiều gọi
là đại dục, cảnh khác tâm khác chẳng đồng, vui đủ
ít muốn dục tham làm tánh
là năng trị và sở trị, thể tánh giới hệ rộng
hẹp khác nhau. Luận Chánh
Lý thì thiện tâm tương ưng cõi Dục hệ vui
đủ, ít muốn là cõi Dục
hệ. Hai cõi vô lậu, sở trị hai thứ chỉ cõi Dục hệ
lấy gì chứng minh biết
được, cõi Sắc cõi Vô Sắc cũng có năng trị vui đủ
ít muốn, do hiện kiến có
sinh tại cõi Dục, từ lúc Sắc, Vô Sắc dẫn khởi,
vì sắc trị hai thứ hiện
hành viễn, vì năng trị hai thứ hiện hành tăng.

<章>Giải thích nhân sau:</章>

Có công năng
sinh ra các bậc Thánh cho đến đó là lạc đoạn tu, là giải thích nhân
sau trước giải thích
Thánh chủng danh,
sau nêu
thể Thánh chủng. Luận
Chánh Lý chép: Như ở cõi Vô Sắc mặc dù
không có cảnh oán, mà
cũng có được gốc lành vô sân. Cho nên ở cõi
Vô Sắc mặc dù không có y… mà cũng có được gốc lành vô tham, như kia
không tham thân, cũng
không tham tư cụ, do vậy cõi Vô Sắc có đủ bốn
Thánh chủng, bậc Thánh
thọ dục. Trong Thánh chủng có A-thế-da mà không có gia hạnh các bậc
Thánh chủng gọi là
Thánh chủng.
Thánh chúng đều từ bốn đại
này sinh . Lần lược nương kế tiếp thứ lớp không dứt
mất trước vì hậu chủng,
thế được cực thành, pháp thân các Thánh, đều từ
y sinh vui đủ lực dẫn khởi, là Thánh tộc tánh đắc
Thánh chủng sinh.
Luận Bà-sa quyển một trăm tám mươi mốt hỏi lạc đoạn, lạc tu có gì
khác nhau? Đáp lạc đoạn
phiền não lạc trụ Thánh đạo, lại đạo Vô Gián gọi là lạc đoạn, đạo giải thoát gọi lạc tu. Thấy đạo gọi là lạc dứt, tu
đạo gọi là lạc tu, lại,
lạc đoạn nói lên các nhẫn, lạc tu hiển bày các trí, theo

Luận Chánh Lý đoạn nghóa là ly hệ tu là
Thánh đạo, lạc đối với tình
rất mến thích, là ưa mến
nghóa diệt và đãõo, hoặc tu lạc đoạn gọi Lạc
đoạn tu, tức ưa mến nghóa đạo diệt, vì chứng diệt lạc tu đạo.

Vì sao cũng
lấy vô tham làm thể? Là đáp vì có thể xả bỏ
hữu dục tham, theo
Chánh Lý thì chẳng lẽ không phải thứ tư cũng có thể trị
sân, v.v… thời cũng
dùng vô sân làm tánh chẳng phải không có nghóa này, nhưng dùng ba thứ thứ làm tư lương, vì ba thứ trước chỉ là tánh vô
tham, ở đây cũng tự
có thể đôis trị tham, từ hiển nói riêng. Hỏi
Thánh chủng vì
sao chỉ là hy túc, chẳng phải ít muốn cũng là
Thánh chủng chăng? Đáp luận
Bà-sa quyển một trăm tám mươi mốt chép: Ít muốn đối với vị lai xứ chưa đắc
sự chuyển,vui đủ đối với hiện tại xứ đã được
sự
chuyển, không thủ chấp
hiện tại một Ca-lý-sa-bát-noa làm nạn, chẳng phải
vua Chuyển Luân ở vị lai
dùngvui đủ nạn lập thành Thánh chủng,
Bát-na Hán dịch là Tiền, một
Ca-lý-sa tương đương mười
sáu bối châu,
tám mươi bối châu tương
đương một Bát-noa, mười sáu Bát-noa gọi
Ca-lý- sa-bát-noa. Theo luận
Tạp Tâm dịch Ca-lý-sa-bát-na là một đồng tiền là sai.

<章>Nói về ít muốn:</章>

Chánh Lý đáp rằng: Do ít muốn cho các vật như y… vì có
mong cầu, nghóa là có ý
lạc tánh yếu kém, đối với cảnh chưa đắc không
dám cầu nhiều, dù được nhiều chấp nhận cầu không dứt, thấy vui đủ ít có
sở đắc, còn cầu thêm
huống chỉ là được nhiều. Do vậy chỉ có vui đủ kiến lập
Thánh chủng, hoặc ngăn dứt khổ hạnh, dục không nói ít muốn dùng làm
Thánh chủng, chẳng phải tâm ngoại đạo kia có thắng dục,
hằng có dục yếu kém
năng nối tiếp, hoặc tùy sở đắc sinh tâm vui mừng,
lại không mong cầu gọi
làvui đủ. Đoạn lạc dục là đây là trên hết, hữu
tình cõi Dục thường ưa
thích dục lạc, lửa dục lạc này trái với tâm xuất
gia. Trong lìa hoặc làm cho
tâm ám độn, ngăn chướng phạm hạnh, Tónh
lự hiện tiền, là lỗi
rất sâu, vì vui đủ năng trị, chỉ có vui đủ kiến lập
Thánh chủng, chẳng phải
trong lúc chưa đắc nhiều y v.v… khởi tâm mong
cầu sinh vui mừng, huống gì đối với ít, do đó ít muốn đối trị lạc được dục
lạc vì chẳng phải trên
hết không lập Thánh chủng.

<章>Hỏi đáp về vui đủ:</章>

Hỏi duyên y phục v.v… sinh vui đủ, làm sao có thể nói là vô
lậu? Đáp ai nói vui đủ
ấy là vô lậu, nếu vậy thảnh chủng chấp nhận đều
có cả vô lậu, so tăng
thượng kia sanh khởi, Thánh đạo kia dẫn khởi từ
đó đặt tên, do vậy nói
Thánh chủng đều có cả vô lậu chẳng nói duyên y phục v.v… có hỷ đều chung vô lậu, ít muốn vô lậu, y theo đây giải thích

thuật rằng:
Gọi Thánh đạo làvui đủ v.v… do vui đủ v.v…
dẫn sinh, cõi trên đủ bốn), vì nói lên đều gì mà lập bốn
Thánh chủng? Đáp do các đệ tử cho đến giải thoát chẳng lậu.
Vì sao an lập hai việc như vậy,
vì sao an lập
sinh cụ
sự nghiệp hai thứ
sự? Vì muốn đối trị cho đến
nói bốn Thánh chủng,
đáp: Do đối với ẩm thực, y phục, ngọa cụ, có,
không có ái, sinh ái
trước, vì đối trị bốn ái nên Thánh chủng chỉ có bốn.
Theo nghóa này cho đến nói
Thánh chủng thứ tư, giải thích loại thứ hai, ba thứ trước là
ngã sở, loại thứ tư là tự thân. Ba thứ trước là tạm dứt loại thứ
ba dứt hẳn. Với thuốc vui đủ
sao chẳng phải
Thánh chủng.
Luận Chánh Lý đáp: Vì không nói
hữu ái sinh kia, vì tự ái sinh kiến lập Thánh
chủng. Theo kinh chỉ nói có
bốn thứ ái sinh, do đó thuốc không được lập
làm Thánh chủng, hoặc
thuộc về ba thứ tại tiền, nghóa là thuốc có trong y phục (như bệnh lạnh thường mặc áo dầy v.v…) có bao gồm trong
ẩm thực (như bệnh nóng
dùng nhiều thức ăn bột) có bao gồm dtrong ngọa cụ (như người lạnh mặc áo lông ngọa cụ dày). Cho nên đối với
thuốcvui đủ không lập
Thánh chủng riêng, hoặc giả trong đó dẫn
sinh
lỗi kiêu ngạn, đối trị kia nên kiến lập
Thánh chủng, với thuốc không
dẫn lỗi kiêu, nên
Thánh chủng không có thuốc hy túc, hoặc tất cả mọi
người đều thọ dụng.
vớivui đủ kia có thể lập Thánh chủng, chẳng phải
Tôn- giả Phược-cự-la,
kia v.v… chưa từng bị bệnh thọ dụng thuốc, hoặc
bất cứ lúc nào lẽ ra
đều thọ dụng. đối với vui đủ có thể lập Thánh
chủng, chẳng phải thọ
dùng thuốc bất cứ lúc nào. Luận Bà-sa quyển một
trăm tám mươi mốt nói đều đọa ba cõi và không đọa giới.

Cõi Sắc không có uống ăn, cõi
Vô Sắc không có ba thứ trước,
làm sao ba cõi đều có đủ bốn thứ? Mặc dù kia không có thực mà có
công đứcvui đủ, có người nói cõi dưới có đủ bốn thứ, lần lược dẫn
sinh cõi trên cũng có bốn thứ.
Tôn-giả Thế Hữu nói như vậy, cõi trên tuy
không có thực, mà có đối trị, nhưng đối trị có bốn thứ đó là dứt đối trị,
yểm hoạn đối trị, trì
đối trị và đối trị phần xa. Cõi Sắc với thực v.v… có
bốn đối trị, cõi Dục ba
trừ đoạn, y theo đây thì giải thoát đạo hậu khởi
dục thiện, cũng gọi là
viễn phần v.v… Cõi Vô Sắc có hai: Trì và viễn
phần, theo đây đạo sau
và vô vi đắc đều gọi là Trì.

<章>Nói về bảy gia hạnh:</章>

Đã nói như thế tu
sở y khí, dưới đây là thứ ba nói về
bảy gia hạnh, theo văn có bảy, một hàng tụng này là thứ nhất,
nói về giai vị năm dừng tâm, trong văn có hai, trước nói chung hai môn nhập tu,
sau giải thích riêng hai môn. Đây là văn đầu.
Luận chép: Cho đến có công năng chánh nhập tu, lược nói hai yếu môn, nhập tu yếu môn có

nhiều loại, các hữu tình loại hành biệt rất nhiều.
Môn nhập tu cũng có
nhiều loại, rộng thì rất
nhiều kế có năm thứ, đó là tham nhiều bất
tịnh, đãõ sân từ bi đã
si duyên khởi, trước ngã sáu cõi, tàm tứ trì tức, nhưng y theo phần nhiều lược nhất là hai môn một là bất tịnh quán, hai là
trì tức niệm, nên chỉ hai môn này gọi là yếu môn bất tịnh tự tham, trì
tức trị tầm, từ nhiều phần mà nói đều năng trị một.
Nhưng thật ra bất tịnh
cũng trì tầm v.v… trì
tức cũng trị được đã tham… nên Chánh Lý nói y theo trị môn nói bất tịnh quán trị được tham,
chẳng phải không trị các thứ khác. Tức niệm trị tầm nên biết cũng vậy. Nhưng trì tức niệm duyên cảnh
nhỏ nhiệm không khác
nhau, vì sơ duyên hệ thuộc tự nối tiếp, chẳng phải như quán bất tịnh duyên nhiều cảnh bên ngoài nên có thể
dừng loạn tầm, có
Luận sư nói trị không có công năng kia, trình bày hai
thuyết khác nhau của các
Luận sư. Trong đây trước nên nói về quán bất
tịnh, trở xuống là thứ
hai giải thích riêng hai môn một là quán bất tịnh
hai là trì tức niệm, y
theo môn trước đầu tiên là quán tướng bất tịnh
sau
là phân biệt nghóa môn,
hai hàng tụng này là môn đầu.

<章>Nói về bốn thứ tham:</章>

Luận chép:
Cho đến Bốn thứ cung phung tham, là nói về bốn thứ tham, về
sắc tham đó là màu
sắc tươi như xanh, vàng v.v… hình
sắc tham là hình dáng
đẹp. Xúc tham trơn láng mịn màng là mềm mại,
dịu dàng v.v… cung phụng
tham là khéo cúi ngước. Duyên màu xanh bầm v.v… cho đến không có bốn cảnh tham, đây là nói năng trị bốn thứ
tham, duyên theo cảnh xanh
bầm trái với màu xanh tốt đẹp, duyên thức ăn bị sói, lang, trái với tướng xinh đẹp, duyên trùng muỗi v.v… trái với xúc
êm ái dễ chịu, duyên
thây chết bất động, trái với việc cung phụng bốn
thứ quán bất tịnh này
đều trị một loại tham, hoặc quán xương trắng có
thể trị bốn tham. Lúc
thấy xương trắng không có diệu hiển sắc, diệu
hình sắc. Diệu xúc, diệu
oai nghi. Y theo Luận Chánh Lý là đây là nói độn căn.
Luận Chánh Lý chép đối trị bốn tham y hai tư trạch một là
quán nội tử thi hai là
quán ngoại tử thi. Người lợi căn trước đối với nội thân da là bên ngoài, từ chân lên đỉnh đầu quán
sát cùng khắp, khiến
cho tâm nhàm chán, vì
muốn phục trị hiển sắc tham nên chuyên tùy niệm trong nội thân
phần máu, mủ, dịch, tinh, gân, nhờn, tủy não, đại tiểu tiện v.v… thay đổi
hiển sắc, vàng trắng xanh đen như mây như
khói, loang lỗ đen sạm
không sáng không sạch. Do đây làm cho tâm sinh
rất nhàm chán, bèn phục trị được duyên hiển
sắc tham, để biết thân
này là như thế chẳng
phải chỗ nương tựu của ái hiển sắc, đối với
tất cả đều được lìa nhiễm.

<章>Đối trị tham hình sắc:</章>

Vì muốn phục trị tham
hình sắc, nên phân biệt quán
sát các chi nội thân là tóc, ba mươi
sáu vật như lông… nhóm họp an lập hòa hợp
mà thành, lìa đây thì
không có các hình sắc như lông… Lại dùng thắng giải phân cắt thân chi thành hai
hoặc nhiều, rãi rác dưới đất, nhiều loại cầm thú giành nhau ăn nuốt, xương trắng rơi rớt, chi thể chia lìa.
Nhờ vậy làm cho tâm sinh nhàm
chán, nhờ đó có công năng phục trị duyên hình
sắc tham. Vì muốn phục trị diệu xúc tham, nên dùng
thắng giải trừ
bỏ da thịt, chỉ quán bộ
xương, giống như ngói gạch, nhờ đó làm cho
nhàm lìa tâm san, bèn có
thể phục trì duyên diệu xúc tham. Vì muốn phục trị
cung phụng, nên dùng thắng giải quán sát nội thân, như ngũ, say, chết giấc, bệnh ung thư, chi thân không thể vận động tự do, như lúc già
bệnh, hoặc chí, vị chí, bị
các việc như thế ràng buộc thân mình, lại quán nội thân không tự tại, đi đứng đều bị ràng buộc bởi các duyên nên phát
sinh, trong đó đều không
có chút sự chấp nhận của thân phần, có thể làm
sở y để cung phụngoai
nghi, luống vọng chấp làm năng cung phụng giả. Kia
quyết định việc năng cung phụng, nhưng cung phụng gọi là nghóa, đó là bỉ bỉ thân phần làm duyên. quyết định có thể làm các việc như
oai nghi múa, ca, cười, nháy mắt,
ngậm miệng, khóc, giỡn v.v… quán
sát các việc đó đều không có tánh nhất định. Như đàn không hầu v.v…
phát ra âm khúc, tất cả
đều là loại huyễn hóa tạo tác, nhờ vậy làm tâm
sinh nhàm chán, bèn có thể phục trị duyên cung phụng tham là lợi căn.

<章>Hàng phục bốn tham:</章>

Ban đầu tập nghiệp là tuệ do tự thành, quán
sát nội thân,
năng hàng phục bốn tham
làm cho không hiện khởi. Hoặc người độn căn, do căn độn nên phiền não mạnh mẽ khó có thể dẹp trừ điều phục, nhơ
sức duyên bên ngoài mới
phục trị được. Do vậy trước nên quán sát rõ
ràng ngoại tử thi, dần
dần khiến phiền não trong tự tâm, bị dẹp phục, nghóa là kia ban đầu lúc muốn quán bên ngoài tử thi, trước khởi từ tâm cho đến chỗ thí thân, như
Thế Tôn nói người mới tu hành muốn cầu
phương tiện mau diệt tham
dục, phải khởi tâm từ sợ hãi siêng năng tu tâïp, cho đến nói đầy đủ. Cho đến chỗ đó rồi vì muốn phục trị bốn thứ tham,
nên sợ
sệt qua bốn con đương như thế, tu quán bất tịnh quán tướng ngoài thây chết cho đến tướng nội thân cũng thế,
nhờ phương tiện này lần lần có thể làm cho tâm rất nhàm chán nội thân, bèn có thể phục trị bốn
thứ thâm đã nói ở
trước. Vì đối với nội thân thấy tự tánh, vì quán bất
tịnh mau thành tựu tròn
đầy, nên tu tám tướng phục trị bốn tham, vì
muốn phục trị hiển sắc
tham, tu quán tướng xanh bầm và tướng vàng đỏ. Vì muốn phục trị hình
sắc tham tu quán tướng bị ăn muốt và tướng chia
lìa, vì muốn phục trị
diệu xúc chạm nên tu tướng phá hoại và tướng
xương trắng. Vì muốn phục
trị cung phụng tham tu tướng sình trướng máu
mủ chảy đầy. Chấp nhận
duyên xương, tu quán bất tịnh có cả năng
phục tự bốn tham như
thế, dùng một trong xương vụn đủ lìa bốn cảnh
tham. Luận chép: Vì thế nên nói cho đến, khiến cho không hiện hành.
Giải thích quán bất tịnh không đoạn phiền não. Đoạn phiền não là tác ý
cộng tướng và duyên
khắp một địa mới dứt phiền não, quán xương vụn tác
ý thắng giải ít phần
duyên, không dứt phiền não chỉ có thể chế phục
làm cho không hiện hành.

<章>Nói về quán:</章>

Luận Chánh Lý chép: quán ba mươi
sáu vật trong tự thân,
bình đẳng gọi là nương
tự thật mà quán, do tương ưng tác ý với tự tướng,
vì thế không thể dứt
hẳn phiền não. Y sức thắng giải giả tưởng tu duy
các tướng bất tịnh,
chẳng thuộc tác ý điên đảo, vì trái với tánh phiền
não. Điên đảo: Vốn là muốn cho là không thể thành tựu, đây tùy
sở dục
năng phục phiền não. Thế
nào là điên đảo? Hoặc cho rằng cảnh này
chẳng phải đều là xương,
hoặc đều là xương, há chẳng phải điên đảo, lý
cũng không đúng. Như vậy nên hiểu, cho rằng đối với tâm ác
khởi người biết, không hiểu như vậy, nay ta dùng tướng người gỗ quán là điên
đảo, giời đây quán
hành giả nghó rằng: Trong các cảnh giới tuy chẳng phải xương, nay ta vì hàng phục các phiền não. Nên dùng thắng
giải quán khắp, là xương đã tùy
sở dục như
sự thích ứng mà hiểu năng phục phiền não chẳng lẽ là điên đảo?
Ở đây quán thế lục hàng phục được phiền não khiến tạm thời không hiện hành, đã có
sức phương tiện khéo
léo như thế, tại sao
chẳng phải thiện, vì thế không có lỗi nạn như thế.
Luận chép:
Nhưng sư Dù-già cho đến ba lần siêu tác ý, nói quán bất tịnh có ba vị, đây là nêu ba vị
sau nhắc lại
giải thích. Nghóa là quán hành giả cho nên quán ban đầu tập nghiệp vị, giải thích vị thứ
nhất khiến lược quán
cho đến đã thuần thục là nói về vị thứ hai, vì làm
cho lược quán cho đến
siêu tác ý vị, là nói vị thứ ba. Có quán bất tịnh cho đến vì có khác nhau, phân biệt bốn
trường hợp, đã thuần thục
chẳng phải tự tại ít,
chưa thuần thục là tự tại ít, duyên tự thân là
sở duyên
ít, duyên cho đến biến
chẳng phải sở duyên ít. Có khi sở duyên ít chẳng phải tự tại ít, là tu đã
thuần thục, duyên tự thân. Có tự tại tiểu
chẳng phải sở duyên
tiểu đó là tu chưa thuần thục, sở duyên cho đến biển, có khi tự tại ít cũng
sở duyên ít, nghóa là chưa thuần thục chỉ duyên tự thân. Có khi chẳng tự tại ít cũng chẳng phải
sở duyên ít, đó là đã tu thuần thục

duyên cho đến
biển, trong lúc đã thuần thục, đã thuần thục là câu
thứ nhất, chưa thuần
thục là trường hợp thứ hai, chưa thuần thục là
trường hợp thứ ba, đã
thuần thục là trường hợp thứ tư. Trong sở duyên thì
nói tự thân là trường
hợp thứ nhất, cho đến biển là trường hợp thứ hai,
lại tự thân là câu
thứ ba, lại cho đến biển là trường hợp thứ tư. Đây đủ
văn luận tự thân cho
đến biển, tự thân cho đến biển, thiếu một lớp.

<章>Nói rộng nghóa môn:</章>

Luận chép: Quán bất tịnh này tánh gì mấy địa? Trở xuống một hàng tụng là thứ hai nói rộng nghóa môn, vô tham là tánh, đây là nêu
ra thể. Luận Bà-sa quyển
bốn mươi mốt, sư nói là tuệ, một sư khác nói
là nhàm, lời bình rằng:
Pháp quán bất tịnh này vô tham làm tánh, chẳng phải tuệ chẳng nhàm vì
sao? Vì đối trị tham, hoặc quyến thuộc bốn uẩn, năm uẩn làm tánh.
Luận Chánh Lý gọi quán bất tịnh lẽ ra là tuệ,
lý cũng không đúng, vì
quán đều thuận, vì quán bất tịnh gần thì trị tham, đúng ra dùng vô tham làm tánh.
Nhân của tham, tướng của tịnh do năng lực quán dứt trừ, nên nói vô tham là chỗ quán,
thuận các pháp quán bất tịnh đều là vô tham, chẳng phải các vô tham đều là quán bất tịnh,
có công năng phục trị
các tham về hiển sắc mới gọi là thể của pháp quán này. Ở đây y theo tự tánh hoặc gồm tùy hạnh, đầy đủ bốn uẩn năm
uẩn làm tánh, có cả mười địa cho đến trung gian cõi Dục là nói về y địa,
chỉ duyên cõi Dục cho đến
do đây đã thành, đây là nói cảnh giới sở duyên khác nhau.

Y theo mười địa vì mười địa này đều có công năng duyên sắc
cõi Dục, Bà-sa chép: Do
cõi Vô Sắc không duyên sắc pháp quán bất
tịnh, cảnh sở duyên chỉ
là hiển sắc và hình sắc ở cõi Dục, không duyên
các nhập, vì chỉ duyên
sắc là duyên nghóa không duyên danh. Luận
Chánh Lý nói sức quán
bất tịnh này duyên khắp cõi Dục thuộc tất cả sắc xứ, hoặc cho rằng
Tôn-giả A-nê-luật-đà không thể quán trời để làm
bất tịnh. Xá-lợi-tử
v.v… đối với sắc thân Phật cũng không thể quán
là bất tịnh.
Vì sao quán này duyên khắp
sắc ở cõi Dục, câu vặn hỏi
này không đúng, Thắng vô diệt giả, năng quan
sắc trời là bất tịnh, Phật có
khả năng quán sắc thân
mầu nhiệm của Phật cho là bất tịnh, do pháp
quán này chắc chắn duyên
khắp sắc ở cõi Dục làm cảnh, đã hiển bày
duyên nghóa chẳng phải
danh, trên đây đã nói thành đạo duyên cả ba tánh.

<章>Nói nương vào thân:</章>

Chỉ sinh cõi người cho đến huống chi
sanh các cõi khác, là nói nương vào thân.
Luận Chánh Lý ban đầu tập nghiệp chỉ nương cõi người năng
sinh pháp quán này chẳng phải
Châu-câu-lô ở phía Bắc.

Trong đường trời không có xanh bầm nên không thể sơ khởi, trước đối với đây khởi
sau
sinh chỗ kia cũng được hiện ra, đây là quán hành tướng chỉ là bất tịnh chuyển là
tánh thiện, thể nó là tịnh xét về hình dáng nên nói là tịnh, thuộc về thân niệm trụ, gia hạnh chẳng phải căn bản,
tuy tương ưng với ba căn
hỷ, lạc, xả mà nhàm câu hành, như khổ tập
nhẫn trí, nên luận Bà-sa
hỏi chỗ nào khởi pháp quán bất tịnh này? Đáp:
Chỉ có ba châu cõi người
có thể sơ thiện khởi. Trên cõi trời không có
tướng xanh bầm, cho nên
sáu tầng trời cõi Dục chỉ có công năng hậu khởi, có thuyết
nói sơ, hậu đâu chỉ có tầng trời khởi,
sáu tầng trời cõi
Dục không có tướng bất tịnh
như xanh bầm nên đều không hiêïn khởi. Hai
thuyết của luận Bà-sa
không có lời bình, Chánh Lý đồng ý với Luận sư
trước, luận này đồng
Luận sư sau. Đặt tên bát tịnh chỉ có hành tướng bất
tịnh, là nói về hành
tướng. Luận chép: tùy đời nào cho đến duyên chung
ba đời, là nói về duyên thế.

Thắng giải tác ý chỉ đối hiện cảnh giả tưởng duyên nên
không duyên quá khứ, vi lai, như năm thức chỉ duyên hiện cảnh, hoặc
quá khứ duyên quá khứ,
hoặc hiện tại duyên hiện tại, hoặc vị lai sinh
pháp duyên vị lai, hoặc
không sinh pháp duyên ba đời, chỉ có thắng giải cho đến chỉ là hữu lậu, là nói lý do chỉ có hữu lậu, hành tướng vô lậu có mười
sáu hạnh, chẳng phải thắng giải tác ý tương ưng duy có thắng giải,
là nói chẳng phải vô lậu, có cả lìa nhiễm đắc cho đến chưa từng đắc, là nói hai đắc.
Luận Chánh Lý lúc bỉ bỉ địa nhiễm đắc, khi bỉ bỉ định, cũng tức là đạt được địa kia quán này, lìa nhiễm được rồi lúc
sau cũng do
gia hạnh được hiện
khởi. người chưa lìa nhiễm chỉ có gia hạnh đắc,
trong đây tất cả Thánh,
sau cùng có dị sinh, đều có cả chưa từng đắc, còn lại đã từng đắc.

Tỳ-bà-sa nói gia hạnh đắc lìa nhiễm đắc:
Sinh đắc có
gia hạnh đắc, có lìa nhiễm đắc, chẳng phải
sinh đắc. Lìa nhiễm đắc là lúc
lìa nhiễm, mà tu đắc vì
gia hạnh hiện ra trước, Phật có gia hạnh đắc, Độc Giác hạ gia hạnh,
Thanh Văn hoặc trung gia hạnh, hoặc thượng
gia hạnh, dị sinh thượng
gia hạnh hiện ra trước, từng đắc chưa từng đắc là có cả từng đắc và chưa từng đắc, bậc
Thánh Bồ-tát sau có
dị sinh, có cả từng đắc và chưa từng đắc, ngoài ra dị
sinh chỉ có từng đắc
(thuật rằng: Bậc Thánh
nghóa là tất cả bậc Thánh, trong dị sinh có hai: Một
là Bồ-tát hậu hữu dị
sinh phải là tự dư dị sinh Bồ-tát dị sanh đồng với
bậc Thánh, tự sư dị sanh
chỉ là từng đắc.

<章>Nói về trì tức niệm:</章>

Luận chép:
Nói về Quán tướng bất tịnh khác nhau rồi, dưới đây
thứ hai là
nói trì tức niệm, một hàng tụng có chín môn nói về ý
niệm. Luận chép cho đến,
khiến nghóa xuất thân ở đây thứ nhất giải thích
tên hơi thở ra vào,
trước vào sau ra, do lúc sơ sinh vì hơi thở vào trước.
Tuệ do niệm lực cho đến
như niệm trụ, thứ hai là giải thích tự tánh, thật
ra là tuệ tánh. Nói niệm
là niệm lực trì tuệ, đối với cảnh rõ ràng đều
tạo tác thành như niệm
trụ. Theo Luận Chánh Lý biện thuộc thân
phong, lược có sáu thứ
là nhập tức phong, xuất tư phong, phát ngữ phong,
trừ khí phong, tùy chuyển phong và động
thân phong, Phát ngữ phong là có biệt phong là dục vì trước lần lược dẫn khởi, phát ra lời nói thì tâm
khởi làm cho tăng mạnh
sinh từ chỗ rốn lưu chuyển đến cổ họng, kích động dị thục
sinh nuôi lớn đại chủng, dẫn tánh đẳng lưu đại chủng phong
sinh, cổ động răng môi,
lưỡi, nứu khác nhau, do thế lực này dẫn khởi vị
lai hiển danh, cú, văn tạo
sắc tự tánh. Trong miệng gọi là ngữ nghiệp,
lúc lưu xuất ra bên ngoài
chỉ gọi là lời nói (theo văn luận trên nói dị
thục đại chủng nuôi lớn
đại chủng, chỉ là kích cổ không tạo tiếng. Cổ họng, đại chủng hay gây ra nghiệp âm thanh, đã có ra ngoài chỉ gọi là lời
nói, y theo văn luận này
cũng có lìa chất thinh).

Tùy chuyển phong nghóa là có biệt phong tùy khắp thân thể,
tứ chi các lỗ chân lông
chuyển, do đây nên được gọi là tùy chuyển
phong, không y thân chỉ y
nghiệp lực, tùy thân lỗ hổng tự nhiên lưu hành.
Do đây có thể dứt bỏ
các vật hôi dơ cấu bẩn, thối rữa bám vào các lỗ
chân lông. Động thân
phong nghóa là có biệt phong, làm kích động thân
dẫn khởi biểu nghiệp,
nên biết ở đây khởi do tâm làm nhân, khắp các
thân chi làm cho bị kích động.

<章>Nói về y địa:</章>

Nương cả năm
địa nên không khởi chung, thứ ba là nói về y
địa, do trì tức niệm chỉ
tương ưng xả, tứ thiền không có tức niệm, cho nên chỉ ở ba cận phần trước và ở cõi
Dục Tónh lự, trung gian, hai thọ
hỷ, lạc. Hay thuận dẫn
tầm và trái chuyên chú không khởi chung, có người nói căn bản cho đến hơi thở không có, là chống chế
thuyết khác. Ở đây chắc chắn
duyên phong, cho đến trừ
Châu Câu Lô ở phía Bắc thứ tư
thứ năm là nói cảnh
sở duyên và y thân.

Bà-sa nói
sở y chỉ ở cõi Dục chẳng phải
cỏi sắc, cõi
Vô Sắc có Luận sư nói nương
cõi Dục, Sắc chẳng phải cõi Vô Sắc, nhưng lúc
sơ khởi phải y cõi Dục.
Có cả lìa nhiễm đắc và gia hạnh đắc thứ sáu
nói về hai đắc, luận
này thông cả hai đắc. Theo Luận Chánh Lý chỉ là
gia hạnh đắc, chẳng phải
lìa nhiễm đắc, vì người chưa lìa nhiễm chắc chắn do gia hạnh hiện ra trước, vì không thuộc lìa nhiễm đắc địa. Đã nói đều
thuộc cận phần địa chẳng phải căn bản, niệm này chỉ là thắng gia
hạnh dẫn, không nên nói
đây có lìa nhiễm đắc, Sư Câu-xá chống chế
rằng: Trong diệt định chép:
Phật không có một đức chẳng phải lìa nhiễm
đắc. Lại lìa phi tưởng
hàng ba thừa phẩm nhiễm thứ chín, công đức hữu lậu trong tận trụ
sơ tâm tu chín địa, thuộc định trung gian lìa nhiễm địa,
đây là bình đẳng chẳng
phải lìa nhiễm đắc chỉ tương ưng với chân thật
tác ý, thứ bảy là môn hai tác ý.

<章>Nói ngoại đạo không thể khởi:</章>

Luận Chánh Lý chép: cũng có cả thắng giải tác ý, thuyết sau
của Chánh Lý đồng với Bà-sa, Tạp Tâm, thuyết
trước đồng với luận
này. Vì chánh pháp hữu
tình cho đến pháp nhỏ nhiệm, thứ tám là nói ngoại đạo không thể khởi, Độc Giác và Phật tự có công năng khởi,
Thanh Văn do lơi nói mới có thể khởi, vì pháp nhỏ nhiệm, lại vô thuyết,
ngoại đạo không thể tự
khởi. Luận Chánh Lý chép: Ngoại đạo kcó vô
lậu, vì kia không thể
giác pháp nhỏ nhiệm, đây cũng rất trái với ngã chấp, ngã chấp kia có nên niệm đây không. Tướng này tròn đầy cho đến
năm chuyển sáu tinh, thứ
chín là nói nhân tròn đầy, đây là nêu tên của sáu nhân.
Sổ là hệ tâm cho đến cực tụ tán, là giải thích tên gọi thứ
nhất, nhưng trong đây cho đến gọi là
số đúng, là nói về ba lỗi, theo
Luận Chánh Lý lỗi tạp loạn với năm nhập
sổ là xuất, với năm xuất
sổ là nhập. Theo văn luận này xuất nhập khác nhau hợp
thành mười, hoặc ba lỗi
đó là lỗi quá ấm, lỗi
quá gấp và lỗi tán loạn. Lỗi quá ấm nghóa là do
gia hạnh thái mạn Noãn
nên có biếng nhác, hôn trầm, thùy miên trói
buộc tâm, hoặc tâm buông
lung rong ruổi tán loạn theo cảnh bên ngoài, lỗi quá gấp là do gia hạnh quá nôn nóng nên làm cho thân tâm không
bình đẳng khởi. Hoặc
lúc gắng sức thường thở ra vào, hơi thở bị bức ép
nên khiến cho trong thân
không ôn hòa phong khởi. Do phòng này nên ban đầu làm cho thân chi các huyết mạch chạy tán loạn, phong này tăng
hay dẫn sinh bệnh, cho đến
nói rộng tướng tổn ích. Lỗi quá loạn là do
tâm tán loạn nên bị
phiền não hàng phục, lúc cho đếm hơi thở nên hít vào trước, do
sơ
sinh vị hít vào
trước tiên, cho đến lúc chết hơi thở
ra sau cùng.
Như vậy giác, quán
sát chết
sống với tướng vô thường dần dần
có thể tu tập. Hoặc mười
trung gian cho đến đắc định, là nói có lỗi
khiến trùng số, tùy nghóa
là hệ tâm cho đến niệm hằng theo đuổi, thứ hai
là giải thích tùy, căn
cứ tùy có tùy nhập, có tùy xuất, đây là thở vào hoặc niệm hơi thở ra cho đến niệm hằng theo đuổi, là nói về tùy xuất,
có Luận sư nói cho đến
hoặc Phệ-lam-bà, là nêu thuyết khác,
Phệ-lam-bà là gió giữa núi thiết vi,
Sư chân đế nói
Phệ-lam dịch là hằng khởi tức là
gió vận
chuyển mặt trời, mặt trăng.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Đây không
đúng lý cho đến vì tác ý chung, là Luận chủ bác bỏ, niệm này chẳng phải giả tưởng tác ý, làm
sao được hằng khởi,
theo Luận Chánh Lý, kinh Chủ bác bỏ Luận sư kia, niệm này chân thật
tác ý chung khởi không
lẽ niệm dứt cho đến phong luân. Kia nói dứt
niệm căn bản, mặc dù
chung cùng thật tác ý, trung gian có thắng giải tác
ý khác tương ưng khởi,
làm cho chân thật tác ý mau thành. Do vậy
trung gian khởi giả tướng
này, tuy vậy nhưng không có lỗi xuất tức niệm
do tức niệm gia hạnh ý
lạc không dứt. Sư Câu-xá nói niệm gia hạnh
này cũng chân thật, trong
các luận nói chung cho giả tưởng, đều chẳng
phải nghóa đúng, chữ
“Chỉ” nghóa là hệ niệm cho đến là tổn là ích, thứ ba là giải thích
chỉ (dừng). Quán là quán
sát dùng làm cảnh thứ tư là giải
thích quán, chuyển nghóa
là dời chuyển cho đến pháp Thế đệ nhất, thứ
năm là giải thích chuyển.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Tịnh là thăng
tấn nhập thấy đạo thứ sáu là giải thích tịnh, tịnh là vô lậu thấy đạo, đẳng là bình đẳng tu đạo
Vô học đạo, có
Luận sư khác nói cho đến mới gọi là tịnh, là nêu
thuyết khác.
Sư trước nói:
Vô lậu trở xuống gọi là
chuyển, vô lậu trở lên gọi là tịnh, Luận sư sau cho đến có phiền não đắc lại gọi là chuyển, dứt phiền não hết gọi là Tịnh.
Vì thuộc sáu tướng cho đến là chuyển tịnh tướng khác nhau, do bài
tụng nhiếp giữ sáu
tướng trước, tướng hơi thở khác nhau, làm sao biết
được, dưới đây một
hàng tụng là sáu môn nói về hơi thở, luận chép cho đến vì thuộc một phần, thứ nhất tùy thân hệ, hơi thở ra vào cho đến
đều không chuyển là môn
thứ hai, trong bốn vị hơi thở không chuyển,
chủ yếu trong thân cho đến
mới được chuyển, là nêu đủ hai duyên hơi
thở mới chuyển. Luận
Chánh Lý nói bốn duyên là xuất nhập tức sở
thân y thân, lỗ chân lông hở, phong đạo thông và hơi thở ra vào địa thô
tâm hiện ra. Trong bốn thứ
này hễ thiếu bất cứ một loại nào thì hơi thở
liền không chuyển, trong định vô tâm vì tâm không
có, sinh cõi Vô Sắc
bốn thứ đều không, nên
hơi thở không chuyển. Yết-thích-lam ở trong
Noãn thai, lỗ chân lông
chưa mở, phong đạo chưa thông nên hơi thở
không chuyển, hoặc ở
Noãn thai Yết-thích-lam vị, hơi thở ra vào chuyển
thì lẽ ra tháo động thân
còn mỏng manh nên bị tán hoại. Trong đây lẽ ra nói không có thân
sở y của hơi thở ra vào. Át-bộ-đàm bình đẳng vị
thân mặc dù dần dần
dày, mà không có lỗ hổng nên hơi thở không
chuyển, dưới đây là thân lổ hổng khai mở hơi
thở chuyển, nhập định thứ tư các lỗ
chân lông
không mở, không hiện tâm thô nên hơi thở không chuyển.

Vì sao chỉ nói nhập định chẳng
sinh? Là hỏi hể nói nhập định
sinh kia đã thành là đáp.
Lại nói hoặc nhập Tónh lự thứ tư của thế tục thân không có lỗ chân lông, lý đó có thể đúng, do định đó năng dẫn nhiếp
vị mật đại chủng đầy
đủ thân, hoặc lúc nhập định thứ tư vô lậu thân này vì
sao cũng không có lỗ chân lông. Do kia chỉ dẫn tùy
sở
sinh địa
đại chủng hiện tiền mặc
dù thuộc sinh xứ, mà cực vi mạt tương tợ với
kia, cho nên không có lỗi.

Pháp sư Thái
dùng văn này chứng minh nên biết tạo vô lậu
giới bốn đại, tùy thân
lớn nhỏ đầy khắp trong thân. Một đủ bốn đại tạo bảy chi giới tùy đại nhiều ít mỗi pháp tạo riêng, đạo giới đã như thế thì định giới cũng vậy. nay giải thích nghóa
không đúng, tùy tâm chuyển giới tâm đều có nhân, vì thân lớn nhỏ bất định, hoặc bệnh tay chân v.v… nên
biết bốn đại nhiều ít
bất định, đâu được tùy đại chủng kia giới nhiều
hoặc ít, mặc dù nuôi
lớn đại khắp trong một thân. Nhưng đâu cần phải
hay tạo sắc vô biểu.
Hoặc sinh địa kia thân không có lỗ chân lông, tại
sao sinh kia năng phát ra lời nói?
Chẳng phải phát ra lời nói phải do lỗ
chân lông mà chỉ do hàm
động cũng phát ra tiếng được, như cơ quán phát
ra âm thanh đầu cần lỗ
chân lông. Có Luận sư khác nói sinh lên địa ấy cổ họng trở lên cũng có lỗ chân lông, có người nói
sinh kia năng phát ra
lời nói, lúc hiện ra
trước tạm thời mở các lỗ chân lông, xét thấy thuyết
sau đều
không đúng. Kia do đều được thân không có lỗ chân lông, vì
sao
tùy duyên có lỗ chân
lông? Xuất định thứ tự v.v… cho đến thở ra sau rốt,
là nói hơi thở ra vào
trước sau, vì hơi thở hữu tình số thuộc thân phần
hữu tình. Thứ ba tình số
phi tinh số môn, y theo đây nêu ra thân chẳng phải hơi thở ra vào vì chẳng phải hữu tình, chẳng có chấp thọ lìa căn.
Thứ tư là môn chấp thọ, phi chấp thọ.

<章>Nói về chấp thọ:</章>

Luận chánh
Lý chép: Chẳng có chấp thọ, do hơi thở thiếu giảm
vì chấp tướng thọ, trong
thân tuy có chấp thọ phong, mà hơi thở gió
này không chấp thọ. Tánh
Đẳng lưu này cho đến không có tướng như thế, thứ ngũ là môn năm loại, lời văn rất dễ hiểu, nhưng từ tâm địa trên
cho đến có cả cảnh quả
tâm, dưới đây thứ sáu nói nói tâm cảnh. Theo văn luận này thân
sinh địa trên chỉ đắc khởi oai nghi địa dưới, thông
quả tâm, như trong đây
nói ý thức không nói ba thức. Vì quán hơi thở
nhờ hạ thức khởi oai
nghi địa trên, thông quả, chỉ duyên nghiệp sư và việc hóa
sự… phát ra không duyên gió địa trên. Tâm vô phú vô ký
không duyên hơi thở địa
trên, Luận Chánh Lý chép: Tướng trì tức niệm thành
mãn như thế nào? Lẽ ra nói rằng: Nếu hành giả quán trụ tưởng quán
hơi thở nhỏ nhiệm từ
từ lưu xuất, đều khắp thân như một lỗ hổng, hơi thở gió nối tiếp như xỏ châu đến hạt châu cuối cùng. Không thể động
thân, không phát thân
thức, ngang đây lẽ ra nói giữ hơi thở niệm thành.

<類>ª</類>



<節>CÂU XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 23</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT THÁNH HIỀN (Phần 2)</詞>


<章>Nói về bốn niệm trụ:</章>


Đã nói như thế cho đến thế nào là tu?
Dưới đây, ba hàng tụng
thứ ba nói về bốn niệm
trụ, hai bài tụng trước nói về biệt tướng niệm
trụ, một bài tụng sau là
nói tổng tướng niệm trụ. Hai hàng tụng này nói
về biệt tướng, luận
chép cho đến tu bốn niệm trụ: Là giải thích chung
về ý nghóa tu niệm trụ.
Xa-ma-tha Hán dịch là chỉ, Tỳ-bát-xá-na Hán
dịch là quán, theo Luận
Chánh Lý đã tu thành chỉ để làm sở y, vì quán
mau thành tu bốn niệm trụ,
chẳng phải không đắc định có thể thấy như thật. Xét kỹ ý luận là năm pháp quán dừng tâm là dứt tán động, tu riêng
chỉ. Bấy giờ, giả tưởng quán bộ xương vụn, một tướng trụ tâm gọi là chỉ,
bốn niệm trụ quán lấy
tướng khác nhau giữa thân, thọ, tâm, pháp.

<章>Vì sao tu tập bốn niệm trụ:</章>

Trong thân lấy
nhiều tướng khác nhau, trừ bốn đảo, sinh cái
thấy như thật, nên gọi là quán.
Vì sao tu tập bốn niệm trụ?
Là hỏi: Đáp dùng tự cộng tướng cho đến gọi là
Cộng tướng, Luận Chánh Lý dùng tự
tướng quán thân, thọ, tâm, pháp. Nghóa là người tu quán, chuyên tâm
một cảnh, dùng cảnh tự,
tướng cộng tướng đối với cảnh như thân, mỗi
pháp phân biệt quán tu
bốn niệm trụ. Phân pháp khác này với pháp khác có nghóa khác nhau gọi là quán tự tướng, phân pháp khác này với pháp khác không có nghóa khác nhau gọi là quán
cộng tướng.
Vả lại, thân niệm trụ quán tự tướng, đó là quán
sát tự tánh mười chỗ trong ngoài của thân đều khác nhau, từ nhãn cho đến xúc, mỗi pháp đều có nơi chốn,
vì tự tướng. Như thế trong đó đều
pháp riêng, có chánh trí
sinh gọi là
quán tự tướng. Lúc quán tự tướng này được thành tựu tròn đầy, có đạo
sắc khởi, lúc đó mới
đặt tên gọi tự tướng chủng tánh thân niệm trụ.
Đây cũng biết khắp tự tướng của pháp kia, do đây đều riêng có
chánh trí
sinh, chẳng phải trong các cảnh đều sinh một trí, có người nói chẳng phải trong tự tướng quán
sắc vô biểu, vì
sắc vô biểu rất giống với
Vô Sắc phẩm, có thuyết nói pháp quán này cũng quán vô biểu vì có đạo
sắc sinh, kế là quán thân niệm trụ
cộng tướng, nghóa là quán
sát tướng của mỗi chỗ
trong thân, tuy có khác nhau mà thân đồng khác.
Lại lúc ấy quán mười
một xứ, đều là sắc tướng không có khác nhau,
nghóa là đều không vượt
đại chủng sở tạo. Như thế đối với một loại pháp kia, có chánh trí
sinh gọi là quán
cộng tướng, lúc quán cộng tướng này được thành tựu tròn đầy, có đạo
sắc khởi.
Bấy giờ, mới đặt tên cộng
tướng chủng tánh thân
niệm trụ, đây cũng biết khắp pháp công tướng kia,
do đây đều có một
chánh trí sinh, chẳng phải trong các cảnh đều sinh
một trí (nói đạo sắc
là cảnh sắc trong thiền định).

<章>Tự tánh của thân, thọ tâm pháp:</章>

Luận chép:
Tự tánh thân: Cho đến trừ ba pháp còn lại là nêu
ra tự tánh của thân,
thọ, tâm, pháp, theo truyền thuyệt ở tại định cho
đến như thế nên biết,
là nói về thành tựu tròn đầy. Như ứng tri, tùy
sở ứng đó có thể phân tích từng phần, mỗi phần quán gọi là thành mãn vị.
Luận Chánh Lý trước
nói đồng với luận này, hoặc như trước nói quán
tướng rốt ráo đó là
hậu hậu vị gốc lành thêm lớn, như nước đầy tràn lai
láng trong ruộng, có người
nói như lửa cháy chẳng phải tướng ái khởi.
đây có hai thứ một là
làm phát khởi sân, hai là khiến cho không vui,
trong đây chỉ có tướng
làm cho không vui. Do tập sự hoặc chưa tự tại, vì
cầu thành tựu tròn đầy
nên khởi tâm ưa thích, thói quen đã được tự tại, dứt tâm mong cầu nên không ưa thích. Thế nào gọi là thể của bốn niệm trụ là hỏi? Bốn niệm trụ này cho đến có
sở duyên khác nhau, là
đáp: tự tánh niệm trụ
cho đến có ba thứ niệm trụ, đây là nhắc lại tự
tánh thứ nhất, là
giải thích, tức là ba
tuệ văn, tư, tu, làm thể, tức là gọi ba tuệ
này là niệm trụ. Nói
tự tánh là phân biệt với sở duyên, tương tạp dùng
tuệ làm thể, gọi là Tự
tánh, chẳng phải như xen lẫn và sở duyên kia
chẳng phải niệm trụ, xen
lẫn với niệm trụ và làm sở duyên, từ tự tánh
đó gọi là Niệm trụ.

Luận chép: Tương tạp niệm trụ cho đến các pháp làm thể, là
nhắc lại ba niệm trụ,
còn lại để giải thích. Pháp tuệ câu hữu và tuệ làm thể, xen lẫn nhau nên đều gọi là tương tạp niệm trụ.
Sở duyên niệm trụ
làm sở duyên của tuệ cũng thuộc tuệ, vì các pháp làm
sở duyên của tuệ, đâu biết tự tánh là tuệ chẳng phải cái khác là hỏi.
Kinh nói đối với thân
cho đến lần lượt quán
dụng, là đáp. Trong Khế kinh nói lần lượt quán thân chẳng phải tuệ thì không thể, nên biết niệm trụ dùng tuệ làm thể, vì
sao
tuệ được
đặt tên là niệm trụ? Thể đã là tuệ vì sao gọi là Niệm?
Luận chép: Sư Tỳ-bà-sa
cho đến do sức giữ gìn là đáp, tuệ do niệm giữ gìn, tuệ gọi là niệm trụ, quả tuệ này gọi tên từ nhân niệm, nên
Luận Chánh Lý chép, đâu biết
tuệ trụ phải do niệm lực, do có tuệ niệm thêm
sáng. Lẽ ra nên nói cho đến liền trụ không
sai lầm, là Luận chủ
giải thích, tuệ khiến cho
niệm trụ, được gọi là niệm trụ. Tuệ là nhân, niệm trụ là quả, tuệ gọi là niệm trụ, nhân được gọi là quả, dẫn hai
kinh đẻ chứng minh, lời văn
rất dễ hiểu, Luận Chánh Lý sư có cả hai cách
giải thích. Tiếng Phạm là
A-ni-luật-đà Hán dịch là Vô diệt, nhưng có
kinh nói cho đến thọ tâm
pháp diệt, là giải thích vặn hỏi. Ý câu hỏi nếu
bốn niệm trụ lấy tuệ
làm tánh, vì sao nói do thực xúc, danh sắc, tác ý nên tập diệt cũng thế? Nên biết kia nói cho đến đắc an trụ đây là giải
thích. Kinh này
nói thân, thọ, tâm, pháp là niệm trụ
sở duyên,
sở dó duyên thân v.v… gọi là niệm trụ, vì tuệ đối với thân v.v… kia đắc trụ.
Thân v.v… gọi là thân v.v… niệm trụ, thực v.v… và thân v.v… làm nhân nên thực
v.v… nhóm
hợp thân v.v… chẳng nói tự tánh niệm trụ.
Phân biệt niệm trụ cho đến đều có ba thứ, đây là y theo tự, tha trong câu nối tiếp, phân ra bốn niệm trụ đều thành ba, nên
Luận Chánh Lý chép: Thân v.v… các niệm như trụ đều có ba thứ vì duyên trong ngoài đều có khác. Vả lại thân niệm trụ có ba thứ, duyên tự nối tiếp gọi
là nội, duyên than thân
gọi là ngoại, cả hai thứ duyên gọi là nội ngoại, do có ngã ái mà mạn Noãn. Lẽ ra quán nội thân giống như cảnh bên
ngoài (theo
Luận Chánh Lý trong tha nối tiếp duyên tha thân, chấp
chẳng phải nối tiếp).
Luận này văn lược không nói Đẳng.

<章>Nói về thứ lớp:</章>

Thuyết bốn niệm trụ này kế tùy sinh, là nói về thứ lớp.
Sinh lại duyên gì thứ lớp
như vậy? Là hỏi về thứ lớp sinh, vì tùy cảnh thô
nên trước quán, là giải thích thứ nhất.
Luận Chánh Lý chép: Hoặc tùy
sở duyên thô
tế sinh, nhưng chẳng do tâm này quán
sau cùng , vi
trong pháp Niết-bàn rất
nhỏ nhiệm. Hoặc các dục tham theo thứ lớp như thế,
là giải thích thứ hai, lời văn rất dễ hiểu.

<章>Nói về tạp duyên không tạp duyên:</章>

Bốn niệm trụ này cho đến không thêm không bớt, là giải thích niệm trụ chỉ có bốn, do đối trị bốn điên đảo nên lập ra bốn niệm
trụ, điên đảo chỉ có
bốn nên niệm trụ cũng có bốn. Luận Chánh Lý lại
nói đối trị bốn thực,
ba thứ trong bốn cho đến gọi là tạp duyên, đây là nói về tạp duyên, không tạp duyên. như vậy tu thuần thục tạp duyên
như thân v.v… dưới đây
một hàng tụng nói về tướng chung, khổ không phi

ngã. Theo Luận
Chánh Lý pháp tạp duyên niệm trụ gồm có bốn thứ vì hai, ba, bốn, năm uẩn là cảnh khác nhau, chỉ duyên chung năm gọi là
sở tu. Trong đó tu bốn
hành tướng, quán chung tất cả thân, thọ, tâm,
pháp. Nghóa là
phi thường, khổ, không, phi ngã, nhưng lúc tu tập
niệm trụ này, có các gốc lành làm
phương tiện. Nên theo thứ lớp tu để được
hiện tiền, đã tu thuần
thục pháp tạp duyên niệm trụ lúc muốn tu tập niệm tu này, trước nên duyên chung tu hành vô ngã, kế quán
sinh diệt,
sau
quán duyên khởi. dùng quán hạnh trước quán các hành từ nhân
sinh
diệt, phương tiện đối
với tướng nhân quả thuộc quán môn, vì dễ tiến nhập.
Hoặc có người trước muốn quán
duyên khởi,
sau đó dẫn
khởi duyên ba nghóa quán.
Đây quán Vô Gián tu bảy chỗ gốc lành với
bảy xứ khéo đắc thiện
xảo, có thể trước đã thấy các cảnh, lập nhân quả đế thứ lớp
quán sát. Như vậy tu trí thuần thục và định rồi, bèn an lập
thuận hiện quán đế,
dục, khổ cõi trên, v.v… đều khác nhau, tám thứ như vậy quán theo thứ lớp. Tu hoặc chưa hề tu mười
sáu
hành tướng, do văn,
tuệ kia trong tám đế, ban
đầu khởi mười sáu quán hạnh như thế, như
cách lớp lụa mỏng thấy
các sắc, đều gọi là văn tuệ mãn, tuệ do tư hành,
kế với sinh tử càng
sinh tâm nhàm lìa, ưa thích công đức vắng lặng
Niết- bàn. Văn sau dẫn
nhiều pháp quán nhàm chán hiện tiền, phương tiện
riêng tu dần dần tăng thắng. Dẫn khởi như thế
thuận theo quyết
trạch, thuộc do tư mà
thành, gốc lành trên hết, là tu pháp duyên chung cộng tướng pháp niệm trụ (y theo văn luận trên thì
sau ba nghóa bảy
chỗ, khởi tướng chung
niệm trụ nhập Noãn pháp. Quán ba nghóa là ba khoa uẩn, xứ, giới, bảy xứ thiện biết đúng như thật,
sắc khổ,
sắc tập,
sắc
diệt thú, sắc diệt hành,
sắc vị, sắc hoạn và sắc xuất ly. Biết đúng như
thật thọ, tưởng, hành,
thức; bảy xứ cũng thế, biết như thật sắc là bốn
trí. Trí là pháp loại trí, thế trí, khổ trí. Hỏi vì
sao trong bảy xứ thiện lại nói
ba thứ trước, có thuyết
nói đạo đế, lại nửa ba đế hữu biên, đạo đế vô
biên không nói lại, bốn
xứ thiện trước là thấy đạo vị, thấy đạo phải
quán đủ bốn đế, cho nên nói đủ bốn, ba xứ
thiện sau gọi là vị tu đạo, trong vị tu đạo đã tu
Thánh đạo, tức là đạo đế, chưa hẳn quán đủ bốn Thánh
đế, chỉ nói ba thứ).

<章>Nói về công đức:</章>

Luận Bà-sa
quyển hai chép thuận theo thứ lớp nói về công
đức, đầu tiên nói
quán bất tịnh, kế dức niệm, sau niệm trụ, ba nghóa
quán, bảy xứ thiện,
Noãn pháp, Đảnh pháp. Theo văn luận này thì niệm trụ hậu khởi ba nghóa quán và bảy xứ thiện mà nhập vào Noãn.
Nay xét thấy, luận
Bà-sa và
Chánh Lý khác với luận này, nhập hạnh thứ lớp,
sau
năm pháp
quán dừng tâm, sau biệt duyên niệm trụ, khởi duyên
chung chung nhập
Noãn pháp, trung gian tu quán ba nghóa và bảy xứ thiện, gồm duyên khởi v.v… lúc
săp nhập Noãn từ niệm chung
nhập Bà-sa, chú trọng niệm xứ, nêu niệm xứ trước, không
nêu sau, luận này lược
qua không nói trung gian,
Chánh Lý ít nói gồm đủ ba vị. Cho nên ba
luận này nghóa không trái
nhau. Tu quán này rồi sinh gốc lành gì, trở xuống là thứ tư nói về bốn gốc lành như Noãn… tức là bốn phương tiện
sau trong bảy phương tiện,
một là thể gốc lành, hai là gốc lành khác
nhau, ba là thắng lợi,
bốn là chuyển đường, năm là tu quả lâu mau, ba
hàng tụng này nói về thể v.v…

Luận chép cho
đến gọi là Noãn là nói pháp từ tướng chung
sinh Noãn pháp, từ tư tuệ hoặc tu
tuệ sinh.
Luận Chánh Lý chép: Hoặc trước có lìa nhiễm ở cõi Dục, y cõi
Sắc thuộc tuệ do tu thành, nhàm
chán sinh xứ, ưa thích
Niết-bàn. Thường nhàm chán hành chung tác ý, theo thứ lớp có thể dẫn dị loại Noãn gốc
lành sinh, trước các cõi lúc chưa
lìa dục nhiễm, nương tuệ
do tư thành , dẫn sinh Noãn gốc lành. Pháp
này như hơi ấm nên gọi
là Noãn, là giải thích danh từ Noãn, đạo đế vô
lậu cũng như lửa, củi
đốt cháy phiền não, giai vị này ban đầu được tướng lửa, trước nên gọi là
Noãn pháp. Noãn gốc lành cho đến mười
sáu
hành tướng là nói về
đế hành, vì thời gian dài có thể quán đủ cảnh của
bốn Thánh đế và mười
sáu hành, y theo giảm duyên này quán Bốn đế, mỗi
đế quán bốn hành rồi mới dễ chắc chắn.

<章>Nêu tâm mười sáu hành với hành:</章>

Luận Chánh Lý chép: Duyên chung cộng tướng pháp niệm
trụ khác nhau, công pháp
niệm trụ tuy duyên hữu lậu quán là khổ,
không, vô thường, phi
ngã, sơ vị trước khởi bốn hành tướng khổ, sau quán
tập đế, không trái với
lý, quán khổ Thánh đế cho đến như ở sau sẽ nói, ở đây nêu tên mười
sáu
hành tướng,
Luận Chánh Lý chép: Nhưng các Noãn pháp tuy duyên bốn đế mà từ phần nhiều nói nhàm chán đi chung với hành, vì lúc khởi kia uẩn
tưởng nhiều. Theo văn luận này thì lúc tại Noãn vị riêng quán khổ tập, Noãn gốc lành lại đặt tên khác, từ Noãn nhập Đảnh vị,
Luận Chánh Lý nói hành giả tu
tập hạ, trung, phẩm thượng Noãn gốc lành dần dần theo thứ lớp tiến lên, Đức Phật đã nói
khổ tập, diệt, đạo,
sinh thuận theo tín quán
sắc các cõi, hằng bị lửa dữ thiêu đốt.
Trong Tam bảo tin là
thượng thủ, có tu thành thuận phần
quyết trạch, kế khởi gốc lành gọi là Đảnh pháp là duyên chung
pháp cộng tướng niệm
trụ khác nhau.

Trong động gốc lành gọi là Đảnh, là giải thích danh từ đảnh,
có
hai một là do thắng trong thối đoạn động gốc lành nên gọi là Đảnh, cũng như đỉnh của người, hai là do tấn thối hai mé gọi là Đảnh
giống như đỉnh núi, nên
gọi là Đảnh. Theo Luận Chánh Lý thì đảnh thinh là hiển bày chỗ trên hết này, như việc tốt lành cho đến thành biện
thời gian. Thế gian nói vì
người này cho đến đỉnh, trong đây thiện vượt
hơn nên gọi là Đảnh.
Đây cũng như Noãn cho đến mười sáu hành tướng, là nói quán hành tướng của đế đồng với pháp
Noãn ở trước, như thế
Noãn, Đảnh chỉ là pháp
niệm trụ, đều nói hai pháp thiện, lúc ban đầu an
túc hạnh tu, chỉ duyên
pháp niệm trụ. Luận Chánh Lý chép lúc đầu an
túc chỉ có pháp niệm
trụ, sau tăng tấn giai vị cả bốn đều hiện ra.

<章>Nói về đặt chân:</章>

Thuật rằng: Quán Biệt duyên yếu kém không thể thay đổi
giai vị, sức quán chung
thù thắng có thể thay đổi địa vị, do đây sơ vị đều
là pháp niệm trụ. Vì sao
cho đến bốn dấu vết Thánh đế, đây là giải
thích lúc mới đặt chân,
thời gian sau tăng tấn đủ bốn niệm trụ, là giải
thích sau khi đặt chân:
Hạ, trung, thượng, hoặc chỉ quán sắc, hoặc chỉ quán thọ, hoặc lại quán chung đều không ngăn ngại. Đầu tiên các
sở đắc cho đến
sinh tâm
kính trọng, đây là giải thích từng đắc không
khởi kính trọng.
Luận Chánh Lý do thắng gia hạnh dẫn khởi gốc lành, cho
nên trong đã đắc không
sinh hoan hỷ, nhưng Đảnh pháp này tùy duyên bốn đế,
nhờ tin Tam bảo phần nhiều hiện hành, Đảnh gốc
lành cho đến gọi là Nhẫn pháp, đây là giải thích
từ đảnh sinh nhẫn. Với bốn đế lý gọi là Nhẫn pháp, là giải thích danh từ nhẫn, tiền vị gốc lành với lý bốn
đế cũng có thể nhẫn
được, đây là trên hết nên đặt riêng tên Nhẫn, tiền
vị tuy nhẫn khả, vị có
thối đọa, đây không lui sụt riêng được gọi là
nhẫn, hỏi nếu vậy vừa ứng vừa nhẫn.

Luận Chánh Lý chép: Thế đệ nhất pháp tuy đối với
Thánh đế cũng có công năng nhẫn khả, vì
Vô Gián phải năng nhập thấy
đạo, phải không thối
đoạn mà không đủ quán lý bốn Thánh đế, ở đây vì
đủ quán nên chỉ được
gọi là nhẫn, chỉ gọi Thuận đế nhẫn. Nhẫn gốc lành có khác với trước, là nói niệm trụ thông hay hạn cuộc khác nhau, theo
Luận Chánh Lý cùng thấy đạo dần dần tương tợ, vì trong thấy đạo
vị chỉ có pháp niệm trụ,
nhưng pháp nhẫn nay cho đến rất gần tiếp nhau, là nói ba nhẫn
khác nhau. Hạ, trung nhẫn đủ
quán thượng, hạ tám
đế đều đủ bốn hành
thượng nhẫn chỉ có khổ đế một hành một Sát-na ở
cõi Dục. Do nghóa này Vô
Gián khác nhau giải thích loại, Noãn, Đảnh,
đủ quán tám đế mười
sáu hành tướng, do ba vị Vô Gián này cho đến khác nhau.

Sư Du-già cho
đến gọi là trung nhẫn vị, giải thích dần dần
giảm hạnh và giảm sở
quán, chỉ duyên khổ đế một hành hai Sát-na trước ở cõi Dục gọi là phẩm
trung nhẫn. Theo luận này đối
với Sắc,
Vô Sắc đối trị đạo, mỗi
sở duyên, hành tướng của Thánh đế giảm dần lược dần, nên biết hạ nhẫn
duyên thượng, hạ tám đế đều đủ bốn
hành tướng.
Giảm Sắc, Vô Sắc đạo
Thánh đế hạ một hành trở xuống gọi là Trung nhẫn, giảm đạo hành hết gọi là giảm
sở duyên. Kế giảm đạo hạ ở cõi
Dục rồi, cho đến khổ cõi Dục hạ hành đều đã giảm hành,
sở duyên chỉ một
hành một niệm gọi là
Trung nhẫn. Luận Bà-sa quyển năm chép, lại nửa
do trong nhẫn vị, hoặc
thường dùng mười hai hành tướng quán sát Thánh
đế, hoặc thường dùng tám hành tướng quán sát
Thánh đế, hoặc
thường dùng bốn hành
tướng quán sát Thánh đế.

<章>Giải thích:</章>

Giải thích rằng: Hoặc có khi mười hai trừ đạo đế bốn hành,
hoặc có khi tám hành trừ
diệt, đạo mỗi loại bốn hành, hoặc có khi bốn hành tướng trừ diệt đạo tập đều bốn
hành tướng, lại giải thích hoặc có
khi mười hai hành, bốn
đế đều trừ một hành, hoặc thời tám hành, bốn đế đều trừ hai hành hoặc thường bốn hành, bốn đế đều trừ ba hành. Y theo bảy xứ thiện thứ hai quán khắp
sắc v.v… trừ đạo, dùng văn chứng
minh, trước giải thích là
hơn. Nếu theo giải thích sau thì không có văn chứng minh, theo văn
Chánh Lý thì bảy xứ thiện ở trước là tướng niệm
chung. Theo Bà-sa, một
Luận sư thì kiến tu đạo còn luận
Bà-sa thì bảy xứ thiện quán
sắc có bốn trí, pháp loại khổ tục, trí hữu lậu quán đế đều gọi
là tục trí, trí vô lậu quán đế gọi là khổ tập, y theo văn trên đế bảy xứ thiện
có cả hữu lậu, vô lậu.

Luận Bà-sa
quyển một trăm chín mươi hỏi tại sao
Bổ-đặc-già-la nương không hành nhập thấy đạo, thế nào là
Bổ-đặc-già-la y vô
nguyện nhập thấy đạo?
Đáp: Nếu thấy hành giả nương không mà hành nhập,
hoặc ái hành nương vô nguyện nhập, chỉ trừ
Bồ-tát, mặc dù là ái hành mà nương không mà nhập (giải thích rằng kiến hành trước ngã nên
y không nhập, ái hành
nhân trước hữu nên y khổ, vô thường nhập,
Bồ-tát nặng về bi tâm
nên gọi là ái hành, vì giáo hóa chúng sinh không
nhàm chán các cõi). Lại
thấy hành nhân có hai thứ, trước ngã kiến y phi
ngã hành nhập, ngã sở
kiến nương hành tướng không mà nhập. Các ái hành nhân cũng có hai thứ ngã mạn tăng nương theo hạnh phi
thường mà nhập, biếng nhác tăng y khổ hành tướng nhập (giải thích rằng phân biệt biết thân vô thường, không tự nương cậy khởi kiêu mạn, hoặc biết
tướng khổ kia, tinh tấn cầu ra khỏi).

<章>Luận sư phương tây giải thích:</章>

Luận sư Đức Quang ở phương Tây giải thích giảm
hành rằng: Thượng, hạ tám đế đều có bốn
hành tướng, như gọi thứ lớp bàn luận tương đương đều hệ
thuộc nhau. như thời gian
sau ở cõi Dục khổ
đế hạ vô thường hành
tướng nhập thấy đạo, với tự đế hạ, từ sau
hướng về trước, trước trừ phi ngã, kế không,
sau không. Nếu dùng không hạnh để nhập thấy đạo thì trước trừ vô ngã, kế khổ,
sau vô thường.
Nếu dùng khổ hạnh dường như
nhập thấy đạo, trước trừ vô ngã, kế không, sau
vô thường, hoặc do không hành dường như thấy đạo,
trước trừ vô ngã kế khổ,
sau vô thường. Hoặc do vô ngã dường như nhập thấy đạo, trước
trừ không, kế khổ, sau
vô thường. Đã trừ bốn hành khổ đế ở cõi
Dục như thế, trừ thượng
đạo đế bốn hành cũng vậy, sợ rườm rà nêu không
chép đủ. Ngài Đức
Quang giải thích rất rườm rà, không có văn luận, thì
theo lý nào biết chắc hệ
thuộc nhau. Như ngã kiến tăng, vì trị ngã nên
khởi hạnh vô ngã, theo
lý gì phân biệt giảm đẳng hạ, riêng khởi các hành vi ác như lìa v.v… trước quán các đế như giảm v.v…? Nay vì một giải
thích từ văn, tư khi quán bốn đế, với mỗi đế đều vó bốn hành, như gọi
thứ lớp đối với
thượng đạo đế, sau khởi trước diệt, trước khởi sau diệt.
Ngã kiến tăng khởi riêng phi ngã, từ ba hành theo thứ lớp giảm trung
thượng nhẫn và đệ nhất pháp đồng với đây là một hành. Do hành này nhập
thấy đạo, không trái
với lý, từ địa vị Vô Gián này cho đến không tương
ưng, từ trung nhẫn sinh thượng nhẫn.

<章>Giải thích ngăn dứt nạn:</章>

Phẩm thượng nhẫn
Vô Gián cho đến chỉ
một Sát-na, là nói
từ phẩm thượng nhẫn
sinh pháp Thế đệ nhất và nói Thế đệ nhất đồng
với tăng thượng nhẫn duyên hành tướng. Đây là
hữu lậu cho đến pháp Thế đệ nhất. Có người dùng
sức cho đến nên gọi là trên hết, là giải
thích ngăn nạn. Luận
Bà-sa quyển ba nói tâm tâm sở này ngoài thế pháp vì đều thù thắng nên gọi đệ nhất, vì phần vượt hơn nên gọi là bậc nhất.
Nếu như thế có lỗi gì, hoặc đều thù thắng nên gọi là bậc nhất, đây
là năng thắng hiện quán
biên sở thế tục trí. Nhưng hiện quán biên tu thế tục trí là quyến thuộc của thấy đạo,
sức thù thắng của tuệ thấy
đạo, pháp này không như
thế. Lại đây đâu phải thắng tạp tu Tónh lự, nhưng đẳng chí kia và chiêu cảm
sinh không cùng
dị sinh, pháp này không
như vậy. há lúc thắng sơ
tận trí tu gốc lành, nhưng khi tu lìa tất cả
chướng, chỗ nương tựa
thanh tịnh, pháp này thì không như thế. Đâu phải
thắng không không, vô
nguyện vô nguyện, vô tướng vô tướng, ba
Tam-ma- địa, nhưng kia còn
nhàm chán Thánh đạo, huống chi với hữu lậu, pháp

này không như
thế. Hoặc phần thắng nên gọi là bậc nhất, Noãn
Đảnh, nhẫn cũng gọi là
bậc nhất, đều là thắng bỉ bỉ hạ vị gốc lành.

Có thuyết cho
pháp này đều thù thắng nên gọi là bậc nhất, nhưng xem xét có thể khai môn
Thánh đạo, chẳng phải y theo tất cả cho là hiện quán biên thế trụ trí, tuy có nói thắng
sự như trước, nhưng
đều không có năng lực
khai môn Thánh đạo, pháp này có thể độc lập
cho nên đều hơn, hoặc có
thuyết nói pháp này đối với ngài tất cả việc
vượt hơn nên gọi là bậc nhất, nghóa là hiện quán
biên thế tục trí v.v… tất cả thắng
sự đều do đây thành.
Vì sao? Các thắng
sự kia hoặc không có pháp này khai môn
Thánh đạo, thể còn không tu, huống chi có
thắng dụng, phải nhờ
pháp này khai môn Thánh đạo mới tu tự thể đó, đây
là có thắng dụng. Các
thắng sự kia do đây thành tựu, đối với ngoài tất
cả sự thắng, có
Luận sư nói pháp này phân thắng nên gọi là bậc nhất?
Đáp vì trong hai phần kia
đều chẳng thù thắng, nghóa là thiện pháp thế gian đều có hai phần một là nương
dị sinh, hai là nương bậc Thánh.
Pháp Thế đệ nhất thì nương
bậc Thánh thế tục trí v.v… không gọi là trên hết, mà trong dị
sinh đắc thiện đều trên hết. Cho nên lập riêng pháp đệ
nhất, không có lời bình.

<章>Hỏi đáp về duyên Đẳng vô gián:</章>

Hỏi: Nếu thế vị lai tu không thể làm duyên đẳng
Vô Gián dẫn sinh Thánh đạo lẽ ra
chẳng phải bậc nhất? Đáp luận Bà-sa quyển
hai chép mặc dù kia không
tạo duyên đẳng Vô Gián, mà có thể thuận theo đã khởi đắc, thí như
Bí-sô và tăng dục pháp, ngoài các tăng
sự cũng được thành lập. Hỏi pháp Thế đệ nhất tùy chuyển
sắc tâm bất
tương ưng hành, kia đã không tạo duyên đẳng
Vô Gián, tại
sao được gọi
pháp Thế đệ nhất? Luận
Bà-sa quyển hai: Kia tuy không tạo duyên đẳng
Vô Gián mà có thể
thuận theo. Do kia, đồng trụ, đồng diệt, đồng quả
đồng đẳng lưu, đồng
khác thục thân cận, với pháp tâm, tâm sở này như
thế Noãn v.v… cho đến
chú trong hiện tiền, đây là nêu ra thể, chấp lấy
câu hữu pháp nhưng trừ đắc kia.

Luận Bà-sa quyển ba hỏi vì
sao quả
Sa-môn quả Sa-môn,
mà pháp Thế đệ nhất
đắc nhưng phải pháp Thế đệ nhất? Đáp: Vì quả
Sa- môn đắc thành tựu
đã rõ ràng, quả Sa-môn đắc là quả Sa-môn, vì pháp Thế đệ nhất duyên đẳng
Vô Gián đã rõ ràng, kia đắc chẳng phải
duyên đẳng Vô Gián,
cũng không thuận theo như kia sinh v.v… kia đắc
chẳng phải pháp Thế đệ
nhất, Noãn, Đảnh, Nhẫn, đắc cũng chẳng phải
Noãn v.v… chẳng đắc
Thánh rồi lại hiện tiền. Có thuyết nói đắc cũng là pháp Thế đệ nhất, có
Luận sư nói kia đều khởi là pháp Thế đệ nhất lời lời bình: Nếu kia chung khởi hoặc
sau khởi đắc, tất cả đều chẳng phải pháp Thế đệ nhất vì chủng loại đồng Noãn v.v… cũng thế. Do vậy ban
đầu nói thiện, hỏi vì
sao pháp Thế đệ
nhất sinh, là pháp Thế đệ nhất mà
đắc chẳng phải? Đáp
sinh… cùng kia đồng một quả, hành theo nhau không rời, thường hòa hợp không
trước sau, tướng và
sở tướng chưa hề
lìa nhau, hành không theo
nhau, tánh lìa nhau không hòa hợp, hoặc trước hoặc
sau, đắc và sở đắc có lúc lìa nhau, thì như nhánh
cây hoặc có
lúc lìa cây, do đó đắc
chẳng phải pháp Thế đệ nhất Noãn Đảnh, nhẫn
đắc cũng giống như vậy.

Luận Chánh Lý nói nhưng do thấy đế không chấp nhận
Noãn v.v… lại hiện ra trước, vì người đã thấy đế, gia hạnh hiện tiền thành ra
vô dụng. nay vì một cách
giải thích quả trước chẳng thuộc hướng đạo
sau, hướng sau khởi đắc
vì không trái lý, Noãn v.v… là Thánh đạo gia
hạnh kia. Đạo hậu khởi
Noãn… là trái lý, đắc thành không xả Noãn, quả
sau khởi có lỗi, đắc
quả xả hướng quả trước sau không có hướng đắc.

<章>Nói về Noãn:</章>

Trong đây Noãn pháp cho đến vị lai, bốn là nói Noãn tối sơ
hành đắc hai tu hành
tướng nhiều ít, vì địa vị đầu tiên tấn gốc lành. Đối
với ba đế chỉ duyên
chung pháp niệm trụ, đắc tu có cả quán chung, riêng nên tu bốn niệm trụ, tụ tự đế
hành tướng, nên có cả bốn hành, không
tu phụ nên không có mười
sáu hành, với diệt đế chỉ không duyên cả
pháp niệm trụ, vì không
có thân, thọ, tâm hai tu chỉ có pháp niệm trụ,
không có tu phụ nên không tu ngoài các đế bốn
niệm trụ, do đây chủng
tánh cho đến mới có
thể tu, giải thích lý do không có tu phụ.
Đồng phần
là đồng đế, sau tăng tấn vị cho đến mười sáu hành
vị lai, là nói Noãn tăng
tấn, vị hành đắc tu. Vì ba đế đều có sắc, thọ tâm, pháp chẳng phải vị
sơ chấp khác nhận hiện biệt
quán sắc, thọ, tâm v.v… tùy một niệm trụ hiện tại tu, tuy có thể riêng tu các đế niệm
xứ, số không quá bốn
nên nói tứ, tùy một hạnh hiện tại tu vị lai mười
sáu hành, do tu phụ các
đế, vì duyên diệt đế vô dư niệm trụ, pháp niệm xứ hiện tại tu. Tu phụ các đế nên vị lai có bốn, hạnh tu trước
sau
đều đồng pháp niệm.

<章>Nói về tu phụ:</章>

Vì nhờ cũng chủng tánh cho đến cũng có thể tu, là giải thích lý
do đắc tu phụ, lời văn
rất dễ hiểu. Đảnh mới đặt chân cho đến vị lai mười sáu, nói về đảnh
sơ nhập vị, ban đầu tiến tới địa vị khác nhau nên hạnh chỉ có pháp niệm, vì tấn vị không phân biệt hạnh. Tùy tu bất cứ
một hành tướng nào, vị
lai bốn và mười sáu, vì chấp nhận tu phụ, vì bốn đế
đồng nên
hợp nói, sau lúc tăng tấn cho đến vị lai mười
sáu, là nói về
vị tăng tấn chấp nhận
quán riêng. Tùy nhất niệm xứ hiện tại tu, vị lai
bốn đẳng giải thích như
trong Noãn, ba đế khác nhau nên giải thích riêng.

<章>Nói về nhẫn vị:</章>

Nhẫn sơ an
túc cho đến vị lai mười sáu, là nói về nhẫn vị,
Bà-sa quyển một trăm tám mươi tám hỏi vì
sao nhẫn ban đầu và
sau đều
là pháp niệm trụ? Đáp
do nhẫn gần với thấy đạo nên tương tợ thấy
đạo, thuật rằng: Nhưng
tất cả đều dường như thấy đạo. Luận chép:
Nhưng đối với tăng tấn cho đến không tu hành hành tướng kia, là nói
trung, thượng nhẫn tùy giảm duyên không tu hạnh kia.
Luận Chánh Lý giải thích nghóa là đủ
duyên có bốn, tu đủ có mười sáu, hoặc duyên ba, hai, một, như thứ lớp tu
mười hai, tám, bốn. Vì pháp Thế đệ nhất cho
đến tương tợ thấy đạo,
là nói Thế đệ nhất tu hành nhiều ít, vì tương tợ thấy đạo, vì không có dị phần tu, vì không hạnh khác.
Luận Bà-sa hỏi có
trụ khoảng một Sát-na sẽ
đắc pháp Thế đệ nhất chẳng phải sở duyên kia chăng?
Sẽ đắc
sở duyên đó chẳng phải pháp Thế đệ nhất chăng?
Sẽ đắc pháp Thế đệ nhất và
sở duyên kia chăng?
Không phải đắc pháp
Thế đệ nhất và sở duyên
kia chăng? Đáp có khi trụ tăng thượng nhẫn nên tạo bốn
trường hợp, vả lại y định vị chí nhập chánh tánh
ly sinh, lúc trụ
tăng thượng nhẫn sẽ
đắc pháp Thế đệ nhất, chẳng phải sở duyên kia, nghóa là định vị chí thuộc pháp
Thế đệ nhất. Trừ duyên đương hiện ra trước
sở y pháp Thế đệ nhất,
các duyên trừ cảnh pháp Thế đệ nhất.

Sẽ đắc sở
duyên kia chẳng phải pháp Thế đệ nhất, đó là thượng ngũ địa thuộc pháp
Thế đệ nhất, duyên
sở y đệ nhất pháp
sẽ
hiện ra trước.
Sẽ đắc pháp Thế đệ nhất và
sở duyên kia, nghóa là vị chí
định thuộc pháp Thế đệ
nhất, duyên sở y đương hiện ra trước pháp Thế
đệ nhất, không phải đắc
pháp Thế đệ nhất và sở duyên kia, đó là
thượng ngũ địa thuộc
pháp Thế đệ nhất, trừ duyên sở y hiện tại pháp
Thế đệ nhất. Các duyên ngoại trừ cảnh pháp
Thế đệ nhất, như y định vị
chí ngoại trừ năm địa cũng vậy.
(Thuật rằng:
Đắc tu pháp Thế đệ nhất có duyên khác nhau,
hoặc hạnh tu phải duyên
chung, sở y pháp Thế đệ nhất là y thân, là thân cõi Dục nên cũng là
sở duyên, cũng
sẽ đắc.
Sở duyên là tất cả pháp hữu
lậu ở cõi Dục, trong đó
hoặc là sở y cũng là sở đắc, từ ngoài sở duyên
đều chẳng phải sở đắc.
Các pháp Thế đệ nhất hoặc đồng địa đẳng đều
đắc tu, các dị địa chắc chắn không đắc).

<章>Nêu ra bốn trường hợp:</章>

Có khi nào thành tựu thế đệ nhất pháp hay không thành tựu ly hệ
đắc kia hay không? Đáp nên tạo bốn
trường hợp, thành tựu pháp
Thế đệ nhất không thành tựu ly hệ đắc kia nghóa là hoặc y địa này nhập
Chánh tánh ly sinh kia chưa
lìa nhiễm địa này. Thành tựu ly hệ đắc kia
không thành tựu pháp
Thế đệ nhất, nghóa là hoặc y địa này nhập chánh
tánh ly sinh, khi kia qua đời
sinh địa trên. Thành tựu pháp Thế đệ nhất cũng thành tựu ly hệ đắc kia, nghóa là hoặc y địa này nhập chánh tánh ly
sinh, kia đã lìa nhiễm địa
này không qua đời sinh cõi trên. Không thành tựu pháp Thế đệ nhất cũng không thành tựu ly hệ đắc kia, nghóa là hoặc chưa thể nhập chánh tánh ly
sinh vị hữu dư, y hữu lậu ly hệ đắc kia khởi mà
nói rằng. Hỏi: Có bậc
Thánh thành tựu pháp Thế đệ nhất mà
không thành tựu ly hệ
đắc kia hay không? Đáp nên trả lời bốn trường hợp.
1.Thành tựu pháp Thế đệ nhất mà không thành tựu ly hệ đắc kia,
nghóa là hoặc y địa này nhập chánh tánh ly sinh, kia chưa lìa nhiễm địa này.
2. Thành tựu ly hệ đắc kia mà không thành tựu pháp Thế đệ nhất, nghóa là hoặc y địa này nhập chánh tánh ly sinh, kia qua đời
sinh lên địa kế trên.
3.Thành tựu pháp Thế đệ nhất vừa thành tựu ly hệ đắc kia, nghóa là hoặc y địa này nhập chánh tánh ly sinh, kia đã lìa nhiễm địa này qua đời không sinh địa trên.
4. Không thành tựu pháp Thế đệ nhất cũng không thành tựu ly hệ đắc kia, nghóa là y địa này nhập địa trên khác. Hữu dư y tất
cả pháp Thế đệ nhất, và tất cả ly hệ đắc kia.

Hỏi: Có trường hợp thành tựu pháp Thế đệ nhất, mà
không thành tựu ly hệ đắc kia hay không?
Đáp: Nên
tạo bốn trường hợp, trường hợp thứ nhất nghóa là
hoặc y định Vị Chí, hoặc
Sơ Tónh lự, trung gian nhập chánh tánh ly sinh,
kia chưa lìa nhiễm sơ Tónh
lự. Trường hợp thứ hai; Nghóa là nếu y địa này nhập chánh tánh
ly sinh, kia qua đời
sinh lên địa trên, hoặc chưa đắc pháp Thế đệ nhất
sinh cõi Dục,
cõi Sắc, đã lìa nhiễm
sơ Tónh lự và
sinh Không vô biên xứ.
Trường hợp thứ ba; Nghóa là hoặc y địa này
nhập chánh tánh ly sinh
rồi, lìa nhiễm sơ Tónh lự, không qua đời mà sinh
lên địa trên câu thứ
tư: Nghóa là trừ các tướng trước.

<章>Nói về gốc lành khác nhau:</章>

Đã nói về
thể tướng của gốc lành được sanh ra: Ba bài tụng
sau phần thứ ba nói về
gốc lành khác nhau. Tên phần quyết trạch, đây là câu hỏi thứ nhất, quyết là quyết đoán tướng bốn đế, là đáp tên gọi
quyết trạch, do các Thánh
đạo năng dứt nghi nên gọi là quyết trạch, do
năng phân biệt tướng
bốn đế nên gọi là giản trạch, tức các Thánh đạo gọi
là quyết trạch. Phần là phần đoạn cho đến gọi là phần
quyết trạch,
đây là giải thích tên
phần. Tất cả Thánh đạo đều gọi là quyết trạch, thuận

chỉ là thấy
đạo nên gọi là phần nên gọi là thuận phần quyết trạch.
Bốn thứ này làm duyên
thuận phần quyết trạch, là giải thích danh từ
thuận, bốn này làm duyên
dẫn một phần quyết trạch, vì cũng có thể thuận ích
quyết trạch một phần, cho nên bốn thứ này được
gọi là Thuận kia.

<章>Luận chép: Bốn thứ như thế cho đến địa đẳng dẫn:</章>

là nói rộng về tuệ thứ hai, thứ ba, gần thấy đạo nên chẳng
phải văn tư.
Trong bốn thứ, hai thứ trước cho đến chỉ là
phẩm thượng,
loại thứ ba tùy một
nghóa dùng để phân phẩm, lời văn rất dễ hiểu.
Bốn gốc lành này cho đến
biến tri đoạn, tức loại thứ tư thuyết minh y địa.
Bốn gốc lành này tu tuệ làm thể là quyến thuộc của thấy đạo, vì cõi
Dục không tu, còn cõi
Vô Sắc tâm không duyên dục.
Cõi Dục lẽ ra trước tiên là biến tri đoạn.lại giải thích
Vô Sắc không có thấy đạo, do cõi
Dục trước nên biến tri đoạn. Thấy đạo trước phải duyên cõi Dục, cõi
Vô Sắc, không duyên dục nên
không có thấy đạo, do vậy cõi Dục trước lẽ ra
là biến tri đoạn.

Luận Chánh Lý chép: Trong ba cõi vì kia thô nhất,
luận chép: bốn gốc lành này cho đến trái với các hữu.
Thứ năm là nói về quả, môn này không có văn tụng,
nhân đã nói y địa là giải thích dị thục.
Hoặc âm thinh là hiển bày cho đến, và dục bảy địa, là giải thích bảy chữ
trong bài tụng. Bốn gốc
lành này trừ Châu Câu-lô phía Bắc. Thứ sáu là
nói y thân khác nhau, do
vậy gốc lành chỉ y chín xứ, Chánh Lý giải
thích: Nương chín thân, cõi Dục, vì thừa nhận nhập
ly sinh. Vì ba gốc
lành trước cho đến một
Sát-na. Thứ bảy là nói sơ, hậu khởi, Luận Chánh Lý chép:
Có Luận sư khác nói hoặc với thời gian trước đã từng tu trị bốn
gia hạnh này, kia đối với tầng trời đều đắc
sơ khởi, nhưng không chấp
nhận. Luận Bà-sa quyển
bảy chép: hỏi vì sao ở tầng trời không thể sơ
khởi? Đáp vì xứ kia
không có thắng nhàm lìa đẳng tác ý. hỏi trong đường
ác có thắng nhàm lìa
đẳng tác ý, tại sao không khởi gốc lành này? Đáp
vì trong đường ác y thân
không có thắng, hoặc có thắng nhàm lìa v.v…
tác ý cũng có thân
thắng y thì có thể sơ khởi, trong cõi người có đủ cả
hai cho nên có thể sơ khởi.

<章>Nói về nam nữ khác nhau:</章>

Bốn gốc lành này cho đến chẳng phải
trạch diệt, thứ tám là
nói nam nữ khác nhau.
Luận Chánh Lý chép: Bốn gốc lành này chỉ y
nam nữ, ba thứ trước
nam, nữ đều đắc cả hai. Thứ tư thân nữ cũng
được hai thứ, vì chẳng phải
sau đắc thân nam không thành Noãn v.v… Y nam chỉ đắc gốc lành nam nữ. Vì địa
vị Noãn, Đảnh, Nhẫn chấp nhận có
chuyển hình, hai là nương
gốc lành lần lược làm nhân tánh. Pháp Thế đệ nhất

y theo thân nữ
có thể làm hai nhân, vì đúng lý nữ đắc Thánh rồi
chấp nhận có chuyển đắc
thân nam. Luận Bà-sa quyển bảy hỏi Noãn,
Đảnh, Nhẫn pháp Thế đệ
nhất nương thân gì khởi? Đáp nương thân nam nữ. Hỏi nương thân nữ đắc thân nữ khởi Noãn, hay cũng đắc thân nam
khởi Noãn? Đáp như được
Noãn, đắc đảnh, nhẫn cũng thế.

Hỏi nương thân nam đắc thân nam khởi Noãn, hay cũng đắc
thân nữ khởi Noãn? Đáp
đắc, như đắc Noãn; đắc đảnh, đắc nhẫn cũng
vậy, thân nữ đối với
thân nữ khởi Noãn cũng đắc, cũng tại thân, cũng
thành tựu, cũng hiện ra
trước, đối với thân nam sở đắc Noãn đắc, mà
không ở thân thành tựu,
không hiện ra trước, như nói pháp Noãn, Đảnh
Nhẫn cũng vậy, thân nam
đối với than nam khởi Noãn cũng đắc, vừa tại
thân vừa thành tựu,
cũng hiện ra trước, đối với thân nữ khởi Noãn đắc,
mà không tại thân thành
tựu, không hiện ra trước. Như nói Noãn nói Đảnh nói
Nhẫn cũng vậy. Thân nữ khởi Noãn làm nhân cho thân nữ
khởi Noãn, cùng với
thân nam khởi Noãn cũng làm nhân, như nói Noãn nói Đảnh nói
Nhẫn cũng vậy. Thân nam khởi Noãn cho thân nam làm
nhân khởi Noãn, không làm nhân cho thân nữ khởi Noãn, vì
sao?
Vì thắng chẳng phải nhân
yếu kém, vì kia là yếu kém, như nói Noãn nói Đảnh nói
Nhẫn cũng vậy. Ba cách lý luận này thì ba thứ trước là gốc
lành. Nam nữ đều đắc
hai, y gốc lành đồng. Theo Chánh Lý, Câu xá đều
nói thứ tư thân nữ
cũng được hai thứ nên biết tức nhiều đạo gia.
Nếu một đạo gia, thì đạo ấy là nhất, y thân nam nên gọi là y thân nam đạo, y
thân nữ nên gọi y thân
nữ đạo. Y thân nữ đắc pháp Thế đệ nhất, chỉ được
y thân nữ, không được
y thân nam, tại sao gọi là y thân nam đạo? Đã nói
đắc hai, nên biết đồng với luận Bà-sa là chẳng phải một đạo.

<章>Chủ trương của bà-sa chánh lý:</章>

Nhưng luận Bà-sa Chánh Lý chủ trương nhân khác nhau, ý
đều khác nhau, ví Chánh
Lý y theo Thánh đạo làm nhân soạn luận,
thuyết làm nhân lẫn nhau.
Như y nam, nữ Thánh đạo được làm nhân lẫn nhau và các
hữu lậu, văn, tư, tu tuệ và
sinh đắc thiện, pháp nhiễm ô…
đều nam nữ được làm
nhân lẫn nhau, không nói nương nữ yếu kém. Vì
sao mà bốn thiện nói là yếu kém? Cho nên không lấy nghóa của
Bà-sa, nói làm nhân lẫn
nhau, Chánh Lý, Bà-sa xứ chẳng phải chỉ có một.
Có người nói bốn giải
thích không dứt khoát, lại đều chưa hiểu, e rườm
rà nên không nói, đối
chiếu xem thì biết. Nhưng y theo nhiều đạo gia Bà- sa,
thì A-la-hán v.v… y một thân khởi đạo, đắc tu chín
y thân đạo ở
cõi Dục, không dùng thân
phi trạch diệt nên không tu năng y đạo kia.
Nay hai bộ luận đều lấy
bậc Thánh vì không tạo tác nữ, không đắc nữ pháp

Thế đệ nhất, ý khó hiểu.
Pháp sư thâm do trái lý này, trong đây nói đắc, không nói tu. Trong đây đắc là
sau pháp đắc nghóa là y thân nữ
khởi pháp Thế đệ nhất,
chuyển thành thân nam cũng y thân nữ đắc. Y thân nam khởi pháp
Thế đệ nhất, không được chuyển thành thân nữ, vì
được thân nữ chẳng phải trạch diệt.

Nay y luận Bà-sa giải thích bốn gốc lành đắc khác nhau với
đạo, không thể làm thí
dụ, đạo tức trùng đắc, bốn gốc lành không thế. Đạo không tùy y thân nam, nữ nói hơn kém kia, bốn gốc lành thì tùy nam,
nữ nói có hơn kém, đâu
được so sánh với đạo.

<章>Nói về xả:</章>

Nay đắc cũng
thế, vì khác với đắc đạo, phi trạch diệt tức không đắc. Thánh y địa này cho đến đời
sinh địa trên, dưới đây là thứ chín nói về xả: Ở đây nói bậc Thánh mất địa xả, dời
sinh địa trên gọi là mất địa, là mất
Noãn sở y địa. Như thân ở cõi Dục y
Sơ thiền đắc Noãn, lúc
sinh sơ định không xả
Noãn, sinh đệ nhị định gọi là dời sinh địa trên, dị
sinh đối với địa cũng do thối xả, nói về phàm xả, dị
sinh qua đời xả
gốc lành này, hoặc
sinh cõi trên và tự địa dưới. Chỉ có lúc qua đời căn liền xả Noãn v.v… vì hai gốc lành trước có thể
lui sụt, dị
sinh cũng lui
sụt chẳng phải là Thánh. Do chết bị lui xả cho đến dị
sanh cũng không
lui sụt.
Đây là nói phàm Thánh
xả định khác nhau.
Ở đây lẽ ra cũng nên nói pháp Thế đệ nhất dị
sinh cũng không qua
đời xả, xả, đắc đã y theo lúc
tướng sinh, trong đây nói xả đều
là đồng thời, đó là đúng lúc qua đời, vì chẳng đắc
sinh cho đến tướng
sinh. Vì nương địa căn bản cho đến rất mạnh mẽ, thứ mười y căn bản chắc chắn chứng quả Thánh.
Luận Chánh Lý nương địa căn bản khởi các
gốc lành Noãn v.v… kia
đối với sinh này chắc chắn được thấy đế, do lợi
căn nên nhàm chán các
cõi rất sau. Y định vị chí trung gian khởi Noãn,
với sinh này không hẳn
được nhập thấy đế (thuật rằng: Do chỉ, quán
không quân bình nhàm chán
các cõi không sâu, chỉ quán khác nhau đều,
tâm lại không lanh lợi).
Có Luận sư nói y định căn bản khởi Noãn, đồi này chắc chắn
sẽ đắc
Niết-bàn vì nhàm chán các cõi
càng sâu. Y theo
Bà-sa thì Noãn, Đảnh y
căn bản cũng không lui sụt, định vị chí trung gian thì có
lui sụt.
Bà-sa quyển
sáu nói nương địa căn bản khởi Noãn, hiện
thân phần nhập chánh
tánh ly sinh. Vì sao?

<章>Nói về đắc:</章>

Vì kia do Thánh đạo dẫn Noãn, nương định
Vị Chí, định trung gian khởi Noãn thế thì không chắc chắn, vì
sao? Vì kia do Noãn dẫn
sinh Thánh đạo. (Giải
thích rằng căn bản địa chỉ quán đồng đều nhàm khổ

sinh tử, ưa thích thượng Thánh đạo thắng vị chí v.v… khởi
Noãn v.v… chắc chắn nhập
Thánh đạo, định vị chí, trung gian quán nhiều ít, do túc tập Noãn lực dẫn khởi Thánh đạo do hai địa này đắc có mau
chậm). Hoặc trước xả rồi thành công dụng lớn. Thứ mười một nói về đắc
chẳng phải trước, do
người tu chưa được thuần thục, gia hạnh gốc lành thành tựu lúc khởi chẳng như các định hữu lậu tu thuần thục từ vô thỉ
thành công dụng lớn, cho
nên lúc trùng khởi phải là công dụng lớn mới
khởi. Luận Chánh Lý
chép: do thời gian trước khởi rồi sau lại đắc, cũng có công lao lớn mới khởi được, vì xả ở trước không hoan hỷ.
Hoặc trước
đã đắc cho đến lại tu
từ gốc. Thứ mười hai nói xả rồi lại khởi,
Bà-sa
chép hoặc trong các đời
khởi Đảnh, từ tác ý Vô Gián nào khởi? Đáp như lúc khởi Noãn tất tác ý, như nói từ
Noãn khởi Đảnh, từ Đảnh
khởi Nhẫn cũng vậy. Hỏi: Nếu vậy vì
sao nói
Noãn Vô Gián khởi Đảnh, Đảnh
Vô Gián khởi nhẫn? Đáp nương trong một thân nối tiếp khởi, nói như thế
thì chẳng phải tất cả.
Hai xả thất và thối cho đến thất không hẳn như vậy. Thứ mười ba là nói hai xả đồng khác, mất là
sinh lên địa trên và
xả chúng đồng phần, sinh
lên địa trên khi chết tâm định không nhiễm xả chúng đồng phần xả bất định, hoặc tâm nhiễm mà qua đời, hoặc
tâm không nhiễm khi chết.
Hoặc thối xả phải khởi tâm nhiễm, do đây
nên nói thối chắc chắn
có lỗi khởi, mất không hẳn như thế.
Nói không hẳn như thế là nói bất định, đã xã đắc gọi là thối,
hai thứ xả này chẳng phải đắc làm tánh,
đắc gốc lành này có thắng lợi gì. Một hàng tụng
sau là
thứ ba nói về có thắng
lợi, cho đến chắc chắn đến Niết-bàn.

<章>Nói về có thắng lợi:</章>

Noãn thắng lợi, luận chép: nếu thế đâu khác gì phần thuận giải
thoát, là hỏi, phần thuận giải thoát thiện cũng
phải đắc Niết-bàn,
Noãn đã cũng đồng có gì khác? Đáp: nếu không chướng
ngại thì hành
tướng đồng, chắc chắn
đắc Niết-bàn, hai thứ tuy đồng gần xa khác nhau.
Phần thuận giải thoát cực mau đời thứ ba chứng quả Thánh,
Thuận phần quyết trạch cực mau tức đời này đắc.
Luận Chánh Lý chép: Vì đẳng dẫn
địa thắng gốc lành (giải thích rằng giải thoát
phần là tán địa thiện, đây
là định thiện và tán khác nhau).

Nếu đắc đảnh pháp cho đến không dứt gốc lành.

Nói về Đảnh thắng lợi nói tăng sau phải gồm trước, theo
Luận Chánh Lý thì quán sát công đức cao quý của Tam
bảo làm môn, vì dẫn sinh tâm tịnh tín. Nếu đắc Đảnh rồi không
Dứt gốc lành, vì
sao kinh nói thiện
Thọ thối đảnh, do kia từng khởi gần đảnh gốc lành, y chưa đắc

lui sụt ngầm
nói như vậy. hoặc lúc đắc nhẫn cho đến không đọa đường ác.

Nhẫn thắng lợi luận chép: Nhưng bài tụng chỉ nói cho đến như
trước đã nói, trong bài tụng giải thích chỉ lược
ý không lui sụt, chỉ trước nói, giai vị này không đọa cho đến nghiệp phiền não, là lý do không đọa đường ác.
Luận Chánh Lý chép: Vì đọa đường ác phi
trạch diệt, nếu
đến Nhẫn vị cho đến đắc pháp bất sinh là nói
đến nhẫn vị đắc bất sinh.
Đây là chia ra sáu chương, nhắc lại giải thích, thú
là các đường ác cho
đến hoặc kiến thì dứt, ở đây nhắc lại giải
thích, ở đây là vị thượng hạ
cho đến thượng nhẫn mới đắc, là nói sáu bất
sinh đắc khác nhau.

Luận Chánh Lý chép: Thiểu phần
sinh là
Noãn sanh, thấp
sinh
do hai thứ sinhnày phần
nhiều ngu muội. Xứ là Vô tưởng, đại phạm
Bắc Châu, Vô tưởng,
Đại phạm là tịch kiến xứ, vì Châu Câu Lô ở phía
Bắc không có hiện quán,
thân là phiến-đệ v.v… có nhiều các phiền não, có người cho rằng thứ tám bình đẳng Thánh hẳn không có thọ, vì hoặc kiến thì dứt hẳn
không khởi. đắc pháp Thế đệ nhất cho đến chánh tánh
ly sinh, đoạn thứ tư nói
về thắng lợi bậc nhất, bài tụng tuy không nói cho đến không qua đời xả, đây là giải thích lược ý mạnh chung xả
trong bài tụng. vì
sao chỉ ở đây cho đến xả tánh
dị sanh, là nói chỉ có Thế đệ nhất có công năng nhập
ly sinh. Lúc khác Thế đệ nhất trụ ở hiện tại
cùng khổ pháp trí nhẫn
làm duyên đẳng Vô Gián dẫn khởi sinh tướng, gọi
là nhập. Pháp Thế đệ
nhất như đạo Vô Gián, khổ pháp trí nhẫn như
đạo giải thoát, hai thứ
này cùng xả tánh dị sinh.

Luận Bà-sa quyển hai chép: Nói như thế lúc pháp Thế đệ
nhất trụ gọi là nhập,
hỏi nếu thế dị sinh lẽ ra là bậc Thánh, vì nhập
Thánh đạo? Đáp: Không
có lỗi như thế, pháp Thế đệ nhất cho đến lúc trụ
vị, khổ pháp trí nhẫn ở
lúc đang sinh, chưa thành tựu nên không gọi là
bậc Thánh. khổ pháp trí
nhẫn dù lúc chưa sinh, đã sanh, do đang sinh gọi
là Đẳng Vô Gián, pháp
Thế đệ nhất bấy giờ là đẳng Vô Gián duyên
nên gọi là nhập thuật
rằng: (Sinh, đắc theo thứ lớp gọi là Đẳng Vô Gián).

<章>Nói về ba thừa chuyển:</章>

Bốn gốc lành
này đều có ba phẩm, trở xuống một bài tụng là thứ tư nói về ba
thừa chuyển. Luận chép cho đến được nghóa thành
Phật là nói Noãn, Đảnh
có thể chuyển nhẫn không thể chuyển. Luận Bà-sa
quyển bảy chép chuyển chủng tánh Thanh Văn phần
thuận giải thoát , khởi Độc Giác và
Phật chủng tánh phần thuận
giải thoát, chuyển chủng tánh Độc giác phần thuận
giải thoát, khởi chủng tánh
Thanh Văn và Phật phần thuận giải
thoát, hoặc khởi Phật chủng tánh phần thuận giải
thoát rồi,
thì không thể chuyển vì rất mạnh mẽ.

Lại quyển ba
mươi mốt chép: Chẳng phải như Thanh Văn rất
lợi căn trải qua mười
sáu kiếp, không như Độc giác rất lợi căn chỉ trải
qua trăm kiếp. Y theo văn luận trên hoặc
Nhị thừa, hoặc
siêng tu, chắc
chắn là trăm kiếp, sáu
mươi kiếp chắc chắn đắc Niết-bàn, chẳng phải cho
là không tu, do đó biết được. Bà-sa quyển bảy
chép: Hoặc có người
gieo trồng gốc lành phần
thuận giải thoát rồi, hoặc trải qua một kiếp, hoặc một trăm kiếp, hoặc ngàn kiếp, trôi lăn trong
sinh tử không thể khởi Thuận phần
quyết trạch. Hoặc có người khởi thuận phần quyết
trạch rồi, hoặc qua một
đời, hoặc trăm đời, hoặc ngàn đời, trôi lăn
trong sinh tử không tâm nhập chánh tánh
ly sinh. Như trên là văn luận.
Nhưng thuyết Đảnh vị trở xuống có
thể chuyển,
Thanh Văn nếu không
chuyển thì trải qua sáu
mười kiếp chắc chắn đắc Niết-bàn, nếu chuyển thì
bất định, Độc Giác
không chuyển một trăm kiếp chắc chắn đắc Niết-bàn,
nếu chuyển tức bất định.

Theo Chánh Lý, Bồ-tát chuyên làm việc lợi tha, vì muốn
cứu giúp vô biên hữu
tình, hoằng thệ trang nghiêm, trải qua vô lượng kiếp, nên vào đường ác như dạo chơi trong vườn rừng. Nếu không như
thế thì không có nghóa
thành Phật. Luận này lại chép: cho nên chắc
chắn không được nghóa
thành Phật, theo đây nếu không thể vào đường
ác, thì không được
thành Phật. Do đây luận chép: Nhẫn trở lên không
có hồi tâm, hai gốc lành trước có hồi tâm.
Chủng tánh
Thanh Văn cho đến gọi là dư, là giải thích bài tụng rằng:
Ba là Noãn, Đảnh, Nhẫn dư là
Độc Giác chủng tánh
ngoài Phật thừa gọi là Dư. Vì Lân Giác Phật cho
đến tự thừa giác, hai
hạng này không thể chuyển, Độc giác có hai: Bộ
hành và Lân giác. Bộ
hành như Thanh Văn nói có thể chuyển. Lân giác như Phật không
thể chuyển, vì hễ ngồi liền thành tự thừa giác, đây là nói
hai hạng này không thể chuyển.

<章>Giải thích hai bậc giác:</章>

Tónh lự thứ tư cho đến vô thượng giác
sở y, đây là giải thích lý do hai bậc này nương thiền thứ tư, trong đây giác là nói cho
đến tánh Bồ-đề, đây là giải thích hai bậc giác đó là quả Bồ-đề tức là giác,
nói vừa ngồi cho đến
Bồ-đề, đây là nêu hai htuyết không rời khỏi tòa.
Một thuyết từ
Noãn vị, một thuyết quán bất tịnh.
Theo Luận Chánh Lý y thiền thứ tư từ thân niệm xứ cho đến tận,
vô sinh, chỉ với nhất tọa có thể thứ lớp khởi, cho nên Lân giác dụ và
Phật chủng tánh, các gốc lành như Noãn v.v… đều không
thể chuyển, văn còn lại rất
dễ hiểu. Theo đó, nhất đọa về
sau không
thể chuyển, khác nhau với
luận Bà-sa. Là
ý riêng, của
luận, hoặc là văn trước Bà-sa dùng một nghóa lợi căn
nên không chuyển. Trong
đây gồm nhất tọa hai nghóa không chuyển, chẳng phải dục chấp nhận vị
trước chuyển. Có đời này mới tu gia hạnh,
trở xuống một bài tụng
là thứ năm nói về tu quả gần xa, cho đến đắc giải thoát, là nói cực ba đời.
Niết-bàn gọi là
giải thoát, phẫn là nghóa
của nhân, thiện này
thuận theo kia làm nhân cho kia, do vậy thiện này gọi là phần thuận
giải thoát.
Chủng tánh
Thanh Văn mau nhất là ba
đời, Độc Giác bốn
đời, thí như hieo giống cho đến truyền thuyết cũng
thế, là nêu thí dụ để rõ.

Luận Chánh Lý chép: Nhanh nhất là ba đời mới đắc giải thoát, đời thứ nhát
sinh phần thuận giải thoát đời kế thành tựu, đời thứ ba
sinh khởi thuận phần
quyết trạch, tức nhập
Thánh đạo. Nếu cho rằng thứ hai là
sanh khởi thuận phần quyết trạch đời thứ ba chứng quả
Thánh cho đến đắc giải thoát,
luận ấy trái với thuyết trước, nghóa là nương địa
căn bản khởi Noãn, kia
hẳn ở đời này đắc nhập thấy đế, hoặc kia nên chấp nhận mau nhất là hai đời, đó là thứ hai nương địa căn bản khởi Noãn,
vì kia với hiện đời
phải nhập Thánh đạo đắc giải thoát. Sư Câu xá
chống chế nương địa căn
bản khởi Noãn v.v… hẳn với đời trước đã khởi
Noãn, v.v… hoặc có thể
đời thứ tư mới có thể y căn bản khởi. Phần thuận
giải thoát cho đến phần
thuận giải thoát, là nói về Thể tánh, ở tại cõi
Dục nên chẳng phải tu
sở thành mà thuộc tư nguyện, khởi thân, ngữ
cũng được gọi là phần
thuận giải thoát , vượt hơn chỉ có ý nghiệp, gồm
thủ thân ngữ, cho nên
dùng ba nghiệp làm thể tánh, cho đến bố thí chút
ít một bửa ăn, giữ
một giới, nhưng rất ưa thích Niết-bàn, nhờ nguyện
lực giữ gìn, bèn gọi
gieo trồng mầm giải thoát phần thiện.

<章>Nói về thực xứ:</章>

Phần thuận giải thoát cho đến như lẽ ra là không, là nói thực xứ, tầng trời tâm nhàm chán yếu kém, đường ác tuệ yếu kém.
Bắc Châu cả hai đều yếu kém, nên
không thể tu, gặp Phật ra đời cho đến cũng
gặp Độc Giác, là nói gieo duyên theo đây các thời khác hạt giống
không thể sinh, gặp Phật
ra đời: Là đích thân thấy Phật hoặc gặp giáo pháp, biết
sinh tử đáng nhàm chán, biết
Niết-bàn đáng ưa thích gieo hạt
giống giải thoát phần.
Luận Chánh Lý chép: Có Phật ra đời, hoặc lúc
không có Phật đều gieo
giống phần thuận giải thoát. Bà-sa quyển bảy hỏi
gốc lành này là ở ý
hay ở năm thức thân? Đáp: Ở ý địa chẳng phải ở
năm thức thân. Gốc lành
này là gia hạnh đắc, lìa nhiễm đắc, hay sinh đắc? Đáp chỉ có gia hạnh đắc, có người nói cũng là
sinh đắc, lời bình:
Thuyết trước là đúng,
vì từ gia hạnh khởi. Gốc lành này nương thân nào
khởi?
Đáp cũng nương thân nam, cũng nương thân nữ, vì
sao mà gieo gốc lành này? Đáp hoặc do bố thí, hoặc nhân trì giới, hoặc nhân nghe, mà
không quyết định, tại sao
vì ý ưa thích khác nhau.
Có người cho rằng hoặc nhờ bố thí một vắt cơm, hoặc cho đến cho một cây tăm xỉa răng, là gieo trồng hạt giống
giải thoát.
Như Chiến- đạt-la v.v… kia tùy
sự bố thí đều nói:
“Tôi nguyện nhờ định này chắc chắn được giải thoát” hoặc có người tuy lập đại hội vô già mà không
thể gieo hạt giống giải
thoát, như không bạo ác v.v… kia bất cứ việc bố
thí nào cũng đều cầu
giàu sang, tiếng tăm thế gian, không cầu giải
thoát. Hoặc có người
thọ trì tám giới bát quan trai trong một ngày một đêm, thì có thể gieo giống
giải thoát, hoặc có người thọ trì trọn đời chúng đồng phân biệt
giải thoát, mà không thể gieo hạt giống
giải thoát, hoặc có người đọc tụng bốn trường
hợp Già-đà, thì có thể gieo hạt giống
giải thoát, hoặc có
người thông suốt văn nghóa ba tạng mà không thể
gieo hạt giống giải thoát.

Hỏi: Ai chắc
chắn gieo trồng được gốc lành phần thuận giải tho- át này? Đáp nếu có người tăng thượng ý lạc, ưa cầu
Niết-bàn nhàm chán sinh tử, tùy
khởi ít phần thí giới văn thiện, thì chắc chắn gieo
căn lành này. Hoặc không
có vô thượng ý lạc, ưa cầu Niết-bàn, nhàm chán
sinh tử, mặc dù khởi nhiều phần thí, giới, văn,
thiện, mà cũng
không thể gieo trồng gốc
lành này. Phần thuận giải thoát cũng có sáu thứ, đó là chủng tánh thối pháp, cho đến chủng tánh bất động pháp.
Chuyển chủng tánh thối pháp phần thuận
giải thoát, khởi tư pháp chủng tánh phần thuận
giải thoát, cho đến chuyển khâm đạt chủng tánh phần
thuận giải thoát, khởi
bất động pháp chủng tánh phần thuận giải thoát .

<章>Nói về người:</章>

Đã nhân
tiện nói cho đến lại sinh đạo gì? Dưới đây là thứ hai
của đại văn y theo ba đạo
nói về người, trong đó có ba: Thấy đạo tu đạo và Vô học đạo.
Trong thấy đạo lại chia thành hai đoạn:
Mười sáu tâm và y vị kiến lập, y theo phần nói về mười
sáu tâm có bốn:
1.Nói về mười sáu tâm.
2.Nói về mười sáu y địa.
3.Nói về thứ lớp nhận trí.
4.Nói về thấy đạo, tu đạo khác nhau. Ba bài tụng này thứ nhất nói về mười sáu tâm, như cây có hoa, quả, là nói về pháp thế tự nhất,
sinh khổ pháp trí
nhẫn. Trong bốn gốc lành,
nhẫn là tánh hữu lậu, nay trong đây nhẫn là
tánh vô lậu,
sợ lầm lẫn với nhẫn trước nên nêu quả pháp trí, hiển rõ là vô lậu khác với
nhẫn trước.
Chánh Lý giải
thích rằng: Vô lậu là muốn phân biệt khác với Thế đệ nhất từ thế nhẫn. Vô lậu nhẫn này dùng pháp
khổ cõi Dục làm sở
duyên gọi là khổ pháp nhẫn. Nghóa là đối với pháp khổ
từ vô thỉ
cho đến nay, thân kiến mê chấp ngã, ngã sở nay lập kiến
kia chỉ là tánh của pháp
khổ, nhẫn có thể hiện tiền gọi là khổ pháp nhẫn.

<章>Giải thích tin khác của khổ pháp nhẫn:</章>

Ở đây dẫn
sinh hậu khổ pháp trí, vì đối với trí
sinh chướng kia, được gọi là khổ pháp trí nhẫn. Tức ở đây gọi là Nhập cho đến chánh tánh
quyết định, là giải thích tên khác của khổ pháp nhẫn, nhẫn ban đầu nhập nên được gọi riêng là Nhập.
Kinh nói chánh tánh cho đến nên gọi là
ly sinh, đây là giải thích tên gọi chánh tánh
ly sinh.
Luận Bà-sa chép: Lại nửa hoặc kiến thì dứt, khiến loài hữu tình đọa các đường ác
chịu nhiều cực khổ, thí
như thức ăn uống lâu trong thân, gây ra nhiều
việc khổ não nên hoặc
này gọi là sinh, thấy đạo có thể diệt nên gọi ly
sinh. Lại nửa, có thân
kiến v.v… mạnh mẽ chắc chắc khó điều phục như
cọp beo nên gọi là sinh,
thấy đạo thì diệt được nên gọi là ly sinh, lại tất cả phiền não hoặc các tham ái, làm cho gốc lành không được thành tựu,
và làm cho các cõi nhuận
sinh khởi tội lỗi, gọi là Sinh. Thấy đạo khởi rồi bẻ dẹp thế lực kia, làm cho không thêm lớn
sinh lỗi nửa, do thấy đạo này chỉ gọi là
ly sinh, có thể quyết đến
Niết-bàn cho đến được gọi
là bậc Thánh, giải thích
danh từ quyết định và nhập.
Nghóa là Thấy đạo quyết định đến
Niết-bàn hiểu rõ đế tướng được gọi là
quyết định, cho đến
sơ thuyết thấy đạo gọi là Nhập, nhẫn
sinh rồi được gọi là
bậc Thánh, do vậy nhẫn này gọi là nhập chánh tánh ly sinh, cũng gọi là nhập chánh tánh
quyết định, ở vị lai cho đến như ngọn đèn và
tướng sinh, ngọn đèn lúc
sinh thì xua tan bóng tối, lúc trụ thì diệt
tướng sinh, lúc
sinh thì có công năng
sinh pháp, lúc trụ
đã sinh,
khổ pháp trí nhẫn cũng
đối với lúc sinh diệt tánh dị sanh, lúc trụ đã diệt.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Có Luận sư nói cho đến xả tánh
dị sanh, là nêu
thuyết khác. Luận chép: Nghóa này không đúng cho đến pháp thế gian. Tánh dị
sanh và pháp
Thế đệ nhất, đều là các pháp hữu lậu thế gian, vì
sao pháp đệ
nhất năng xả tánh dị
sanh. Vì tánh trái nhau cho đến năng hại oán mạng,
là giải thích tuy đồng
thế gian nhưng tánh trái nhau.
Như đồng là người nhưng oán hận mang trên vai, tuy đồng oan khiên hay hại oán mạng.
Pháp Thế đệ nhất và tánh
dị sinh, tuy đồng
thế gian y tánh dị sanh xả
dị sinh. Theo Chánh Lý tánh trái nhau nên y
kia năng xả, như oán trên
vai mà hại oán mạng. Có Luận sư khác nói cho đến đạo
giải thoát, là
sư khác nói.
Luận Bà-sa quyển ba chép:
Có sư
nói pháp Thế đệ nhất,
khổ pháp trí nhẫn, lại giúp lẫn nhau xả tánh dị
sanh. Nghóa là là pháp
Thế đệ nhất và tánh dị sinh, mặc dù thường trái nhau,
mà
sức yếu nên không thể xả riêng, do đây dẫn
sinh khổ pháp trí
nhẫn, cùng giúp sức nhau
xả tánh dị sanh. Thí như người ốm yếu nương
nhờ người mạnh khỏe,
lại giúp sức nhau thì đánh bại được kẻ thù. Do
nhân duyên này, pháp Thế
đệ nhất như đạo Vô Gián, khổ pháp trí nhẫn
như đạo giải thoát, xả tánh dị sanh.

<章>Nói về sự sanh lẫn nhau:</章>

Nhẫn Vô Gián
này cho đến gọi khổ loai trí, ở đây nói về sự
sanh nhau của khổ pháp loại nhẫn trí thượng hạ, vì tối
sơ chứng biết
mà chứng cảnh, giải thích tên gọi pháp loại nhẫn trí.
Như duyên khổ đế gọi là đạo loại trí,
y theo khổ đế giải thích ba đế còn lại,
như vậy thứ lớp cho đến Thánh đế hiện quán, là tổng kết tên gọi.
Mười sáu tâm này đều
gọi hiện quán, hiện là
hiện tiền, quán là thật quán. Luận Chánh Lý chép: Như thế thứ lớp có mười
sáu tâm, gọi chung là Thánh đế hiện quán.
Do đối tượng của bốn Thánh đế là ba cõi, vì thứ lớp hiện tiền như thật
quán, đã làm cảnh cho
bốn Thánh đế trong ba cõi, xoay vần lăng xăng tác ý tư duy, chẳng lẽ không làm chướng ngại hiện quán. Ban đầu tập
nghiệp địa đối với
cảnh các đế, phần nhiều lại tuần hoàn đã thuần
thục. Trong đây các bộ chỉ là đối hiện quán, nêu
chấp của Đại chúng bộ đồng với Đại thừa.
Nhưng ý thú kia không khác nhau,
sư
Hữu Bộ nói không khác nhau là kiến hiện quán hay
sự hiện quán, hoặc duyên hiện quán
nên suy tìm lại. Các hiện quán gọi
sự hiện quán, là nêu thể của ba hiện
quán khác nhau, lúc thấy
khổ đế cho đến là dứt chứng, tu đây là hiện
quán có nhiều ít. Lúc
thấy khổ đế, khổ nhẫn trí gọi là kiến duyên hiện quán, vì kiến duyên khổ đế, khổ nhẫn trí gọi là kiến duyên hiện quán, vì khởi duyên khổ đế cũng gọi là
sự hiện quán, vì biết khổ đế. Biết khổ dứt tập chứng diệt thì đạo gọi là
sự hiện quán, lúc thấy khổ đã biết là khổ, là
sự hiện quán, với tập
đế có việc dứt, với diệt đế có chứng, với đạo đế
có tu sự, nên nói ba đế có sự hiện quán.

Hoặc trong các
đế cho đến hành tướng khác nhau, là Hữu Bộ nêu ra lỗi đốn kiến hiện quán, hành tướng bốn đế đều khác nhau khác nhau, vì
sao một niệm năng đốn quán. Hoặc nói dùng một thấy khổ đế đây
là chấp cùng nêu ra lỗi.
Nếu ông dùng một hành tướng vô ngã đều
thấy bốn đế, thì không
nên dùng khổ, vô thường v.v… để thấy khổ đế.
Như thế lại tương ưng với
trạch pháp, nêu ra lỗi trái kinh. Nếu như vậy
dùng một hành vô ngã,
trong một niệm đốn quán bốn đế, như thế thì trái
với Khế kinh. Khế kinh nói dùng hành tướng khổ tư duy khổ, cho đến
dùng hành tướng đạo tư
duy đạo, hoặc đốn hiện quán thì trái văn này.

<章>Giải thích kinh:</章>

Nếu nói kinh này cho đến như kiến, tu là bác bỏ, giải thích kinh, do trước thấy đạo mười
sáu hành quán, tu đạo như kiến nên cũng
có mười sáu. Nếu luận kia lại cho rằng cho đến lý cũng không có lỗi, chấp không có lỗi, thật ra không phải cùng lúc thấy bốn đế. Lúc thấy một
khổ đế, vì ba đế còn
lại được tự tại gọi là đốn hiện quán, về lý không
trái, nhưng như thế cho
đến suy nghó chọn lựa, là nói về khởi và bất
khởi sẽ giải thích riêng. Hoặc kia lại cho rằng cho
đến có sự hiện quán, đây
là chấp nhận chấp khác
không có lỗi, y kiến hiện quán cho đến kinh có phân biệt thí dụ, là
dẫn ba kinh chứng minh dần dần hiện quán, một
là kinh thiện thọ thì ở đây đã dẫn.
Luận Chánh Lý như kinh Thiện
Thọ, Phật bảo Trưởng
Giả với bốn Thánh đế chẳng phải đốn hiện quán,
mà phải tiệm hiện quán,
nói rộng cho đến vô xứ vô dung. Với khổ
Thánh đế chưa hiện quán
xong, năng hiện quán tập, như thế cho đến vô xứ
vô dung. Với diệt Thánh
đế chưa hiện quán xong, có công năng hiện
quán đạo, như thế kinh Khánh Hỷ và kinh Nhất Bí-sô, hai kinh đã nói ý
đều giống với ở đây.
Ba kinh mỗi kinh đều có thí dụ riêng.
Thiên Thọ:
Tô-yết-đà, xưa dịch Tu-đạt, Trưởng Giả đó thưa
hỏi Thế Tôn lúc đế
hiện quán là đốn hay tiệm, Đức Thế Tôn bảo chẳng phải đốn hẳn là tiệm, vì cảnh tự tướng của bốn Thánh đế khác
nhau, kinh Khánh Hỷ, kinh nhất
Bí-sô hỏi đáp đều đồng nhưng nêu thí dụ
đều khác nhau, theo kinh Thiện thọ nói như vậy. Phật bảo
Trưởng Giả! Bốn Thánh đế chẳng phải
đốn hiện quán phải tiệm hiện quán, vì tướng của tứ Thánh đế khác nhau. Cũng như thế gian xây đài quán, trước phải
làm móng, kế mới xây
tường, rồi mới đặt rường cột lên, sau cùng mới
che lợp, bốn cách trước
sau chắc chắn không cùng lúc. Vô xứ vô dung
chưa xây nền móng xong,
đã xây tường cho đến nói rộng. Kinh thứ hai
chép cũng như lúc làm
gác bốn thanh ngang, trước phải làm bậc thứ nhất
rồi mới làm bậc thứ hai. Vô xứ vô dung là không
làm bậc đầu tiên mà
làm bậc thứ hai, cho đến
nói rộng. Kinh thứ ba thí như lúc xây càu thang có bốn bậc thềm trước phải xây bậc đầu tiên rồi mới xây bậc thứ hai, vô
xứ vô dung không xây
bậc đầu tiên mà xây bậc thứ hai, cho đến nói
rộng, y theo thí dụ như
thế chắc chắn tiệm chẳng phải đốn.

<章>Nhắc lại chống chế để giải thích:</章>

Hoặc cho rằng
có kinh cho đến mật ý thuyết, lại nhắc lại
chống chế giải thích, lời
văn rất dễ hiểu, đã nói hiện quán có mười sáu tâm, dưới đây nửa bài tụng là thứ hai nói y địa đồng, như trước đã nói là
giải thích văn rất dễ
hiểu, vì sao phải có nhẫn trí như thế, dưới đây nửa bài
tụng là thứ ba nói thứ lớp nhẫn trí. Đuổi giặc đóng cửa, là giải thích mười
sáu tâm
Vô Gián giải thoát, y theo dứt hoặc được vô
năng cách ngại, giải thích đạo
Vô Gián, vì cùng ly hệ được đồng thời khởi,
giải thích đạo giải
thoát. Đuổi giặc dụ cho đạo Vô Gián dứt hoặc để
được xuất thân, đóng
cửa dụ cho đạo giải thoát trì trạch diệt đắc khiến hoặc không nhập thân.
Luận Chánh Lý chép: Kinh chủ giải thích rằng y
theo dứt hoặc đắc vô
năng cách ngại nên gọi là đạo Vô Gián, đã giải
thoát hoặc được với
ly hệ đắc đồng thời nên gọi là đạo giải thoát.
Nếu vậy đạo giải thoát lẽ ra cũng gọi là
Vô Gián, y theo chung đắc với ly hệ cũng không có năng cách ngại, nên giải thích rằng vì không gián cách gọi là
Vô Gián, Vô Gián tức là đạo, gọi là
đạo Vô Gián, là
Vô Gián loại đạo có công năng làm gián cách, làm cho đạo giải thoát không được nghóa duyên nối tiếp các đạo
Vô Gián chỉ một
Sát-na, vì các đạo giải
thoát hoặc là nối tiếp, tự trị các phiền não được rồi
đắc giải thoát, cùng kia dứt đắc đồng thời khởi đạo, gọi là đạo
giải thoát.
Tự sở trị là muốn chỉ
bày nghóa gì? Các Vô Gián như khổ loại nhẫn…
cũng cùng loại khác trị
ly hệ đắc câu sinh, vì chẳng phải kia cũng gọi là đạo giải thoát.

<章>Nhắc lại chấp để bác bỏ:</章>

Hoặc cho rằng thứ hai cho đến đã dứt nghi trí, là nhắc lại chấp, để bác bỏ.
Theo Luận Chánh Lý hoặc
sau khổ pháp nhẫn có khổ loại
nhẫn, cùng quả nhẫn
trước đoạn đắc câu sinh, các địa vị khác cũng thế.
Đây có lỗi gì? Hoặc như
vậy địa vị này duyên khổ cõi Dục. Đã dứt nghi
trí lẽ ra không sinh được,
chấp nhận không sinh này có lỗi gì? Với hậu
tu vị, ta đã biết khổ
v.v… các trí quyết định lẽ ra không được sinh, đối
với các cảnh như khổ
v.v… vì trước chưa sánh trí. Hoặc địa vị trước
chưa có trí sinh, sau đã biết nên thành vô nghóa.

<章>Kiến đạo, Tu đạo khác nhau:</章>

Luận chép: Nếu cho rằng kiến vị cho đến chín nhóm kiết
trái nhau, là ngoại đạo
vặn hỏi. Do luận này nói bốn pháp loại trí và tu
thì dứt dùng làm chín
kiết, chín loại này đều là trí đoạn, nên biết kiến
vị chẳng phải hoặc do
nhẫn đoạn. Câu vặn hỏi này không đúng, cho đến gọi là việc do vua làm, là
Hữu Bộ giải thích.
Mười sáu tâm này
đều thấy đế lý, dưới
đây nửa bài tụng là thứ tư nói về thấy đạo tu đạo
khác nhau. Luận chép: Cho
đến nên thuộc về tu đạo, đây là nói thấy đạo tu đạo khác nhau, nhẫn gọi là kiến, trí gọi là trí,
cho đến mười lăm tâm thấy khắp tám đế, với mỗi đế chưa hề thấy, đầu tiên thấy nên gọi
là thấy đế, vì thấy đế
trùm khắp, không phải chưa từng thấy, vì chưa thấy
đế, mặc dù
biết tám đế chưa được khắp hết, vì với địa
trên chưa khởi trí, nay nói thấy đạo không nói trí đạo nên không có lỗi. Nếu nói trí
đạo mười sáu mới
trùm khắp, do nói thấy đạo nên cho đến mười lăm,
mười sáu trùng kiến nên gọi là Tu, như ngoài tu đạo trùng thấy đế, lúc ấy
đều chưa thấy nay thấy,
là ngoại đạo vặn hỏi, lúc đạo loại nhẫn không
thể tự thấy, cho đến kiến loại trí mới thấy nhẫn này, cũng là
sơ kiến
đâu chẳng phải Thấy đạo.

Trong đây y theo về đề cho đến như ruộng chưa cày, là Luận
chủ giải thích, y theo đế
tác pháp không y theo Sát-na, đã thấy đạo địa
trên vô biên, chỉ ngoài
một niệm chưa thấy nay thấy, đâu được theo đuổi ít gọi là chưa thấy đế.
Luận Chánh Lý chép: Bấy giờ giải thích cả
từng thấy, chưa từng
thấy nên không có lỗi. Lại đạo loại trí cho đến
chẳng thuộc thấy đạo, lại giải thích trùng lặp. Lập tỷ lượng tâm định thứ
mười sáu là tu đạo, thuộc bốn quả, ở đây lập nhân, như tu đạo khác đây
là nêu thí dụ. Luận
Chánh Lý cho thấy đạo vị chỉ tu tự đồng loại cảnh
trí và hành tướng ở
vị lai, đạo loại trí vị như tu đạo, khác, giải thoát tu
vị lai đồng khác, loại
cảnh trí và hành tướng, nên thuộc tu đạo. Nếu cho rằng thấy đạo có
nhiều loại, giả như có lúc chỉ tu vô lậu, có lúc tu
cả hữu lậu, vô lậu,
như thế lẽ ra chấp nhận có lúc chỉ tu tự đồng loại
cảnh trí và hành tướng,
có lúc tu cả đồng, dị loại cảnh trí và hành tướng, vì dụ này
không đúng, chỉ tu đồng cảnh
nhiều loại, văn này cũng
tu tục trí, chỉ tu đồng đế hành tướng nhưng đạo loại trí cho đến thì dứt đoạn,
là giải thích câu vặn
hỏi rằng. Nếu đạo loại trí là tu đạo sao không
bằng tu đạo khác độn
căn có lui sụt? Đáp do nhậm trì thấy đạo thì dứt
đoạn, thấy đạo không
lui sụt, ở đây cũng không lui sụt, do đó cho nên
có lỗi lớn. Do nhậm trì thấy đạo đoạn nên là thấy đạo, có lỗi lớn trong hậu
quả đạo đều có thể
nhậm trì kiến thì dứt đoạn, cho đến Vô học lẽ ra
cũng thuộc thấy đạo, vì
nhậm trì thấy đạo đoạn.

<章>Giải thích câu vặn hỏi:</章>

Vì sao bảy trí cũng thuộc thấy đạo, là hỏi, vì
sao bảy trí lại thấy
đế lý, chẳng phải tụ
đạo cũng thuộc thấy đạo, kiến các đế lý cũng
thuộc thấy đạo, là đáp,
bảy trí tuy là thấy đế lý, nhưng chưa thấy trung
gian khởi, thấy chưa rốt
ráo nên chẳng phải tu đạo. Đã nói thấy đạo, tu
đạo sinh khác nhau, trở
xuống là phần thứ hai sau y vị kiến lập, trong đó
có hai: Một là y theo thấy
đạo lập hai là y theo tu đạo lập. Một hàng rưỡi tụng này y theo thấy đạo lập, trong đó kiến lập tùy tín, tùy pháp, ba
quả và hướng lập chung
năm người. Theo Đại thừa năm, người này từ
bốn gốc lành lập, luận
chép cho đến tùy pháp hành chia mười lăm tâm lợi,
độn thành hai bậc Thánh. Do tín tùy hành cho đến nghóa tùy hành,
là giải thích tên gọi tùy tín hành, trước do tin tha làm đầu, hành tùy tín
khởi gọi tùy tín hành,
đây là giải thích tên hành. Kia có tùy tín hành, gọi
tùy tín hành, là giải
thích hạng người thứ nhất.

<章>Giải thích nghóa tùy hành:</章>

Hoặc do tập quán tùy hành thành tánh kia nên gọi tùy tín
hành, giải thích hạng
người thứ hai. Kia trước tin tha tùy hành nghóa, là
giải thích chung tên gọi
tùy tín hành, do trước tạo tác chỉ theo lời nói
người khác không tự
vạch ra giáo lý. Y theo đây nên giải thích cho đến
nghóa tùy hành, theo trên
là giải thích người tùy tín hành, giải thích tùy
pháp hành cũng vậy. dùng
pháp làm đầu nghóa tùy hành nên gọi là tùy pháp hành, luận
Bà-sa quyển năm mươi bốn chép: hỏi thế nào gọi
Tùy tín hành? Đáp do kia y tín, tùy tín hành nên gọi tùy tín hành, nghóa là y
hữu lậu tín, tùy vô
lậu tín hành, y hữu chuyển tín, tùy giải thoát tín hành,
y hữu hệ tín, tùy ly hệ
tín hành do tín làm đầu được nhập Thánh đạo.

Chủng loại
Bổ-đặc-già-la như thế, từ xưa đến nay tánh
thường tín, hoặc nghe
người khác khuyên ông nên làm nghề nông để tự nuôi sống, người kia không
suy nghó xem xét ta nên làm hay không nên
làm, ta có thể làm được
hay không thể làm được, có điều kiện hay không
có điều kiện, nghe rồi
làm ngay. Hoặc nghe người khác khuyên ông nên làm nghề đi buôn, hoặc nên làm vua, hoặc nên tập học thư,
toán số,
bói quẻ… nhiều loại
nghệ nghiệp để tự nuôi sống, cũng không suy xét,
nói rộng cho đến, nghe
rồi bèn làm cho đến xuất gia v.v… cũng vậy. Hỏi vì
sao gọi là tùy pháp hành? Đáp do y pháp kia vì theo pháp thực hành
gọi là tùy pháp hành,
nghóa là y theo pháp hữu lậu thực hành theo pháp
vô lậu, y pháp có chuyển
thực hành theo pháp giải thoát. Y pháp hữu hệ, thực hành theo pháp ly hệ, do tuệ làm đầu được nhập
Thánh đạo, nhiều thứ Bổ-đặc-già-la
như thế, vì từ xưa cho đến nay tánh nặng về tuệ.

<章>Giải thích tên gọi Sơ quả:</章>

Hoặc nghe người khác khuyên ông nên làm nghề nông để tự
nuôi sống, người kia bèn
suy xét đó là việc ta nên làm hay không nên
làm. Tức hai bậc Thánh
cho đến hướng về sơ quả, cụ phược dứt năm
phẩm, trong mười lăm tâm thì gọi là
sơ quả hướng, vì hướng tới
sơ quả.
Nói sơ quả cho đến chắc chắn
ban đầu phải đắc, giải thích tên gọi sơ quả, nói phải
sơ đắc là phân biệt
siêu vượt quả thứ hai thứ ba. Kia tuy mới đắc
vì chẳng phải đắc định
ban đầu nếu trước đã dứt cho đến thứ hai này,
đã dứt sáu, bảy, tám
phẩm, trong mười lăm tâm lập quả hướng thứ hai,
vì hướng đến quả thứ
hai, vì trong quả biến đắc là quả thứ hai, siêu vượt

đắc tuy mới
đắc quả, trong quả biến đắc giải thích trước, nói về đệ
tam hướng, lời văn rất dễ hiểu.

Tùy tín, tùy
pháp hành như thế, do trước cụ phược đoạn hoặc có khác,
số khác nhau thành bảy mươi ba thứ. Kế cho đến lúc y tu đạo
đạo loại trí, trở xuống
là thứ hai y theo tu đạo lập, trong văn có hai một là nói về tâm thứ
mười sáu, hai là trụ quả chẳng
phải hướng, một hàng tụng nói về môn thứ nhất, luận chánh cho đến nay trụ quả
Bất Hoàn, là giải thích ba hướng ở trước cho đến mười
sáu tâm trụ quả.
Quả A-la-hán cho đến lý hữu
đảnh là nói quả thứ tư không có sơ đắc, trong luận Đại thừa đối pháp có từ
sơ quả
siêu vượt thủ
chứng A-la-hán.
Luận chép cho đến trụ vị nay
gọi là kiến chí, là nói mười sáu tâm hạng người Tùy tín,
Tùy pháp hai.
Chuyển sang gọi là tín giải kiến chí, tín giải độn căn, kiến chí lợi căn, hai bậc Thánh này cho đến kiến chí tên gọi khác
nhau. Là giải thích tên
hai hạng người. Tín tăng nên gọi là tín giải, kiến tăng nên gọi
Kiến chí. Chánh Lý chép: Các vị độn căn trước gọi
Tùy tín hành, nay gọi Tín
giải, do năng lực tin tăng thượng thắng giải hiển bày (vì theo người khác
sinh hiểu biết nên độn căn, hiểu tiến cho đến
chứng quả mới gọi là
giải thoát). Các vị lợi căn trước gọi tùy pháp hành, nay gọi Kiến chí vì chánh kiến hiển rõ (được dạy
sinh hiểu, vì trước kiến
sau cho đến quả nên gọi là Kiến chí).

<章>Nói trụ quả chẳng phải hướng:</章>

Vì sao trước
dứt tu hoặc ở cõi Dục, dưới đây một bài tụng thứ
hai là nói trụ quả chẳng
phải hướng, không gọi là hậu hướng là đáp
chung. Do chưa khởi thắng
quả đạo nên chỉ gọi là trụ quả, Luận Chánh Lý lại lúc chẳng đắc quả thì có thắng quả đạo thì dứt phiền não ly hệ đắc
sinh, đạo loại nhẫn không
thể dứt ly hệ đắc kia, nhưng các địa vị trước
đoạn cho đến chắc chắn
thành lạc căn, là giải thích trước dứt một phẩm
v.v… trong đời này chắc chắn khởi thắng quả đạo,
nếu không như thế, trước lìa nhiễm cõi
Sắc đắc
quả A-na-hàm.
Sinh cõi
Vô Sắc lẽ ra không thành tựu lạc căn, luận này đã nói chắc chắn thành lạc căn, nên biết chắc chắn khởi thắng quả đạo, theo đây hai hướng đạo trước cũng quyết
định khởi. sở dó định
khởi Chánh Lý giải thích, vì chướng kia đã dứt hẳn
ưa thích, vì chướng đã
dứt đạo dễ hiện tiền. Luận Bà-sa quyển một
trăm bảy mươi mốt chẳng
lẽ có bốn Tónh lự vô lậu tiệm đắc chăng? Đáp
có, do bậc Thánh lìa
nhiễm địa dưới và lúc có khởi thắng quả đạo lìa
tiệm thứ đắc, ba Vô
Sắc là câu hỏi cũng thế, y theo văn luận này khởi
thắng quả phải thứ lớp.

<章>Chín phẩm thô tế đối nhau:</章>

Như thế đã y theo trước cụ bội ly, trở xuống là thứ hai của
đại văn y theo tu hoặc
dần dần nói rộng về Thánh vị, trước nói về số
phẩm chướng đạo, sau y
theo giai vị mà phân biệt người, nửa hàng tụng
này là môn thứ nhất.
Chín phẩm cũng thế, nói về một và đức trong mỗi địa đều chia thành chín phẩm. Mất thất đức tại
sao cho đến lý lẽ
ra cũng đúng, là nói chín phẩm thô tế đối nhau,
sức mạnh của bạch pháp
cho đến đèn nhỏ có thể
tắt, là nói đạo dứt mạnh có công năng dứt chướng, đã nói mất đức chín phẩm khác nhau là thứ hai trải qua địa vị nói
về người, trong đó có
bốn:
1. Nói dự lưu bảy lần sinh.
2. Nói về Nhất lại hướng và quả.
3.Nói về Bất hoàn hướng và quả.
4. Vô học hướng và quả. Nửa hàng tụng này là thứ nhất nói về Dự lưu còn bảy lần
sinh, nghóa là còn lại
sanh tử bảy lần nữa, là giải thích cực bảy lần phản
sinh, cực là nhiều nhất,
cũng chấp nhận trung gian không đủ bảy lần. Đó
là trời, người đều
có bảy, gồm có mười bốn đời, hoặc gồm Trung hữu hai mươi tám đời, các đạo vô lậu gọi là
Dự Lưu, là giải thích tên gọi
Dự lưu. Các đạo vô lậu thú hướng
Niết-bàn nên gọi là Lưu, tức là
Thánh đạo gọi đó là Lưu, đầu tiên đắc gọi là Dự. Xưa gọi
Nhập lưu, Dự là tên
khác của Lưu, kia bảy lần
trở lại cõi người dự vào dòng Thánh đạo nên gọi là
Dự Lưu. Dự Lưu này gọi là cho đến lẽ ra gọi là
Dự Lưu vi tiến
lùi rất chậm, hoặc Dự lưu gọi là
Sơ đắc đạo.
Tức Sơ đắc đạo người thứ tám
địa nên gọi là dự lưu,
hoặc sơ đắc quả là Dự lưu, tức siêu vượt quả
thứ hai, thứ ba gọi Dự lưu. Dự lưu này gọi là
cho đến gọi là dự lưu, là đáp khắp đắc tất cả là thứ lớp người
sơ đắc quả kiến đặt tên gọi này,
Nhất lai, Bất hoàn chẳng chắc chắn
Sơ đắc, hoặc
siêu vượt tức là
sơ đắc, hoặc thứ
lớp chẳng phải sơ đắc
nên gọi là Dự lưu.

Vì sao tên
gọi này không gọi là thứ tám, là hỏi vì sao tên
gọi này không gọi
sơ hướng, vì đây là mới dự vào
dòng Thánh. Vì phải đến
được cho đến không gọi
là thứ tám, do ba nhân duyên không gọi là thứ
tám, kia từ đây về sau
cho đến đã nói như thế, là giải thích bảy đời.
Thật ra trời, người đều có bảy thành mười bốn đời, và thêm trung hữu thành
hai mươi tám, đều có
bảy bình đẳng nên gọi là bảy đời, như bảy xứ thiện, năm uẩn mối loại có bảy thành ba mươi lăm xứ, chỉ gọi bảy xứ do
số bằng nhau. Như cây có bảy lá từng bảy riêng nên chẳng phải chỉ
có bảy lá. Nếu thế vì
sao cho đến có nghóa thứ tám, kinh nói không
chấp nhận thọ hữu thứ
tám, làm sao được gọi hai mươi tám đời. Ý Khế kinh này cho đến Trung hữu lẽ ra không có, trên là giải
thích thuận, dưới giải
thích nghịch. Nếu vậy thượng lưu cho đến không có đời thứ tám,
hoặc một đường nói không có đời thứ tám, thượng lưu
Na-hàm cực Hữu Đảnh, lẽ ra một tầng trời không có đời thứ tám, y cõi Dục nói nên
không có lỗi là đáp.
Trời người cõi Dục, mỗi đường đều có bảy không có
đời thứ tám, đây lấy gì chứng minh cho đến chẳng được thọ bảy, là
trách chứng minh.
Do Khế kinh nói không nên cố chấp, dẫn hai kinh để
chứng minh một là dẫn
kinh của Hữu Bộ, hai là dẫn kinh của bộ Ẩm quang.

<章>Thuyết của các bộ:</章>

Hữu Bộ v.v… nói trời bảy trời và người nên biết trời, người đều
có bảy, kinh của Ẩm Quang
bộ lại phân ra rõ ràng trời, người đều thọ bảy
đời, giáo đã phân biệt không nên cố chấp. Đường
người được cho
đến trở lại đường
trời, là nói bảy đời mãn xứ. Vì sao kia không thọ hữu
thứ tám? Đáp nối tiếp
ngang đây cho đến như sốt cách ngày thứ tư là
đáp. Bà-sa chép:
Như năm bảy, bốn đại lực nên không dưới bảy bước, do
sức độc nên không hơn
bảy bước, ngày sốt rét thứ tư là sốt rét cách
ngày, lại hữu dư kia cho
đến không chứng viên tịch, lại dùng bảy đẻ tổng kết cách
giải thích.
Chánh Lý phá: Nếu cho rằng chủng loại
Thánh đạo, như bị nọc của rắn độc xà đi bảy bước, thí dụ này
không đúng.
Tuổi thọ định quá chừng hạn
này cũng trụ, do hữu dư kia bảy lần kiết, đó là hai hạ phần năm kiết phần trên, đây cũng không chứng minh chỉ có bảy,
chỉ có tham,
sân kiết dẫn bảy hữu. Lại không có
Khế kinh nói
Bất Hoàn cực thất hữu, lại không có kinh nói năm kiết phần trên dẫn
sinh cõi Dục, cho nên kia không có
sức
năng chứng, chỉ do pháp nhó cực thọ bảy đời,
trong đó không nên gượng
trình bày lý thú. Thuật rằng: Y theo văn luận
trên không bác bỏ Luận
chủ, là phá giải thích của dị sư Bà-sa. Luận này
chỉ nêu Hữu Bộ có
nhiều giải thích không tự lập nghóa, nay xét kỹ dụ
rắn độc bảy bước cũng
là dùng sức độc pháp nhó không hơn bảy trước.

<章>Nêu thí dụ:</章>

Người thọ báo định tự là duyên riêng, như nói lửa có công
năng đốt cháy, nước
có công năng nhận chìm, đều có thể giết người.
Mà thọ đề không bị thiêu đốt niệm
Phật không bị nhận chìm há dụ nghi lửa đốt nước nhận chìm, dùng bảy kiết nên dục có bảy đời,
giải thích này vô lý. Nếu cho rằng do có bảy kiết thì có bảy đời kế, hoặc có năm kiết
nên có năm đời, lại
gia gia đẳng ba người cũng có bảy kiết, vì sao sinh
chỉ có ba đẳng? Bà-sa
quyển bốn mươi sáu nói bảy lần sinh tầng trời, bảy lần
sinh nhân gian, ở đây nói theo dự lưu tròn đầy nên trời người có
thọ bằng nhau là bảy
đời, những Hữu đảnh lưu trời, người sinh khác
nhau, hoặc tầng trời bảy
lần, cõi người sáu lần, hoặc cõi người bảy lần, tầng trời
sáu lần, hoặc tầng trời
sáu cõi người năm, cho đến tầng trời hai
cõi người một, hoặc cõi người hai tầng trời một.
Pháp sư thái lấy
văn này không noid cõi
người một, tầng trời, một là không có
Tu-đà-hoàn thọ một đời và dẫn
kinh Niết-bàn, luận
Thành Thật để chứng
minh. Lại chép: Hoặc trời,
người đều một đời, tức là quả Nhất lai, ở đây
đều không chứng minh.

<章>Thuyết của luận Bà-sa:</章>

Bà-sa chép:
Trời, người có thọ bằng nhau là bảy đời, nhưng
Hữu đảnh lưu trời,
người sinh khác nhau bình đẳng thọ bảy đời, chỉ nói
bảy đời. Lý cũng được
nói sáu, năm, bốn, ba, hai, một đời bằng nhau.
hoặc có một đời định
nghiệp, thì dứt sáu phẩm thủ chứng Nhất lai, điều
này cũng phi lý, vì dứt
phiền não duyên co khác nhau. Hoặc cho rằng chắc chắn y theo
sinh dứt hoặc, tức lẽ ra người không có hoặc thì đoạn, không dứt bất định. lại người chứng quả Dự lưu lẽ ra không diệt bảy, không
có định thứ tám tức
đoạn hoặc, hoặc trước thọ một, đời sau dứt phiền
não làm sao không chấp
nhận. Kinh Niết-bàn luận Thành Thật chẳng
phải tông nghóa này, nếu
có nói cũng không thành chứng minh, thọ bảy đời trung gian tuy có Thánh đạo hiện ra, dùng các nghiệp trì khác
không chứng viên tịch, thuyết này có lực trì của định nghiệp bảy đời nên
không chứng viên tịch.
Nhưng định nghiệp một đời trải qua đời khác không
có nghiệp lực giữ gìn
khiến không chứng viên tịch, hữu thứ bảy, cho
đến hình dáng Bí-sô là
giải thích không gặp Phật đắc quả A-la-hán. Do
đạo lực Vô học vì hình
dáng xuất gia, pháp nhó tự đắc hình dáng Bí-sô.

Luận Bà-sa
quyển bốn mươi sáu chép: Nói như thế pháp nhó kia thành tướng đệ tử Phật mới đắc cực quả, như năm trăm vị tiên,
trong núi Y-sư-ca tu đạo,
vốn là Thanh Văn khi ra đời không có Phật ra đời. Có con khỉ hiện tướng đệ tử Phật, tiên kia học với con khỉ và chứng
quả Độc giác, vì Vô
học không thọ tướng ngoại đạo, có người nói kia
đến xuất gia trong đạo
khác là giải thích thứ hai, Chánh Lý bác bỏ theo
lý không đúng, cho đến
đạo khác do sức ác kiến tà nghiệp chuyển,
theo đây không phá Luận
chủ mà bác bỏ các Luận sư khác.

<章>Nói về pháp không lui sụt:</章>

Thế nào gọi là pháp không
lui sụt, tại
sao
Dự Lưu cũng gọi là pháp không lui
sụt? Đáp: vì không lớn lên cho đến đều
thanh tịnh, vì nghiệp lui
sụt không lớn lên, không gây ra nghiệp mới dẫn cho đến đường ác, trái nghiệp lớn lên kia cùng với quả.
Xưa nhận lãnh nghiệp bất định trong đường ác không thể cùng quả, hoặc có định nghiệp không đắc
Dự Lưu, vì gốc lành mạnh mẽ trấn giữ thân kia, là nghiệp vô lậu. Gia hạnh ý lạc đều
thanh tịnh, đắc giới bất tác, các cõi quyết
định cho đến cũng năng phù, dẫn văn nêu thí dụ
chứng minh.
Kinh nói quả
Dự Lưu cho đến tên khổ bờ mé, y kinh đặt câu hỏi, y chừng hạn
đời này gọi là
Niết-bàn, dùng hai nghóa đáp.

Luận chép: Vì sao
Niết-bàn có thể nói
sở tác? Đáp:
Chấp nhận kia được chứng cho đến gọi là hủy đài quán, là đáp ngoài các giai vị cũng có cho đến nên không nói.
Luận Chánh Lý chẳng phải
Thánh cũng có bảy lần
ngược sinh tử, nối tiếp thành tựu đắc nghóa
Niết-bàn, nhưng chẳng
quyết định, do đó không nói. Luận Bà-sa quyển một trăm hai mươi chép: Hỏi các vị
Dự Lưu là có hiện trí, năng tự xét biết đã
hết địa ngục,
bàng sinh, ngạ quỷ, đường ác, hố hiểm mà tự biết? Đáp
không biết, nếu thế làm
sao biết được đáp, vì tin lời nói của Phật.

ª

CÂU XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 24</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT HIỀN THÁNH (Phần 3)</詞>


<章>Nói về quả thứ hai:</章>


Luận chép: Đã nói về trụ quả cho đến nhất lại hướng quả, một
bài tụng sau phần thứ
hai là nói Nhất lai hướng, chuyển gọi là Gia gia.
Là giải thích Gia gia trụ
Dự lưu tiến tới quả sau, dứt phẩm thứ sáu đạo
Vô Gián gọi chung là
Nhất lai quả hướng. Trong đó có hai hoặc đủ
duyên, cũng gọi là
Gia gia, hoặc không đủ duyên chỉ gọi là Hướng, tên
Gia gia do đủ ba duyên,
sẽ giải thích ba duyên, trước nêu
sau
giải thích.
Một là do dứt hoặc cho
đến ba đời, hai đời, là giải thích đoạn ba bốn phẩm không
nói một, hai, năm do hướng đến quả tâm mạnh. Nếu dứt năm phải dứt
sáu và không dứt một hai phẩm mà qua đời.
Luận Bà-sa quyển năm mươi ba cho rằng
sư
Du-già đắc
sơ quả rồi, vì dứt kiết do tu
sở
đoạn ở cõi Dục, khởi
đại gia hạnh, chắc chắn không phải chưa dứt một
đại phẩm kiết có nghóa
sinh tử. Như dứt năm phẩm hẳn không phải
chưa dứt kiết phẩm thứ
sáu, có nghóa sinh tử, vì Gia gia bằng nhau có ba
cõi sinh tử. Trong đây
chỉ nói Bà-sa quyển sáu mươi bốn sinh cõi Dục
bậc Thánh có ba việc mà
qua đời là hoàn toàn lìa nhiễm, hoàn toàn lui
sụt và lìa một phần lìa nhiễm mà qua đời.
Dị sinh chỉ có hai việc qua đời
đó là hoàn toàn lìa
nhiễm và hoàn toàn lui sụt. Không có phần lìa
nhiễm mà qua đời.

Bậc Thánh Sinh cõi
Sắc có hai việc qua đời đó là hoàn toàn lìa nhiễm và một phần lìa nhiễm không có
lui sụt, vì thật ra
cõi Sắc,
cõi Vô Sắc không có
nghóa lui sụt. Dị sinh chỉ có một việc đó là hoàn
toàn lìa nhiễm, vì kia
không lui sụt, vì không có phần lìa nhiễm mà qua
đời. Bậc Thánh Sinh cõi Vô Sắc, dị sinh nên biết
cũng thế. Hỏi tại sao bậc Thánh có phần lìa nhiễm mà qua đời, dị
sinh thì không như vậy? Đáp
do các bậc Thánh có định
vô lậu, nhậm trì nối tiếp rất vững chắc, dị
sinh
chỉ có các định ở thế tục giữ gìn nối tiếp chẳng vững chắc lắm.
Luận Bà-sa quyển ba mươi bốn chép: Lúc dự lưu cho đến quả
Nhất lai, không khởi định, lúc
đạo gia hạnh, sinh ở cõi Dục sáu lần đắc phi trạch
diệt, nếu khởi định
phải cho đến lúc đạo Vô Gián thứ sáu, sinh sáu lẫn ở cõi Dục đắc phi
trạch diệt. Hoặc dứt năm phải
dứt sáu, vì
sao xuất
định dứt hoặc, không đến đạo phẩm đạo
Vô Gián thứ năm,
sáu đời đắc phi
trạch diệt? Đáp: Không dứt năm phẩm bất thối, ở đây qua đời vì
Gia gia bằng nhau, không tiến tới là quả
Nhất lai, ở địa vị này mà qua đời cho
nên xuất định, không đến phẩm thứ năm
đắc sáu, đời phi
trạch diệt, do
chấp nhận lui sụt. Hai là
do thành căn, nghóa là ba, bốn phẩm đối trị đạo,
ba do thọ sinh, lại thọ
cõi Dục ba đời hai, đời. Trong bài tụng chỉ nói cho đến nên không nói đầy đủ là giải thích
sơ lược bài tụng, do trước nói
trụ quả Dự lưu, sau tiến
lên dứt tu hoặc, loại này chắc chắn thành căn
vô lậu nên bài tụng không nói.

<章>Giải thích thành căn:</章>

Nhưng lại nên nói cho đến hoặc có lỗi này, là giải thích thành căn nói
số đời. Nếu chỉ nói dứt ba, bốn phẩm hoặc gọi là
Gia gia, không
nói thọ ba, đời hai đời,
do hữu tuy dứt ba, bốn phẩm hoặc, nếu lúc tăng tấn
sinh bất định, hoặc đến Nhất lai nhất gian thì sinh
thiểu. Hoặc đắc
hiện bát Niết-bàn, thì
hoàn toàn không, hoặc làm thượng lưu Na-hàm và
lại lui sụt, đây lại qua ba đời, hai đời, hoặc tấn hoặc thối thì chẳng phải
Gia gia. Do vậy trí sinh nói
dục phân biệt loại này, chẳng phải như trị
căn nghóa quyết định.

Vì sao đây không cho đến chưa vượt giới, đây là giải thích
vặn hỏi, vì sao Nhất lai
hướng dứt năm chắc chắn dứt sáu, Bất Hoàn hướng dứt tám không dứt chín. Đây là chưa vượt giới, kia vượt giới nên
làm chướng ngại, chấp
nhận dứt tám không dứt chín, nên biết gồm có cho đến hoặc hai hoặc ba, là giải thích
Thiên Gia gia, hoặc một tầng trời
thọ hai, ba đời, hoặc hai
hoặc ba tầng trời thọ ba đời v.v… hai nhân gia gia cho đến hoặc hai hoặc ba, là giải thích
Nhân Gia gia, hoặc một châu
xứ thọ ba đời, hai đời,
hoặc hai hoặc ba châu xứ thọ ba đời v.v… trong
luận đã nói Gia gia gồm
hai là trời và người do đây nên biết. Hai nhiếp
tất cả Gia gia. Luận Chánh
Lý nói nên biết gồm có hai thứ Gia gia, hoặc Thiên gia gia thọ ba đời, nhân gian thọ hai thiên thượng thọ ba.
Thọ hai đời: Người một trời hai, nay xét ý văn nói Gia gia hai đời là tầng trời
hai đời, không phải trời
một người một hợp thành hai đời. Nếu hợp
thành hai đời thì cùng
không khác với nhất lai cũng chứng minh hai đời Gia
gia trời hai
người một, không phải trời, người đều có hai.

Luận Bà-sa
quyển ba mươi sáu chép: Bảy lần sinh tầng trời
bảy lần sinh nhân gian,
nói theo dự lưu tròn đầy, nên trời, người bình đẳng thọ bảy đời.
Nhưng có trời, người dự lưu khác nhau, đó là trời bảy
người sáu, hoặc người
bảy trời sáu, hoặc trời sáu người năm, hoặc người
sáu trời năm, hoặc trời
năm người bốn, hoặc người năm trời bốn, hoặc trời bốn người ba, hoặc người bốn trời ba, hoặc trời ba người hai, hoặc
người ba trời hai, hoặc
trời hai người một, hoặc người hai trời một.
Trong đây lại nói nhiều đời nhất vì thế
Dự lưu người, trời đều có bảy, theo văn luận này chỉ nói trời hai người một bình đẳng y theo khác nhau, cũng có trời hai người hai, v.v… nghóa cũng
không trái. Y theo
Hữu Bộ, dứt
hoặc chỉ chia chín phẩm,
không nói có dứt nửa phẩm hoặc, theo Gia gia
nếu dứt ba phẩm, ngoài
ra có ba đời, hoặc dứt bốn phẩm còn lại hai đời
là dứt ba, bốn phẩm
hoặc trên, chẳng phải chỉ giảm một đời nửa đời.

<章>Nói về Gia gia:</章>

Luận Chánh Lý chép: Có khi bảy đời không hẳn đủ bảy,
chẳng phải Gia gia vị trung
gian Niết-bàn thuộc loại gì? Nhiếp thuộc bảy đời trong bảy thì cực thinh nói lên
nhiều nhất, do đây nói lên
sinh chưa
mãn trước đắc Bát
Niết-bàn, cũng thuộc về kia, người độn căn nhất qua
đủ bảy đời, chẳng
phải các vị lợi căn chắc chắn đủ bảy đời, theo
đây nên biết, trải qua đời dứt hoặc là thuộc bảy đời, y theo văn luận trên
Gia gia nói dứt ba, bốn phẩm
hoặc, còn hai, ba cũng y theo cực thuyết.
Trong đây chẳng phải không giảm ba đời, hai đời, hoặc dứt ba phẩm quyết định của một đời là xong, dứt chung các kiết
sử
nhập Niết-bàn,
cũng thuộc ba đời Gia
gia, hai đời Gia gia nghóa ấy cũng vậy. các kinh luận nói hai Gia gia, đó
là Thiên gia gia và nhân Gia gia. Hoặc bình
đẳng, không bình đẳng
sinh đều được gọi là nhân, thiên gia gia, hoặc bình đẳng
sinh là y theo người đắc đạo và
Niết-bàn làm tên.
Hoặc không bình
đẳng sinh. Là căn cứ
sinh nhiều xứ gọi là dứt ba, bốn phẩm còn
ba đời, hai đời. Theo
căn bản thuyết nói trời một người hai, y theo
không đủ ba đời, hai
đời dứt hoặc mà nói, tại sao dứt phẩm thượng hoặc
giảm đời là nhiều, dứt
trung, hạ hoặc giảm đời dần ít. Lại giảm đời đối
hoặc đối nhau thế nào?

Đáp: Y theo
đủ hoặc bảy đời, dứt ba còn ba, dứt bốn còn hai,
dứt sáu còn một, phối
hợp rất dễ hiểu, nhưng không chắc chắn, đã dứt
bảy, tám phẩm đều có
nứa đời. Nên biết các phẩm dung thông cũng
không chắc chắn, nhưng Dự lưu đủ chín phẩm hoặc, thọ bảy đời.
Trong mỗi đời chín phẩm hoặc
nhuận sinh, đủ
sáu phẩm hoặc thọ ba đời, trong mỗi
đời dùng
sáu phẩm
nhuận sinh, không chia phẩm khác, nhuận
sinh khác nhau, nhưng đây chỉ do phiền não nhiềi ít đời có thêm bớt, xưa nay
giải thích thêm bớt nghóa
sinh, sợ rườm rà nên không nêu ra. Nhưng đã
thọ sinh hoặc nhiều hoặc ít, tất cả nghiệp lôi kéo. Ở phàm lúc tạo
chẳng phải Thánh vị.

Luận Chánh Lý nói ba đời, hai đời này do vị dị
sinh tạo tác và thêm lớn cảm thọ ba đời, hai đời chẳng phải các bậc
Thánh trong địa
vị Thánh, lại tạo tác
nghiệp mới dẫn cho đến đời sau, vì ngược với
sinh tử hướng cho
đến Niết-bàn.
Khế kinh nói các Thánh giả chỉ thọ nghiệp
cũ không gây ra nghiệp
mới, luận Bà-sa quyển năm mươi ba nói: Một
sư tạo, một sư không
tạo, đối với hai thuyết nhưng không phê bình.
Luận Chánh Lý dẫn kinh cho rằng không tạo là đúng, năm tầng trời tịnh cư hoặc gây ra
nghiệp mới, không gây ra
nghiệp mới,
sau
sẽ phân biệt,
nay lẽ ra lại trình bày
đủ duyên nhiều ít, ở vị phàm phu, trước dứt ba, bốn
ở vị trụ quả thiếu trị
căn, hoặc thứ lớp người dứt ba, bốn phẩm, sinh
chưa chắc chắn, thiếu ba đời, hai đời. Cõi người
bảy đời cho đến đời thứ
tư, lại tut ba đời, hai
đời thiếu ba, bốn phẩm hoặc. Ba đời Gia gia cho đến đời thứ hai, chẳng phải hai đời Gia gia dứt ba phẩm hoặc, tức
Dự lưu cho đến tham
sân si. Đây là giải thích Nhất lai hướng quả lời văn
rất dễ hiểu.

<章>Nói về quả thứ ba:</章>

Đã nói về Nhất lai cho đến hướng quả khác nhau, một bài tụng dưới đây là thứ ba nói về
Bất Hoàn hướng bất
Hoàn quả, nghóa như trước đã
giải thích, giải thích nhất gián, ba duyên đầy đủ gọi là nhất
gián. Hoặc thiếu một,
hai, ba đều chẳng thuộc Nhất gian, bài tụng không
nói trị căn như trước
Gia gia giải thích. Thế nào là một phẩm hoặc cho đến địa dị thục, là giải thích một phẩm hoặc chướng đắc
Bất hoàn, khác nhau Nhất lai nhất phẩm
bất chướng. Cũng như nghiệp phẩm ba
thời cực chướng nghóa
là sắp nhập Nhẫn và đắc quả Bất hoàn quả
A-la-hán lúc dứt phiền não, vì vượt địa đẳng lưu dị thục gián, là gián cách
cho đến gọi nhất gián,
là giải thích tên gọi nhất gián Luận Chánh Lý
chép: Cái gọi là gián là tên khác của kẽ hở,
đó là trong giai vị kia do có
một kẽ hở dung chứa
một đời, chưa đắc Niết-bàn. Có vị nhất gian nên
gọi nhất gián, đây là
giải thích người gọi là nhất gian.

Tức là dứt tu hoặc cho đến quả bất hoàn hướng, đây là giải thích Bất
Hoàn hướng, Bất Hoàn hướng có hai thứ duyên không đủ chỉ
gọi Bất Hoàn Hướng. Ba
duyên đủ gọi là Nhất gián, trước dứt ba, bốn cho đến căn vô lậu, là giải thích
thiếu duyên, nếu có y theo bản địa nhập
thấy đạo
v.v… chắc chắn hiện bát lúc cho đến giai vị này tuy thành vô lậu và dứt hoặc, do thiếu
sinh nên chẳng phải Gia gia và
Nhất gián. Nếu dứt phẩm thứ chín
cho đến sinh cõi Dục, là giải thích quả Bất Hoàn,
lời văn rất dễ hiểu.

Hoặc gọi là cho đến tổng tập dứt, là giải thích tên khác, mặc
dù siêu vượt nhưng trước dứt hai
sau đoạn ba, theo thứ lớp trước dứt ba
sau dứt hai, hai thứ khác
nhau. Cho đến lúc đắc quả câu tập năm kiết
phần dưới, vì tận vô
vi một vị đắc, do vậy hai thứ Bất Hoàn đều được gọi
là năm kiết phần dưới
sử. Trong các Khế kinh y địa vị bất hoàn, dưới
đây nói bất hoàn khác
nhau, trong đó có bảy: Một là bảy thứ Bất Hoàn; hai là chín loại
Bất Hoàn; ba là bảy thiện
só thú; Bốn là chẳng phải cõi
trên; năm là tạp tu; sáu
là nói về tịnh cư; bảy là nói về thân chứng. Hai
bài tụng này là thứ
nhất nói bảy thứ Bất Hoàn. Luận chép: cho đến gọi
là Thượng lưu,
Bất Hoàn có bảy, vả lại kể năm tên lược giải thích
năm tên, lời văn rất
dễ hiểu, trong đây nói bát cho đến bèn nhập
Niết-bàn, là giải thích Trung bát.

<章>Nói về trung bát:</章>

Luận Chánh Lý cho rằng nói trung bát nghóa là có một loại
Bổ- đặc-già-la, đã sinh
kiết đắc phi trạch diệt, khởi kiết thì không như
thế, ở cõi Dục bị
duyên ép ngặt, bị bức não bèn tự cố gắng tu dứt các kiết khác được gia hạnh thù thắng. Gia hạnh chưa được viên mãn gặp
duyên qua đời liền dẫn
đến qua đời, do sức khởi kiết thọ thân Trung hữu ở
cõi Sắc, vì nhàm chán
khổ nhiều. Nương khởi đạo ở trước tiến đến dứt các kiết
sử còn lại,
thành A-la-hán, đắc
Bát Niết-bàn, cho đến ở cõi
Dục chỉ bị chịu
sắc Trung hữu bèn được tên Bát, trong
Bát Niết-bàn, chẳng
chìm đắm ở cõi Sắc. Vì
sao Hữu học chưa lìa dục tham, không có Bát
Niết- bàn trong Trung hữu,
vì với nhiều sự nghiệp không thể kham. Trụ
địa vị bổn hữu với
pháp cõi Dục còn khó vượt qua, huống chi trong
Trung hữu năng vượt qua
cõi Dục đắc quả. Nhiều sự nghiệp nghóa là vượt
ra ba cõi và dứt trừ
hẳn hai thứ phiền não và chứng đắc quả Sa-môn thứ hai thứ ba. Trụ vị Trung hữu không có công năng như thế, trong địa
này có đắc Bát
Niết-bàn, tuy khởi tất cả Thánh đạo trong địa này,
sơ
Tónh lự địa trong vị trung hữu.

Nói Bát Niết-bàn chỉ khởi tự địa căn bản Tónh lự Thánh
đạo hiện ra, chẳng phải Vị chí, Trung gian, vì khó
được hiện ra, ở vị trung hữu
y thấn yếu kém, phải dời
khởi mới hiện ra được. Lại chỉ có cõi Dục
chết sanh lên cõi Sắc
trong sinh hữu, trung hữu; Bát Niết-bàn: Chẳng
phải chết ở cõi Sắc
sinh cõi Sắc, vì trong cõi Sắc không có tai hại. Hoặc địa
vị bổn hữu
có các chướng duyên không đắc Niết-bàn, trung hữu cũng thế,
sinh bát cho đến là hữu dư y, là giải thích
sinh bát.
Trung Bát Niết- bàn gồm vô dư y,
sinh
Bát Niết-bàn chỉ cí hữu dư y,
Luận Thuận Chánh Lý nói
sinh Bát là có một loại
Bổ-đặc-già-la do trước tạo đủ
nghiệp thuận
sinh khởi và thêm lớn. Cõi dục chết rồi thọ
sinh
cõi Sắc, do
có siêng tu mau tấn đạo,
không bao lâu chứng A-la-hán, trọn đời tuổi thọ mới
Bat Niết-bàn, xét hữu dư y là
sinh Bát, chẳng phải vừa
sinh
liền nhập vô dư, vì kia
xả thọ không được tự tại. Y theo văn luận này
sinh Bát lại giải thích như thế, không giải thích trung bát, nên biết
Trung hữu Bát Niết-bàn đắc
hữu dư rồi liền nhập vô dư.

Có Luận sư khác nói không tự tại, bác bỏ thuyết dị
sư khác, có
hữu hành cho đến không
mau tấn tạo, là giải thích hữu hành. Do đây chỉ có
siêng tu đạo nên gọi hữu hành. Lại do không có
mau tấn đạo nên ở
sau sinh bát, vô hành bát cho đến mau chóng tấn đạo, là giải thích vô
hành, tuy không tiến mau
đồng với hữu hành, không siêng tu nên ở sau
hữu hành, Luận Chánh Lý
hoặc một loại đầu ở trong cõi Dục nướng
Tam- ma-địa bất thối gia
hạnh, dứt năm kiết phần dưới thành quả Bất
Hoàn, sau
sinh đắc giới qua thời gian lâu, lại năng tấn tu chủng loại đạo
trước, thành A-la-hán, gọi là hữu hành nhập, vô hành nhập trái với ở đây đảo,
có thuyết nói hai thứ này cho đến có lỗi thái quá, là bác bỏ thuyết khác. Bảy bậc
Bất Hoàn đều duyên pháp hữu lậu, vô lậu kia mà đắc
Niết- bàn, nên gọi là
hữu hành vô hành, do vậy có lỗi lớn.

<章>Bác bỏ thuyết khác:</章>

Nhưng trong
Khế kinh nói tương ưng với lý, thì chấp nhận
lấy Kinh bộ tông.
Có khi mau chóng tấn đạo bèn
nhập Niết-bàn, là nói về nghóa
của Kinh bộ, vô hành có mau chóng tấn đạo lợi căn cho nên trước, hữu hành không có mau chóng tấn đạo, độn căn cho nên
ở sau, vô hành không
có công dụng đắc lợi
cho nên ở trước, hữu hành nhiều công dụng đắc độn nên
ở sau.
Sinh Bát Niết-bàn đắc mau chóng nhất phẩm thượng
đạo trên hết, ở trước
vô hành do sinh nhập chứng, hữu hành nhóm hợp
lại ở sau. Luận Chánh
Lý chép: Nhưng có kinh nói vô hành ở trước,
trong kinh cũng có nói trước là hữu hành, thời gian không khác nhau, tùy cách nói không trái nhau.
Hữu hành đúng tông nên ta nói trước, theo văn luận này có hành, vô hành
ở sau,
sinh bát tức cả hai đối nhau, chẳng nhất định
trước sau, thượng lưu cho đến mới
nhập Niết-bàn, là giải
thích thượng lưu, trong đó có hai:
Giải thích chung và giải
thích riêng,
văn này là giải thích chung.

Nói Thượng lưu, là nghóa
thượng hành, trước
sinh bát, tuy
sinh
cõi trên, tức sinh xứ
kia mà nhập Niết-bàn, không còn thượng sinh, không có nghóa
thượng hành, nên
sinh bát v.v… không gọi là
Thượng lưu. Hoặc sinh cõi Sắc phải
chuyển sinh cõi trên đều gọi thượng lưu vì có
thượng hành. Thượng lưu
cho đến là cực xứ khai thành hai, do nhân quả
khác nhau chia thành hai
thượng lưu, vì lạc định tuệ có khác nhau. Do
nhân khác nhau lạc tuệ
thượng lưu có xen tu định, lạc chắc chắn thượng lưu không xen tu định, do quả khác nhau lạc tuệ thượng lưu
sinh lên cõi
Sắc cứu cánh, không
sinh
Vô Sắc, lạc định
thượng lưu,
sinh lên tầng trời
hữu đảnh, không sinh Tịnh
cư, đã nói hai tầng trời cực xứ cũng chấp
nhận sinh hạ tịnh cư, Vô
Sắc. Hoặc không như thế, ba tịnh cư hạ, ba Vô
Sắc hạ, lẽ ra không có
A-la-hán là bán siêu.

<章>Giải thích lạc tuệ:</章>

Hoặc với Tónh lự cho đến mới
nhập Niết-bàn, đây là giải thích
thứ nhất lạc tuệ thượng
lưu. Ở đây lại có cho đến giả thuyết khác, chia lạc tuệ thành ba đó là toàn
siêu bán
siêu tất cả xứ hết.
Toàn siêu cho đến
là siêu vượt hoàn toàn
giải thích từ thứ nhất đồng với Chánh Lý, bán
siêu cho đến một
đạo sư, là giải thích từ thứ hai đồng với
Chánh Lý nói biến một cho đến nên gọi là khắp biến hết, là giải thích thứ ba đồng với
Luận Chánh Lý. Luận
Bà-sa quyển một trăm bảy mươi bốn hỏi như nói
thối trụ sơ Tónh lự sinh
lên tầng trời thực hành Phạm Chúng toàn siêu, bán siêu, tất cả xứ một
thượng lưu, kia hoặc thối trụ Tónh lự thứ
hai sinh, lên tầng trời
thiểu quang, thối trụ Tónh lự thứ ba
sinh lên tầng trời thiểu
tịnh, thối trụ Tónh lự
thứ tư sinh lên tầng trời vô vân v.v… kia có được tạo
tác toàn siêu, bán
siêu,tất cả xứ một thượng lưu không? Có người nói
không được, do sinh cõi
Phạm Thế, với thượng bất hoàn lẽ ra sinh xứ
không thiếu giảm. Y kia
kiến lập toàn siêu, bán siêu, tất cả xứ một.
Hoặc lui sụt sinh xứ địa trên
liền thiếu giảm, không nương kia lập toàn siêu…
Có thuyết nói kia cũng được gọi là bán
siêu do vượt một phần
nhỏ trung gian xứ, có
người nói cũng được đủ ba tên gọi, kia nói chết ở cõi Dục tùy
sinh chỗ nào? Kia lẽ ra
sinh xứ, vì cũng có thể lập ra toàn
siêu, bán siêu, tất cả
xứ một. Hỏi nếu vị bất hoàn qua đời ở cõi Dục
sinh
lên cõi Vô Sắc, có
được tạo tác toàn siêu v.v… hay không? Có thuyết
nói không được, có khi nói kia cũng được gọi là
bán siêu, có khi kia cũng đủ ba tên gọi. Do vậy trong đây đều như trước
giải thích, tuy không có
văn phê bình, hai thuyết
sau đúng vì thuộc nhân giới tận. Lại trên không cho đến
Sắc cứu cánh v.v… cũng thuộc ba thứ này, dưới không từ
Sơ định nên cũng thuộc loại
này. Tức ở trong đây lại nói siêu với lý không
có lỗi, hoặc có cả
sinh xứ trở xuống chỉ gọi là
bán siêu, hoặc nói
sinh xứ
trở lên cũng có nghóa
toàn siêu. Đã có biến tận và bán siêu nên biết,
trước ở cõi Dục được
tạp tu rồi, sau sinh cõi Sắc qua sáu, bảy đời cũng
được, do tập trước
nên sau khởi tạp tu.

Luận Chánh Lý chép: Biến một vì cõi Sắc ái vị nhiều, tất cả
xứ sinh, do kia khắp bốn
Tónh lự địa mười sáu xứ sở, mỗi xứ sở đều có hạ đẳng ái vị, làm hoặc
sinh duyên. Từ tầng trời phạm chúng ở mỗi xứ
một đời hết rồi, đến
Sắc cứu cánh mới nhập Niết-bàn nên gọi là biến một. Theo nghóa này trong
sơ Tónh lự Đại Phạm ở chẳng phải xứ riêng,
thuộc tầng trời Phạm Phụ thứ hai.

<章>Giải thích nghóa Bất hoàn:</章>

Hoặc khác đây, là Tích kiến xứ mà đại phạm ở, vì một đạo
sư
hẳn không phải bậc Thánh
thọ sinh trong đó. Biến một, bán siêu lẽ ra khác nhau, không có
Bất Hoàn cho đến huống chi có
sinh hạ là giải thích ng- hóa
Bất Hoàn, đồng với
luận Bà-sa. Nên biết ở đây nói cho đến là
nhập Niết-bàn, kiết lạc
tuệ, ngoài ra Tónh lự cho đến mới nhập Niết-bàn là giải thích lạc định, vì trong hai thượng lưu cho đến có khác nhau.
Là giải thích hai tên gọi hai
thượng lưu cho đến cùng tọt bảy lần thọ sinh, giải thích hai thượng lưu cho đến trời
sắc cứu cánh và trời hữu đảnh, đều
cho nhập Niết-bàn. Như
đời thứ hai, ba, bốn tầng trời trung gian nhập
Niết- bàn thuộc về bán
siêu, tuy không cách vượt, nhưng vượt sinh nên cũng gọi
bán siêu. Năm thứ này gọi là hành
cõi Sắc, đây là tổng kết
hành cõi Sắc, hành
Vô Sắc cho đến có khác nhau, là giải thích lạc định,
khác nhau có bốn thứ đó
là sinh bát hữu hành, vô hành và thượng lưu.
Theo văn luận này thì
trong hành cõi Sắc có hai thứ khác nhau, một là
được tạp tu sinh lên
năm tầng trời tịnh cư, hai là không được tạp tu
sinh
cõi Sắc sau đó sinh lên cõi Vô Sắc.

Hành Vô Sắc
là lìa sắc nhiễm trong cõi Dục rồi sinh Vô Sắc, tức lạc định có hai thứ: Môït là
sinh cõi
Sắc rồi
sinh
Vô Sắc; hai là
không sinh cõi
Sắc sinh cõi
Vô Sắc. Loại thứ năm ở trước cho đến
thứ sáu,
thứ bảy ở trước, là
kiết thành bảy số, tức là một trung bát, hai sinh bát,
ba hữu hành bát, bốn vô
hành bát, năm hành sắc thượng lưu, sáu là
hành Vô Sắc thượng lưu,
bảy là hiện bát. Nếu thêm chuyển sinh thì có tám thứ, hiện bát có hai nên có chín thứ. Nếu không
sinh
cõi Sắc, tuy có chuyển
sinh cũng gọi là hiện bát, hoặc chia làm hai.
Theo Chánh Lý hoặc nên lập chung
chín loại bất hoàn đó là hiện bát chia làm hai một là tiên vị khéo nói
Thánh chỉ, hai là lúc qua đời mới có thể khéo
nói, cộng chung thành tám
thứ thêm chuyển sinh thành chín. Chuyển
sinh

nghóa là đời
trước đã đắc Dự Lưu, hoặc quả Nhất lai, trong đời này
mới đắc quả Bất hoàn,
hiện bát trước chỉ là hiện đời, mới được
nhập Thánh cho đến Niết-bàn.
Trong năm
Bất Hoàn của hành
cõi Sắc, trở xuống một bài
tụng là thứ hai nói chín
bậc Bất Hoàn vì có khác nhau, ở đây chia
Na-hàm thành ba bậc khác nhau đó là trung bát,
sinh bát và
thượng lưu.
Thế nào là ba thứ cho đến thí dụ để hiểu rõ, ở đây chia trung bát thành ba
thứ khác nhau. Sanh bát
Niết-bàn cho đến gọi là sinh bát, ở đây chia
sinh bát thành ba thứ
khác nhau, vì trong thượng lưu cho đến có khác nhau, ở đây chia thượng lưu thành ba phần khác nhau, nhưng ba thứ không
có lỗi lẫn lộn, trong
trung bát này mau là vừa sanh trung hữu, chẳng mau là kế đó trải qua lâu
là sau, trong
sinh bát
sanh đầu là bát thuộc
về mau chóng, hữu hành là kế vô hành
là sau, thượng lưu ba toàn
siêu là
tốc, bán siêu là kế,
biến tận là chậm, như thế ba thứ qua thời gian lâu
khác nhau, là nói chia
thành hai mươi bảy nhân. Vả lại, tổng cộng thành ba cho đến căn khác nhau, ở đây chia chung ba do ba nhân, chỉ có
khởi nghiệp là trung bát,
có khởi và sinh nghiệp là sinh nhập hữu khởi,
sinh hậu nghiệp là
thượng lưu. Phiền não bậc Hạ là trung bát, phiền não bậc trung là
sinh bát, phiền não bậc thượng là
thượng lưu.
Lại thượng căn
là trung, trung căn là
sinh, hạ căn là thượng lưu.
Ba thứ mỗi loại có ba thành chín loại khác nhau, trung bát
chia làm ba do căn và hoặc
khác nhau nghiệp thì đồng, vì vô sinh có
khởi, ba thứ sinh bát
cũng do căn, hoặc, có ba, không do nghiệp, vì đồng
có khởi, sinh, nghiệp. Ba
thứ sau do hoặc nghiệp và căn, căn và hoặc
rất dễ hiểu. Nghiệp có
ba toàn khởi chỉ có thuận hậu thọ nghiệp một
đời, bán siêu có thuận
hậu nghiệp thứ lớp nhiều, tất cả xứ một, thuận
hậu nghiệp nhiều nhất.

<章>Nói về bảy thiện só thú:</章>

Do vậy cũng do thuận hậu thọ nghiệp có khác nhau, nên chia thành ba thứ,
sau
sẽ tổng rất dễ biết. Nếu thế vì
sao trong các
Khế kinh một bài tụng ở
dưới là thứ ba, nói về bảy thiện só thú, vả lại lập thành một chia làm bảy.
Sinh bát trung bát mỗi loại có ba thành
sáu
thêm thượng lưu đủ thành bảy.
Sao chỉ y theo đây cho đến bậc
Thánh Hữu học, tại
sao chỉ có
Bất Hoàn lập bảy thiện
só thú, không y theo quả
trước lập thiện só thú?

Thú nghóa là
hành cho đến ngoài ra là không đúng, là trả lời thứ nhất, thú nghóa là hành vì người bất hoàn chỉ
hành thiện, nên gọi
là thiện só thú. Hướng
và quả ở trước tuy thực hành nghiệp thiện gồm có
bất thiện
không khác với phàm phu, do đó không được gọi là thiện thú, chỉ có bảy thứ cho đến lập thiện
só thú, là giải thích thứ hai, trước y
hành thiện gọi là thiện
thú, ở đây y theo thượng hành nên gọi Thiện thú,
chỉ có quả Bất Hoàn chỉ
hướng thượng hành, không quay trở lại hạ,
hướng và quả trước
đều qua lại sinh ở cõi Dục, tuy người nhất gian chỉ có
một đời hoặc thượng
hoặc hạ, chẳng phải chỉ thượng sinh, nên không gọi
là Thiện só thú, trong hai giải thích, giải thích sau
là hơn, nếu chỉ có
hành thiện gọi là thiện
thú thì bậc Vô học cũng chỉ hành thiện, vì sao
không chấp. Luận Bà-sa
quyển một trăm bảy mươi lăm hỏi như sinh, bất
sinh đều có ba thứ,
thượng lưu cũng thế, đó là toàn siêu, bán siêu, tất cả
xứ tận, vì sao nói chung
là một? Đáp sinh, bất sinh đều là có một nối
tiếp, trong đó phần vị
khác nhau khó biết, muốn biết phải nói ba thứ. Ba
thứ như Thượng lưu, số
đời tự nói. Do vậy chỉ tùy theo thượng hành
thắng nghóa hợp nói một loại.

<章>Nói về thượng lưu:</章>

Lại nửa,
sinh và bất sinh thời gian ngắn một kỳ, nghóa khác
nhau chỉ có dễ kiến lập
nên chia thành ba, thượng lưu thời gian dài có
nhiều loại khác nhau, giới
hạn khó nói, nên hợp lập làm một. Lại sinh và
bất sinh cũng có nghóa
bình đẳng, thượng lưu cũng có nghóa khác nhau, vì muốn cùng hai văn hiển bày lẫn nhau nên nói như vậy.
Sinh và bất
sinh, tướng thiện só thú
hiện ra dễ hiểu, do kia mau tiến cho đến nhập
Niết- bàn, đều chia thành
ba: Thượng lưu, tướng của thiện só thủ nhỏ
nhiệm khó biết, vì kia phải trải qua nhiều
sinh tử, chỉ hợp nói một.
Sanh là sanh bát, bất
sanh là
Trung bát. Nếu vậy vì
sao cho đến nói rộng, là dẫn
kinh vặn hỏi, theo kinh cũng
lấy tất cả Hữu học, vì sao chỉ lấy quả thứ ba? Các Hữu học còn lại cho đến cõi trên, là đáp.
Các Hữu học khác y
theo năm thứ ác như sát
v.v… đều được không bao giờ thực hành luật
nghi, bất thiện phiền não
phần nhiều dứt, dị môn như thế cũng được thiện só thú. Nay trong kinh nói bảy thiện thú, nhưng chỉ hành thiện không
hành ác, chỉ vãng sinh
cõi trên dị môn chỉ lập bảy thứ, chẳng phải Hữu học khác.
Bà-sa chép:
Hỏi hành Vô Sắc bất hoàn, đối với hành cõi Sắc bất hoàn có năm việc vượt hơn đó là giới thắng địa thắng, dứt phiền
não thắng, tổn giảm uẩn
thắng và Tam-ma-bát để thắng, vì sao không lập làm
Thiện só thú? Có thuyết nói hoặc thô rõ ràng để dễ hiểu lập
thiện só thú, kia không hiển rõ cho nên không nói, lại chép: Hỏi tại
sao
A-la-hán chẳng phải thiện
só thú, lại thú thượng
sanh lập thiện
só thú,
A-la-hán vô sinh cho nên
không lập, lại thù hướng thượng quả: Lập thiện
só thú

A-la-hán tức
là thượng quả, lại không có thượng quả để hướng về
cho nên không lập.

Các Thánh vị
từng trải qua nhiều đời v.v… trở xuống, là một
bài tụng thứ tư nói
chẳng sinh cõi trên. Luận chép: cho đến bát Niết-bàn là giải thích bậc
Thánh trãi qua cõi Dục chắc chắn không
sinh lên cõi
trên xứ. Do trước bất
khổ thọ sinh cõi Dục, đời đó ngắn ngủi còn khó
có thể nhẫn, cõi trên tuổi thọ dài lâu càng nhàm chán không
sanh đến, nên
đắc Na-hàm rồi, do nhàm
chán không sinh lên cõi trên, chắc chắn hiện
đời nhập Niết-bàn. hoặc cõi
Sắc cho đến cùng tột
Hữu Đảnh, đây là cõi
Sắc trải qua sinh thành
bậc Thánh, do tâm nhàm chán yếu kém chấp
nhận sinh cõi trên, nhưng trời Đế-thích cho đến Phật cũng
không ngăn, là
giải thích câu nghi gạn
hỏi, do trời Đế-thích duyên năm tướng chết cùng
tột sinh lo khổ, cho đến
quy y Đức Thế Tôn tướng chết mới biến mất,
liền nói rằng: Vì làm
cho vui mừng. Tu quán ngăn được kia không nhiều
lợi ích, Phật không ngăn dứt.

<章>Nói về dục sinh và thượng sinh:</章>

Ở đây đã
trải qua cho đến luyện căn và lui sụt, đây là giải
thích qua dục sinh và qua
thượng sinh đều không có luyện căn và không
lui sụt. Vì sao không chấp
nhận cho đến có luyện căn và lui sụt? Là hỏi. Đáp: Vì chắc chắn không có, vì
sao chắc chắn không có? Là hỏi
lại. Trải lời có hai
nghóa là qua sinh tập căn cho đến sở y chỉ, Luận
Chánh Lý do từng trải
qua sinh, tự nối tiếp uẩn Thánh đạo rất vững chắc và được thân
sở y cao quý, do lý kia đây không có luyện căn
lui sụt.
Vì sao Hữu học cho đến
nhập Niết-bàn, là hỏi, do Thánh đạo kia cho đến không có công năng như vậy? Đây là đáp rộng, lời văn rất dễ hiểu
đoạn trước nói thượng
lưu tạp tu Tónh lự, một bài tụng ở dưới là thứ năm
nói về tạp tu Tónh lự,
luận chép cho đến tối thắng đây là nói thứ lớp tạp
tu. Trước phải tu thứ tư
sau mới tu hạ thiền, do tứ thiền chỉ quán đồng đều nên gọi là lạc hành, Tónh lự thứ tư thực hành vượt hơn nên trước
tu định kia. Tạp tu như thế cho đến hoặc là
Bất Hoàn, ở đây nói người tạp
tu Tónh lự. Luận chép:
Người ấy trước phải nhập cho đến gia hạnh
thành tựu viên mãn, đây
là nói tạp tu gia hạnh thành, lại nữa chỉ từ cho
đến căn bản viên thành,
ở đây nói tạp tu căn bản thành, hai Sát-na trước
do đạo giải thoát, đây
là nói Vô Gián, Giải thoát khác nhau tức là hai vô lậu, một hữu lậu, ba
Sát-na tâm chánh
dứt chướng, thứ ba từ hữu lậu nhập vô lậu một
Sát-na đã dứt chướng nên như đạo
giải thoát.
Từ vô lậu kia nhập hữu lậu
thì dễ, từ hữu lậu đó nhập vô lậu thì khó, lập
hai Vô Gián một đạo
giải thoát, như thế tạp tu cho đến ba Tónh lự địa dưới
là nói
trước sau, trước nên tu thiền thứ tư kia, cho thành tựu tròn đầy
rồi mới tu ba Tónh lự sau.

<章>Hỏi đáp về tạp tu:</章>

Hỏi: Do tạp tu nên có đến Tịnh Cư bất hoàn toàn siêu, bán
siêu v.v… chưa thấy biết cho đến cũng có các
sắc này phải không?
Đáp: Cũng có kia trước
trụ tín giải chủng tánh tạp tu Tónh lự, nhưng sau
lùi sụt, kia lúc sau có
lui sụt, bèn tu luyện căn thành thấy chí tánh. Từ
cõi Dục chết sanh cõi
Sắc, nương trước sau tu tạp Tónh lự, nên sáu chủng tánh đều có
thượng lưu, nhưng không lui
sụt
sinh ba
định sau. trước ở cõi Dục cho đến tạp tu
Tónh lự, là nói trước
sau khởi, tạp tu định lấy pháp
gì làm thể? Đáp lấy
năm uẩn làm thể, nhưng theo nghóa đúng của
Bà-sa các trí thế tục
và bốn pháp, bốn thứ tám trí xen nhau tu, tạp tu Tónh
lự cho đến khởi phiền
não lui sụt, ở đây nói tạp tu để làm ý, do ba duyên nên tạp tu
Tónh lự. Trong bất hoàn cho đến khởi phiền não
lui sụt, là
nói lợi độn khác nhau,
Hữu học, Vô học khác nhau cụ duyên khác nhau.

Tạp tu Tónh lự là sinh Tịnh cư: Một bài tụng dưới đây là thứ
sáu nói Tịnh cư có năm, luận chép cho đến phẩm
sai khác chia
làm năm phẩm. Trong đây từ phẩm thứ nhất cho đến phẩm thứ năm có mười
lăm, nói về thành phẩm.
Một niệm vô lậu, một niệm hữu lậu, một niệm
vô lậu, ba tâm này lúc
đầu thành tựu tròn đầy gọi là phẩm hạ, lại khởi
ba tâm gọi phẩm thứ hai,
lại khởi ba tâm thành phẩm thứ ba, bốn lần
năm lần lại khởi ba tâm
gọi là phẩm thứ tư thứ năm. Nghóa là năng lực huân tu dần dần
cao siêu, do ban đầu có ba, lần hai
có sáu, lần ba có chín, lần bốn có mười hai, lần năm có mười lăm. Năm phẩm như thế cho
đến khiến cảm Tịnh cư,
là nói do quả thuộc nhau tuy có nhiều tâm,
nhưng chỉ có hữu lậu
cảm được Tịnh Cư.

Có Luận sư khác nói cho đến cảm thọ năm
Tịnh Cư, là
nêu thuyết khác, do tín tăng nên chiêu cảm
sơ
Tịnh cư, cho đến do tuệ tăng nên cảm hậu
Tịnh cư, theo
Luận Chánh Lý chiêu cảm năm Tịnh cư là do
ng- hiệp lực vì sức tạp
tu, nếu là nghiệp lực tạp tu Tónh lự, thì tổn hại,
hoặc năng lực tạp tu
trái với Phẩm Loại Túc đã nói. Như luận kia nói tạp
tu Tónh lự là do nghiệp,
sinh lên tầng trời tịnh cư, các sở hữu xứ v.v…
gọi là chẳng phải pháp di sinh.

<章>Nói về thân chứng Bất hoàn:</章>

Cho đến trong
đây quyết định đều do hai lực, vì hễ thiếu bất cứ một lực nào thì không
sinh kia, kinh nói
Bất Hoàn có tên là thân
chứng, nửa bài tụng ở
dưới là thứ bảy nói về thân chứng Bất Hoàn.
Gọi thân chứng tức quả
Bất Hoàn có đủ tám
giải thoát, vì thân Trung hữu đắc
định diệt tận, chuyển gọi là
thân chứng. Do thân chứng đắc
tợ pháp Niết-bàn, nên gọi là
thân chứng, vì
sao kia chỉ gọi là
thân chứng,
sao không nói là tâm chứng mà chỉ gọi
Thân chứng? Đáp do tâm không
nên nương thân sinh, do
tâm không nên không gọi là Tâm chứng, do
đắc diệt định nương
thân sinh nên gọi là thân chứng.

Luận Bà-sa quyển năm mươi ba chép: Hỏi thế nào gọi là
thân chứng? Đáp do thân chứng tám
giải thoát, chưa dùng tuệ dứt hết các
lậu nên gọi là thân
chứng. Thế nào gọi là tuệ giải thoát? Đáp do kia
dùng tuệ dứt hết các
lậu, chưa dùng thân chứng tám giải thoát, vì lẽ ra
nên nói cho đến là thân
tịch tónh. Là Luận chủ chánh trước giải thích, lẽ ra nên nói
Bất Hoàn từ lúc diệt định khởi mới khởi, đắc trước chưa đắc
chỉ có thức tâm mà
thân tịch tónh, bèn khởi tư duy. Định diệt tận sau
rốt là tịch tónh, cùng tột
tợ Niết-bàn, tư tuệ và thân như thế chứng đắc thân vắng lặng nên gọi là
thân chứng, đây là do khởi đắc chứng thân tịch
tónh và trí hiện tiền. Vì
chứng đắc thân tịch tónh nên gọi là thân chứng.

<章>Dẫn khế kinh để giải thích:</章>

Khế kinh nói có cho đến không nói thân chứng là hỏi,
Luận Chánh Lý cho rằng Đức
Thế tôn bảo Cấp Cô Độc: Này Trưởng giả nên
biết! Ruộng phước có
hai thứ Hữu học và Vô học. Hữu học có mười tám
Vô học có chín. Thế nào là mười tám là bốn hướng, ba quả Tùy tín hành tùy pháp hành, tín
giải thoát, kiến chí,
Gia gia, Nhất gian, Trung bát, sinh bát,
Hữu hành, Vô hành và
Thượng lưu. Chín loại Vô học là
sáu chủng tánh, bất thối
pháp, tuệ giải thoát, câu giải thoát.
Y nhân không nên nói Hữu học khác nhau,
y theo nhân pháp vô lậu lập Hữu học và Vô học.
Diệt định hữu lậu chẳng phải Hữu học vì chẳng phải nhân thân chứng tuy lập biệt nhân, vì không y nhân,
Phật không nói riêng
là ruộng phước.
Theo Luận Chánh Lý do Phật quán thấy
Hữu học, Vô học, do dứt và căn có thù
thắng, có công năng sinh ra thắng quả gọi là ruộng phước, nhưng các vị Bất hoàn đã đắc diệt định là hữu lậu, không
thể nói tự tánh giải
thoát nên gọi thanh tịnh, y thân vẫn có phiền não
chưa dứt hẳn. Không thể
nói nối tiếp giải thoát nên gọi là thanh tịnh,
không y theo thành kia lập
ruộng phước Hữu học, trong địa vị Vô học có
công đức hữu lậu, vì
không thuộc tự tánh giải thoát, nối tiếp giải thoát
nên gọi là thanh tịnh, do
đó cũng có thể sinh quả cao siêu, nên y theo
định và căn khác nhau.
Nói chín ứng quả đều gọi là ruộng phước.
Thuật rằng:
Do đây mà Hữu học không chấp thân chứng, Vô
học chấp Câu giải thoát.
Bất hoàn khác nhau cho đến thường thành
nhiều ngàn, dùng các đức
như căn địa để nói rộng, nghóa ấy thế nào? Vả lại,

như Trung bát
cho đến năm trăm chín mươi hai, là nói thừa số.

<章>Nói về đạo Vô học:</章>

Luận chép: Vì sao như thế, là hỏi lý vì
sao thành hai ngàn,
với một xứ cho đến
chín trăm sáu mươi trở xuống thừa thành số, năm thứ Bất Hoàn tổng cộng thành một muôn hai ngàn chín trăm
sáu mươi người khác nhau khác nhau. Đã nói về hướng quả khác nhau thứ ba, trở xuống là thứ ba của đại văn nói về đạo
Vô học, trong đó có năm: Một là vô học hướng quả; hai là các môn nói về đạo; ba là tận đẳng
sinh
nhau; bốn là nói các đạo
quả; năm là sáu thứ La-hán. A-la-hán hướng, là
nói hướng thứ tư. Từ
dứt hoặc cõi Sơ thiền cho đến Phi tưởng Vô Gián
thứ chín, đều là quả
thứ tư hướng Vô Gián đạo thứ chín nói riêng về định Kim cương dụ, cho nên chỉ nói cho đến tám phẩm. Nhất là tùy
miên không thể phá,
trước đã phá nên không phá tất cả, cũng như ánh
sáng rực rỡ xua tan bóng
tối nhỏ, cũng có thể phá thô chẳng phải chỉ phá
tế, hoặc vì sáng nhỏ trước đã phá, chỉ phá tế không phá thô.
Trong tất cả hoặc, phi tưởng tu đoạn phẩm hoặc thứ chín
nhỏ nhiệm khó dứt, đạo
Vô Gián đã dứt hoặc này, nên biết trong tất cả
đạo Vô Gián, đạo
Vô Gián này gọi là trên hết. Kiến hoặc cõi
Phi tưởng trong chín địa cũng
rất nhỏ nhiệm nhất, kiến đạo năng dứt nên dụ cho Kim
cương? Đáp: Chín phẩm hoặc kia có thể dứt một phẩm nên biết thế lực của hoặc kia yếu kém. Thấy đạo đã vì là yếu kém mà
dụ đối trị, biết chẳng thể phá tất cả tùy miên, hoặc có công năng phá thấy
đạo lúc khởi, ngại gì
không phá các phiền não nên kia không được tên
Kim cương dụ, trong các
hoặc vô sự dễ dứt, thấy đạo trị kia, biết chẳng cực thượng, do đó không đặt tên
Kim cương dụ. Định Kim cương dụ cho
đến nương cả chín địa,
là nói định có nhiều thứ, định này do bốn thứ trí diệt đạo pháp trí, trong
sáu trí này bất cứ một trí nào hiện tiền và trong
mười sáu hành bất cứ một hành nào hiện tiền, nhưng duyên khổ tập đế
chỉ dùng Phi tưởng địa
làm sở duyên. Diệt đạo pháp trí chỉ duyên diệt
và đạo ở cõi Dục,
điều đã nói trên đây không khác luận. Nhưng diệt đạo loại trí thuyết có khác nhau, một thuyết các địa đạo chỉ có chung
không có riêng, diệt chỉ
có duyên riêng không có duyên chung; hai là nói các địa đạo và diệt đều là
duyên riêng; ba là thuyết các địa đạo
duyên chung, diệt duyên
chung riêng, do đây khác nhau, thành ra nhiều loại.

<章>Luận sự tổng kết:</章>

Cho nên nói Định này có năm mươi hai ban đầu
Luận sư tổng kết một
địa số, luận chép đó là khổ tập loại trí cho đến tương ưng
có tám, là giải thích
lý do trí khổ tập phải duyên hữu đảnh, chỉ duyên
Hữu đảnh, dứt hoặc
Hữu đảnh, khổ tập là yểm hạnh, không thể nhàm hạ
dứt hoặc cõi trên diệt
đạo pháp trí cho đến tương ưng có tám, là giải
thích diệt đạo pháp trí
có tám hành, đều có công năng dứt hoặc ở Phi
tưởng, duyên hạ diệt đạo dứt hoặc cõi trên. Vì duyên hạ diệt đạo
thắng địa trên, diệt loại trí cho đến gồm có ba mươi hai, giải thích diệt chấp
nhận duyên riêng, duyên
tám địa diệt, mỗi địa đều có bốn hành tương
ưng, cộng chung có ba mươi
hai vì diệt các địa đoạn, vì không nhân quả.

<章>Duyên tám địa và duyên năm địa khác:</章>

Như phẩm
Tùy Miên nói do các địa này chỉ biệt không có tổng,
vì đạo loại trí chắc
hẳn là duyên chung, giải thích đạo phải duyên
chung. Duyên tám địa đạo
gồm có bốn hành tương ưng có bốn, do trị tám
địa loại trí phẩm đạo
đồng loại tương nhân phải duyên chung, duyên diệt chỉ có riêng. Duyên đạo thì không như thế vì loại đồng làm
nhân lẫn nhau.
Như thuộc vị chí cho đến nên biết cũng thế, loại giải thích
năm địa khác do duyên
cảnh đồng nên số cũng không khác, vì không xứ
hai mươi tám cho đến làm
nhân, lẫn nhau, là giải thích số dần giảm của ba địa trên cõi
Vô Sắc không duyên địa dưới, nên không có pháp trí
trừ tám hành, không
duyên bốn Tónh lự diệt, ngoài ra mười sáu hành đều trừ hai mươi bốn hành, do đây chỉ có hai mươi tám. Thức xứ lại
giảm bốn hành, hai mươi
bốn Vô sở hữu xứ lại giảm thức xứ bốn, nên chỉ
có hai mươi. Có chỗ nói
định này cho đến tăng hai mươi tám, là Luận
sư thứ hai giải thích, có
tám mươi loại vì tám địa duyên riêng thêm
hai mươi tám hành trước
có tám mươi. Như Vị Chí nên biết cũng thế,
loại giải thích năm địa
khác. Không xứ bốn mươi cho đến hai mươi bốn,
là nói Vô Sắc dần dần
giảm. Không xứ chẳng có hai pháp trí và trừ
bốn diệt bốn đạo, gồm
mười đế, mỗi đế có bốn, nên trừ bốn mươi, thức
xứ giảm tám, đó là
diệt và đạo mỗi loại có bốn nên thành ba mươi hai,
Vô sở hữu lại trừ tám nên có hai mươi bốn.
Luận chép: Lại có dục
khiến cho đến tăng một trăm mười hai.

<章>Duyên chung và duyên riêng:</章>

Luận sư thứ ba nói
sư này trừ diệt đồng với
Luận sư thứ
nhất, duyên diệt có khác, chấp nhận duyên
chung riêng, duyên riêng
như trước, duyên chung có
hai, hợp thành bảy, ba và ba hợp thành sáu, bốn và bốn hợp thành năm, năm và năm hợp thành bốn,
sáu và
sáu
hợp thành ba, bảy với bảy hợp thành hai, tám địa hợp duyên thành một,
gồm có hai mươi tám đế,
đế có bốn hạnh tính chung có một trăm mười
hai hành thêm năm mươi
hai ở đầu, tổng cộng có một trăm sáu mươi bốn.
Một trăm
sáu mươi bốn hành này chắc chắn khác nhau
thời sinh, tùy một hiện khởi. Như thuộc
Vị Chí cho đến nên biết cũng thế, loại giải thích năm địa còn lại, vì duyên cảnh đồng, đồng một trăm
sáu mươi
bốn. Không xứ có năm
mươi hai cho đến Vô sở hữu xứ có hai mươi bốn,
là giải thích Vô Sắc,
Không xứ chỉ duyên bốn địa diệt, chung riêng
mười đế bốn mươi
hành. Đạo loại bốn hành, khổ tập tám hành, tổng
cộng có năm mươi hai. Thức xứ duyên ba địa diệt
chung riêng sáu đế hai
mươi bốn hành, khổ, tập,
đạo loại mười hai hành hợp lại có ba mươi sáu,
Vô sở hữu xứ duyên
hai địa diệt chung riêng có ba đế mười hai hành,
khổ tập đạo có mười
hai hành, tất cả có hai mươi bốn. Tổng kết chín địa có một ngàn chín trăm mười
sáu
(1
9
1
6) định Kim cương dụ định
không giống nhau, tùy nương một loại đều có thể dứt phẩm hoặc thứ
chín ở Phi Tưởng.
Trong ba thuyết,
thuyết nào đúng? Đáp: Theo Luận Chánh Lý thì kia đều phi lý,vì đạo phải
duyên chung, diệt chỉ có duyên riêng trước
đã phân tích. Đạo chắc
chắn duyên chung là phá Luận sư thứ hai diệt
chỉ duyên riêng nên phá
Luận sư thứ ba như thuyết ban đầu là đúng.
Bà-sa quyển hai mươi tám phê bình, nói như thế y định
Vị Chí có một trăm
sáu mươi bốn định
Kim cương dụ, theo đây thì giải thích thứ ba là đúng,
tức Bà-sa chấp nhận
duyên chung riêng diệt, luận Chánh Lý chỉ có
duyên riêng, ý luận đều
khác không thể hòa hội, hoặc y theo chủng tánh
như lý nên suy nghó. Vả
lại y theo một người phân biệt, theo thuyết sau
có một ngàn lẻ chín mươi
sáu định Kim cương Dụ, Nếu y theo chủng
tánh lại thành gấp sáu
lần như thế căn v.v… phân biệt đúng lý nên suy
nghó. Định này đã năng
cho đến tận trí khiến khởi, là nói định Kim cương
dụ dẫn sinh tận trí.

<章>Giải thích Vô học:</章>

Định Kim cương
dụ nên gọi là tận trí, là giải thích tên tận trí do cùng với các tận đắc
sinh tối
sơ gọi là tận trí. Tận trí như thế cho đến được gọi là
Vô học, là giải thích
Vô học, vì được quả riêng ứng học
gọi là Hữu học. Các
A-la-hán tuy được lợi căn và các công đức, có
sở ứng học, nhưng không được quả riêng vì ứng học gọi là
Vô học. Xả độn quả được lợi quả, tức được quả đã xả trước, chẳng phải là đắc quả riêng khác không gọi là Học.
Luận chép: tức ở đây chỉ ứng cho đến tên
A-la- hán, là Giải thích
ứng cúng, A-la-hán cũng gọi là ứng cúng, tức kia tận trí, vì cùng tất cả đều được câu
sinh gọi là tận trí,
Luận Chánh Lý chép: Hoặc tận này hiển rõ tất cả tận, nghóa là phẩm thứ chín và các
hoặc trước đều được
trạch diệt gọi là tận trí, vì tận trí trở đi đều không phải
biệt quả học, đều gọi
Vô học, đây ứng vì việc khác, ứng thọ cúng dường nên cũng
gọi A-la-hán, nghóa y theo đã thành cho đến đều gọi
Hữu học, là y theo Vô học
giải thích Hữu học.

Vì sao bảy
hang trước được gọi là Hữu học? Đáp: Vì được lậu
tận thường ưa thích học,
được lậu tận để phân biệt luyện căn. Học phải có ba là ba tự thể, nêu ra học thể của bậc Hữu học y ba thứ này để
cầu lậu tận, luận chép: nếu vậy lẽ ra dị
sinh cũng gọi Hữu học?
Dị sinh cũng
câu lậu tận có giới,
định tuệ nên gọi Hữu học? Không như thế cho đến
mất chánh học, là giải
thích có hai nhân: Một là chưa thấy như thật, trong bốn gốc lành tuy thấy đế lý, vì không thấy như thật, không rõ
ràng, hai là nhẫn vị trở
xuống có lỗi lui sụt, do Thiện Thệ này cho đến
trùng thuyết học, là dẫn
kinh trùng thuyết học, là nói lên không lui sụt.
Bậc Thánh trụ bổn tánh
vì sao gọi Hữu học?

<章>Nói về không lui sụt:</章>

Luận Bà-sa
quyển một trăm bảy mươi sáu cho rằng học trụ
bổn tánh do hai nhân duyên
gọi là trụ, bổn tánh: Một là giữ tánh hiền
thiện mà không lui sụt, hai là giữ tự phần vị mà
không tấn tu, trong đây trụ bổn tánh là thứ hai, hoặc có thể chẳng phải là
Luận Bà-sa quyển
hai giải thích, Trụ bổn tánh là tâm hữu lậu, đã lấy vô lậu làm học,
bậc Thánh tâm vô lậu
trụ bổn tánh, đã không có vô lậu học làm sao gọi là Hữu học? Đáp: Vì ý học chưa tròn đầy nên thường tùy theo, có hai
nhân một là mặc dù tam
thời không có vô lậu học, học ý chưa tròn đầy
gọi là Hữu học, nhưng
hành giả tạm thời dừng nghỉ không gọi đã đến,
mà gọi là hành giả, hai
là vì vô lậu học được thường tùy theo, do được
học pháp gọi là Hữu học.

Luận chép: Học pháp là gì? Là hỏi về
Học pháp, Hữu học là
pháp hữu vi vô lậu, là
đáp về Học pháp, pháp Vô học là gì? Là hỏi về
pháp Vô học, Vô học là
pháp hữu vi vô lậu. là đáp về pháp Vô học. Vì
sao Niết-bàn không gọi
là Học, vì sao pháp Hữu học chỉ lấy hữu vi vô lậu để phân biệt với
Niết-bàn? vì Vô học dị
sinh cũng thành tựu, là đáp
nếu trạch diệt vô vi là
Hữu học, vì sao dị sinh, Vô học đều được thành
tựu hoặc là Hữu học
tức tạp loạn, vì sao không gọi là Vô học? Đáp: vì
Hữu học dị
sinh cũng thành tựu, Hữu học dị
sinh đều thành
trạch diệt, hoặc là Vô học tức tạp loạn. Như thế từ Hữu học cho đến quả
A-la-hán đều
chia ra Học, Vô học tám bậc do hướng và quả mỗi loại có bốn, nên
thành pháp hướng quả
khác nhau nói người khác nhau.

<章>Giải thích siêu vượt và thứ lớp:</章>

Tên gọi tuy có tám cho đến không lìa quả trước, là
giải thích, mặc
dù y theo pháp thành tựu chia thành tám thứ, nhưng thật ra có thể
thành năm bậc, đó là
Sơ quả hướng và quả thứ tư mỗi loại có một người, đệ nhị quả hướng và trụ
sơ quả đồng là một người, trụ đệ nhị quả và thứ ba hướng cũng đồng một người, trụ đệ tam quả và thứ tư hướng
cũng đồng một người,
do đây người thật chỉ có năm khác nhau. Ở đây y theo thứ lớp cho đến chẳng thuộc quả trước, là giải thích
siêu vượt và
thứ lớp khác nhau, hoặc
siêu vượt quả thứ hai, hướng chẳng thuộc Sơ
quả, thứ ba quả hướng
chẳng thuộc quả thứ hai. Như trước đã nói hai thứ
tu và đạo, trở xuống
là thứ hai của đại văn sau phần các môn nói về đạo, trong đó có năm là.
1.Địa do đạo lìa nhiễm.
2.đạo dẫn ly hệ đắc.
3. đạo lìa địa thông cuộc.
4.thuộc cận phần đạo biệt.
5.đạo thế tục duyên hành. Nửa hàng
tụng này là môn thứ nhất, luận chép cho đến trị tự địa là
giải thích, hữu đảnh nhiễm chỉ có vô lậu đoạn, hữu lậu đạo đoạn hoặc đều kế địa trên,
dứt hoặc địa dưới, vì tự địa không thể trị tự địa, vì Hữu đảnh không có địa trên, chỉ có vô lậu dứt,
phiền não tự địa cho đến không trị tự địa,
là giải thích đạo tự địa không thể dứt hoặc tự địa.
Luận Chánh Lý chép: Vì
sao địa dưới đạo thế tục không thể đối trị tùy
miên địa trên. Định địa
trên chẳng phải địa dưới thế tục yếm hạnh dứt
cảnh sở duyên của đạo, chẳng phải nhàm hạ điïa mà lìa nhiễm cõi trên. vì địa trên đối với hạ rất vi diệu, do đây
chứng biết, chỉ có vô lậu lìa được
hữu đảnh, lý ấy khéo
thành, vì lìa tám địa còn lại cho đến đều có thể
lìa, là giải thích các địa còn lại.

Luận chép đến vì đã giải thích do hai lìa tám địa nhiễm, dưới đây nửa bài tụng là thứ hai nói về đạo dẫn hai ly hệ đắc. Luận chép cho
đến vì đồng sở tác,
là nói Hữu học hai đạo đều dẫn hai đắc, do hai thứ
đạo đồng sở tác là
tu nhân hai đạo, còn đồng sở tác là đồng trị sẽ
giải thích đầy đủ như phẩm trí ở sau.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Có Luận sư giải thích cho đến phiền não
không thành, là
nêu thuyết khác, vì
Luận sư không lập nhân tu, chỉ chứng biết có, nghóa là có xả vô lậu đắc phiền não
không thành, cho nên biết do hữu
lậu được năng trì
đoạn, bậc Thánh Hữu học cho đến thành phiền não kia, chỉ cho
sự
giải thích. Như bậc
Thánh Hữu học trước dùng đạo vô
lậu lìa phiền não vô sở
hữu xứ, sau y tứ thiền luyện căn cho đến đạo
giải thoát xả độn quả
và hướng ở trước, chỉ đắc Tứ thiền trở
xuống quả đạo Bất Hoàn ba Vô Sắc thượng, nếu
trước không tu đạo hữu lậu được vô vi, vô lậu đắc xả hữu lậu đắc không có phiền não lẽ ra thành, đã
không thành phiền não,
là nói biết có hữu lậu đắc. Điều này chứng minh phi
lý cho đến
không thành hoặc Luận chủ bác bỏ, nhân bất định này
cũng có cộng hứa, không
có hai đắc phiền não không khởi như chia lìa cho đến không
Thánh chứng minh chỉ là
sự phá, hoặc ở phi tưởng cùng chấp nhận không có hữu lậu đắc, khi luyện căn xả tuy không có hai
đắc nhưng phiền não
không khởi cùng chấp nhận dị sinh lúc sinh địa trên, địa dưới phiền não đoạn đắc đều không, phiền não địa dưới cũng
không khởi được, nên
không thành chứng minh.

Luận Chánh Lý chép: Hai cõi này tuy không có phiền
não dứt đắc, mà thắng tấn nên ngăn dứt hoặc
đắc sinh, kia lẽ ra cũng đúng, nên chứng minh phi lý. Do đây chỉ có thể nói rằng vì trong hai đạo là tác đồng Tùy một hiện khởi dẫn hai
đắc sinh, không thể nói vì thành dứt, đã nói bậc Thánh cho đến vô lậu dứt đắc, y theo giải thích dị
sinh dứt hoặc chỉ có lậu đắc.
Bậc Thánh dứt thấy đạo Hữu đảnh chỉ có vô lậu đắc,
nói bậc Thánh phân biệt
khác với dị sinh, lìa tám phân biệt với hữu
đảnh, tu phân biệt thấy đạo.

Do địa đạo nào lìa, địa nhiễm nào? Trở xuống một hàng tụng
là thứ ba nói đạo lìa
địa thông cuộc. Vì đã lìa các đạo vô lậu chỉ có
định Vị Chí, có thể lìa tự hạ và địa
trên nhiễm, từ ngoài các địa chỉ lìa nhiễm của tự địa và địa trên. Cõi dục không có đạo nên y vị chí ở trên
mà đoạn, từ các vô
lậu khác chỉ có trong địa căn bổn vì chẳng phải Vị
Chí, lìa địa dưới nhiễm
mới đắc địa trên, do địa trên này không thể dứt địa dưới. Các đạo hữu lậu cho đến đã lìa, hữu lậu chỉ có định cận phần
năng dứt địa dưới,
không thể dứt hoặc tự địa và hoặc địa trên.
Phiền não tự địa vì tùy tăng, không thể dứt hoặc tự địa, thế lực yếu nên không thể
dứt thượng, khởi căn
bản địa trên rồi lìa dưới, chỉ có Vị Chí đoạn.

<章>Nói về đạo khác nhau thuộc cận phần:</章>

Các nhiễm địa dưới y cận phần lìa, một hàng kệ dưới đây là thứ
tư nói đạo khác nhau
thuộc cận phần. Bát địa ở cõi Sắc, năng dứt có
tám, bốn Tónh lự, bốn
Vô Sắc, sở lìa có chín đó là cõi Dục và tám định.
Ba cận phần đầu cho đến
chẳng cận phần, là nói sơ nhị tam định bất
định, năm định trên nhập
căn bản. Căn bản cận phần cho đến phải nhập căn bản, là giải thích lý do củaVị Chí ba địa dưới, và địa
Căn bản, vì
thọ khác nhau, chuyển nhập khác thọ ít gian nan. Hoặc ưa thượng tâm mạnh liền nhập căn bản, hoặc ưa thích kém thì không thể nhập, Tónh lự thứ tư và bốn
Vô Sắc Vị chí, căn bản đồng một xảo thọ. Lìa nhiễm địa dưới
sẽ thích trên do đó địa
trên định nhập căn bản.
Các đạo ra đời
Vô Gián, giải thoát, một hàng tụng trở xuống là thứ năm nói thế tục duyên hành cho đến tùy một
hành tướng, là nói
sáu
hành tướng,
Vô Gián giải thoát thượng hạ duyên khác nhau. Tùy
một hành hiển bày lúc
dứt hoặc Vô Gián, Giải thoát chẳng chắc chắn
khởi ba, tùy khởi một
hành đều năng dứt hoặc. Luận Bà-sa quyển sáu mươi bốn hỏi trong đạo
Vô Gián sau hành tướng nào, khởi đạo giải thoát? Phê bình việc này không chắc chắn, từ hành tướng thô đạo
Vô Gián, sau chấp nhận khởi
ba thứ hành tướng như tónh… là đạo giải thoát, khổ v.v… cũng vậy.
Do sáu thứ hành tướng hữu lậu này, tùy lìa
nhiễm lạc khởi. Hỏi do đạo thế tục lúc lìa các nhiễm
Vô Gián, Giải thoát
đều duyên địa nào? Lời
phê bình các thuyết như thế tuy năng sinh giác
tuệ cho đệ tử, mà đầu
tiên nói với lý là thiện, đó là chín đạo Vô
Gián đều duyên cõi Dục, chín
đạo giải thoát đều duyên Sơ định, vì sao? Vì
đạo giải thoát, đạo thế tục lúc lìa nhiễm ở
cõi Sắc, vì nhàm hạ ưa
thượng mới lìa được.

<章>Hỏi đáp về hành tướng:</章>

Như lìa nhiễm ở
cõi Sắc, lìa nhiễm bảy địa trên nên biết cũng
thế. Hỏi trong đạo Vô
Gián, Giải thoát của thế tục mỗi loại có khả năng tu mấy thứ hành
tướng? Đáp: Các dị
sinh lúc lìa nhiễm ở
cõi Sắc, trong chín đạo
Vô Gián tu ba hành tướng là khổ v.v… trong tám đạo giải thoát tu đủ
sáu
hành tướng.
Sau đạo giải thoát tu
sáu hành tướng này, cũng
tu sơ Tónh lự địa vô biên hành tướng ở vị lai, như thế cho đến lìa nhiễm
vô sở hữu xứ, tùy
sở ứng kia nên biết cũng thế. Hoặc các bậc Thánh tu
sáu hành tướng như dị
sinh, lại thêm mười sáu hành tướng hữu lậu, vô lậu. Bậc
Thánh hoặc lìa
sơ định cho đến
Vô sở hữu xứ, chỉ tu mười
sáu
hành tướng vô lậu,
ngoài ra như trước đã nói. Hỏi vì sao Sơ địa cận phần, tu cả mười
sáu hành tướng hữu lậu, vô lậu, còn địa trên cận phần chỉ tu
vô lậu? Đáp: Vì Sơ địa
cận phần có hành tướng Thánh, tu có cả mười
sáu hành tướng hữu
lậu, vô lậu, vì địa trên cần phần không có hành tướng Thánh, chỉ có thể tu hành tướng vô lậu. Hỏi hiện tại như trước đã nói, vị lai tu thì
sở duyên là gì? Đáp lúc lìa nhiễm ở
cõi Sắc, trong chín đạo
Vô Gián tu ba hành tướng
như thô v.v… ở vị lai, chỉ duyên cõi Dục.
Trong tám đạo giải thoát tu ha hành tướng như thô… ở vị lai, duyên cõi
Dục và ba hành tướng sơ
định như Tónh v.v… chỉ duyên Sơ định. Trong
giải thoát sau cùng tu ba
hành tướng thô v.v… ở vị lai, duyên chung ba cõi, ba hành tướng như tónh… duyên
sơ định cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Kia lìa nhiễm Tónh lự thứ tư, cho đến trong giải thoát
sau cùng, tu
ba hành tướng như thô
v.v… ở vị lai và ba hành tướng như tónh v.v…
duyên Không vô biên xứ cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ, ngoài
ra đồng địa trước.

<章>Hỏi đáp về Tónh lự:</章>

Hỏi:
Vì sao trong giải thoát
sau cùng tu hành tướng thô thuộc Tónh lự vị lai, duyên chung ba cõi, hành tướng thô thuộc cõi
Vô Sắc,
chỉ duyên cõi Vô Sắc?
Đáp trong Tónh lự địa có biến trí duyên, duyên
với tự địa, địa trên
địa dưới. Trong địa Vô Sắc không có biến trí
duyên, chỉ duyên địa dưới và địa trên không duyên
địa dưới, nên Vô Sắc không
tu duyên hành tướng địa
dưới. Chẳng phải vắng lặng cho đến trái với đây nên giải thích danh nghóa của
sáu
hành tướng.
Luận Chánh Lý trong các địa dưới do nhiều trạo cử, Tónh lự kem yếu nên không gọi là thô,
tuy là rất nhọc tam thời
làm cho thế dụng trạo cử yếu kém, vẫn không thể dẫn
sinh lạc khoan khoái nên gọi là khổ, có rất nhiều thứ tai hại làm
trở ngại ngăn chướng,
khiến cho không có công năng thấy phương xuất ly nên gọi là Chướng. Trong các địa trên không tạo công dụng, trạo cử
yếu kém nên gọi là
Tónh, không giả lập lao nhọc trạo cử yếu kem, dẫn
sinh vui hấp dẫn nên gọi
là Diệu, tất cả tai hại trong địa dưới, có thể
quyết định thấy tâm
không sinh ưa thích và năng vượt kia nên gọi ly.
Nên biết trong đây đã gồm hiển bày hành tướng
Vô Gián, Giải thoát, ba tướng
trái lại sinh như thứ lớp kia. Đó là đạo Vô
Gián duyên cõi dưới thành
thô, trong đạo Vô Gián duyên cõi trên thành tónh.
Ngoài ra tướng khởi
ngược như thứ lớp nên biết, nhưng lúc lìa nhiễm khởi thì không chắc chắn. Thế tục
Vô Gián và đạo
giải thoát, năng lìa nhiễm chín phẩm dưới v.v… nên biết cũng có chín phẩm khác nhau.
Luận Chánh Lý chép:
Lìa Tónh lự thứ tư tám đạo giải thoát tu ba hành tướng thô v.v… ở vị lai, duyên Tónh lự thứ tư và duyên không xứ.
Nhưng chẳng phù hợp vì cõi khác nhau, còn lại đồng với
luận Bà-sa, trong đây
Luận sư có
một thí dụ. Vì muốn nói lên thành luận nghóa khác nhau nên nói như
vậy, không có dị sinh
thật sự dứt phiền não vì có lui sụt đồng với Đại thừa.

<章>Nói đều sanh nhau:</章>

Nói phụ đã xong,
sẽ nói nghóa gốc, một hàng tụng dưới đây
là thứ ba của đại văn
nói đều sanh nhau. Luận chép cho đến Vô học
sinh chánh kiến là nói trước bất động
La-hán tận trí
sau liền
sinh trí vô
sinh, chẳng
sinh tận trí, Vô học chánh kiến trí. Trừ pháp bất động cho đến chấp nhận
lui sụt, là nói trừ bất động ở trước tận
trí sau. Hoặc lại
sinh
tận trí, hoặc sinh trí Vô
học chánh kiến, theo ý Luận Chánh Lý hoặc người
độn căn lúc tận trí, trí Vô học chánh kiến đồng
thời đắc. Nếu trước bất động tận trí, trí
vô sanh, Vô học chánh kiến trí đồng thời đắc, trong nhân vị trước cầu thì
trước khởi.
Chủng tánh bất động ở trước hoặc
Vô học chánh kiến, là giải thích lược bài tụng, không nói trí vô
sinh
sau khởi trí
Vô học
chánh kiến.
Luận Chánh Lý này nói trí Vô học
sinh nhau,
không nói sinh tục trí,
thật ra không chấp nhận sinh tục trí kia, nên luận
Bà-sa quyển một trăm lẻ hai nói trong đây lúc tâm ái giải thoát đắc
A-la-hán, định Kim cương dụ chỉ một
Sát-na tận trí lưu chú nối tiếp trong
thời gian dài, lưu xuất từ tận trí. Hoặc khởi Vô học
chánh kiến, hoặc khởi tâm
thế tục, tâm bất động
giải thoát A-la-hán định Kim Cang dụ và tận trí
chỉ một Sát-na, trí vô
sinh lưu chú nối tiếp trong thời gian lâu dài, lưu
xuất ra từ trí vô sanh
hoặc khởi Vô học chánh kiến. Hoặc khởi tâm thế
tục, tất cả A-la-hán đều
tu Vô học chánh kiến, tròn đầy mà chẳng phải
tất cả đều hiện ra trước.

<章>Nói về các đạo quả:</章>

Luận này hơi
khác với luận Chánh Lý, theo Chánh Lý thì trí
vô sanh
hoặc Sát-na, hoặc nối tiếp. Lúc khởi tận trí giải thoát cũng
vậy. Thuật rằng: Chánh
Lý là thật thuyết, Bà-sa đối với định Kim cương
dụ trước, chỉ nói nối
tiếp không nói Sát-na. Trước nói bốn quả là quả gì? Trở xuống là thứ tư của đại văn nói về các đạo quả. Một là tánh
Sa-môn quả số, hai là lập bốn quả
nhân duyên, ba là nói hai quả
trung gian,
bốn là tên khác của
quả Sa-môn, năm là nói về quả y thân của Sa-môn.
Là môn thứ nhất trong đây. Luận chép cho đến nên gọi
là Sa-môn, các đạo vô lậu là tánh
là Sa-môn, nêu ra
thể Sa-môn, nhớ đạo này
gọi là Sa-môn, là nói người gọi
là Sa-môn. Do có thể
siêng năng dứt
bỏ phiền não, là giải thích danh
hiệu Sa-môn, dẫn kinh rất dễ hiểu, dị
sinh không thể cho đến chẳng
phải Sa-môn, là giải thích dị
sinh chẳng
phải Sa- môn, theo
Luận Chánh Lý do dị
sinh tuy có thể đã dứt nhiễm
Vô sở hữu xứ mà chẳng phải
Sa-môn chân thật, do vẫn còn các lỗi lầm, vì tạm
thời tónh dứt chẳng
phải rốt ráo. Hữu vi vô vi là quả Sa-môn, nêu ra thể
của quả Sa-môn,
Khế kinh nói tám mươi mốt đạo giải thoát là nêu
rõ số,
các đạo Vô Gián cho đến
quả só dụng, là nói về quả hữu vi khác nhau, các đạo
Vô Gián chỉ là
tánh Sa-môn, các đạo giải thoát cũng
là Sa-môn.
Vì quả thể của hữu vi
là quả đẳng lưu, só dụng kia.

<章>Nói về quả vô vi:</章>

Y theo văn luận này đạo giải thoát đã nói vừa là quả
Sa-môn, cũng là quả vô
vi, hoặc có thể cũng là tánh Sa-môn, do vậy gọi là quả, là hai quả tánh đẳng lưu và
só dụng. Vì mỗi trạch diệt cho đến
quả só dụng, là nói quả vô vi, như thế hợp thành tám mươi chín loại, là tổng kết
về số. Nếu thế vì
sao Đức Thế tôn không nói đầy đủ, trở xuống một hàng tụng là thứ hai nói về nhân duyên lập ra bốn quả, vì vô
thường v.v… là nói đủ năm nhân lập bốn quả, nghóa là gồm một đắc đắc các
đoạn. Luận
Chánh Lý cho là đắc một quả, tổng đắc là sở đắc từ trước cho đến này đoạn (đây là nói
trong hướng, quả ở trước đắc vô vi cho
đến nay là quả vị, tổng
đắc một quả, đắc vô vi nên chẳng phải là rất
nhiều vô vi, đồng một đắc đắc).

Luận Bà-sa quyển một trăm bốn mươi mốt chép: Hỏi tại
sao gọi là quả
Sa-môn? Đáp: vô đảo mạnh mẽ dứt trừ pháp nhiễm gọi là
Sa-môn, là các Sa-môn đã
dẫn chứng gọi quả Sa-môn. Với bốn quả vị cho
đến nên Phật không nói,
theo văn luận này thì chỉ có bốn quả vị và luyện căn có đủ năm nhân, các quả vị khác không có. Do đây luyện căn
cũng gọi là đắc quả.
Nếu tịnh đạo là tánh Sa-môn, trở xuống một hàng
tụng thứ ba là nói hai
quả trung gian, dứt năm kiết sử phần dưới, lúc hữu
lậu đoạn tu hoặc đắc
hai quả, gồm dụng chỉ đạo vô lậu dứt kiến hoặc vô
vị đắc đồng một quả,
vì thành một quả. Do đây theo số nhiều gọi là
quả Sa-môn. Đạo thế tục
cho đến thể của quả Sa-môn là giải thích thứ
hai. Lúc các bậc Thánh
đạo thế tục dứt hoặc, phải gồm vô lậu dứt đắc trí, từ vô lậu được gọi là thể của
quả Sa-môn, lui
sụt không qua đời. Y
theo địa vị đắc quả
chẳng phải là địa vị hướng.

<章>Tên khác của quả Sa-môn:</章>

Tánh Sa-môn
này có tên khác hay không? Trở xuống là hai
hàng tụng là thứ tư
nói về tên khác của quả Sa-môn. Luận chép cho đến
các phiền não, là nói tánh của Sa-môn chân thật,
cũng gọi là
Bà-la-môn, Bà-la-môn gọi
là Tịnh hạnh, do có thể dứt trừ các phiền não nên gọi
là Tịnh hạnh. Luận chép:
tức ở đây cũng nói cho đến cũng gọi là Thanh lương, cũng gọi
Phạm Luân, Luận Chánh Lý chép: Tịch nhiên gọi
là phạm, Phật có đủ
đức này nên gọi là Phạm, đã tự giác ngộ lại làm
cho người khác được
giác ngộ, chuyển đây trao kia nên gọi là Phạm
Luân. Tánh các
Sa-môn chỉ thủ chứng kiến tạo làm
Pháp luân, vì
tương tợ luân, vì
sao thấy đạo tương tợ kia? Do di mau chóng cho đến giống như vòng thế gian, có năm nghóa tợ luận.
Luận Chánh Lý chép: Như Thánh vương luân xoay
vần không dứt, thấy đạo cũng thế, không dứt nửa chừng.
Như Thánh vương luân hành dụng mau chóng, thấy
đạo cũng thế, xả các
cảnh như khổ v.v… vì chấp tập v.v… đây thời hiển
bày thấy bốn Thánh đế,
chắc chắn khác nhau thời, như Thánh vương
luân hàng phục trấn áp
điều phục, Thấy đạo cũng thế, năng thấy chưa
thấy năng dứt chưa dứt.
Đã thấy thì dứt không lầm lui sụt, như Thánh vương
luận thượng hạ xoay chuyển, Thấy đạo cũng thế.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Nói về mười hai hành tướng: Quán khổ cõi trên rồi
quán khổ
cõi dưới,
do vậy thấy đạo chỉ gọi là pháp luân, Tôn-giả
Diệu Âm cho đến gọi là pháp luân, là nêu
thuyết khác. Đâu biết pháp luân chỉ
là thấy đạo? Là hỏi.
Đáp vì Kiều-trần-na v.v… cho đến chánh pháp
luân, Kiều-trần-na lúc
sinh thấy đạo chưa khởi tu đạo thì đã gọi xoay bánh xe
chánh pháp, nên biết chỉ nói thấy đạo thế nào là ba chuyển mười
hai hành tướng, là hỏi. Nhân nói về pháp luận hỏi về ba chuyển
pháp luận? Đáp: khổ Thánh đế này cho đến có mười hai
hành tướng. Khổ đế là
hiển bày chuyển, chỉ rõ
tướng bốn đệ Ứng biến tri là khuyến phát
chuyển, chuyển làm cho
biết khắp khổ. Đã biết khắp, dẫn chứng chuyển,
khổ Thánh đế này ta đã biết khắp, đối với tập
Thánh đế nên nói đây là
tập Thánh đế, ta đã dứt hẳn, đã dứt hoàn toàn rồi. đây là diệt Thánh đế điều này nên tác chứng, đây đã tác chứng, đây là đạo Thánh đế điều này
nên tu đã tu rồi. Một,
một ba chuyển hợp thành mười hai hành.

Nói về phát sinh nhãn trí minh giác,
luận Bà-sa quyển bảy mươi chín chép nhãn là pháp trí nhẫn, trí là pháp trí,
minh là loại trí nhẫn, giác là loại trí.
Lại nữa nhãn nghóa là quán thấy, trí nghóa là quyết
đoán, minh nghóa là chiếu
rõ, giác nghóa là quán sát. Như thế ba chuyển
cho đến bảy xứ thiện
v.v… là nói mười hai đế nên gọi mười hai hành
tướng, thật ra có bốn mươi tám. Như nhãn và sắc thành hai pháp.

Nói về pháp luân:
Cho đến ý, pháp là hai, thật có mười hai,
bảy xứ thiện năm uẩn đều có bảy, tổng cộng có
ba mươi lăm, mà nói hai pháp và bảy xứ. Do đây ba chuyển thứ lớp kiết quy tông, nếu thế
ba chuyển đặt tên pháp luân, Luận chủ bác bỏ
Bà-sa giải thích ba đạo, cho nên chỉ ứng cho đến có thể ứng với luận
Chánh Lý, Luận chủ quyết đoán lấy nghóa các
Luận sư.
Sư này nói mười hai hành tướng có giáo
pháp ba vòng thuyết pháp gọi là Tam luận chuyển,
theo Luận Chánh Lý là nghóa của các Luận sư, khác,
Luận Chánh Lý chép: Có người nói giáo này gọi là pháp luận chuyển cho đến thân
người khác, giúp cho họ
hiểu nghóa, đây chỉ là phương tiện chẳng phải pháp luân chân thật.
Như tạp nhiễm khác không có công năng vượt hơn.
Hỏi: Thế nào là ba chuyển? Đã dùng giáo pháp làm luận, thế nào là ba
chuyển? Đáp: Vì ba
châu chuyển, thế nào là đầy đủ mười hai hành tướng?
Là hỏi, vì ba chu vòng quanh trải qua bốn
Thánh đế, là
đáp chung lại đây là
khổ cho đến đây đã tu tập. Là giải thích lại vòng thứ nhất nói lên bốn đế,
vòng thứ hai khuyên biết khổ, đoạn tập chứng diệt tu đạo vòng thứ ba dẫn mình làm chứng, ta
đã biết, đoạn, chứng tu.
Thế nào gọi là Chuyển?
Là lại hỏi sư khác.

Nói về chuyển: Nhờ pháp môn này cho đến làm cho chúng
sinh

hiểu nghóa,
là đáp chuyển tự nối tiếp mười hai hành pháp, vì cho đến người khác nối tiếp làm cho hiểu rõ, gọi là Chuyển. Hoặc các
Thánh đạo nên gọi đã
chuyển, Luận chủ giải thích lần thứ hai, giải thích
lần thứ nhất lấy nghóa
của các Luận sư khác, ở đây giải thích chung lấy ba đạo làm pháp luân.
Năm Tỳ-kheo v.v… cho đến chuyển lần thứ nhất
gọi là đã chuyển.

Luận Chánh Lý chép: Sư Tỳ-bà-sa bổn ý của họ đều nói tất
cả Thánh đạo đều gọi
là pháp luận, vì thuộc ba chuyển ba đạo, với người khác lúc
sinh thấy đạo nối tiếp, cho đến
sơ chuyển nên gọi là đã
chuyển. Nhưng chỉ có thấy
đạo là pháp luân ban đầu, nên nói pháp luân chỉ
là thấy đạo, các vị
thiên thần y theo tối sơ nói chuyển pháp luân,
không nương hai đạo, nhưng
các Luận sư phần nhiều nói thấy đạo gọi là
pháp luân. Do thiên thần
địa không chỉ y theo đây không nói ba đạo đều gọi là pháp luân, chỉ có thấy đạo cụ tiền là
nghóa Luân. Mặc dù các
thấy đạo đều gọi là
Pháp luân, mà trước chuyển trong thần Kiều-trần-na,
do vậy kia lúc sinh Thấy
đạo gọi là Chuyển pháp luân, chẳng phải
không chuyển khác.
Kiều-trần-na lúc
sinh thấy đạo, gọi là
Thế Tôn chuyển pháp luân, ý hiển bày kia được
Chuyển pháp luân vốn do
Thế Tôn, nên suy là do Phật, khiến
người được giáo hóa sinh tôn trọng.
Như thế thì nói Như lai chuyển pháp luân cho đến thân
người khác nên gọi là
Chuyển. Nếu khác với đây thì thiên thần nên nói
dưới cội Bồ-đề Phật
chuyển pháp luân, không nên xướng lời Thế Tôn nay tại nước
Ba-la-ni-tư chuyển vô thượng pháp luân, truyền trao cho
người khác gọi là
chuyển. Có người nói lời dạy gọi là Pháp luân, chuyển cho đến thân người khác giúp cho họ
hiểu nghóa. Đây chỉ là phương tiện chẳng phải pháp luân chân thật, như các tạp nhiễm khác không có
công năng thù thắng.

<章>Nói quả Sa môn giới:</章>

Thế nào là quả Sa-môn, thế nào là giới đắc, một hàng tụng dưới đây là thứ năm nói quả
Sa-môn y giới.
Thân nương ba cõi, ba quả trước chỉ y cõi Dục chín y thân đắc, đó là
sáu tầng trời cõi Dục và ba thiên
hạ quả thứ tư nương
chung thân ba cõi, nghóa là dục chín y, cõi Sắc
mười sáu y,
Vô Sắc bốn y, tổng cộng hai mươi chín y thân, đắc quả
A-la- hán. Hai quả trước
cho đến chẳng y trên đắc, là hỏi nhờ lý giáo,
là đáp chung. Vả lại lý gì? Là hỏi về lý. Luận
chép: Nương thân cõi trên cho đến nghóa quả
Bất Hoàn, là đáp về lý lìa nhiễm cõi Dục đắc quả thứ ba. Nếu thứ lớp phải y thân cõi Dục, lìa nhiễm cõi Dục trước đắc quả rồi mới được
sinh cõi trên. Nếu người
siêu vượt phải y thấy đạo đắc quả thư

ba, vì thấy
đạo phải nương thân cõi Dục mà khởi quả thứ ba chỉ
nương cõi Dục. Vì sao cõi
trên phải là đạo vô kiến? Vả lại trong cõi Vô
Sắc cho đến có thể được thấy đạo. Là đáp lý do Thấy đạo phải nhờ
nghe giáo và trước duyên
khổ cõi Dục v.v… thân cõi Vô Sắc không thể
nghe giáo, vì không duyên
cõi dưới, không y thân kia khởi thấy đạo. Dị
sinh cõi Sắc một là mê
đắm thắng lạc, hai là không có khổ thọ, không
sinh tâm nhàm lìa, không thể khởi thấy đạo. Thấy đạo phải nhờ khởi
tâm nhàm lìa, luận chép:
Giáo là thế nào? là hỏi về giáo. Do kinh nói
cho đến cõi trên chắc
chắn không có, là dẫn kinh để chứng minh. Kinh nói có năm
Bổ-đặc-già-la tức là năm
Bất Hoàn, xứ này thông đạt, thông
đạt là tên khác của
Thấy đạo, xứ là cõi Dục. Xứ kia rốt ráo là hai cõi
trên đắc Niết-bàn.

<節>CÂU XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 25</卷>



<詞>Phẩm 6: PHÂN BIỆT HIỀN THÁNH (Phần 4)</詞>


<章>1. Nói về sáu chủng tánh:</章>

Như trước đã nói cho đến cũng có thế nào? Trở xuống là thứ năm của đại văn nói
về sáu chủng tánh:

Nói về sáu thứ A-la-hán.

Nói về sáu thứ học, phàm.

Nói về ba thứ lui sụt khác nhau.

Nói về sáu thời gian quả lui sụt v.v…

Nói về luyện căn khác nhau.

Nói về chín loại Vô học.

Y theo môn đầu thì một là nói về
sáu
chủng tánh, hai là nói về
sáu thứ trước sau, ba
là nói từ tánh quả lui sụt. Một hàng rưỡi tụng nói
sáu chủng tánh, cho đến
sáu pháp bất động, là kể tên sáu thứ chủng
tánh, trong sáu thứ này
cho đến tâm giải thoát. Là giải thích học vị trước là tín
giải thoát, nay cho đến lúc Vô học gọi ái tâm
giải thoát, hằng thời
ái được pháp sở đắc
nên gọi là thời ái, và tâm giải thoát sự trói buộc
của phiền não nên gọi
là tâm giải thoát. Hữu học không có tâm giải
thoát La-hán lợi căn
thời ái, đủ hai thứ nên đặt tên này, cũng gọi là cho đến mới nhập định, là giải thích tên khác. Do chủ yếu đợi thời đắc giải thoát gọi thời
giải thoát, như bình
đựng sữa, lược bỏ chữ đựng, chỉ gọi là
bình sữa, do việc đời
thời này trở xuống là giải thích đợi thời.

Luận Bà-sa
quyển một trăm lẻ một chép: Thời tuy có nhiều, lược có sáu thứ:

Lúc được áp đẹp.

Lúc được thức ăn ngon.

Lúc được đồ nằm tốt.

Lúc được chỗ ở tươm tất.

Lúc được nói pháp hay.

Lúc được Bổ-đặc-già-la tốt.

<章>Giải thích sáu loại:</章>

Cho đến nói rộng, đối đãi
sáu thứ thời được tâm giải thoát
nên gọi là thời giải
thoát. Lại chép: Thế nào là thời ái tâm giải thoát? Đáp thời giải thoát
A-la-hán tận trí, hoặc Vô học chánh kiến trí
tương ưng tâm.
Thắng giải đã
giải thoát,
sẽ
giải thoát, thế nào là tâm giải
thoát bất động? Đáp
pháp bất động A-la-hán tận trí, vô sinh trí, hoặc
Vô học chánh kiến trí tương ưng tâm,
giải thoát, đã
giải thoát,
sẽ giải
thoát. Trong đây tân vô
sinh trí Vô học chánh kiến tương ưng tâm, phân biệt Hữu học và tâm hữu lậu, thắng giải là hiện tại, đã giải thoát là quá
khứ, sẽ thắng giải là vị lai, đây là phân biệt khác vô vi
giải thoát, nói lên
hai giải thoát chỉ dùng
tâm vô lậu tương ưng thắng giải làm tự tánh.

Luận chép: Hai giải thoát đầu đều có hai thứ một là tâm
giải thoát, vì lìa tham
ái, hai là tuệ giải thoát, vì lìa vô minh. Lại giải thích rằng: y đạo nhỏ hẹp được giải thoát nên gọi
Thời giải thoát, đạo
nhỏ hẹp nghóa là rất mau
trong đời thứ nhất gieo trồng gốc lành, trong đời thứ hai làm cho thành tựu, trong đời thứ ba được
giải thoát.
Ngoài ra không quyết định y đạo rộng lớn mà được
giải thoát, gọi là bất thời giải
thoát, đạo rộng lớn là
rất chậm Thanh Văn thừa trải qua sáu mươi
kiếp được giải thoát.
Như Xá-lợi-tử, Độc Giác thừa qua trăm kiếp được giải thoát, như
Lân giác dụ, Phật thừa trải qua ba vô
số kiếp được giải
thoát, pháp tánh bất
động cho đến và tâm giải thoát, giải thích kiến
trước cho đến địa vị Vô học gọi là tâm giải thoát bất động, trong bài tụng cho
rằng vì pháp bất động
trong sáu chủng tánh là sau cùng, chỉ nói sau biểu thị là bất động.
Bất động này do không thối động nên gọi là bất động, tham v.v… hết nên gọi là
Tâm giải thoát, cũng gọi là cho đến hòa hợp thời,
là giải thích cũng gọi
bất thời giải thoát.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Tam-ma-địa v.v… không đợi lúc có duyên tốt được hiện ra nên gọi là bất thời, phiền não hết nên gọi là tâm
giải thoát. Hoặc lúc tạm
nương cho đến lúc không
thối đọa, là nói về thuyết khác, tạm thời giải
thoát có lúc thối đọa,
do có thời này gọi là thời giải thoát. Rốt ráo
giải thoát, không có lúc thối đọa, do là bất có thời này gọi không thời
giải thoát.
Từ địa vị học cho đến
kiến tánh sinh, là giải thích bổn danh, thời giải
thoát ở trước trước
nói tùy sinh sau nói tên khác, bất thời giải thoát trước
nói tên khác sau nói tùng sinh.
Như vậy đã nói
sáu
thứ La-hán, trở xuống nửa hàng tụng là thứ
hai nói
sáu thứ
trước sau. Luận chép cho đến tùy ứng nên nói là nói trong
sáu tánh, hoặc trong giai vị Vô học là pháp
lui sụt, chắc chắn trước là giai vị Hữu học lui
sụt
chủng tánh. Hoặc vị Vô học tư
pháp chủng tánh, tức là bất định, hoặc là học vị thối pháp, cho đến vị
Vô học luyện căn, đến tư,
hoặc là từ học tư chủng, sinh cho đến bất động,
hoặc có xưa nay là bất
động tánh trong học vị , hoặc là thối tánh, hoặc là
tư đẳng, cho đến vị Vô
học luyện căn cho đến bất động. Pháp lui sụt
cho đến chẳng phải pháp
tư duy, theo Luận Chánh Lý thì kia đạt được
loại căn như thế an trụ
căn này, cùng duyên lui sụt hội tập bị lui sụt sở đắc. Duyên không lui
sụt thì
nhập Niết-bàn, hoặc là hữu tình nên
siêng
năng tinh tấn đắc thắng tánh.

Luận chép nói: Tư pháp cho đến thường
suy nghó tự hại, là giải thích
Tư pháp. Luận Chánh Lý chép: Thường khởi
suy nghó, chớ
gặp bệnh liền có sự
quên mất chánh niệm, với gia hạnh có sự chậm chạp. Do
sự châm chạp này làm cho ngã có
lui sụt, do trù lự này khởi
suy
nghó tựï hại. Hoặc cho gian nan mới kịp thắng vị quán các tài bảo, cho
đến nói rộng. Nói hộ
pháp cho đến vui vẻ tự giữ gìn. Là giải thích hộ pháp, theo
Luận Chánh Lý nghóa là có một loại hằng đối với thời ái giải
thoát buộc niệm hiện
tiền. Chuyên tinh hộ, kia khởi suy nghó, vả lại ta
chưa thể tu tập luyện căn
đạt đến pháp an trụ, nhưng trong thời ái tâm
giải thoát, mà không
buông lung siêng năng giữ gìn chủng loại như thế gọi là hộ pháp, pháp an trụ cho đến cũng không tăng tấn, là giải thích an
trụ ý đồng Chánh Lý.

<章>Giải thích kham đạt:</章>

Kham đạt pháp
cho đến mau đạt bất động, là giải thích kham đạt. Chánh
Lý cũng đồng. Pháp bất động chắc chắn không
lui sụt, là
giải thích bất động theo
Chánh Lý chép: có một loại căn tánh thù thắng với hành tự tại, được trí phương tiện trong dứt phiền não tùy phiền
não, không bị tất cả
pháp tùy phiền não làm cho lui sụt, nghiêng động cho đến nói rộng.
Sáu chủng tánh này cho đến có hai gia hạnh, là giải thích lý do
sáu chủng tánh khác nhau, hằng thời nghóa là động tánh hành, tôn trọng nghóa là mạnh mẽ, lui
sụt hạt giống thiếu hai là độn căn, hạt
giống tư hai căn thiếu
lợi, thứ ba chỉ có hằng thời, thứ tư chỉ có tôn trọng, thứ năm tuy có mà độn căn, thứ
sáu có hai mà lợi căn.
Chủng tánh thối
pháp cho đến cả ba cõi
đều có, năm chủng tánh danh y theo có chẳng phải như gọi định có
lui sụt. Ba cõi có đủ
sáu thứ
chủng tánh, với cõi
trên không lui sụt luyện
căn. Nếu chấp lui sụt cho đến nên chỉ có hai, là
nói nếu lui sụt hì chắc
chắn lui sụt, tức chỉ có cõi Dục đủ sáu chủng tánh,

chẳng có cả
cõi trên, cho nên không lui sụt.

Trong sáu thứ
A-la-hán như thế nửa hàng tụng dưới đây là thứ
ba nói từ tánh, quả lui sụt, luận chép cho đến đều
có nghóa lui sụt, là
nói sáu chủng tánh bất động chủng tánh quyết định bất thối.
Năm chủng tánh trước chấp
nhận có lui sụt, có nghóa lui sụt là nói lên chẳng quyết định, trong đó, trong bốn thứ
sau cho đến xếp vào loại thấp nhất.
Trong năm thứ thì loại thối pháp không có
nghóa thối, vì thấp nhất, bốn thứ
còn lại đều chấp nhận
nghóa thối tánh do hạ tánh có thể chấp nhận lui
sụt. Năm thứ đều có
nghóa từ quả thối, là giải thích năm chủng tánh
trước đều chấp nhận
đắc có từ nghóa quả thối, chẳng quyết định.

<章>Nói về các chủng tánh:</章>

Tuy đều có lui sụt cho đến đã thành bền chắc, thối tánh thối quả đều chẳng
phải trước. Địa vị Hữu học ở trước là thối
chủng tánh. Địa vị Vô học luyện căn tinh tấn thành tư chủng tánh v.v… các chủng tánh này có thối chủng tánh và nghóa thối quả, hoặc học vị ở trước là
tư chủng tánh, cho đến vị Vô học tiến tư hộ đồng có thối
chủng tánh, cho
đến tư chủng tánh không
có nghóa thối quả, và nghóa thối tự chủng tánh, vì đạo học Vô học đã thành vững chắc; hộ v.v… y theo đây.
Luận Bà-sa quyển một trăm tám
mươi hai chép: Tôn-giả Thiết-Ma-đạt-đã nói lúc lui
sụt
quả A-la-hán, chỉ ở vị lai trước xả học quả, không được ở
quá khứ, vì sao? Vì kia
rốt ráo không hiện ra, địa trên không sinh địa dưới cũng vậy.

Luật Ma-ha Tăng kỳ nói quả Dự lưu có
lui sụt, nếu các vị
Hữu học cho đến đã thành vững chắc. Nhân tiện giải thích đạo thế gian, xuất
thế gian trì bất thối,
nếu trụ ở vị này cho đến cũng không lui sụt, là nói
hai thứ Hữu học, Vô
học trong địa vị đầu tiên là thối pháp cho đến giai
vị tu đạo. Từ thối cho
đến tư v.v… từ tư cho đến hộ v.v… đây là mới
tiến tấn đắc, chủng tánh có chấp nhận nghóa
lui sụt, hai thứ Hữu học
Vô học trong giai vị đầu tiên
trụ tư, hộ, trụ kham đạt
chủng tánh, cho đến địa
vị Vô học chắc chắn
không lui sụt, vì qua hai đạo trì đều bất thối. Đây đã đắc quả cho đến có nghóa thối quả, hoặc địa vị đầu tiên thối chủng
tánh có nghóa thối quyền,
hoặc giai vị trước là thối chủng tánh có nghóa
thối quả. Nếu giai vị trước là tánh của Tư, v.v…
thì không có nghóa thối quả. Lại cũng không lui
sụt cho đến thối quả
Dự lưu. Là nói dù ở vị
phàm phu là thối pháp,
đắc quả Dự lưu chắc chắn cũng không lui sụt, do đây ứng quả cho đến mỗi mỗi tăng, là nói trước là thối tánh cho đến
quả tăng tiến căn, thối
pháp có ba, tư có bốn, hộ có năm, trụ có sáu, kham đạt có bảy.

<章>Lý do quả không lui sụt:</章>

Bốn thứ như tư v.v… lẽ ra là tiến chẳng phải thối, trước là thối tánh cho đến Vô học tiến đến, tư v.v… thời gian
sau quả
lui sụt, lại trụ thối tánh không trụ tư v.v… vì
sao chắc chắn không lui
sụt quả trước,
sau đây là nói lý do quả không lui
sụt? Đây là hỏi: Do kiến thì dứt chắc
chắn không có lui sụt,
là đáp do kiến thì dứt y vô sự nên chỉ không
có, có ba thứ này, thứ nhất ngã thể không nên
gọi là vô sự, thứ hai có thân
kiến y ngã xứ chuyển,
ngã thể đã không nên gọi là y vô sự, thứ ba thấy
thì dứt dư hoặc, dùng
ngã kiến làm căn thân kiến bất thối cũng không có lý lui sụt.
Nếu như thế thì nên nói, hoặc này không có duyên, là hỏi
thân kiến nương ngã, ngã
thể đã không, ứng duyên không khởi? Chẳng
phải duyên này là không,
cho đến không bằng thật duyên là đáp, thân
kiến đã nương thân
khởi, tức là dùng khổ đế làm cảnh không bằng thật
biết đó là pháp khổ
làm ngã. Trong các phiền não ai không như thế, là
vặn hỏi tham, sân, mạn v.v… đều duyên đế cảnh không như thật biết nên gọi là
vô sự, đâu chỉ kiến hoặc, tuy đều như thế cho đến khác với tu
dứt, mặc dù đều dùng
đế làm cảnh không bằng thật biết, mà có khác
nhau, do tu dứt hoặc,
thường có vừa ý, không vừa ý khác nhau. Với cảnh
sở duyên thì tướng này
chẳng phải không, gọi là hữu sự, hoặc kiến thì dứt chấp ngã đoạn, thường chẳng phải các cảnh đế có các tướng như
ngã v.v… khác với tu
đạo gọi là Vô sự. Với sắc v.v… cho đến y theo hoặc
vô sự , giải thích riêng
thấy đạo phiền não gọi là vô sự.

<章>Giải thích:</章>

Nếu tu thì dứt cho đến y hữu sự hoặc, là giải thích riêng tu
hoặc, gọi là y hữu sự.
Lại hoặc thấy thì dứt cho đến y vô sự hoặc là giải thích lại kiến hoặc gọi là y
vô sự, tu thì dứt hoặc cho đến y hữu
sư hoặc,
là giải thích lại tu hoặc
gọi là y hữu sự. Hoặc thấy thì dứt y theo hữu
sự, đây cho lý là vô
sự, sự là hữu sự, nhân giải thích kiến hoặc bất thối,
là nói rộng về hữu
sự, vô sự. Đế lý chân thật có thất niệm lui
sụt, thứ hai là giải thích kiến hoặc bất thối, trước giải thích do hoặc
sở duyên vô
sự, hữu sự đoạn có
lui sụt, không lui sụt khác nhau, đây là giải thích
cảnh sở tri, lý
sự
khác nhau, thối, bất thối khác nhau. Nếu tu dứt hoặc cho
đến chắc chắn không lui
sụt, ở đây giải thích do khởi hoặc xét nghó, không xét nghó khác nhau là nói về thối, bất thối.
Luận sư
Kinh bộ nói cho
đến kia nói đúng lý,
Luận chủ phê bình, lấy kinh bộ giải thích, Hữu Bộ
hỏi làm sao biết được?
Luận chủ trả lời nhờ giáo lý, Hữu Bộ hỏi nhờ
giáo lý gì?

Kinh bộ nói
Bí-sô cho đến chẳng
phải A-la-hán, là dẫn hai
kinh để chứng minh, Thánh tuệ
thật dứt hoặc bất thối, vì quả A-la-hán bất
thối, Phật không dạy cho
nên không buông lung, tuy có kinh nói cho đến từ đây
lui sụt, Luận chủ giải
thích kinh, ý nói lợi dưỡng cũng chướng
A-la- hán mà không nói
A-la-hán lui sụt, chỉ nói lui
sụt hiện pháp lạc trú, dẫn tâm giải thoát bất động làm chứng nếu cho rằng có lui
sụt nên gọi là
ái, Luận chủ giải thích
cả thời ái tâm giải thoát, có người nói định này
cho đến không nên gọi
ái, giải thích lại thời ái, ứng quả tánh là giải thích. Lại vì đã đắc, càng mong cầu không được gọi là thời ái, nên biết thời
ái hiện pháp lạc. Nếu
ứng quả tánh cho đến lý có thể lui sụt, lại dẫn
kinh trước là hỏi lại
để giải thích. Do đây chứng biết cho đến như lý nên
suy nghó, thuận thành tất
cả ứng quả đều bất động, nhưng lợi căn, độn
căn đối với hiện pháp
lạc trụ có thối, bất thối, lập pháp thối, bất thối và
tư, hộ v.v… Chánh Lý
rộng thành lập ứng quả có lui sụt.

<章>Hỏi về ba thứ khác nhau:</章>

Làm sao phân
biệt ăn trụ bất động bất thối? Là hỏi ba thứ
khác nhau. Chẳng phải
luyện căn đắc cho đến cũng không có lý lui sụt; Bất thối, bất động hai tướng khác nhau. An trụ pháp cho đến ba
thứ khác nhau, nên an trụ tướng là bất thối v.v… ba thứ khác nhau, là tổng
kết, nhưng Kiều Để Ca cho
đến quả A-la-hán, là Luận chủ giải thích kinh. Hữu bộ cho rằng
Kiều-để-ca lui
sụt ứng quả trùng đắc kinh Bộ
Tông nói Kiều Để Ca học vị thường
lui sụt, tự rất nhàm chán, lúc
sắp qua đời
đắc quả A-la-hán. Lại
kinh Tăng Thập cho đến lại nói ứng quả, một
pháp ứng khởi, đó là
ái tâm giải thoát, một là pháp ứng chứng nghóa là
tâm giải thoát bất động.
Kinh bộ chấp tâm giải thoát bất động là ứng
quả, nếu không như thế
vì sao lại nói ứng quả. Từng vô xứ cho đến chỉ
nói không ứng chứng,
là nói không có kinh nào nói ứng quả gọi ứng khởi phá.
Độn căn cho đến vì hiển bày nghóa gì, là phá vô nghóa, nếu vì hiển rõ kia cho đến rất ứng khởi, phá tấn thối tứng doạt. Do vậy thời
giải thoát chẳng phải
ứng quả tánh là tổng kết, nếu thế tại sao nói thời
giải thoát ứng quả, là
Hữu Bộ hỏi? Thời giải thoát đã chẳng phải ứng quả thể, vì
sao nói có thời giải thoát
A-la-hán? Nghóa là có ứng quả cho
đến gọi là bất thời
giải thoát, là kinh bộ trả lời, y theo đợi, thời gian
không đợi đắc định mà
đặt tên gọi. A-tỳ-đạt-ma cho đến phi lý tác ý, đây
là dẫn đối pháp, tùy
miên do ba xứ khởi, ứng quả đã không đủ ba xứ, biết là bất thối. hoặc cho rằng kia y theo cho đến nhân không
đủ sinh, là kinh bộ chống chế để bác bỏ. Đây gọi là nhờ giáo tổng kết giáo,
Hữu Bộ hỏi
vì
sao nhờ lý?
Kinh bộ Đáp:
Nếu A-la-hán cho đến đó gọi là do lý.
Nếu thế lẽ ra giải thích
Kinh thán dụ, dưới đây Hữu Bộ dẫn kinh chống chế. Như nói đa văn cho đến quả
A-la-hán là dẫn thán dụ để chứng minh có
lui sụt, do kinh này nói cho đến lúc
sắp
nhập Niết-bàn, là
Hữu bộ dùng để nói sắp
nhập Niết-bàn cho nên biết là ứng quả, ngoài ra
trong khế kinh cho đến gọi
ứng quả lực thứ hai chứng minh là ứng quả.
Lại kinh này nói cho đến
là A-la-hán thứ ba chứng thối là La-hán, thật ra đã nói
A-la-hán kinh bộ dẫn văn
sau với tất cả thuận lậu rồi, có thể
nhổ bỏ hẳn, đã được mát mẽ, y theo văn
sau
là A-la-hán. Nhưng cho đến khởi phiền não,
Hữu Bộ lập trước, cho đến lúc đi đứng do đánh
mất khởi phiền não. Hữu
học cho nên không có lỗi, sau thành Vô học,
tức không lui sụt, sư
Tỳ-bà-sa cho đến cũng có lui sụt, là nói Hữu Bộ
tông. Theo luận Tông luận, Đại chúng bộ v.v… quả
Dự lưu có lui sụt ứng quả bất thối, kinh bộ nói dự lưu ứng quả đều không
lui sụt.
Theo Hữu bộ thì Dự lưu bất thối,
tứng quả có thối chỉ có A-la-hán chủng tánh có
sáu, dưới đây nửa hàng tụng thứ hai nói về
sáu thứ học và phàm. Cho đến
là trước, nói Hữu học
dị sinh cũng có sáu thứ chủng tánh, ứng quả phàm học
sáu tánh dùng làm trước.
Nhưng giai vị thấy đạo như vị
Vô học. Trong ba giai vị dị
sinh, thấy đạo tu đạo, thấy đạo không có luyện
căn; Phàm vị. Tu vị đều
có luyện căn, như Vô học. Luận Bà-sa quyển
bảy chép: Phần thuận
giải thoát cũng có sáu thứ đó là tánh lui sụt,
chuyển thuận thối giải
thoát chủng tánh, khởi tư pháp v.v… chuyển tánh của
tư cũng thế.
Chuyển Thanh Văn khởi Độc
Giác và Phật, chuyển Độc
Giác khởi Thanh Văn và Phật, nếu khởi chủng tánh Phật phần thuận
giải thoát rồi thì không
thể chuyển, vì rất mạnh mẽ, cũng nói phần
quyết trạch có sáu chủng tánh.

<章>Giải thích ba thối:</章>

Như Khế kinh chép ta nói nhờ đây chứng minh bốn thứ tâm
tăng thượng, một hàng
tụng sau là thứ ba nói lui sụt khác nhau, bốn thứ
tâm sở tăng thượng,
đó là bốn Tónh lự. Ý ở đây hỏi kinh nói tâm giải thoát bất động lui
sụt hiện pháp lạc trụ pháp quả bất động, nay hỏi vì
sao
bất động lui sụt hiện
pháp lạc trú, thì dùng ba lui sụt để trả lời luận
chép: cho đến không hiện
ra trước, là giải thích ba thối, lời văn rất dễ
hiểu. Trong ba thối này cho
đến vì đã đắc vị, là nói người có lui sụt nhiều
ít khác nhau, lời văn
rất dễ hiểu. Y theo thọ dụng lui sụt, cho đến
không có lỗi trái nhau,
giải thích chung về bất động, nói lui sụt hiện pháp lạc là y theo thọ dung
lui sụt.
Luận chép: Vô Thối Luận giả cho đến không nên đặt vặn hỏi.
Theo kinh bộ thì không
lui sụt, các vô lậu giải thoát

đều gọi bất
thối, vì sao trong kinh nói có sáu thứ chủng tánh, như
trước giải thích rằng y
theo hữu lậu hiện pháp lạc.
Các vị
A-la-hán đã chấp nhận lui
sụt quả, dưới đây một hàng
tụng là thứ tư nói về
lúc thối quả, cho đến có thể ủy tín xứ, là nói
lui sụt quả không qua đời.
Luận Bà-sa quyển
sáu mươi mốt chép:
Lại nửa, căn
bản quả vị có đủ năm
nhân duyên: Một là xả đạo từng đắc; hai là đắc đạo chưa từng đắc; ba là chứng kiết đoạn một vị đắc; bốn là đốn đắc tám
trí; năm là đồng thời
tu mười sáu hành tướng. Cho nên lúc quả lui sụt
chưa đắc về trước thì không có lý nào qua đời,
hướng trung không như
thế, nên lúc lui sụt kia
tuy chưa hoàn đắc, nghóa là có nghóa qua đời.
Luận Chánh Lý chép: Ai
có lui sụt, ai không lui sụt? Tu quán bất tịnh nhập Thánh đạo chấp nhận có lỗi
lui sụt, tu trì dứt niệm nhập
Thánh đạo, chắc chắn không có
lỗi lui sụt. Tôn trọng chỉ quán, không tăng tham,
si như thứ lớp nên biết
có lui sụt, không lui sụt cõi nào đường nào có
lui sụt chỉ ở ba châu
cõi Dục có lui sụt, ở sáu tầng trời cõi Dục đắc
Thánh quả, có người
nói lợi căn nên không có lui sụt, do có thắng trí nên
chế phục được tâm,
trái cảnh diệu dục, nhập vào Thánh đạo. Có thuyết nói lui
sụt do thiếu duyên trợ giúp, hoặc thân
sở y không bình đẳng,
sáu tầng trời cõi Dục hai
sự đều không có độn căn tùy tín hành tánh
sinh
kia đắc của Thánh, cũng
không có lý lui sụt.

<章>Có ba nhân khởi hoặc:</章>

Lại chép: Có những người lui
sụt vì khởi hoặc
lui sụt, hay là
trước lui sụt rồi hoặc
mới hiện ra. Phẩm loại Túc Luận nói do ba nhân
khởi hoặc nghóa là chưa
dứt v.v… giải thích rằng: Đây y theo đủ duyên
cũng có thiếu, vì
sao tâm
Vô Gián khởi hoặc
lui sụt, vả lại từ Vô học khởi hoặc
lui sụt. Hoặc khởi
sắc triền
Vô Sắc triền
lui sụt, chỉ từ tự địa thuận thối phần định tương ưng thiện tâm
Vô Gián mà khởi, chẳng phải
trụ cõi Dục có địa
trên nhiếp tâm vô phú vô ký hiện ra, chỉ trừ thông
quả, nhưng không từ kia
lui sụt, há không thuận thối phần đều đối với tự địa lúc lia nhiễm xả.
Tại sao Vô học chưa lui
sụt khởi hoặc kia
tâm hiện tiền, lý thật như thế, nhưng thuận trụ phần có ba phẩm: Một là
thiếu thuận thối; hai là
thiếu thuận tấn; ba là giữ địa vị của mình.
Đoạn văn
trước nói tự địa thuận thối phần định, tức ít phần
trong thuận trụ phần.
Thuận thối là ít thuận lui
sụt nên được gọi là thuận
thối, nhưng định tâm này
cùng thủ tự địa thường liên quan nhau, thuộc
thuận trụ phần, có những
người chưa mất thuận thối phần. Tâm Vô Gián
kia phiền não hiện ra,
hoặc xả tâm kia từ thuận trụ nhiếp thiếu thuận
thối. khởi thuận phiền
não lui sụt, nên không trái với văn nghóa, hoặc khởi
dục triền mà có lỗi
lui sụt. Tứ tự địa thiện vô phú vô ký hai tâm
Vô Gián đều hiện ra, các
giai vị tùng học khởi hoặc lui sụt, khởi phiền não
cõi Sắc, Vô Sắc. Lúc
lui sụt hoặc trước hoàn toàn lìa nhiễm ở địa này,
chỉ từ địa này thuận
thối phần định tương ưng thiện tâm Vô Gián mà sinh khởi. hoặc chưa hoàn toàn lìa nhiễm ở địa này, từ địa này nhiếp thiện
và hai tâm nhiễm ô Vô
Gián, đều do hiện tiền khởi cõi Dục mà thối thất, hoặc trước hoàn toàn lìa hệ nhiễm ở cõi Dục, từ tự địa thiện, hai
tâm Vô Gián vô phú vô
ký đều cho hiện ra. Nếu chưa hoàn toàn lìa
nhiễm ở cõi Dục, từ
cõi Dục ba tâm thiện, nhiễm, vô phú vô ký Vô
Gián đều cho hiện ra.

Hoặc chưa hiện ra đạt được Tónh lự thanh tịnh, Vô Sắc chắc
chắn không thể khởi
sắc, Vô Sắc triền thối thất sở đắc, phiền não hoặc
kia khởi từ Vô Gián
dục triền thối thất sở đắc, hoặc hiện tiền đắc
Tónh lự thanh tịnh. Vẫn chưa hiện tiền đắc tịnh
Vô Sắc, chắc chắn không thể khởi
Vô Sắc triền
lui sụt, khởi cõi Dục, cõi
Sắc triền lui
sụt
sở đắc.
Hoặc đã đạt được
Tónh lự thanh tịnh, Vô Sắc, khởi chung với triền ở cõi
Dục cõi Sắc và cõi
Vô Sắc.
Lui sụt
sở đắc, các cõi lui
sụt
sở đắc trước
kia nếu khởi hạ triền
hiện ra trước, lui sụt định không sinh thiện cõi
dưới, không thành hạ
hoặc. Nếu khởi hạ triền hiện ra trước lui sụt định,
mất thiện cõi trên, chắc
chắn thành hoặc cõi trên, lại có dục khiến cho
lui sụt rồi, thời sau đối
cảnh hoặc mới hiện tiền.

Luận Bà-sa
quyển sáu mươi mốt hỏi: Lui sụt, có khởi phiền
não không? Thuyết thứ nhất nói khởi phiền não,
thuyết thứ hai nói không khởi.
Lời bình rằng:
Trong hai thuyết, thuyết trước là hay, lúc
muốn khởi phiền não
hiện ra trước, mới thành lui sụt công đức cao quý. Đây là nói thối vị hoặc tánh thối, không hẳn là khởi phiền não hiện tiền
cũng lui sụt, vì vị Vô học có thối tánh, trụ quả vị cho đến tuy nghiêng
mà không ngã, thối quả
không gây ra việc lui sụt quả.

<章>Nói về luyện căn khác nhau:</章>

Như trên đã nói có luyện căn đắc, ở dưới có hai hàng tụng
là thứ năm, nói về luyện căn khác nhau, tức địa kia
sau
chuyển căn, hoặc
y địa khác, nhưng hơn
chẳng phải kém. Luận Bà-sa quyển sáu mươi tám chép: quả Dự lưu đâu có lui
sụt mà không thành thấy thì dứt thì
dứt kiết? Đáp: có, là lúc lui
sụt thắng
chủng tánh.
Lại chép: Noãn Đảnh Nhẫn pháp
Thế đệ nhất, đây là Thánh đạo gần gia hạnh, vì duyên
hành tướng của đế tợ
như Thánh đạo, y thân và định đồng với thấy đạo, vì
vị trước thì không như
thế, nên không lập sáu chủng tánh, cũng có
nghóa chuyển căn, đó là
chuyển tướng lui sụt Noãn chủng tánh khởi Tư pháp

Noãn. Cho đến
chuyển kham đạt căn khởi pháp bất động Noãn chủng tánh căn.

Chuyển Thanh Văn Noãn khởi Độc
Giác Noãn, chuyển
Thanh Văn, Độc Giác Noãn,
khởi Phật Noãn chủng tánh căn. Như nói Noãn vị
đảnh cũng vậy, nhẫn vị có khác đó là chuyển
thối pháp chủng tánh, khởi
Tư pháp nhẫn, dần dần cho đến, chuyển kham đạt nhẫn
chủng tánh căn, khởi
bất động pháp nhẫn chủng tánh căn, chuyển Thanh Văn nhẫn khởi Độc
Giác nhẫn, nghóa là không chuyển
Thanh Văn Độc
Giác nhẫn chủng tánh căn khởi nghóa
Phật nhẫn, vì
sao?
Vì Nhẫn vượt
đường ác các vị đắc
nhẫn với đường ác phi trạch diệt, Bồ-tát có
lúc nương đại nguyện lực
sinh nhiều lợi ích cho hữu tình ở đường ác, nên
Nhị thừa nhẫn vị không có lý tiến tới Phật thừa có người nói Độc
Giác Noãn đảnh, cũng không chuyển cho đến
Phật thừa. Lời bình rằng: Bộ hành dụ chuyển thú Phật thừa
trong Noãn, Đảnh vị vì không trái lý, do đây
trước nói với lý là
khéo Hữu học, vị Vô học chuyển căn gia hạnh, có cả từng đắc, chưa từng đắc, đạo
Vô Gián, giải thoát mặc dù chưa từng đắc. Đạo Gia hạnh có cả hữu lậu và vô lậu, vị lai tu cũng thế,
Vô Gián, giải thoát đạo hoàn toàn vô lậu. Người tu vị lai cũng hoàn toàn vô lậu, Vô học
thứ chín giải thoát có
cả lậu và vô lậu, lúc ấy tùy ứng tu gốc lành trong
ba cõi, vì đã thành vững
chắc, là nói Vô học luyện căn.

<章>Vô học và Hữu học luyện căn:</章>

Trong giai vi Hữu học cho đến trái với thượng giới là nói
Hữu học luyện căn, thượng
tương vi là chẳng đạo trì phải Hữu học, Vô học hai, các giai vị của đạo gia hạnh kia đều có một, nói học, Vô học đạo gia hạnh đều có một.
Vô Gián như thế cho đến chẳng phải
tăng thượng, nói luyện căn
Vô Gián, giải thoát chỉ dùng đạo vô lậu,
Luận Chánh Lý ngã sở nương nhờ các
Đại Luận sư đều nói luyện căn đều là ngăn sắc kiến, tu dứt hoặc dẫn phát, vì vô phú vô ký vô tri hiện hành. Trong địa vị
Hữu học tu luyện căn đúng là ngăn trừ kiến hoặc đã phát, trong vị Vô học tu luyện căn chính trừ tu hoặc đã phát. Như lúc dứt năng phát hoặc kia,
đã khởi Vô Gián, giải
thoát nhiều ít, đúng vậy! Đúng vậy. Đoạn sở phát vô tri hiện hành kia, đạo
số cũng thế, do đó lúc Vô học tu luyện căn,
thì dùng chín đạo Vô
Gián chín đạo giải thoát. Địa vị Hữu học luyên
căn hai đạo đều có
một, nhưng kiến tu hoặc đã phát vô tri. Tùy sự
chướng ngại khác nhau có
nhiều phẩm loại, nên lúc chuyển lui sụt v.v…
Thánh tư v.v…
Các đạo hiện ra đều có
sự dứt trừ, do đây không có vượt
đắc thắng tánh.
Lại chép: Do đâu mà gọi là luyện căn, điều phục các căn, làm cho
thêm lớn, đó là đạo lực khiến căn nối tiếp, xả hạ đắc trung, xả
trung đắc thượng, dần dần tăng thắng gọi là luyện căn. Cho nên luyện căn
có nghóa là chuyển căn,
tuy tám giải thoát dần dần được cao siêu, mà
do bổn tâm cầu thắng
tánh không xả kém trước. Như sau khi đắc quả
sau mới xả hướng trước,
hoặc trong Thánh vị được thắng chủng tánh, phải xả kém trước, trong các địa vị như Noãn v.v… tu luyện căn, chỉ
được tánh hơn, còn tánh kém không hiện hành, gọi là
chuyển căn, chẳng
phải xả kém mà được.

<章>Nói về hai loại y:</章>

Y là thân địa, cho đến nghóa là trừ ba thứ sau, ở đây là nói về y,
y có hai thứ: Một là y
thân, Hữu học, Vô học đồng y thân ba châu,
ngoài ra không lui sụt,
nếu có chỗ lui sụt, có thể có luyện căn, các chỗ khác không lui
sụt nên không có luyện căn; hai là y địa Vô học y chín
địa. Hữu học y sáu địa,
vì sao cho đến chỉ y sáu địa, là giải thích lý do?
Vô học luyện căn như được ứng quả nên có cả chín địa, Hữu học luyện căn xả độn quả, và hướng chỉ được lợi quả. Quả trước Hữu học chỉ y
Vị Chí, thứ ba
Bất Hoàn y cả
sáu địa không y
Vô Sắc, như
Thấy đạo. Do đây
vị Hữu học tu luyện căn
hoặc trụ quả đạo, gia hạnh v.v… cả ba đều
thuộc quả đạo. Nếu trụ thắng quả đạo, thì
Gia hạnh, Vô Gián thuộc thắng
quả đạo, thuộc đạo quả
giải thoát. Trụ vị Vô học, tu luyện căn ba thứ
như gia hạnh v.v… cả ba
chỉ là quả đạo, lúc các địa vị trụ quả tu luyện
căn, xả quả đắc quả.
Lúc trụ thắng quả vị tu luyện căn, xả hai đắc quả.
Lại lúc các Thánh vị tu luyện căn cùng bổn đắc quả địa, hoặc
đồng hoặc khác, nghóa là
sơ nhị quả y địa chắc chắn đồng, Bất hoàn Ứng
quả y địa bất định, hoặc
y bổn địa, hoặc trên hoặc dưới có khác nhau.
Hoặc các vị Bất Hoàn y
luyện căn bậc hạ, không đắc quả cõi trên,
A-la-hán thì không như
thế, vì như bổn đắc quả, y theo văn luận này nương địa căn bản nhập thấy đạo,
cũng tu luyện căn, bất hoàn y thượng đắc quả, y hạ tu luyện căn.
Luận Bà-sa quyển
sáu mươi bảy, nhà phê bình gia nên nói thế này: Nếu ở địa trên đã đắc tự tại, mà y địa dưới học chuyển
căn, v.v… cũng đắc đạo
quả vô lậu ở địa trên, nhưng lúc chuyển căn
không được cõi Vô
Sắc, vì định kia không có quả Bất Hoàn, Chánh Lý y theo địa trên không tự tại,
Bà-sa đắc quả cõi trên, y theo thuyết tự tại
không trai nhau, các giai vị
Vô học Bổ-đặc-già-la, nửa hàng tụng dưới đây
là thứ sáu nói chín
loại Vô học, luận chép cho đến gọi là hai giác, do
hạ hạ v.v… cho đến
thành chín loại khác nhau, trả lời trước do đâu.

<章>Nói về chín loại Vô học:</章>

Giai vị học Vô học có bảy Thánh, một hàng tụng dưới đây là thứ

hai của đại
văn, nói thuộc các Thánh, trong đó có ba: một là kiến đặt tên bảy người, hai là tuệ, câu giải
thoát danh; ba là học Vô học
danh tròn đầy một hàng
kệ tụng này là môn thứ nhất, luận chép cho đến gọi là tùy pháp hành, nói về hai người, thấy đạo nhị, lúc y tiền gia
hạnh, nương người khác
tin nên gọi là Tùy tín hành, y giáo pháp nên gọi
Tùy pháp hành. Y căn khác nhau cho đến tin hiểu Kiến
Chí, là nói người
tu đạo, độn tín căn
tăng gọi là Tín giải thoát, lợi tuệ căn tăng gọi là
Kiến Chí, vì y đắc diệt
định cho đến định diệt tâïn, trong quả Bất Hoàn
đắc diệt định, gọi riêng
thân chứng, y theo giải thoát khác nhau cho đến lập câu
giải thoát, là nói hai người ở địa vị Vô học y theo giải thoát khác nhau ma chia làm hai, tên tuy có bảy cho đến bất thời giải thoát nói thể chỉ
có sáu, tức là hai
người lợi, độn, ba địa vị đều có hai căn nên
thể chỉ có sáu.

<章>Giải thích hai loại giải thoát:</章>

Thân chứng tức là
Tín giải, Kiến Chí Tuệ giải thoát, câu giải thoát tức là thời
giải thoát, bất động. Nên biết trong đây đúng lý hãy
suy nghó, trở xuống là
nương số, văn rất dễ hiểu, thế nào gọi là câu và tuệ
giải thoát, nửa hàng tụng
sau ở dưới là thứ hai giải thích lại hai thứ
giải thoát, vì được giải thoát nên giải thích tên khác của hai thứ
giải thoát.
Luận Bà-sa quyển năm mươi bốn hỏi: Trước có đắc quả
A-la-hán, sau đắc diệt
định, kia đối với chướng giải thích có bao nhiêu tâm giải thoát tròn đầy vô lậu? Có người nói hữu lậu, do tâm vô lậu lúc đắc tận trí là đã
giải thoát, lời bình nên nói như vậy:
Hữu lậu, vô
lậu đều được giải
thoát, vì sao? Vì Giải thoát có hai thứ: Một là hành
thế giải thoát, hai là
tại thân giải thoát. Kia lúc chưa đắc diệt định thì
tâm xuất, nhập không
được hành thế, không được hành thế nên không được tại thân.

Nếu đắc diệt định tâm xuất, nhập hành thế tại thân như câu
giải thoát y nghóa đặt
tên, năm thứ trước cũng y nghóa đặt tên. Luận
Chánh Lý chép: vì
sao gọi là giải thoát
chướng thể, các vị
A-la-hán tâm đã
giải thoát, mà lại cầu
giải thoát, bị giải thoát kia làm chướng ngại, nghóa là bị chướng ngại trong các
giải thoát, có người xếp vô tri vô phú vô
ký hý chướng giải
thoát, là thể chướng giải thoát, với giới cõi kia lúc
được lìa nhiễm, mặc dù
đã dứt vô dư mà khởi giải thoát. Khi kia không
hành mới gọi là giải
thoát. Có Luận sư khác nói đây chướng giải
thoát, dùng các định không tự tại làm thể. Lại có
Luận sư khác nói ở đây
chướng ngại giải thoát,
tức dùng các định bất đắc làm thể, có Luận sư khác
nói vì cầu gia hạnh bất
động kia, vì không có Thinh Văn, vì không thường

tu tập, giải
thoát không sinh, đây gọi là giải thoát chướng thể.
Ban đầu nói ứng lý, vì
sao? Phải có chút pháp lực năng làm
chướng, khiến kia đối
với định không tự tại chuyển. Nếu không như thế, kia
vì sao đối với các định
không được tự tại, không đắc định chắc chắn
có lý do, không thể nói nhân không đắc, tự thể
chẳng lẽ trở lại làm nhân tự thể.
Hoặc phiền não chướng lẽ ra cũng có thể nói, do ứng quả
không được làm tánh,
kia đã không như thế, vì sao A-la-hán cũng do gia
hạnh bất động cầu thể
không được sinh? Chẳng lẽ không phân biệt thể
của phiền não chướng,
nên ba htuyết sau đều không đúng lý. Tâm vô lậu cũng có từ đây, gọi là được
giải thoát, do y theo tại thân và y theo
hành thế nói giải thoát.
Đó là lúc cần giải thoát, khi giải thoát chướng,
mới khởi tại thân và hành thế.

<章>Nói về Hữu học và Vô học tròn đầy:</章>

Như Thế Tôn nói dứt năm phiền não, một hàng tụng
sau là thứ ba nói
Hữu Học, Vô học tròn đầy. Chưa lìa nhiễm ở cõi Dục, địa vị
Hữu học cả ba tròn đầy
đủ hoặc thiếu, ba mãn gồm:
1. Căn mãn nghóa là lợi căn.
2.Quả tròn đầy: Đắc Bất Hoàn.
3.Định tròn đầy: Là đắc diệt
định. Kiến chí lợi căn
nên đắc căn mãn, chưa đắc Bất Hoàn nên chẳng
phải Quả tròn đầy, chưa
đắc diệt định nên chẳng phải Định mãn. Có
người Hữu học đắc
định diệt tận, lời văn rất dễ hiểu, không có
Hữu học cũng được gọi tròn đầy, trong giai vị Hữu học không đắc định tròn đầy chẳng phải quả tròn đầy hướng đắc định tròn đầy, vì chắc chắn quả và
căn định tròn đầy cũng
giải thích như trên, các vị Vô học cũng đặt tên
tròn đầy, giải thích Vô
học không riêng có quả tròn đầy vì đều là quả
tròn đầy. Có chỉ do căn
đã đắc định diệt tận, nhờ căn định nên được gọi
là Tròn đầy, trong đó
có ba câu. Câu thứ nhất chỉ do căn, câu thứ hai
chỉ do định, câu thứ ba
do căn định, lời văn rất dễ hiểu.

<章>Nói về các đạo khác nhau:</章>

Nói rông các
đạo khác nhau vô lượng, dưới đây đại văn là thứ
ba nói về các đạo khác
nhau. Trong đó có sáu: Một là đạo khác nhau; hai là bốn thứ
thông hành; ba là pháp
Bồ-đề phần; bốn là bốn
thứ chứng tịnh; năm là chánh thoát chánh trí;
Sáu là nhàm lìa
thông cuộc.
Một hàng tụng này là
thứ nhất nói về bốn đạo, nghóa là ba đạo còn
lại, lược nêu thể của Đạo. Thế nào là nghóa của Đạo? Là hỏi nghóa của Đạo. Đó là con đường
Niết-bàn cho đến
quả Niết-bàn, có hai giải thích về
nghóa của Đạo; Đạo là
tên con đường, thẳng cho đến con đường Niết-bàn
gọi là Thừa, là nghóa của
sở y vận động, có nơi cầu phải nương vào
đạo, nương bốn đạo này cầu Niết-bàn.

Giải thoát thắng tấn vì
sao gọi là Đạo?
Gia hạnh, Vô Gián thú hướng Niết-bàn có
thể gọi là Dạo, giải thoát rồi cho đến, thắng tấn đã qua, tại
sao gọi là Đạo. Có ba giải thích dưới đây một hàng tụng là: Giải thích thứ nhất vì cùng đạo gia hạnh đồng loại, là đạo chuyển
phẩm thượng, hoặc trước
trước lực cho đến sau sau, là giải thích thứ hai
trước trước cho đến
sau đều là nghóa của đạo hoặc có thể hướng đến vô dư y, cách giải thích thứ ba giải thoát thắng tấn cũng được gọi là Đạo vì
thẳng cho đến vô dư.
Luận Chánh Lý chép: hiền Thánh Ba thừa hợp với
con đường này mau đạt
được hai thứ Niết-bàn giới Đạo đối với các xứ
đặt tên thông hành phần
thứ hai nói thông hành, vì nhậm vận chuyển,
giải thích lạc thông,
thông là tên khác của đạo, không nhiều gian nan
nhậm vận chuyển nên giải
thích tên là lạc.

<章>Giải thích sự mau chậm:</章>

Luận Chánh Lý chép: nhậm vận chuyển như nương thuyền
bè, đạo nương Vô Sắc
cho đến quán tăng chỉ giảm, là giải thích khổ thông hành.
Luận Chánh Lý chép: Tuy đạo chẳng phải khổ, khổ thọ tương
ưng gian nan mà chuyển nên
cũng gọi là Khổ. Như nhờ đường bộ cỡi ngựa đi, khó
khăn chuyển, do trong địa này chỉ quán tuy đồng thời mà
có thêm bớt, y địa đặt tên khổ vui. Khổ vui này cho đến trái lại gọi mau, là giải thích mau chậm, đây là y căn đặt tên mau chậm.
Sự mau chậm
trên đây do con đường
chẳng do con người, hoặc người chậm độn cho
đến mau trái với đây,
là giải thích tên gọi mau, chậm từ người chẳng
phải đạo. Luận Chánh Lý
ở đây thực hành năm uẩn, bốn uẩn làm tánh,
do định cõi Sắc định cõi
Vô Sắc khác nhau, mà gọi chung vì hiển bày
tuệ thù thắng chỉ đặt
tên gọi là kiến. Như thấy đạo biên các trí thế tục
định Kim cương dụ, cũng
dùng năm uẩn, bốn uẩn làm thể đặt tên trí định.
Đạo cũng gọi là pháp
Bồ-đề phần, trở xuống là thứ ba nói về
pháp Bồ-đề phần, trong đó có sáu:

Nêu số giải thích tên gọi.

Nêu ra thể tánh.

Giải thích niệm trụ v.v…

Tăng vị trước sau.

Sự khác nhau giữa hữu lậu, vô lậu.

Y
địa có khác nhau.

1. Nêu số giải thích tên gọi.

<章>19. Nói về thể:</章>


2. Tám chi Thánh đạo, trí tận vô sinh cho đến hai thứ này gọi là giác, là giải thích tên Bồ-đề. Bồ-đề Hán dịch là giác, có hai nghóa là

như Thùy giác
và giác tri, vô minh thùy miên đều dứt hẳn. Là như
thùy giác và như thật
biết, đã tạo tác đã làm, tận trí giác biết, vì không
còn tạo tác.
Vô sinh trí giác biết, ba mươi bảy pháp cho đến
pháp Bồ-đề phần, giải thích lý do ba mươi bảy gọi
Bồ-đề phần, ba mươi bảy này đều khác nhau phải không? Trở xuống một hàng tụng là thứ hai
nêu ra thể, ngoài ra chín loại đồng với trước, nói mười pháp làm thể,
đây là nêu thể. Luận
Bà-sa quyển chín mươi lăm có ba thuyết: Thuyết thứ nhất đồng với luận này, thuyết thứ hai khai giới thành hai dùng
mười một pháp làm thể,
thứ ba Luận sư chia làm ba đó là chánh ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng. Luận này hợp các thuyết dùng mười pháp làm thể, khai hợp tuy khác nhau nhưng không trái
với lý, hỏi:
Vì sao chỉ có
mười là thể? Bà-sa phế
lập, tại sao trong tất cả sắc chỉ có sắc vô biểu có
lập giác phần chẳng phải
sắc khác? Đáp chánh ngữ chánh nghiệp, chánh mạng thuận theo Thánh đạo thế dụng riêng tăng nên lập giác phần,
sắc thì không như thế.

Giới có thể làm điều tốt lành, sắc thì không như thế, luận
Chánh Lý chép:
Vì sao biểu nghiệp không lập giác phần, giác phần chỉ
là thuận định thiện pháp
tâm đều vô biểu có công năng thắng thuận,
biểu nghiệp thì không như
thế, cho nên không lập. Hỏi vì sao không lập
tâm làm pháp Bồ-đề
phần. Lại nửa, tâm trong phẩm tạp nhiễm thanh tịnh thế dụng đồng đều, pháp
Bồ-đề phần với phẩm
thanh tinh, thế dụng chỉ tăng do đó không lập.
Lại nửa, pháp
Bồ-đề phần nương cây Bồ-đề,
tâm vương không lẽ nương
vào giác, như vua không có quan giúp đỡ.
Trong pháp đại địa đâu chỉ
lập niệm, định, tuệ, thộ làm pháp
Bồ-đề phần?
Đáp cả ba niệm, định,
tuệ thuận với thanh tịnh phẩm thế dụng tăng
thượng, pháp
Bồ-đề phần cũng thế, nên thuộc cả ba. Thọ trong phẩm tạp
nhiễm, thanh tịnh thì thế
dụng đều cao siêu, nên cũng làm pháp Bồ-đề phần.

<章>Thuyết của luận sư khác:</章>

Có Luận sư khác nói thọ đối với tạp nhiễm, thanh tịnh tuy thế dụng cao
siêu mà với phẩm tịnh làm việc lợi ích. Như tánh
Chiên-trà-la tuy xấu kém
nhưng làm việc lợi cho hào tộc, do vậy cũng lập làm
pháp Bồ-đề phần. Tưởng,
tư, xúc, dục với tạp nhiễm phẩm Thế Dụng riêng tăng, nên không lập làm pháp
Bồ-đề phần, với giả tưởng quán thắng giải chỉ tâng, pháp
Bồ-đề phần thuận quán chân thật, cho nên thắng giải chẳng thuộc về kia.
Có Luận sư khác nói pháp
Bồ-đề phần học
vị riêng tăng, cho đến địa vị Vô học thắng giải mới
cao siêu, cho nên không lập làm pháp
Bồ-đề phần. Tác ý không tương ưng với
cảnh nghóa, nên
cũng không lập. Có người
nói lúc đầu chấp cảnh sức tác ý thù thắng cho đến
cảnh nối tiếp
sức kia dàn dần yếu, pháp
Bồ-đề phần lúc muốn chấp
lấy cảnh đã nhiều mới
có, nghóa không tương ưng nên cũng không lập.

<章>Nói về Bồ đề:</章>

Vì sao ba thọ đều có vô lậu chỉ lập hỷ làm pháp
Bồ-đề phần? Đáp vì lạc xả hai thọ có tướng kia, lại hành tướng của pháp
Bồ-đề phần mạnh mẽ. Lạc xả chậm lụt nên đều không lập, lại nửa vô lậu lạc
thọ là khinh an, Vị lạc
che lấp, xả là hành xả đã che tổn, tướng không rõ ràng, nên không lập làm pháp
Bồ-đề phần. Trong pháp đại thiện
địa sao chỉ lập bốn thứ
tín tinh tấn, khinh an, hành và xả làm pháp
Bồ-đề phần?Đáp do bốn
thứ này thuận với Bồ-đề thù thắng nên lập riêng làm pháp
Bồ-đề phần, nghóa là tiến tới
Bồ-đề Tín là đứng đầu,
sắp khởi
các hành vi ác tín làm
nền tảng ban đầu, nên lập tín làm pháp Bồ-đề phần. Tinh tấn
sách tấn khắp các hành vi ác cho đến Bồ-đề, khiến mau
hướng về ba thừa
Bồ-đề, nên cũng là pháp Bồ-đề phần. Khinh an điều
thích đối trị hôn trầm,
giúp cho quán phẩm cao siêu, hành xả bình đẳng đối trị trạo cử, giúp chỉ phẩm thù thắng, pháp
Bồ-đề phần chỉ quán làm
đầu, nên đều lập pháp Bồ-đề phần.

<章>Nói về phiền não:</章>

Sáu thứ Tàm, quý… trong tán thiện phẩm thế dụng tuy thù thắng, mà với định thiện thế lực yếu kém, nên không lập làm
pháp Bồ-đề phần, do thuộc định thiện
Bồ-đề phần. Ngoài ra phần lớn pháp bất
thiện địa có hai, đại
phiền não địa có sáu, tiểu phiền não địa pháp có mười và
tham sân, si, nghi trong địa bất định địa đều thuận với tạp
nhiễm nên đều không
lập. Thùy miên, ác tác tuy cũng có cả thiện, chỉ
là sinh đắc, pháp
Bồ-đề phần là gia
hạnh thiện.
Vì sao không lập bất tương ưng hành làm giác phần, kia với trợ giác không có công năng cao
siêu riêng, vì không tương ưng, chẳng như vô biểu tuy không tương ưng, mà với
đạo luân hữu vi lập
dụng, nên với giác phần không kiến lập riêng.

<章>Vì sao không xếp ba pháp vô vi vào Bồ-đề phần:</章>

Ba pháp vô vi
vì sao không lập? Giải thích thuận Bồ-đề phần
thì phải khởi dụng, vô
vi không có dụng, vì thế không lập. Do đó phế
bỏ nên chỉ mười thứ
là Bồ-đề phần, ngoài ra đều không lập. Luận
Chánh Lý chép: Vì sao
không lập Tín làm giác phần và chi đạo. Ban đầu
lúc phát thú tín dụng
tăng thượng, đã nhập Thánh vị lập chi giác đạo.
Tín lúc dó thế dụng kém
dần, nên không xếp vào giác và đạo chi. Vì
sao đối với giác chi lập hỷ khinh an, xả cũng không xếp vào chi đạo
kia, kia chỉ thuận giác
không thuận đạo? Là sao là thuận giác? Lại trong tu đạo mỗi địa đều tu chín phẩm
thắng giác, như thế đối với đế thường
giác ngộ
đúng vậy, đúng vậy, phát sinh thắng hỷ. Do sinh
thắng hỷ sau ưa quán đế. Như người đào đất được
vàng sinh vui, sau đó lại thích đào nửa, nên hỷ với giác thuận lực tăng,
phải nhờ khinh an dứt các việc làm và nhờ lực xả làm cho tâm bình đẳng, mới có thể quán
sát kỹ đối
với cảnh , nên lập an,
xả trong chi giác.

Vì sao ba pháp
này không thuận với đạo, mau chóng vận
chuyển là nghóa Thánh
đạo, đối với tốc vận ít có trái nhau, đều làm cho tâm
an trụ yên ổn. Vì sao với
đạo lập tầm và giới, trong chi giác thì chẳng lập nó? Vì kia chỉ thuận đạo không
thuận giác, thế nào là thuận đạo?
Vả lại dtrong thấy đạo tầm
sách tấn chánh kiến, khiến cho trong cảnh
thượng hạ tám đế, mau
chóng quán sát. Giới là giúp thành thấy đạo luân,
làm cho đế mau chóng hồi
chuyển, nên tầm và giới đều lập chi đạo. Ở
đây vì sao không thuận
giác? Lại tầm đối với đế không vắng lặng
chuyển, nên tầm với
giác ít có trái nhau. Giác là tương ưng, có cảnh
sở duyên hành tướng
sở y, vì giới này trái nhau, chi giác không kiến lập kia. Thông vận là đạo không thể
so sánh, vì
sao
Thánh chủng không lập
chi giác? Theo Luận Chánh
Lý chi giác có cả ở đạo lẫn tục, Thánh
chủng chỉ có ở đạo nên không lập.

<章>Nói về niệm trụ:</章>

3.Ba thứ như Niệm trụ… không gọi biệt thuộc, dưới đây một hàng tụng là thứ ba, nói về niệm trụ, v.
v… tuệ cần và định là giải thích ba phẩm này từ thù thắng nêu ra thể, vì
sao đối với tuệ đặt tên niệm trụ, là hỏi thật là tuệ kia, vì
sao gọi là niêïm?
Sư Tỳ-bà-sa cho đến giữ gìn làm cho an trụ, là nêu giải thích của
luận Bà-sa, thật ra do tuệ cho đến
rộng thành lập, Luận chủ
trình bày tự giải thích là chỉ cho giải thích ở
trước. Vì sao nói cần
gọi là chánh đoạn. Hỏi: Ở thể đã là cần sao gọi
chánh đoạn? Đối với
chánh tu tập cho đến đoạn biếng nhác, hoặc gọi
chánh thắng cho đến đây là trên hết giải thích tên khác.
Luận Bà-sa quyển một trăm bốn mươi mốt hỏi bốn pháp này vì
sao nói là chánh đoạn? Đáp vì bốn pháp này có công năng
chánh đoạn, hỏi hai thứ trước có
thể như vậy, hai thứ sau
thì sao? Đáp dùng ban đầu làm tên nên không
có lỗi. Hoặc bốn thứ
này đều có nghóa dứt, là hai thứ trước dứt
phiền não chướng, hai thứ
sau dứt
sở
tri chướng. Vì lúc tu pháp thiện dứt vô tri,
dứt hẳn đều gọi đoạn
có chỗ nói đây là chánh thắng vì không có điên
đảo, sách phát thành việc tốt đẹp.

<章>Hỏi đáp về pháp ác bất thiện:</章>

Hỏi: Tại sao
pháp ác bất thiện đã sinh làm cho dứt, chưa sinh thì không
sinh? Đáp đã
sinh đối với nối tiếp đã có tác dụng nên làm cho
dứt, chưa
sinh với tự nối tiếp chưa có tác dụng nên làm cho không
sinh v.v… có nhiều giải
thích. Hỏi tu các pháp thiện tùy kia sinh liền kia đã diệt, không có
sinh rồi qua
một Sát-na, có nghóa dừng trụ.
Vì sao với pháp thiện đã
sinh làm cho an trụ không quên tu
sửa cho thêm rộng? Đáp nên biết pháp thiện trong đây nói có hai phần đó là thuận trụ
phần và thuận thắng tấn
phần làm cho an trụ không mất. Nói thuận trụ phần là làm cho thêm rộng gấp bội, còn thuận thắng tấn phần,
đều y nối tiếp xoay vần thắng tấn gọi an trụ nên không có lỗi. Hỏi cõi Dục có pháp
ác bất thiện, có thể
nói có bốn, vì sao cõi trên cũng nói có bốn? Đáp kia tuy lỗi ác không có mà có công đức kia, có người nói kia không có
sở trị mà có năng trị, cho đến hỏi Tónh lự có thể như thế, cõi
Vô Sắc thế nào? Đáp:
Vô Sắc tuy không có hoại đối trị mà có trì và viễn phần đối trị,
hỏi giai vị Hữu học có
thể như thế , có pháp ác bất thiện.
Vô học như thế nào? Đáp kia tuy không có lỗi xấu
sinh mà
có công đức, có khi
thuyết tuy không có sở trị mà có năng trị, đó là nhiều loại đối trị như trước đã nói.
Niết-bàn tinh tấn cái gì thuộc về
chánh đoạn? Có khi thuộc
sơ
chánh đoạn, dứthẳn tức lúc
Niết-bàn làm bốn việc.
Vì sao đối với định đặt tên thần túc? Thật ra là định kia, vì
sao
gọi là thần túc. Các
đức linh diệu đã y chỉ, hiện thân lớn v.v… các đức linh diệu gọi là Thần, chỗ nương tựa gọi là túc.
Có Luận sư khác nói cho đến túc là dục v.v… là nói giải
thích khác, vì kia ứng giác phần cho đến
tăng dục tâm, là Luận
chủ bác bỏ, luận Bà-sa nói mười hai đó là tuệ,
định, tín, niệm, hỷ, xả,
khinh an và giới chia làm hai. Nay nói dục cần, tâm, quán là thể của thần túc, cần quán có trước, tuy không
thêm số.
Dục tâm trước không
có, lẽ ra lại thêm hai cho đến mười ba.

<章>Nêu lỗi trái kinh:</章>

Trái với Thánh nói cho đến đẳng trì gọi là túc, là nêu ra
lỗi trái kinh, luận
Bà-sa quyển một trăm bốn mươi mốt, hỏi nếu
Tam-ma-địa là thần cũng là túc,
lẽ ra lập một, hoặc nên lập năm, vì sao nói bốn? Đáp chỉ có
Tam-ma-địa lập làm thần túc, từ bốn nhân
sinh nên gọi là bốn đó là gia hạnh vị. Hoặc do năng lực của Dục dẫn phát đẳng trì làm cho
kia hiện khởi, nói rộng
cho đến, hoặc do sức quán làm cho hiện khởi,
nhờ gia hạnh vị pháp tùy
tăng khiến đẳng trì khởi nên đắc định vị, với
một đẳng trì kiến lập
bốn thứ. Bốn thứ này vì sao gọi là Thần túc? Đáp:
các chỗ mong cầu, các
điều dục nguyện, tất cả như y nên gọi là thần,
dẫn phát thần nên gọi
Thần túc. Nhưng thần dụng này lược có hai thứ:
Một là được thế tục ưa thích, hai là bậc
Thánh ưa thích. Hoặc chia một
thành nhiều hợp nhiều
thành một, đẳng này gọi là thế tục ưa thích. Hoặc đối

với thế gian
các việc vừa ý không trụ tướng thuận, với các việc không vừa ý ở thế gian không trụ
tướng nghịch, đối với hai việc này an trụ
nơi xả chánh niệm chánh
trí, đây gọi là hiền Thánh ưa thích.

<章>Hỏi đáp về căn lực:</章>

Lại có ba thứ thần dụng là vận thân, thắng giải và ý thừa, hoặc có năm thứ thần dụng là nghiệp, dị thục, biến hiện, cụ đức và phát
tâm. Nghiệp là
Trung hữu, dị thục là phi cầm, biến là y định, cụ đức thần dụng là bốn thần túc, phát tâm thần dụng là trời rồng v.v… trong
năm thần dụng ở đây
nói cụ đức. Vì sao tín… cho đến sau gọi là lực vì đồng là một tín, tại
sao tín trước gọi là căn,
sau gọi là lực? Đáp: do năm
pháp này chia ra trước
sau, trước hạ sau thắng, nên trước gọi là căn,
sau
gọi là lực. Vì ý có
thể khuất phục, không thể khuất phục, là giải thích
thứ hai. Trước có thể
khuất phục, chỉ gọi là căn không được gọi là Lực,
lại không thể khuất phục
là nghóa lực, nên gọi là Lực.

Vì sao Tín…
có thứ lớp như thế? Năm lực trước tín kế tấn cho đến tuệ v.v…? Đối với nhân quả cho đến thứ lớp như thế, lời văn rất dễ
hiểu. Vì sao năm thứ gọi
là Căn, gọi là Lực? Đáp: năng sinh pháp hành
nên gọi là Căn, phá
được pháp ác nên gọi là Lực. Có người nói không
thể làm nghiêng động
gọi là căn, có thể bẻ dẹp pháp khác gọi là Lực.
Lại có thuyết nói thế dụng tăng thượng nghóa là Căn, không thể khuất
phục là lực, hoặc dùng vị riêng
sáu hạ vị gọi là căn, thượng vị gọi là lực,
hoặc dùng thật nghóa trong
mỗi vị đều đủ hai thứ này.

<章>Nói về chia và tăng:</章>

Vì sao trong bảy thứ này gọi là chi giác? Đáp: giác nghóa là
rốt ráo giác, tức là
tận trí vô sinh, hoặc như thật giác là tuệ vô lậu, vì bảy là phần kia, nên gọi
là chi. Hỏi:
Vì sao tám thứ này gọi là chi
Đạo? Đáp: vì che lấp
được thông đạt gọi là tám chi đạo là phần kia nên
gọi là chi. Sẽ nói vị
gì, giác phần gì là tăng? Trở xuống một hàng tụng
là thứ tư nói về địa
vị tăng trước sau, nói niệm trụ tăng theo Luận
Chánh Lý thì trong địa vị
này dứt điên đảo, nhờ thế lực của niệm đối
với cảnh tự tướng, cộng tướng của thân v.v…
có thể quán sát biết rõ hoại hai
thứ ngu, vì dụng của tuệ
cao siêu. Trong địa vị Noãn pháp nói chánh đoạn
tăng, theo Luận Chánh Lý thì trong địa vị này thấy
được lỗi sinh tử
và công đức Niết-bàn,
bèn riêng năng tinh tấn mạnh mẽ, không đọa sinh tử
mau cho đến Niết-bàn, vì dụng của cần cao siêu.
Luận chép:
trong vị Đảnh pháp cho đến nói thần túc tăng.
Luận Chánh Lý chép: Trong địa vị này chế phục được tâm thức hướng về địa vị vị bất thối, hoàn toàn không thiếu
sót các gốc lành như tín v.v… vì
định dụng thù thắng. Trong vị nhẫn pháp cho đến nói căn tăng.
Theo Luận Chánh Lý thì
trong địa vị này dứt hẳn đường ác, hoàn toàn
không lui sụt mau nhập ly
sinh, tăng thượng nghóa thành, nghóa căn thù thắng. Trong địa vị thứ nhất gọi là lực tăng theo
Luận Chánh Lý thì ở địa vị này không bị phiền não
khuất phục, vì nghóa lực thù thắng.
Mặc dù dtrong địa vị Nhẫn cũng chấp nhận như thế, nhưng chẳng quyết
định nên không nói. Hoặc
ở vị này không bị tất cả dị sinh khuất phục, nên với địa vị này nghóa lực
riêng tăng. Trong địa vị tu đạo nói giác chi tăng, theo
Luận Chánh Lý hoặc trong đây dứt chín phẩm hoặc,
vì thường giác, giác chi
nghóa tăng. Trong địa vị thấy đạo nói chi đạo tăng
theo Luận Chánh Lý thì có
đạo nghóa trong địa vị thấy đạo đều đủ nên
nói chi đạo tăng. Nghóa
là tìm cầu nương tựa và hướng về chung hai nghóa đầy đủ là Đạo, trong địa vị thấy đạo hai nghóa trên hết đó là thấy đạo
vị Thánh tuệ mới sinh, vì
như thật tìm cầu đế lý thù thắng.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Địa vị này không khởi tâm có thể mau chóng đi đến con
đường tốt đẹp. Nhưng
trong Khế kinh chẳng tu theo thứ lớp, nói kinh nói thứ lớp.
Chánh kiến trong tám chi cho đến nói như thế, là thể của chi,
ngoài ra đối với đây
cho đến lập niệm trụ v.v… là nêu thuyết khác.
Nghóa là người tu hành cho đến
nói là tối sơ, là giải thích lý do niệm trụ ở đầu. do thế lực này cho đến nói là thứ hai thuộc về đoạn, do tinh tấn này
cho đến nói là thứ ba, nói về thần túc.

<章>Nói về năm lực:</章>

Thắng định là y cho đến nói là thứ tư là nói về năm căn.
Nghóa căn đã lập cho đến nói vì thứ năm là nói năm lực, ở vị kiến đạo cho
đến bốn Thánh đế là
nói bảy giác, có cả hai vị cho đến thành Niết-bàn, là nói chi đạo có cả kiến và tu. Như khế kinh nói cho đến cũng tu tròn
đầy, dị sư dẫn hai kinh chứng minh tám chi Thánh đạo có cả vị kiến và
tu, do kinh nói tám chi đạo
cùng bảy chi giác đồng thời tròn đầy, nên
biết chẳng phải ở trong
thấy đạo. Khế kinh nói cho đến y cả hai vị là
dẫn kinh thứ hai để chứng minh do lời nói như thật, dụ từ đế khổ thật khổ đúng như vậy.
Người nương đường củ đi xa, dụ khiến cho tu tập tám
chi Thánh đạo, đã ra khởi
sinh tử trước
sau đồng nương một con đường. cho nên biết kiến, tu đồng nhập
Thánh đạo, nếu không như vậy thì
pháp dụ khác nhau.

Nói Dụ: Như Khế kinh nói có các người buôn đi thuyền ra
biển, trong biển có các
La-sát nữ hiện ra thân hình đáng ưa dụ dỗ các
người đi buôn, dần dần
vào thành của mình mỗi người đều phối hợp với
các
người nữ, trả qua
nhiều ngày. Trong hư không có thiên thần báo
với những người buôn:
“Trong thành này chẳng phải là loài người, đều
do La-sát huyễn hoặc hiện ra, không bao lâu
sẽ bị họ ăn thịt, là
lời nói thật”. Đều phải chịu khổ trong thành này là dụ cho khổ đế,
ông chớ tham đắm dụ cho tập đế,
mau cầu ra khởi thành này dụ cho diệt đế,
mau tìm đường ra dụ cho đạo đế, lời nói đúng như thật dụ cho bốn
Thánh đế. Thiên thần trong hư
không lại bảo những người đi buôn nên mau theo con đường cũ đi ra, con đường cũ này là dụ dạy cho tu tập tám
chi Thánh đạo, chánh hiển bày tu đạo.
Chư Phật quá khứ đều nương vào đường cũ này tu đạo mà ra khỏi
sinh tử, nếu người nào muốn cầu ra khỏi biển
sinh tử, hãy nương theo
con đường cũ mà Chư Phật quá khứ đã đi ra.
Người càu mau ra khỏi
nên siêng năng tu tập tám chi Thánh đạo, do đây
nên biết cũng có cả tu đạo.

<章>Nói về hữu lậu Vô lậu:</章>

Tùy tăng vị nói thứ lớp đã như thế trở xuống một hàng tụng là thứ năm nói hữu lậu, vô lậu.
Luận chép: Cho đến
Hữu lậu, vô lậu là giải thích bài tụng rất dễ hiểu.
Luận Chánh Lý nói tất cả giác phần
đều giúp Bồ-đề, chỉ riêng đây nêu tên giác chi, do rất gần quả Bồ-đề.
Nhờ lý thú này chứng minh bảy giác chi, nên biết chỉ y trị hữu đảnh, đây là
loại thượng thủ trị địa
dưới, chỉ với vô lậu đặt tên giác chi. nếu không
chấp nhận như thế thì
đâu không có cả hai, hoặc trong tất cả Bồ-đề
phần, nương gần Bồ-đề
đặt tên giác chi. Trong đạo tu đạo, địa vị gần
Bồ-đề, tánh cận Bồ-đề
chỉ là vô lậu, do vậy vô lậu tu đạo mới lập
giác chi gọi là vị thấy đạo có tám chi đạo thù
thắng, hoàn toàn thuộc tánh vô lậu. Mặc dù chánh kiến cũng có cả hữu lậu, nhưng kia không được gọi là
chi Thánh đạo, vị chi
Thánh đạo gọi là vô lậu.

<章>Nói về y địa:</章>

Các Luận sư chấp nhận pháp giác phần
sau giác chi, nói
chắc chắn là vô lậu,
hoặc nói ở trước bèn có cả hai thứ, sau giác
chi mới nói đạo chi, nên tám chi đạo hoàn toàn
vô lậu, ngoài ra có cả hai. nghóa y theo đã thành,
trong giác phần địa vị trước tăng, thế dụng của địa
vị sau cũng tăng. Hậu vị
tăng chẳng phải tiền vị. Sư Tỳ-bà-sa nói như thế từ
sơ nghiệp vị cho đến tận vô
sinh niệm trụ thường tăng cho
đến nói rộng. Ba mươi bảy thứ này địa nào có mấy? Trở xuống có hai hàng
tụng là thứ sáu, nói
về y địa. Vẫn còn nghi ngờ, là nói Sơ thiền, căn bản,
vị chí khác nhau, Tónh lự
thứ hai mỗi loại đều có ba mươi sáu, giải thích nhị định nhị địa đều có ba mươi
sáu nghóa là vị chí trừ hỷ, chắc
chắn trừ tầm đều có
ba mươi sáu. Thứ ba thứ tư cho đến đều có ba mươi lăm
giải thích nhị địa đồng, ngoài ra lời văn rất dễ hiểu, nhưng bốn
niệm trụ chắc chắn khác
nhau sinh, vì một tuệ chia thành bốn niệm trụ, lẽ ra trong các địa nếu y theo đồng thời đều trừ ba, tuy tuệ định đồng một pháp
nghóa phần, nhưng y theo nghóa khác nhau cũng không
trừ số.
Nên Luận Chánh Lý chép:
Sơ căn bản định tuy có ba mươi bảy nhưng
thật ra có ba mươi bốn.

<章>Nói về bốn chứng tịnh:</章>

Lúc giác phần chuyển chắc chắc đắc
chứng tịnh, trở xuống
hai hàng tụng là thứ tư
của đại văn, nói về bốn chứng tịnh, xưa dịch là bốn bất hoại tín.
Luận chép: Cho đến
Thánh giới
chứng tịnh, là nêu bốn
tên gọi. Bốn chứng tịnh
này dùng hai pháp làm thể đó là Tín và Giới.
Tín chia làm ba đó là tin
Phật, tin pháp, tin tăng. Giới là đạo đều là vô
lậu giới. Người tin
Phật là pháp Vô học của Phật, pháp là lý vô ngã,
Luận Chánh Lý chép: có bao
nhiêu pháp, làm
sao được pháp chứng
tịnh? Nghóa là chỉ đối
với khổ thông đạt chỉ có hữu pháp không thật có
hữu tình, sinh lòng tin
quyết định, thứ lớp như vậy lúc thấy tập đế, cũng
chỉ như trước đắc hai
chứng tịnh, đạt chỉ có tập pháp làm nhân khổ,
không có nội só phu sinh
lòng tin quyết định. Từ vô gián này lúc thấy diệt đế, cũng như trước được hai
chứng tịnh, đạt chỉ có diệt pháp là
Niết-bàn chân thật, thật
đáng tôn trọng mong cầu sinh quyết định tín, từ đây
kế sau lúc thấy đạo đế, gồm Phật, tăng đắc hai
chứng tịnh, đối với
Phật nối tiếp, các pháp
Vô học đắc Phật chứng tịnh, với tăng nối tiếp
pháp Hữu học, Vô học
được tăng chứng tịnh, gồm nói lúc hiển bày thấy
đạo đế cũng đắc Thánh
giới và pháp chứng tịnh. Đạt chỉ đạo pháp là chứng diệt, thật có thể vâng theo mong cầu
sinh quyết định tín, y theo tín
pháp ở trên cũng duyên theo giáo lý.

Tăng là tôn Phật làm thầy nhờ giáo đắc đạo, gọi chung là
Tăng. Không phân biệt đạo tục chỉ lấy vô lậu, vả lại thấy đạo vị cho đến
cũng đắc chứng tịnh, là
nói thấy đạo chứng tịnh nhiều ít khác nhau. Kiến ba đế tuy khác nhau, do vậy lúc đó chỉ pháp
chứng tịnh, tín đi chung với giới gọi là giới
chứng tịnh, thấy đạo đế hiện hành chỉ đắc chỉ
duyên pháp chứng tịnh.
Đắc tu vị lai có duyên riêng, Phật không có học
pháp, Bồ-tát hai căn.
Bích chi ba căn, và quả tứ hướng, đều khác nhau,
gọi Phật, pháp, tăng
không hoại chứng tịnh, đức tin chung giới gọi là
giới chứng tịnh. Gồm nói để hiển bày cho đến và giới
chứng tịnh, là
giải thích bài tụng gồm
nhưng đã tin pháp đều đắc pháp chứng tịnh, là
nói về pháp chung riêng,
trong ba đế chỉ có đạo có cả chung riêng, do
lúc duyên bốn đế đều
có pháp chứng tịnh.

<章>Nói về tín và tịnh:</章>

Bậc Thánh thọ
giới đều cũng đắc, là nói giới chứng tịnh bốn đế đều có,
do tín khác nhau cho đến nên có hai,
tín ba khác nhau chia tín thành ba. Thật thể chỉ có tín,
giới làm một nên thể chỉ có hai, bốn thứ như thế cho đến chẳng phải
chứng tịnh, là nói chỉ có vô
lậu. Y theo nghóa gì mà
đặt tên là chứng tịnh?
Là hỏi về đặt tên như
thật giác biết cho đến đều gọi là tịnh, như thật
giác biết lý bốn
Thánh đế, là giải thích chứng minh tin diệu
Thi-la là tịnh, là đáp về tịnh. Lìa cấu không tin, cấu phá giới, là giải thích lý do cả hai được gọi là tịnh, do chứng đắc tịnh đặt tên là
chứng tịnh, hợp giải thích tên
chứng tịnh, nhờ tuệ chứng đế được tịnh tín tịnh giới, gọi là
chứng tịnh. Như lúc xuất quán cho đến thứ lớp như thế. Là nói về bốn thứ lớp.
Tại sao lúc xuất hiện khởi thứ lớp, là hỏi về thứ lớp,
lúc xuất đó là lúc
xuất quán cho đến chánh tín Tam bảo, là giải thích xuất quán vị hiện khởi thứ lớp. Giống như thầy thuốc tùy bịnh mới trị, nêu
thí dụ hiển bày, hoặc
bốn thứ cho đến chỗ nương tựa, là giải thích thứ
hai. Kinh nói địa vị Hữu học thành tựu tám chi, trở xuống là thứ năm nói
về, chánh trí, giải
thoát, trong đó có bốn: Nói về lúc Chánh trí, nói về
lúc giải thoát, nói về
lúc đạo đoạn chướng và nghóa dứt lìa. Hai hàng
tụng này là môn thứ nhất.

Luận chép: Cho đến có thể lập trí
giải thoát, là giải thích lý do đặt tên giải thoát và trí. Như nhiều
sợi dây, tuy mở nhiều gút, chỉ có
một (gút) không gọi giải
thoát (mở). Đây gọi là chánh giải thoát chẳng
phải không có thể giải
thoát để nói có trí giải thoát, đây là nói trí
giải thoát, Vô học đã thoát cho đến nên chỉ thành
tám, tổng kết Vô học có mười chi, Hữu học chỉ có tám chi. Vì thế giải thoát có y hữu vi, là nói
Vô học giải thoát hữu vi,
vô vi trong giải thoát dùng hữu vi thắng giải làm
thể của chi giải thoát,
chi thuộc giải thoát, cho đến giải thoát uẩn này.
Lại chia giải thoát làm hai môn giải
thoát tâm, tuệ,
Luận Chánh Lý cũng khai ra thời giải thoát và bất thời
giải thoát, tức trong uẩn có hai
giải thoát năm phần pháp
thân là giải thoát uẩn, hai giải thoát đã nói
trên đây, đều lấy
thắng giải làm thể, là Hữu bộ tông.

<章>Kinh bộ dẫn kinh gạn hỏi Hữu bộ:</章>

Nếu thế thì không nên cho đến chẳng phải chỉ có thắng giải, kinh bộ dẫn kinh gạn hỏi
Hữu Bộ, trong kinh đã nói tâm từ tham lìa, nên biết chẳng hẳn chỉ có
thắng giải.
Luận chép: nếu như vậy thì
sao? Là hữu
bộ hỏi. Có Luận sư khác
cho đến gọi là Giải thoát uẩn Sư khác của.
Kinh bộ giải thích do tâm
vương gọi là giải thoát thể. Chánh Lý chống chế:
Điều này
không thành chứng minh, nghóa là kinh cũng nói. Thế nào
là tâm thanh tịnh trên
hết, đó là lìa các pháp dục ác bất thiện, an trụ
Tónh lự thứ tư, đối với Đẳng trì uẩn chưa tròn
đầy làm tròn đầy, đã tròn
đầy làm nhiếp tu gọi là
đẳng trì. Như do công năng các hành như dục v.v… làm cho các đẳng trì tròn đầy
sinh khởi, đẳng trì tròn đầy gọi là
tâm. Dục cần v.v… chẳng
phải tâm lìa cấu thanh tịnh, đẳng trì khiến tâm
lìa uế trược. Chẳng
phải tâm lìa cấu thì là đẳng trì như thế do thế
lực của dục, làm cho giải thoát uẩn tròn đầy
sinh khởi. Tròn đầy gọi là
tâm giải thoát, giải thoát khiến tâm lìa uế trược nên chẳng lìa cấu gọi là
giải thoát. Điều Ta đã
lập không trái Khế kinh, như vậy đã nói cho đến
tận trí trí vô sinh, là
chánh trí thứ hai. Chánh trí tức trước nói tận trí, trí
vô sinh, như thật chánh
biết sinh tử của ta đã hết v.v…

<章>Nói về lúc giải thoát:</章>

Tâm ở đời nào được chánh
giải thoát, nửa hàng tụng ở dưới
là thứ hai nói về lúc
giải thoát. Vì tâm này sanh, là nói tâm Vô học
sinh thì được giải
thoát. Trước do phiền não đắc chướng không cho đến
lúc sinh thời, nay được dứt nên
đắc sinh, y theo đây hiển bày phiền
não đắc, đúng lý cũng
có cả nghiệp cõi Sắc, Vô Sắc. Chánh Lý nói
chướng giải thoát chẳng
phải chỉ có phiền não chướng, cõi Sắc cõi Vô
Sắc đều sinh
quả nghiệp, vì lúc ấy cũng
thoát chướng.
Nghiệp này cũng
làm chướng đắc
A-la-hán. Do đây thuở xưa các đại Luận sư đều
nói nghiệp đối với đắc nhẫn, bất hoàn, ứng quả rất chướng ngại định
Kim cương dụ cho đến gọi là đã
giải thoát, là nói chánh dứt chướng đã dứt
chướng, và chánh giải
thoát, đã giải thoát thời. Chưa sinh Vô học cho đến
hành thân thế, là nói
các tâm Vô học lúc ấy phải đồng được giải thoát,
luận này chỉ nói sinh.

Tâm Hữu học vô lậu cho đến
lúc sinh, há chẳng phải cũng do chướng được
giải thoát, vì
sao luận này không nói điều này.
Luận Chánh Lý chép: Tuy các Vị
học tâm cũng đối với sinh vị từ chướng giải
thoát, mà luận chỉ nói
sơ Vô học tâm lúc sinh được thoát. Luận chép cho đến vì y theo vô dư đoạn chứng
giải thoát, lại ở đây chỉ nói thuần giải
thoát. Trong đây có tâm là tự tánh
giải thoát, chẳng phải nối tiếp giải
thoát bốn trường hợp
mà hiểu được. Các tâm thế tục từ đâu giải thoát, là hỏi tâm thế tục lúc được giải thoát? Đáp cùng từ kia ngăn tâm
sinh
chướng, trong thân ứng quả các pháp hữu lậu lúc được
giải thoát, từ kia ngăn
tâm Vô học sinh chướng
giải thoát. Lại giải thích từ đây ngăn tâm hữu
lậu sinh chướng
giải thoát, như huân tập thiền các tâm hữu lậu, từ kia chứng định mà được
giải thoát. Địa vị chưa giải thoát này há
không sinh, là nói

tâm hữu lậu
địa vị chưa giải thoát này chẳng lẽ không sinh, vì
sao
nói từ chướng giải thoát? Đáp: mặc dù có lúc đã
sinh không giống như nay, chưa
lìa chướng trước, tuy tâm hữu lậu có khi
đã sinh, mà không giống như nay
đã lìa chướng.
Vì sao? Vì cùng hoặc
được chung,
sau nếu
sinh không chung được với hoặc. Trước đã
sinh cùng hoặc
chung được, nay nếu
sinh
không được cùng hoặc
kia đạo ở vị nào khiến sinh chướng đoạn, dưới đây
nửa hàng tụng, là thứ
ba nói lúc đạo đoạn chướng. Vì lìa chướng đồng,
giải thích đạo lìa chướng
khác nhau với đoạn hoặc. Lìa chướng sinh,
chưa sinh đều lìa chướng vì chướng đồng với không, theo
Chánh Lý như hiện đời thấy khi mở
đường nước, nước gần nước xa đều lìa
chướng kia.
Như thế đã thấy trong
thân đạo năng dứt hoặc đã sinh, lẽ ra cũng có
thể nói tâm gần tâm xa đều được giải thoát.

<章>Nói về vô vi giải thoát:</章>

Kinh nói ba cõi, trở xuống một hàng tụng là thứ tư nói về vô vi giải thoát dứt lìa, diệt ở ba cõi khác nhau. Luận chép cho đến vô vi giải thoát trong kinh giải thích ba cõi tức là vô vi giải thoát trong hai
giải thoát trước, thể
đồng vô vi, y theo ba nghóa khác nhau mà đặt riêng
ba tên gọi.
Chánh Lý quyển bảy mươi hai chép thể ba cõi y theo giả
mượn có khác, hoặc y theo
sự thật không có khác nhau, vì
sao gọi là y
theo giả mượn có khác,
nghóa là lìa tham kiết sử gọi là lìa giới, dứt tám
kiết sử còn lại gọi
là dứt cõi, diệt tất cả tham v.v… các kiết sử
hệ sự thể gọi là diệt cõi.
Vì sao ba cõi khác nhau như thế, đó là pháp hữu lậu
lược chung có ba: Một là
ràng buộc mà chẳng thể nhiễm; hai là ràng buộc mà cũng bị nhiễm; ba là chẳng phải hai pháp thuận hệ nhiễm, dứt ba
thứ này chứng được
vô vi như thứ lớp gọi là dứt v.v… ba cõi.

Thuật rằng: Kiết: Khắp một quả đẳng tham tự tánh thám
đẳng vô vi gọi là lìa
giới, còn tám pháp tự tánh dứt kiết v.v… vô vi gọi là
dứt giới. Ngoài ra cho
đến lúc dứt phược thượng duyên gọi là diệt
giới còn lại, chín kiết này và một quả vọng tha tức là diệt, vọng tức lìa đoạn.
Sắc không có
pháp nhiễm, hoàn toàn là diệt chẳng phải định chung biết nên nói giả mượn.
Nay Chánh Lý không tột lý, ba thể đều khác nhau
không xen lẫn nhau, pháp
nhiễm hoàn toàn xét theo tự kỷ thì tám kiết gọi là dứt, tham gọi là lìa. Ngoài ra pháp các kiết khác nhau gọi là diệt,
so với lý là vượt hơn, nếu không như thế thì cả ba tạp loại, nhưng nói giả thì
ba vô vi này tánh không
khác nhau, đều gọi là dứt, tên gọi giả lập
chẳng phải thật, lìa diệt
y theo ba pháp hữu lậu chia làm ba tên gọi.

<章>39. Nói về nhàm lìa:</章>

Nếu sự có thể nhàm chán sẽ năng lìa, một hàng tụng dưới đây
là thứ sáu của đại
văn nói nhàm lìa, luận chép cho đến còn lại là không đúng, là giải thích nhàm chán.
Trong cảnh bốn đế cho đến đều được gọi là lìa, là giải thích xa lìa.
Luận chép: rộng hẹp có khác nhau
nên thành bốn trường
hợp, nhàm lìa có cả hoặc và không dứt hoặc là rộng chỉ duyên khổ, tập là hẹp. Lìa có cả bốn là rộng, chỉ dứt hoặc là hẹp,
có yểm chẳng lìa cho đến
chẳng lìa nhiễm là câu thứ nhất, tức người
siêu việt duyên khổ, tập
trí nhẫn và các gia hạnh giải thoát, thắng tấn
đạo sở hữu trí. Có
lìa chẳng nhàm cho đến vì năng lìa nhiễm là câu thứ hai; Câu thứ ba thứ tư cũng thế nên biết. Trước nói yểm chẳng lìa là
siêu vượt pháp nhẫn và
các kiến, trong tu đạo gia hạnh, giải thoát thắng tấn đạo nhiếp trí.
Người siêu vượt không làm việc dứt hoặc, vì hoặc đã
dứt. Vì gia hạnh giải
thoát thắng tấn đạo chẳng có dứt trị.

ª

<節>CÂU-XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 26</卷>



<詞>Phẩm 7: PHÂN BIỆT TRÍ (Phần 1)</詞>


<章>Nói về trí:</章>


Phẩm Phân Biệt Trí, tuệ đối với từng thấy quyết đoán gọi là trí,
hoặc tìm thấy cảnh ý lạc ngừng dứt. Gia hạnh xa chậm gọi là trí, trí
loại khác nhau và không
hơn mười thứ, phẩm này nói rộng nên gọi là phân biệt.
Trí là đạo, là nhân của diệt, phẩm
Hiền Thánh ở trước nói nhân
sở thành, phẩm này nói
trí trình bày đạo sở nhân, trước quả sau nhân
cho nên ở đây nói về
trí. Phẩm trước ban đầu nói cho đến có trí chẳng
phải kiến, kết trước
khởi sau bài tụng trả lời rất dễ hiểu, dưới
đây sẽ y
theo đây, đều không trình
bày. Y theo phẩm này đại văn chia hai là trí
sai khác và trí thành
đức, xét theo môn trước lại chia thành bảy:

Nói về Nhẫn, trí, kiến khác nhau.

Nói về mười trí khác nhau.

Nói về kiến lập mười trí.

Nói về Pháp, trí dứt khác nhau.

Hành tướng của mười trí.

Nói rộng về nghóa môn.

Nói về tu trí.

Phần thứ
nhất nhẫn, trí, kiến khác nhau, luận chép cho đến tánh
so lường, đây là nói
Thánh nhẫn chẳng thuộc trí, gọi là bậc
Thánh phân
biệt khác với hữu lậu, tự sở đoạn nghi là
phân biệt với nghi của dị bộ được đi chung với nghi nên không gọi là trí.
Luận Chánh Lý chép: Hoặc cầu thấy cảnh ý lạc ngừng dứt, gia hạnh xa hoãn gọi là trí, các nhẫn
chánh khởi so lường gia hạnh lanh lợi nên chẳng
thuộc trí. (Như trên là văn luận), vì tận trí và
vô sinh trí cho đến không so lường, là nói tận vô
sinh chẳng thấy tánh ngoài ra đều có cả cho đến tánh
so lường là nói
các trí còn lại đều có cả trí, kiến. Đã dứt
nghi của mình nên gọi là trí,

vì tánh so
lường nên nói thuận về kiến, chẳng phải sơ kiến nên
không gọi là Nhẫn.

<章>Nói về tuệ hữu lậu:</章>

Các tuệ hữu lậu cho đến chánh kiến thế gian
là sáu, nói về
tuệ hữu lậu đều được
gọi là trí, vì trong cảnh đã thấy chẳng phải cái
thấy ban đầu. Bà-sa quyển
bốn mươi bốn chép: không có một hữu tình nào đối với tất cả cảnh, từ vô thỉ cho đến nay chẳng phải tuệ hữu
lậu thường quán, nên tuệ hữu lậu đều thuộc về trí. Tức có cả tất cả các tuệ hữu
lậu nhiễm, bất nhiễm,
đều gọi là trí. Tuy năm thức duyên niệm niệm
khác nhau, duyên đồng
loại nên cũng gọi là Trí, chấp cảnh từ vô thỉ đến
nay dung tuệ hữu lậu
thường quán, trừ năm thức thân tương ưng tuệ.
Ngoài ra thiện tuệ đều gọi là kiến, thuộc chánh kiến thế gian, trong các
nhiễm tuệ chỉ có năm
gọi kiến, tất cả vô ký đều chẳng phải kiến.
Những điều đã nói như vọng cho đến thuộc tuệ
tánh, đây là hữu lậu và vô lậu,
đối với tất cả xứ
đều được gọi là tuệ do đó có thể phân pháp khác.

Trí có mấy mấy thứ tướng khác nhau, thế nào? dưới đây là thứ hai
sau nói về mười trí tướng khác nhau, trong văn này lại chia làm bốn:
Một là nói về danh, thể của mười trí; hai là nói
về ba trí thành chín trí; ba là nói về chín trí thành mười trí; bốn là nói về tận trí, vô
sinh trí khác nhau. Hai hàng tụng này nói danh, thể của mười trí khác nhau, luận
chép cho đến vì tánh khác nhau, ở đây nêu danh
của trí, trước rút gọn thành hai. Như vậy hai trí cho đến phân pháp loại khác nhau, là chia hai
trí thành ba trí. Trong ba thì thế tục cho đến bốn đế
là cảnh, ở đây nói ba trí cảnh đều khác,
Luận Chánh Lý giải thích, trước trí hữu lậu đều gọi thế tục. Như trên là văn luận. Tánh của các vật như Bình, y v.v…
có thể hư hoại, nói lên tục tình nên gọi là thế
tục, vì trí phần nhiều lấy
cảnh thế tục phần đãõ thuận chuyển theo tục sự
thế gian, từ nhiều kiến đặt tên trí thế tục, chẳng phải không lấy thuận theo việc thắng nghóa mà
chuyển. Nhưng cảnh ái không có công năng cao siêu
dứt nội hoặc, nên chẳng phải vô lậu.

<章>Phân biệt trí hữu lậu và trí vô lậu:</章>

Hai trí Hữu lậu, vô lậu khác nhau thế nào? Vô lậu đối cảnh
hành tướng lanh lợi,
lậu tuệ hữu kia trái với ở đây. Như Kiệt-địa-la các loại gỗ khi đốt cháy cả hai thứ thế dụng khác nhau và mùi hơn kém
dụng năng huân khác nhau,
sức nóng của lửa cỏ và sắt có khác nhau, hai
trí đối với khác nhau cũng vậy.

Trong ba thứ
trí như thế, một bài kệ ở dưới là thứ hai chia
thành chín trí. Luận chép
cho đến Diệt đạo bốn trí, pháp loại này y theo cảnh
thành bốn,
gồm cả pháp loại trước lại thành sáu trí, nếu gom cả thế tục thì tổng cộng có bảy trí.
Sáu trí như thế cho đến gọi là tận
vô sinh, là
nói sáu trí cho đến địa vị Vô học thành tận, vô
sinh gồm thành
chín trí. Luận chép: Hai thứ trí này ban đầu
sinh làm cảnh giới, là nói tận, vô
sinh
mới sinh, chỉ duyên bốn
uẩn Hữu đảnh làm cảnh, hai trí này có ở trong
rất nhiều niệm. Sơ niệm
chỉ duyên hữu đảnh khổ tập, còn lại duyên khác, nếu thế vì
sao ban đầu phân biệt
hậu sinh. Định
Kim Cương dụ
cảnh đồng với đây là
hỏi. Duyên khổ tập đồng duyên diệt đạo khác, là đáp. Theo văn luận này thì định
Kim Cương dụ chỉ duyên phi tưởng bốn
uẩn làm cảnh vì đồng với tận ban đầu.

Trong chín thứ trí Văn luận trước đã nói, trở xuống hai bài kệ là
thứ ba chia thành mười trí. Luận chép: cho đến
ngoài ra không đúng, là nói loại đạo thế tục lìa tha tâm chẳng phải khổ tập, diệt và tận,
vô sinh.
Trí này đối với cảnh cho đến tâm khứ lai, đây
là nói tha tâm ba tướng
quyết định.
Luận chép: Thắng tâm có ba cho đến thắng vị là tâm, không thể biết có ba duyên tâm, chỉ biết bình đẳng, yếu kém.
Luận Chánh Lý chép: Nhưng tha tâm trí và cảnh căn địa chỗ
biết đã khác nhau, cái
biết cũng có khác. Trí hữu lậu và pháp tâm, tâm
sở từng đắc chưa từng
đắc đều có mười lăm, đó là dục, bốn Tónh lự
đều có hạ căn, trung căn,
thượng căn. Năng tri chỉ trừ ba phẩm ở cõi Dục, từng đắc chưa từng đắc đều có mười hai,
sở tri vô lậu và năng tri kia, đều dứt ba phẩm ở
cõi Dục, mỗi loại có mười hai. vả lại hữu lậu
thuộc từng đắc, chưa từng
đắc hạ căn than tâm trí sinh. Tùy theo sự thích ứng
kia có thể biết tâm
phẩm ba căn địa dưới, phẩm trung hạ căn tự địa
cũng biết phẩm trung
tự địa, phẩm thượng đều rõ cả ba tự địa
dưới, vô lậu hạ căn tha tâm trí
khởi, chỉ biết hạ căn tự địa, địa dưới, trung
cũng biết trung, thượng biết cả thượng. Vì sao trí
hữu lậu, vô lậu sinh biết tâm địa dưới nhiều ít có khác, ba phẩm hữu lậu có thể một
thân thành, vô lậu tùy căn lập bậc
Thánh khác nhau, huống chi không có một thành hai
phẩm căn, đâu có
thành ba vì vậy khác nhau.

<章>Nói về dứt hoặc chứng đạo:</章>

Vì sao nói
một Bổ-đặc-già-la thành tựu chín phẩm đạo, dứt
chín phẩm hoặc. Vì sao khác chẳng phải căn có khác,
do nhân dần dần
lớn hậu đạo càng tăng.
Như ở kế có công năng dứt nhiều phẩm hoặc, hoặc các chủng tánh đều có chín phẩm, thành mười chín phẩm chắc chắn không thành thứ khác, nên trước
sau không có lỗi trái nhau. Do đó y
tâm địa trên, có khi tâm thượng căn y địa dưới khởi địa, căn vượt hơn
lẫn nhau sẽ không biết
nhau. Địa vị, vị căn đối nhau cũng thế, luận
Bà-sa

hỏi Sơ Tónh
lự tha tâm trí, vị căn đối nhau cũng thế. Luận
Bà-sa chép: hỏi
Sơ Tónh lự tha tâm trí, với bốn Tónh lự cõi Dục lự có cả quả
pháp tâm, tâm sở có
thể biết mấy loại? Có người nói: Biết được bốn thứ
vì sao? Vì tất cả đều thuộc cõi Dục, lại có người nói chỉ biết
sơ
Tónh lự nghiệp quả không
biết ba thứ còn lại. Vì sao? Vì như không biết
nhân, quả cũng thế.

Lại Bà-sa
chép: Hỏi: Tâm, tâm sở trung gian Tónh lự địa trí
nào có thể biết? Có
người nói Sơ Tónh lự trí phẩm thượng có thể biết, lại
có người nói Tónh lự
thứ hai phẩm hạ trí biết được.

Lời bình: Sơ
Tónh lự ba phẩm trí đều có thể biết, vì sao? Vì
thuộc một địa, như trên là văn luận, trí này không
biết cho đến là cảnh
giới, không biết nhân quá khứ, vị lai.
Luận chép: lại pháp loại phẩm cho đến là
sở duyên, là nói pháp loại trí không
tương duyên, do loại phần
trí chẳng phải đạo ở
cõi Dục, pháp phần trí không duyên, vì pháp phần
trí chẳng phải thượng đạo, loại trí không duyên,
mặc dù diệt đạo pháp
trí cũng trị thượng tu,
hoặc chẳng toàn phần loại trí không duyên, tha
tâm trí cho đến sở
duyên của trí, là nói trong thấy đạo không có tha
tâm trí, thấy đạo cũng chấp nhận là tha tâm cảnh.
Hoặc các hữu tình cho đến vị thấy đạo, đây nêu chung
Thanh Văn, Độc giác dự tu gia hạnh biết tâm thấy đạo, các hữu tình kia cho đến đối với hai niệm tâm đầu: là nói Thanh Văn biết pháp phần tâm. Nếu lại biết cho đến chẳng phải tri
thấy đạo ở đây nói
Thanh Văn gia hạnh yếu kém, trải qua nhiều Sát-na
gia hạnh mới thành, tuy
cũng có thể biết tâm thứ mười sáu, nhưng tâm
thứ mười sáu kia chẳng
thuộc thấy đạo. Lân dụ pháp phần cho đến hạ gia hạnh, là phân biệt rõ Độc giác biết pháp, loại tâm. Có thuyết nói biết
sơ nhị và tâm thứ mười
lăm, là nói sư khác nói thuyết tâm Độc giác biết.

<章>Nêu ra thuyết khác:</章>

Luận Chánh Lý chép: Có thuyết nói lân dụ biết bốn Sát-na, đó
là sơ tâm nhị tâm, thứ tám, thứ mười bốn. Đây là nói đúng lý vì
sao?
Chấp nhận từ biết
sơ niệm, nhị niệm tâm rồi, chỉ cách năm niệm biết tâm
thứ tám. Nếu lại tu
pháp phần gia hạnh qua năm niệm thì gia hạnh
thành, sao không chấp nhận
biết niệm thứ mười bốn. Có thuyết khác nói
biết bốn Sát-na đó là
sơ niệm tâm, nhị niệm tâm, thứ mười một, mười hai. (Như trên là văn luận)
Thế Tôn muốn biết cho đến tất cả năng tri, là nói
Phật không có gia hạnh biết được tất cả, vì
sao vô lậu tha tâm
trí thể, chỉ là đạo trí
chẳng phải trí khác? Luận Chánh Lý trả lời do trí vô lậu quyết định không thể biết tâm, tâm
sở hữu lậu khác, thuật rằng: Đây là khổ tập trí mà không thể biết. Tha thân pháp tâm, tâm
sở vô lậu

vì nhỏ nhiệm
thù thắng, chẳng phải cảnh hữu lậu tha tâm trí, lý kia
có thể rõ, đâu duyên
với thân mình vô lậu tha tâm trí, không thể biết
tâm tâm sở hữu lậu
khác, với cảnh hữu lậu trí vô lậu sinh ra hành tướng,
vì sở duyên khác với
trí này, lúc trí vô lậu duyên hữu lậu, phải là duyên chung, nhàm trái
hành tưởng. Do vậy chắc chắn không thể chỉ
duyên tha tâm, tâm sở
thành than tâm trí, do trí các bậc Thánh lúc duyên
hữu lậu, thì sẽ cùng
sinh nhàm trái sở duyên.
Lạc tổng xả bỏ bất lạc
quán riêng, lúc duyên vô lậu
sinh ưa
thích, đã quán chung rồi
cũng ưa quán riêng. Nếu có thấy nghe chẳng phải
ái sự, duyên chung liền
xả không ưa thích duyên riêng, trong sở ái
không như thế. Thấy nghe
chung rồi cũng thích duyên riêng, do vậy với
tâm hữu lậu khác, chắc
chắn không phải thành trí mỗi thứ quán riêng
thành duyên hữu lậu, vô lậu tha tâm trí do tha tâm trí
quyết định,
với pháp tâm, tâm
sở phân biệt
riêng khác, há cũng không có ba niệm trụ
bao gồm khổ tập nhẫn trí
(nếu trí vô lậu không thể duyên riêng, vì sao
khổ tập trí, thuộc ba
niệm trụ, là duyên riêng tâm thọ tâm sở). Tuy có mà không phải chỉ duyên một pháp, mà duyên nhiều thể tha, thuật rằng
tâm trí khởi duyên một
pháp mà không thể duyên hai, ba tâm, duyên nhiều tâm
thuộc ba niệm trụ. Vì duyên nhiều chẳng thuộc duyên riêng.

<章>Phân biệt hai trí:</章>

Trí tận trí vô sinh, hai trí khác nhau thế nào? Dưới đây một hàng tụng là thứ tư nói hai trí tướng khác nhau.
Luận chép: cho đến gọi
là tận trí là nói tận
trí tướng. Trí kiến minh khác giải tuệ quang quán
nêu chung tên khác của
trí, quyết đoán tên gọi của trí. Tìm cầu gọi là kiến, lìa tối gọi
là sáng, ngộ lý gọi là giác, hiểu rõ gọi là giải, phân
pháp khác gọi là tuệ,
ánh sáng là hiện chiếu, quán nghóa là quán sát, tên tuy khác nhưng thể kia đồng nhất,
Chánh Lý chẳng lẽ không phải hai trí chẳng thuộc thấy tánh, vì
sao
nói trí, kiến, minh v.v… có người giải
thích, nương theo lời nói là
phương tiện. nhưng thật ra hai trí là nhân của
kiến mà hậu thời khởi
nên cũng gọi là kiến, lúc lìa tận trí sau xuất quán,
vì chắc không hiện hành
xét thấy. Trước là tánh bất động và sau luyện căn lúc đắc bất động, khi lìa trí vô
sinh rồi xét thấy cũng không
hiện hành, nên tên gọi
kiến này từ quả mà đặt. hoặc như thấy nên quả
đặt tên kiến, như đặt
tên quang (ánh sáng) chuyển quán chiếu.

<章>Thế nào là trí vô sanh:</章>

Ánh sáng là
sắc xứ trí thể chẳng phải ánh sáng, chiếu dụng như ánh
sáng gọi là ánh
sáng không mất, thật ra hai trí như thế thấy
thể, hiện chiếu như kiến
đặt tên là kiến. (Như trên là văn luận). Thế nào là

trí vô sinh
cho đến gọi là trí vô sanh, là nói trí vô sanh
hành? Tận trí đã biết, khổ dứt tập chứng diệt tu đạo nếu trí vô
sanh biết chẳng
lui sụt,
đã biết không lẽ lại
biết nữa. Theo Chánh Lý thì vì sao luận nói trong
trí vô sanh lại nói ta đã
biết khổ v.v… đúng lý nên nói không còn biết v.v… hai hành không nên đồng
thời chuyển. Hoặc thứ
lớp chuyển, trước cùng tận trí không khác vì thế không nên lập lại, nên biết ý này vì dứt nghi
e có sinh nghi. Như thời
giải thoát trước khởi tận trí sau đắc Vô sinh, như
thế lẽ ra chấp nhận thời giải thoát trước khởi
vô sinh sau đắc tận trí, vì nói lên tất cả tận trí
trước khởi. Lại trước nói đã biết v.v… hoặc trước chỉ nói ta đã biết v.v… là chỉ rõ thời giải thoát chỉ có tận trí,
sau lặp lại
ta đã biết v.v… là nói
biết thời giải thoát tận sau khởi sinh mặc dù lặp
lại mà không có lỗi.

Trí vô sanh, cái gì gọi là
Vô sinh?
Luận sư
Chánh Lý nói: Phi trạch diệt có vô
sinh, trí này được sinh trí, nương gá, vô sanh, gọi là
trí vô sanh, diệt tuy là thường mà đắc chẳng
phải thường, lúc được
diệt kia trì này mới
chuyển, phải do đắc khởi mới gọi có diệt, với địa vị có diệt thì trí này
mới sinh, hoặc vô
sinh gọi là kia được diệt, như
Niết-bàn cũng gọi
Niết-bàn. Vì sao trí vô lậu có thể khởi cái biết như thế là hỏi? Các trí vô lậu không quá mười
sáu hành tướng ta đã biết khổ v.v…
chẳng phải mười sáu
hành tướng, sao có thể khởi các biết như thế?
Ca-thấp- di-la cho đến hai
trí khác nhau, là Luận chủ dẫn Bà-sa giải thích ý luận này cho rằng từ tận trí lưu xuất ra trí hậu đắc, có thể biết ta đã biết
khổ… hoặc từ trí vô
sanh lưu xuất trí hậu đắc thì có thể biết ta không thể
lại biết khổ… lấy đây
chứng minh biết lực dụng hai trí vô lậu có khác.
Có người nói vô lậu
cho đến trí cũng là kiến, nói về giải thích khác.

<章>Nói về giải thích khác:</章>

Mười trí như
thế cho đến sáu phần ít là nói thuộc mười trí tướng, tục trí nhất toàn đó là tục trí,
nhất phần ít là tha tâm trí, pháp loại trí đều bao gồm nhất toàn đó là pháp loại trí. Bảy phần ít là bốn đế tận vô
sinh tha tâm trí, khổ tập
diệt trí đều thuộc nhất toàn, đều là tự trí.
Bốn phần ít là pháp loại tận, trí
vô sanh, đạo trí thuộc nhất toàn là tự trí, năm phần ít thêm tha tâm trí. Tha tâm trí nhất toàn là tự trí, bốn phần ít là tục,
đạo, pháp, loại trí. Tận
trí, trí vô sanh đều nhất toàn là tự trí. Sáu phần ít
là bốn đế pháp loại trí.

Vì sao hai trí
lập thành mười, dưới đây một bài tụng là thứ tư
lập ra mười trí. Luận
chép: cho đến là tự tánh.

Thứ nhất kiến lập trí, thế tục, do trí tánh thế tục có thể phá hoại phần nhiều biết thế đế, xét tự tánh gọi là trí thế tục.
Luận chép: Hai đối

trị cho đến dục cõi trên.

Thứ hai vì đối trị cho nên lập pháp, loại trí, đối trị cõi
Dục chẳng phải pháp nên gọi
pháp trí, đối trị cõi trên chẳng phải pháp cũng
nên gọi Pháp trí, không
thể lặp lại là Pháp trí, chỉ có thể gọi là loại, vì
đối trị chẳng phải pháp
loại, Luận chép: ba hành tướng cho đến thể không khác nhau.

Thứ ba kiến lập khổ trí tập trí, đây do thể của khổ, tập đồng
một nghóa phần, không do cảnh khác, chỉ do hành tướng khác nhau, chia
làm hai trí. Cảnh của bốn
Hành tướng đều có khác nhau.

Thứ tư kiến lập trí diệt, đạo, hai đế diệt, đạo thể hành đều
khác, do sở duyên hành
tướng khác nhau, chia làm hai trí. Luận chép:
Năm gia hạnh cho đến đặt tên tha tâm trí.
Thứ năm là kiến lạp tha tâm trí,
Luận Chánh Lý lại dẫn giải thích của
Hiếp Tôn-giả dẫn trí này
sinh trước phải biết tâm
sau mới biết
chỗ, từ ban đầu chỉ đặt
tên trí tha tâm. Lúc dẫn trí này tu gia hạnh gì, trước nên quán
sát
hình sắc, ưa thích lời nói âm thanh biểu hiện tâm
khác nhau, nghóa là hành
giả kia lúc mới tu nghiệp vì muốn xét biết tha tâm khác nhau trước quán
sát kỹ
hình sắc, hiển
sắc của tự thân, ưa
thích ngôn âm, vì
sao có khác, bèn biết hiển v.v… khác nhau do tâm.
Lại xét quán thân người
khác hiển bày v.v… cũng do tâm khác có sai
khác sinh, do đây thời
gian sau lìa thân ý cõi Dục, mềm mại thanh tịnh
dẫn thắng định sinh. Nương
định phát sinh có trí oai đức, trí chân thật chiếu
soi thấy được tâm
người khác. Như hạt ngọc
sáng có nhiều
sắc
tướng thường khác nhau,
rõ ràng có thể biết được, gọi là tu gia hạnh tha tâm trí thế tục.
Hoặc có lúc tu vô lậu tha tâm trí, do quán vô thường, khổ… trí là gia hạnh, gia hạnh này duyên
cả sắc, tâm. cho đến lúc thành tựu tròn đầy duyên tâm chẳng
phải sắc, như trên là văn luận.
Vì sáu
sự biện
nên cho đến tối sơ sinh.

Thứ sáu là kiến lập tận trí, thấy khổ dứt tập chứng diệt tu đạo, trong
sự biện
sinh ra đầu tiên nên gọi là tận trí. Bảy nhân viên mãn
cho đến là nhân sinh, là
nói trí vô sanh, tất cả Thánh dạo tự thân làm
nhân cho đây, gọi là
nhân tròn đầy, lập riêng trí vô sanh.

Như trên đã nói pháp trí loại trí, một hàng tụng
dưới đây là thứ tư, nói về pháp loại khác nhau.
Luận chép: cho đến không thể trị dục, là
giải thích văn tụng. Luận Chánh Lý chép: Vì sao chỉ
có diệt, đạo pháp
trí bao gồm trị cõi trên chẳng phải chỉ khổ tập? Vì
sở duyên vắng lặng xuất ly đồng, nghóa là cõi Dục, cõi trên và năng trị đạo, vì tướng lần
lược đối nhau không khác. Do các trạch diệt đều
thiện, đều thường, tất

cả Thánh đạo đều có thể ra khỏi,
sở duyên khổ tập, cõi Dục và cõi
trên khác nhau, ít nhiều
thô tế, trên dưới khác nhau. Lại trí khổ tập duyên cảnh nhàm chán, không nhàm kia đối với duyên lìa tham, cho đến
hai trí diệt, đạo không duyên cảnh nhàm chán, duyên cõi dưới trị cõi trên cũng không có lỗi. Như quán bất tịnh và ưa
Niết-bàn dục, đó là quán bất
tịnh duyên cảnh cõi Dục,
chỉ làm cho tâm nhàm chán cõi Dục, lúc ưa
Niết- bàn muốn hiện ra,
đều có thể làm cho tâm nhàm chán ba cõi.
Duyên dục như thế, khổ tập
trí sinh, chỉ làm cho tâm lìa nhiễm
cõi Dục, duyên pháp diệt
đạo trí sinh ở cõi Dục đều làm cho tâm lìa
nhiễm ba cõi, nên chấp
nhận diệt đạo pháp trí phẩm tăng. Cho đến đắc
thành Kim Cương, do đây đại
Thánh khéo léo rõ biết, y toàn trị môn
lập pháp loại trí.

đ. Trong mười
trí loại nào có hành tướng gì, dưới đây thứ năm
là nói về hành tướng
mười trí, văn có ba: Một là nói hành tướng của
mười trí; hai là nói về
hành tướng vô lậu; ba là nói về hành tướng thể
duyên, hai hàng rưỡi
tụng này là nói môn thứ nhất. Luận chép: cho đến
sau
sẽ giải thích rộng. Ở
đây nói về Pháp loại trí, có mười sáu hành tướng, vì có bốn pháp, bốn thứ trí, thế trí có đây cho đến tự cộng tướng này,
là nói hành tướng thế
trí. Có đây là mười sáu hành tướng này, tức Noãn, Đảnh, Nhẫn có mười
sáu
hành tướng, Thế đệ nhất chỉ có hành
tướng khổ hạ và lại
có năng duyên khác tất cả pháp tự tướng cộng tướng. Đó là năm pháp quán dừng tâm, niệm trụ
chung riêng, mười hai
duyên, duyên mười tám
giới quán vô ngã v.v… tướng chung riêng.

<章>Hành tướng của tha tâm trí:</章>

Bốn trí như khổ v.v… cho đến bốn thứ hành tướng, là nói bốn
đế trí đều có tự đế
bốn thứ giới tướng, trong tha tâm trí cho đến gồm mười sáu, là nói hành tướng của tha tâm trí,
vô lậu tha tâm như đạo trí nói, hữu lậu tha tâm như pháp tâm, tâm
sở cảnh tự tướng, nên hành
tướng cũng thế, chẳng
thuộc mười sáu hành tướng. Hai thứ như vậy cho
đến không duyên tưởng,
đây là nói chấp lấy cảnh riêng, hoặc vô lậu,
hoặc hữu lậu. Hai thứ tha tâm đều chỉ duyên một pháp làm cảnh, nếu như
thế, vì sao cho đến có
tâm tham? Là vặn hỏi: Hoặc chấp tâm không
chấp tâm sở, vì sao kinh nói có tâm tham, tham là tâm sở, tâm là tâm
vương, há chẳng chấp cả hai?

Luận chép: Chẳng phải đồng thời lấy cho đến lấy y và cấu, là
giải thích tâm cùng tham
riêng niệm tâm thủ, như lúc lấy y không lấy
cấu. Người có tâm tham
cho đến chỉ tham ràng buộc, là nói có tâm tham
là hai, có tương ưng tham
gọi là có tâm tham. Đoạn và không dứt đều gọi
là có tâm tham, ngoài ra tâm hữu lậu bị tham trói buộc gọi là
có tâm tham. Nếu dứt tham rồi không gọi là có tham, là giải
thích chung, có thuyết cho kinh nói lẽ ra được lìa tên tham, là nói một
sư
Bà-sa
giải thích. Chỉ nói tâm
tham tương ưng gọi là có tâm tham,
đối trị thiện tâm tham gọi lìa tâm tham,
hoặc không chấp trị tham gọi là lìa tâm tham,
chấp tham không tương ưng gọi là lìa tâm tham.
Sân v.v… tương ưng
với tâm không tương ưng
với tham nên gọi là lìa tâm tham, nếu thế có
tâm cho đến lìa si cũng
thế. Luận chủ bác bỏ thuyết của Luận sư này.
Hoặc cho rằng trị tham gọi lìa tâm than, không trị tham không nhiễm ô tâm,
vì không tương ưng với tham, chẳng có tâm tham,
vì không trị tham, chẳng lìa tâm tham,
hai tâm này thuộc về tâm bất tận, ngoài ra các
Luận sư nói tham bị ràng buộc nên gọi là có tâm tham, tham không ràng buộc gọi
là lìa tâm tham, thuộc
tâm tận, có si v.v… cũng thế.

<章>Giải thích tâm sân, si:</章>

Luận chủ cho
thuyết của Luận sư này là đúng, đây giải thích
tâm sân, si, Sư Tỳ-bà-sa
cho đến tương ưng khởi, là trình bày giải thích
tụ tâm, Tán tâm của
luận Bà-sa. Các Luận sư phương Tây cho đến gọi là Tán, là nói cách giải thích của các
Sư nước Kiền-đà-la, cách này không đúng lý cho đến đạo trí
Hữu Bộ, là Phá cách giải thích của
Luận sư Phương Tây, một là dùng lý phá, hai là trái với luận này để phá.
Các tâm nhiễm ô tương
ưng với niệm nên gọi tụ tâm, nhiễm ô lẽ ra gọi
tán tâm thì một tâm có
lỗi hai tâm, điều này trái lý. Hoặc cho rằng tụ tâm tương ưng với niệm,
chỉ là tâm hữu lậu ở cõi Dục thì trái với loại trí,
đạo trí hai trí tri của luận này.
Loại trí tri cõi trên, đạo trí tri vô lậu đạo,
(như trên là cặp thứ
tư), người có tâm hôn trầm cho đến tương ưng khởi
đây là cặp thứ năm)
vì thiểu tâm cho đến ưa huân tập (cách giải thích
thứ nhất), hoặc do căn
giá cho đến nên gọi thiểu đại, là giải thích thứ
hai. Như trên là cặp thứ sáu.

Nhiễm tâm căn ít cho đến được gọi thiểu đại, là sau giải thích
lại các câu, cùng tột cả hai tương ưng,
si tương ưng hoặc đó là phẫn
hai tương ưng hoặc, đó
là tham, sân, si không có ba tương ưng, còn các
câu khác rất dễ hiểu,
cho đến nhiễm thiên này được gọi thiểu đại, tổng kết câu trả lời
thứ sáu, vì trạo tâm cho đến năng trị kia, (là cặp thứ
bảy), tâm không vắng
lặng nên biết cũng vậy, đây là giải thích theo loại:
Là cặp thứ tám, tâm bất định cho đến năng thể trị kia, (là cặp thứ chín) tâm không tu cho đến chấp nhận có hai tu, (đây là cặp thứ mười) tâm không giải thoát cho đến chấp nhận
giải thoát. Đây là cặp thứ mười một.
Luận Bà-sa quyển một trăm chín mươi giải thích rộng mười một cặp tâm, lược
tâm là tụ
tâm này, quyển một trăm tám mươi chín hỏi tại sao
trong đây không nói tha tâm trí? Đáp tha tâm trí
biết pháp tâm, tâm sở nối tiếp, như thật trí trong đây, biết tự pháp tâm tâm
sở nối tiếp, do đó không nói rông như luận kia đã
giải thích, nhà phê bình của
Bà-sa nghóa
trong đây đã bị phá.
Đã giải
thích như thế cho đến các câu phân biệt nghóa, đều chẳng phải
Luận sư trước
giải thích,
Hữu Bộ hỏi tại
sao ở đây giải thích
không thuận theo Khế kinh?
Là Hữu bộ hỏi.
Luận chép: Kinh nói tâm này
cho đến có quán không
có chỉ, là trái kinh, kinh nói tụ tâm hồn trầm,
thùy miên đều hiện hành.

<章>Luận sư phương tây giải thích câu hỏi:</章>

Luận chép:
Há trước không nói chung cho đến cả lỗi trụ tán,
Hữu Bộ dẫn trước trái
lý để phá. Tuy nói phi lý cho đến là tán tâm,
Luận sư Phương Tây giải thích vặn hỏi trước. Dù
nói thùy miên tương ưng
tâm nhiễm, cũng có lỗi
tụ tán. Luận sư ở Phương Tây không nói thùy miên tương ưng tâm nhiễm là tán, chỉ gọi là tu tâm. lại có lỗi gì há không
phải nói trái với luận
này, Hữu Bộ dẫn trái với giáo lý trước dể phá, vì
luận này nói pháp, loại
thế tục, đạo trí tri. Đâu trái văn luận không
trái kinh nói, Luận sư Phương Tây giải thích luận
này không được? Không trái luận này không trái
kinh nói tại sao không nói các câu phân biệt nghóa, là
Hữu Bộ hỏi?
Luận chép: cho là y theo giải thích này cho đến
tám tướng khác là Luận
sư Phương Tây trả lời, y theo ta giải thích cho
đến tám câu có nghóa
riêng, Hữu Bộ đều không chấp nhận, đây không
nói tám câu khác nhau trong kinh.

Tuy tán v.v…
cho đến lập riêng tám tên gọi, Hữu Bộ lại giải thích rộng, đã không thể giải thích cho đến lý cũng
không thành,
Luận sư Phương Tây vặn hỏi,
đã không thể giải thích kia ta đã dẫn trước, vì
sao nội tụ gọi là tâm nếu cùng hôn trầm thùy
miên hiện hành, là giải
thích nghóa riêng tám câu
không thành. Hoặc tâm hôn trầm, cho đến gọi
tu phi thời. Luận sư Phương
Tây lại dẫn bác bỏ tám trường hợp của Hữu Bộ. Hoặc tâm hôn trầm là tâm trạo cử, kinh không nói hôn trầm, trạo
cử phi thời tu giác chi
phân biệt, nói bị hôn trầm trạo cử riêng tu giác
chi, là nói biết tâm hồn
trầm, trạo cử khác nhau, chẳng lẽ tu giác chi có
tán biệt lý, là
Hữu Bộ vặn hỏi. Há tu chi giác có tán biệt tu dẫn
kinh gạn hỏi, hoặc có biệt
tu, có thể có tu cả ba không tu ba riêng, đã không
có lý biệt tu, làm sao
có người tu, không tu?
Y theo tác ý cho đến không có lỗi là
Luận sư phương
Tây đáp, kinh nói ở người tu muốn tu gọi là Tu, chẳng phải chánh tu, dục tu gọi là
tu nên tán
biệt không có lỗi. Há không có ngã nói cho đến ta nói thể
là một, là Hữu Bộ
giải thích thuyết của kinh, giải đãi tăng: Kinh nói
tâm hôn trầm, trạo cử
tăng là kinh nói tâm trạo cử, hôn trầm trạo cử
thường tương ưng ta nói thể là một. Tùy tự ý ngữ cho đến ý không như
thế, Luận sư Phương Tây
đều chẳng phải không được ý kinh. Luận
Chánh Lý chép: Kia đây
ý hai kinh đều khác nhau, trong kinh này nói có
tâm tham, vì khiến cho hết
tâm nhiễm tịnh phẩm khác nhau. Nghóa là như thật biết rõ các
Tâm Hắc phẩm, bạch phẩm khác nhau, nói có tâm
tham, tâm lìa tâm tham.
Trong kinh nói tụ tâm, tán tâm là để biết rõ tu
thần túc chướng, do kinh ấy dạy tự xét tâm mình chớ quá hôn trầm, đừng
quá trạo cử, chớ nội
tụ, chớ ngoại tán. Đó là lúc hành giả tu thần túc,
nên tự xét kỹ tu thần
túc chướng, tâm biếng nhác này, tâm trạo cử này,
tâm hôn trầm này. Tất
cả đối với phi lý tác ý dẫn lưu tán, kia đây ý
kinh đã khác nhau, không thể dẫn kinh ấy ngăn giải
thích tướng kinh này.
Kinh ấy chỉ nói lúc tu
thần túc tâm đối với lỗi quá tu tán, không muốn phân biệt tướng nhiễm tịnh của tâm.
Kinh này nói trái với kia, tuy các
tâm nhiễm đều có biếng
nhác, vì nói lên các lỗi lầm khác nhau của nhiễm.

Tùy giai vị kia tăng, lập tâm hôn trầm v.v… lập tâm sách tấn, nên biết trái với đây, nên tông ta giải thích thuận hợp với
Khế kinh, cũng khéo phân biệt
tướng khác nhau của các tâm.

(Kinh này nói
về mười một cặp tâm, kinh kia là Luận sư
phương Tây dẫn kinh Hữu
Bộ vặn hỏi)

<章>Luận chủ nêu lên:</章>

Trước nói tất cả cho đến tham hệ nghóa là gì?
Là Luận chủ
nêu Luận sư Phương Tây
gạn hỏi về giải thích trước của Hữu Bộ, tham
hệ nên gọi là hữu tâm
tham. Tham hệ nghóa là gì? Luận chủ trước y theo chánh nghóa của luận
Bà-sa là bị tham ràng buộc
sau y theo kinh bộ
phá tâm bị tham ràng
buộc. Nếu tham đắc tùy nên cho đến là sở duyên của tham, trở xuống là tấn thối gạn hỏi lời văn rất dễ hiểu. Nếu không
chấp nhận kia cho đến có
thể thành hữu lậu, là ngăn chuyển chấp, nếu
cho rằng do vì cho đến là
sở duyên của si lại ngăn chuyển chấp, nhưng
tha tâm trí cho đến gọi
là hữu tâm tham, lại bác bỏ giải thích của Hữu
Bộ, nếu thế tại
sao
Hữu Bộ lại gạn hỏi. Nay ý kịnh đã rõ ràng gọi là lìa tham v.v… là Luận chủ bác bỏ
Hữu Bộ theo cách giải củ
Luận sư
Phương Tây. Nếu vậy vì
sao cho đến không đọa trở lại ba cõi, Hữu Bộ vặn hỏi, hoặc tương ưng với tham gọi là có tâm tham, tâm này không có
nghóa lìa tham, vì thường tương ưng.
Vì sao kinh nói có tâm lìa tham
sân si.
không còn đọa ba cõi y
lìa được nói nên không có lỗi, là Luận chủ giải thích.
Luận chép:
Chẳng lẽ trước không cho đến không tương ưng
là hữu bộ phá Luận
chủ, nếu y theo ý này cho đến có si, v.v… là Luận
chủ giải thích, vả lại dừng nói phụ, lẽ ra trình bày bổn tông, trở xuống là trình bày nghóa bổn tông. Hỏi ở đây nói tha tâm cho đến năng
duyên hành tướng hay
không? Đều không thể chấp cho đến hành tướng năng duyên, không chấp lấy hành tướng
sở duyên,
năng duyên, không
thế thì tha tâm trí có
lỗi tự duyên: là giải thích ngược lại. Nếu không
giải thích như trên thì
không biết hành tướng sở duyên năng duyên, có hai lỗi hoặc biết
sở duyên tha tâm tức có tha tâm trí duyên các cảnh
như sắc v.v… và có lỗi tự biết. Hoặc biết hành tướng năng duyên tha
tâm, tức lỗi tự biết,
tự tâm là hành tướng năng duyên của tha tâm.
Luận Bà- sa quyển chín mươi chín nói tha tâm trí chỉ
duyên tha tâm không
duyên hành tướng sở
duyên của tha tâm. Nếu duyên hành tướng sở duyên
tha tâm, thì lẽ ra duyên
tự tâm chẳng phải tha tâm trí, tự tâm là sở
duyên kia và năng duyên hành tướng.

<章>Nói về tướng quyết định:</章>

Các tha tâm tri cho đến như ứng khách có, dưới đây nói về
tướng quyết định, đó là chỉ năng thủ dục, cõi
Sắc hệ, không biết thượng nên ở tại Tứ thiền và chẳng phải
sở hệ, vì biết tâm vô lậu trong tha nối tiếp.
Vì không tự duyên chỉ biết hiện tại phân biệt quá khứ, vị lai, chỉ duyên
tâm hữu tình mà hiện
khởi, đồng loại, pháp phần biết pháp phần, pháp
tâm tâm sở, phân biệt
biết sắc v.v… tự tướng nhất thật làm cảnh sở
duyên, phân biệt duyên hai, ba v.v… thật phân biệt duyên giả không duyên
giả, tự tướng phân
biệt cộng tướng, vì không duyên cộng tướng. Vô lậu tha tâm tuy tạo bốn hành, chỉ duyên một pháp. Hoặc có thể chỉ nói hữu
lậu, không vô tướng
không tương ưng, vì chẳng tương ưng với tâm khổ
cõi dưới, diệt cõi
dưới, tận vô sinh không tương ưng, vì kia dứt tìm cầu, là tri tha tâm chẳng phải tri. Không ở thấy đạo, vì không có dị tâm,
không ở đạo Vô Gián
vì dứt chướng, vì than tâm trí không dứt chướng.
Ngoài ra không ngăn, trừ quyết định ở trên ngoài ra
không ngăn, như lẽ ra chấp nhận có, nói lên chẳng phải tất cả. Trên đây là nói hành của
tướng tha tâm trí, dưới
đây là nói hành tướng của tận trí, trí vô sanh.

Tận trí, trí
vô sanh cho đến lìa không, vô ngã, là nói tận trí,
trí vô sanh đều có mười bốn
hành tướng, đó là
sức kia không thọ thân
hậu hữu, là giải thích
tận trí, trí vô sanh. Luận Bà-sa quyển hai mươi chín chép:
sanh tử của ta đã hết, là duyên tập bốn
hành tướng, phạm hạnh
đã lập là duyên đạo
bốn hành tướng, việc phải làm đã làm xong là
duyên diệt bốn hạnh
tướng, không thọ thân hậu hữu là duyên hai hành tướng khổ, đó là khổ vô thường.
Luận Bà-sa quyển một trăm lẻ hai chép:
Như Khế kinh nói các vị
A-la-hán như thật tự biết
sanh tử của ta đã
hết, phạm hạnh đã lập,
việc phải làm xong, không thọ thân hậu hữu.
Trong đây, sanh tử của ta
đã hết, nhưng các đời gọi nói lên nhiều hạt
giống, hoặc có đời gọi
là thị hiện nhập thai mẹ, hoặc có đời gọi là hiển bày
ra thai mẹ, hoặc có đời gọi là nói lên phần vị năm uẩn, hoặc có đời
gọi là nói lên bất
tương ưng một phần nhỏ của hành uẩn, hoặc có đời
gọi là nói lên Phi tưởng Phi phi tưởng xứ bốn uẩn, hoặc có đời gọi hiển
bày bốn uẩn tướng phi
tưởng phi phi tưởng xứ.

Như trong đây
nói sinh tử của ta đã hết là hỏi đời này hết
sinh ở đâu quá khứ hay vị lai hoặc hiện tại? Hoặc tận đời quá khứ, đời quá
khứ đã diệt đâu cần
tận, hoặc tận đời vị lai, đời vị lai chưa đến thì
chỗ nào tận, hoặc tận đời hiện tại, đời hiện tại không trụ đâu cần tận? Đáp:
nên nói rằng sinh hết ba
đời vì sao? Trong đây sinh gọi đã nói lên bốn
uẩn Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ, các sư Du-già quán chung bốn uẩn ba
đời của Phi tưởng Phi
phi tưởng xứ, vì lìa nhiễm kia làm cho sinh nhân
quả đều không thành
được, rộng như ấy đã giải thích.

<章>Nói về phạm hạnh:</章>

Phạm hạnh đã lập: Hành vô lậu đã lập, hỏi là phạm hạnh
Hữu học đã lập hay phạm hạnh Vô học đã lập? Đáp phạm hạnh Hữu học đã
lập, chẳng phải phạm
hạnh Vô học vì sao? Vì phạm hạnh Vô học nay
mới lập, việc phải làm
đã làm xong, vì tất cả phiền não đều đã dứt, tất
cả việc làm đã rốt
ráo, tất cả các đường đều đã ngăn bít, như kia có
giải thích rộng. Không
còn thọ thân hậu hữu. Tôn-giả Diệu Âm nói các
vị A-la-hán không còn thọ
thân sau, nói chung là không thọ thân đời
sau, như kia giải
thích rộng.
Hỏi sanh tử của ta đã hết cho đến không
còn thọ thân đời sau,
mỗi trường hợp sẽ nói là trí gì? Có thuyết nói
sanh
tử của ta đã hết trong
đây là tập trí, phạm hạnh đã lập là đạo trí, việc đã làm đã làm xong là diệt trí, không thọ hậu hữu là khổ trí, như kia
có giải thích rộng.

<章>Nói về hạnh vô lậu:</章>

Vì có vô lậu hơn mười sáu loại này, trở xuống một hàng tụng là thứ hai nói về hạnh vô lậu chỉ có
mười sáu.
Luận chép: cho đến
vượt qua mười sáu,
Luận chủ trước nói về hai tông khác nhau, làm sao
biết như thế,
Hữu Bộ hỏi
Sư nước ngoài. Do luận này cho đến như lý đã
dẫn rõ biết, Sư nước
ngoài dẫn văn luận này để chứng minh, do không hệ tâm biết rõ pháp cõi Dục. Ngoài tám hành tướng khổ, tập còn có hữu
là xứ, hữu là sự
hành tướng, nên biết ngoài mười sáu hành tướng còn có
hành tướng
khác. Nếu cho rằng văn kia cho đến ngoài ra không nói,
là ngăn Hữu Bộ giải
thích văn luận này cho hữu là xứ, hữu là sự, chỉ
nói lên nghóa quyết định
của tám hành tướng trước, với văn các chỗ
khác cũng nên nói như thế.

<章>Nêu các chấp bị dứt trừ:</章>

Luận Chánh Lý chép: Ở đây không thành
chứng minh, vì trái
ý luận, luận nói lên
không ràng buộc hành tướng rất nhiều. Trong đó
có duyên cõi Dục hệ, y
chấp nhận có thuyết hữu là xứ, hữu là sự, rõ ràng không điên đảo, do đây nêu các chỗ khác không có lời này. như
trên là văn luận. Cho
rằng nếu luận kia cho đến giải thích phi lý là nêu các chấp bị dứt trừ, văn không nói hữu là xứ, hữu
là sự, chứng minh văn trước không hệ tâm, hữu là xứ, hữu
là sự, vì hành
tướng riêng, vì ngã,
là ngã sở, là có thân kiến, là đoạn vì thường, là biên chấp kiến là vô
nhân, là vô tác, là
tổn diệt, là tà kiến, vì tôn, vì thắng, vì thượng,
vì bậc nhất, là kiến thủ, là
chấp thắng, mà chấp là thằng, vì năng
thanh tịnh, vì
năng giải thoát, vì năng ra khỏi.
Là giới thủ, vì chẳng phải nhân chấp là nhân, là hoặc là nghi là do dự. Là nghi vì tham vì
sân vì
si vì mạn rất dễ
hiểu. Trên đây các tâm
đều không như lý đã dẫn, trong kiến sở đoạn nói cõi Dục tức chỉ có hữu không như lý
sở dẫn không có việc ấy, hữu là
sự. Với không hệ tâm hiểu rõ cõi Dục thì có hữu
là sự, hữu là xứ, như lý
sở dẫn, nên biết không
hệ tâm rõ pháp cõi Dục, ngoài tám hành tướng
có hành tướng riêng.

Luận Chánh Lý chép: Ngoài ra không chấp nhận có hành
tướng khác, do đây
không nói hữu là xứ, đều do điên đảo chuyển không nói hữu
là sự, nên hành tướng tịnh không vượt
mười sáu, giáo lý không
trái, không thể
nghiêng động. Như trên là văn luận, mười
sáu hành tướng thật
sự có bao nhiêu? Một hàng là nói tụng này là thứ ba đáp ba câu
hỏi, gọi là bốn thật ra
có một, là nói nghóa không đúng. Luận Bà-sa
quyển bảy mươi chín hỏi
vì sao duyên khổ có bốn hành tướng, tên có bốn
thứ thạt thể cũng có
bốn, duyên ba đế còn lại không như thế? Đáp
duyên hành tướng khổ
đế vì bốn điên đảo gần đối trị. Như bốn điên đảo danh, thể đều có bốn, duyên ba đế con lại,
sanh khởi
hành tướng, vì chẳng phải bốn điên đảo gần đối trị, gọi là tuy có bốn thật thể chỉ có một.
(Như trên là văn luận).

Luận chép: Nói như thế thật cũng có
mười sáu, là nói về
nghóa đúng, luận cho rằng
khổ Thánh đế cho đến có thể vượt hẳn, sau có bốn giải thích mười
sáu
hành tướng, đây là giải thích thứ nhất, lời văn rất
dễ hiểu. Lại chẳng phải
rốt ráo nên vô thường, cho đến xả tất cả cõi cho
nên ra khỏi, đây là giải thích thứ hai, văn rõ ràng có thể biết.
Giải thích xưa như thế cho đến
lại giải thích riêng, dưới đây Luận chủ giải
thích riêng, sinh diệt nên
vô thường, cho đến tự chẳng phải ngã nên vô
ngã, đây là giải thích
khổ đế, lời văn rất dễ hiểu. Nhân tập sinh duyên
cho đến khác với luận,
trở xuống dẫn kinh giải thích tập đế, văn có ba
thứ khác nhau: Một là
nói về bốn dục khác nhau; hai là nói về bốn dục địa vị khác nhau; ba là kết bốn dục hành danh. Nói lấy dục làm căn, căn
là nghóa nhân, lấy dục làm loại, loại là
nghóa duyên. Ý kinh này lấy ái
làm tập đế, nói dục là tham. Bốn thể tướng này khác nhau nhau thế
nào? đây là hỏi về
thể của bốn dục khác nhau.

<章>Bốn dục vị khác nhau:</章>

Tùy địa vị khác nhau lúc khởi tạo nghiệp dục, giải thích thứ
hai này nói bốn dục vị
khác nhau, các hữu tình trước đối với tự thể chung khởi ngã
tham chung, kế là ngay nơi tự thể chung khởi ngã tham
chung, sau lại khởi hoặc
trời hoặc người… sẽ phân biệt tham ngã.

Nhưng lại vì
phân biệt ngã, tạo nghiệp tham kết đương sinh khởi tục
sinh ngã tham, hoặc lúc chấp tạo đương nghiệp ngã khởi nghiệp
ngã tham, đương quả thủ
uẩn là khổ đế kia, bốn nhân trước là tập đế, bốn địa vị này tức là bốn dục trước.
Luận chép: Thứ nhất là đối với khổ cho đến như nhụy hoa đối với quả. Đây là thứ ba kết thúc hạnh bốn quả
gọi là phối, bốn vị trước lời văn rất dễ hiểu. Hoặc như
Khế kinh cho đến cũng
sẽ biến dị hữu, lại dẫn kinh giải thích bốn dục khác,
quyết định có: Là quyết định có ngã thể.
Hữu như thế: Chấp ngã như thế, do
Ba-la- môn v.v… là có biến dị hữu đó là có từ nhỏ cho đến lớn. Chấp ngã
hiện có, chấp ngã hiện
tại có: Là chấp ngã hiện vô, vì chấp hiện tại quy
về đoạn diệt, ngoài ra văn rất dễ hiểu, tuy có
sẽ khác nhau khác nhau,
đều y theo đây để giải
thích. Lưu chuyển dứt cho đến lìa hẳn nên có nêu
ra giải thích diệt đạo tám hành tướng dưới, trên
đây là giải thích thứ ba.

<章>Nói về hành tướng:</章>

Lại vì trị thường lạc cho đến hành xuất
hành tướng:
Giải thích
thứ tư của Luận chủ,
hành tướng như thế dùng tuệ làm thể, trình bày giải thích của
Hữu Bộ. Chánh Lý giải thích chỉ có các tuệ đối với cảnh tướng phân biệt mà chuyển gọi là
hành tướng, nếu bình đẳng lẽ ra tuệ cho đến không tương ưng, là Luận chủ bác bỏ. Do vậy lẽ ra nói cho đến đều
gọi là hành tướng, là
Luận chủ tự giải thích. Nói hành tướng là cảnh tướng phẩm loại khác nhau khác nhau nên gọi
Hành tướng, hoặc hay chấp cảnh tướng khác nhau nên gọi
Hành tướng. Tuệ và các loại khác
cho đến chỉ là sở hành,
y theo Hữu Bộ tông giải thích năng sở hành và nói

rộng hẹp lời văn rất dễ hiểu.

Đã nói hành tướng mười trí khác nhau, trở xuống thứ
sáu là
nói rộng về nghóa môn, trong đó có sáu:
1. Nói về Tánh, địa, thân khác nhau.
2.Nói rộng về niệm xứ.
3.Nói về trí tướng làm cảnh lẫn nhau. Nói về mười trí, duyên cảnh.
5. Chẳng phải hành tướng của ngã.
6.Thành trí nhiều ít. hai hàng tụng này là môn thứ nhất. Luận chép: cho đến chỉ là thiện, là nói về ba tánh, y địa khác nhau cho đến dưới đây là ba
Vô Sắc, nói về y, địa khác nhau. Tha tâm trí chỉ y bốn Tónh lự căn
bản, ý Chánh Lý nói ở đây lại chung tánh, nên
địa khác chẳng phải y,
vì năm thông nương chỉ, quán, trên đây bảy cận
phần chẳng phải pháp
trí nương. Do kia chỉ là pháp hữu lậu, cũng không y
Vô Sắc, vì không duyên dục, ngoài ra bảy trí đều nói tuy đồng,
nhưng trong đây chẳng phải không khác nhau. Loại trí quyết định chín địa làm y,
sáu trí còn lại
hoặc thuộc về pháp trí, sau trí y hoặc thuộc loại
trí, nương chung chín địa. Y thân khác nhau cho đến nương chung thân ba cõi, là nói về
nương tựa thân.

<章>Phân biệt niệm xứ:</章>

Đã nói về
tánh địa thân sẽ nói thuộc về niệm trụ, một hàng tụng dưới đây là thứ hai phân biệt niệm xứ.
Luận chép: đều giải thích cả
bốn. Diệt trí không có
ba cảnh nên chỉ có pháp, tha tâm trí không duyên
sắc nên chỉ có ba, còn
lại tám trí cảnh, có cả sắc, tâm, tâm sở trí làm
cảnh lẫn nhau, Luận chép:
cho đến trừ pháp trí nói về pháp loại trí. Đạo trí năng duyên cho đến đều duyên mười trí, là nói năm trí như đạo
v.v… diệt trí không duyên
cho đến làm sở duyên là nói về diệt trí. Sở
duyên của mười trí gồm
có bao nhiêu pháp, trở xuống hai hàng tụng là thứ
tư nói cảnh duyên mười trí.
Luận chép:
cho đến vì thiện vô ký khác nhau, là nói mười trí
sở duyên mười pháp,
trước chia ra mười pháp, sau nói duyên có rộng hẹp, nói mười pháp hữu vi có tám, đó là
sáu hữu lậu tức ba cõi tương ưng,
bất tương ưng, vô lậu
hai là tương ưng và bất tương ưng, vô vi hai là
thiện tức trạch diệt,
vô ký là hư không, phi trạch diệt.
Tục trí duyên chung mười pháp làm cảnh, vì có tất cả pháp
vô ngã quán v.v… pháp
trí chỉ duyên năm, không duyên hai cõi trên và
hư không, phi trạch diệt,
loại trí duyên bảy, duyên hai cõi trên và thiện vô vi.
Trí khổ, tập đều duyên ba cõi ràng
buộc sáu, vì không duyên vô
lậu, diệt trí duyên một,
chỉ duyên trạch diệt, đạo trí duyên hai chỉ duyên
vô lậu hữu vi. Tha tâm
trí ba chỉ duyên ba cõi và pháp tương ưng vô
lậu, Tận trí, trí vô sinh
duyên chín, không duyên phi đế pháp.

<章>Nói về hành tướng vô ngã:</章>

Có một niệm trí duyên tất cả pháp hay không? Một hàng tụng dưới đây là thứ năm nói về hành tướng vô ngã.
Luận chép: cho đến vẫn trừ tự phẩm, là nói không có một niệm biết tất cả pháp.
Tuy dùng trí thế tục quán tất cả pháp là vô ngã, do trừ tự phẩm, tự phẩm cho rằng tự
thể chẳng phải sở duyên
của trí này, là giải thích tự phẩm. Cảnh hữu cảnh khác nhau nên không tự duyên, đồng một
sở duyên nên không
tương ưng duyên, hoặc tương ưng duyên tức lỗi tự duyên. Rất gần
sát nhau nên không duyên pháp câu hữu, như mắt không thấy nương
sắc phù
trần v.v… nên Chánh Lý
chép: Hỏi vì sao không dùng tự thể làm cảnh,
các đối pháp lập nhân
này rằng: Các pháp chắc chắn không đối đãi tự
thể. Ý này nói lên các
pháp lúc sinh tùy theo sự thích ứng, đắc bốn duyên tánh kia tùy theo có thiếu
sót pháp nào thì
không sinh, không thiếu
liền sinh, lập làm duyên
tánh, các pháp không có lúc nào thiếu tự thể, cho nên không bao giờ thiếu
biết sinh. Trí này chỉ là cho đến do nghe tư
mà thành, là nói y địa
và tuệ, tất cả pháp vô ngã quán có cả địa trên hữu, nhưng duyên tất cả pháp. Chỉ trừ tự thể, tương ưng pháp câu hữu, chỉ thuộc cõi Dục, cõi
Sắc do nghe tư mà thành.
Chẳng phải do tu mà
thành cho đến nên mau lìa
nhiễm, đây chẳng phải Hữu Bộ tông, cho nên biết được.

Luận Chánh Lý chép: Nhưng kinh chủ nói chẳng phải do
tu mà thành, vì tu
sở thành địa
duyên riêng. Hoặc khác đây lẽ ra
mau lìa nhiễm, điều này không đúng nói do tu mà thành chỉ do địa duyên riêng, vì chẳng phải cực thành. Nghóa là tông ta chấp nhận tuệ do tu
thành thuộc địa
Tónh lự, có thể duyên chung tùy
sở y thân tự, cảnh trên.
Nhàm chán với dưới ưa thích cõi trên mới lìa
nhiễm được, đây là duyên chung chỉ thích
hành tướng, nên đối với lìa nhiễm không có công năng,
cho nên điều đó rất phi
lý, hai thuyết khác nhau do tông khác nhau.
Theo Luận Chánh Lý, trí này chỉ thuộc cõi Dục, cõi
Sắc trong cõi
Vô Sắc tuy có hiển bày mà duyên pháp ít, nếu chẳng rõ ràng, chung cho tuệ
do nghe tư, tu mà thành,
đều năng trừ tự phẩm, vì duyên tất cả pháp.
Nay theo luận Bà-sa quyển
mười lại chia ra sáu môn:
1. Y địa riêng.
2.Tối sơ khởi.
3. Đắc sai khác.
4. Đắc nhân biệt.
5. Duyên cảnh rộng hẹp
và phân biệt hỏi đáp.

<章>Chia môn theo luận bà-sa:</章>

Y địa riêng theo các nhà phê bình về chánh nghóa nói tất cả
pháp vô ngã, hành tướng ở bảy địa. Hoặc nói
riêng, tuệ do nghe thành
chỉ ở ngũ địa đó là cõi Dục, bốn Tónh lự,
tuệ do tư thành chỉ ở cõi Dục,

tuệ do tu
thành chỉ ở lục địa, bốn Vô Sắc cũng có hành tướng này
mà không thể duyên tất
cả pháp. Đó là Không vô biên xứ, chẳng phải
ngã hành tướng duyên
bốn Vô Sắc, kia do, kia diệt, tất cả loại trí phẩm đạo và
Bốn Vô Sắc phi
trạch diệt. Tất cả loại trí phẩm đạo phi trạch diệt
và tất cả hư không vô vi.
Hoặc dục khiến là một vật hoặc dục khiến là nhiều vật, hành tướng này đều
năng duyên, thức xứ duyên ba
Vô Sắc ở trên, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ chỉ duyên một địa, do kia diệt kia. Tất cả
loại trí phẩm đạo và
phi trạch diệt, tất cả hư không.

Sơ khởi: Ở đây phi ngã hành tướng nương cõi Dục, cõi
Sắc thân sơ khởi.

Đắc biệt:
Gia hạnh đắc, ly nhiễm đắc,
sinh đắc có cả ba thứ cho
nên nói chung. Nếu thuyết thì cõi Dục văn tu sở
thành phi nghóa
hành tướng, chỉ gia hạnh đắc, cõi
Sắc văn
sở thành phi ngã hành tướng có
thể nói gia hạnh đắc, có thể nói sinh đắc, vì sao
nói gia hạnh đắc? Nếu trong đây đối với tự
tướng, cộng tướng khéo tu tập sinh lên cõi kia liền đắc. Nếu không như thế thì
sinh cõi kia không đắc, vì
sao gọi là
sinh
đắc? Tuy trong đây khéo tu tập rồi, nếu không được
sinh kia, thì không
bao giờ được sinh. Sinh kia mới được văn sở
thành phi ngã hành tướng
kia, chắc chắn y theo gia hạnh sở tu trong đây sinh kia
đắc. Cõi sắc tu
sở thành phi ngã
hành tướng, là gia hạnh đắc và lìa nhiễm đắc, cũng có
thể gọi là Sinh đắc.

Hỏi nếu cõi Dục không
sinh Tónh lự thứ hai, đệ nhị không
sinh Sơ Tónh lự, có đắc
Sơ Tónh lự phi nghóa hành tướng chăng? Đáp:
hoặc trước sinh thiện tu
tập đắc, không như thế thì không đắc, cho đến
sinh Tónh lự thứ tư cũng thế. Hoặc cõi Dục không
sinh cõi
Vô Sắc, cõi
Vô Sắc không sinh Sơ Tónh
lự, kia có đắc Sơ Tónh lự, phi ngã hành
tướng chăng? Có người nói không được do rất xa, nói như thế nếu trước
tu thiện đắc, không như thế thì không đắc cho đến
sinh Tónh lự thứ tư
cũng vậy. Hoặc Sơ Tónh
lự không sinh Tónh lự thứ hai, Tónh lự thứ hai
không sinh Sơ Tónh lự, kia có đắc Sơ Tónh lự phi
ngã hành tướng chăng?
Đáp: Hoặc trước khéo
tu tập đắc, không như thế thì không đắc, sinh địa khác cũng thế.

Đắc
nhân biệt: Nói như vậy, dị sinh cũng đắc, cho đến nói như thế, ngoại pháp dị
sinh cũng đắc hành tướng này, nhưng biết cả bên trong. Đó là nội pháp cũng gia hạnh đắc, vừa là
sinh đắc, vừa là tại
thân, vừa thành tựu, vừa hiện ra trước. Ngoại
pháp dị sinh chỉ có
sanh đắc, đắc mà không ở tại thân thành tựu, không hiện ra trước, do mê đắm
ngã.

Duyên cảnh thông cuộc hẹp, hỏi vì
sao khởi hành tướng phi

ngã? Hoặc
sinh dục giới kiến dục, cõi Sắc hành tướng phi ngã, đều có thể duyên tất cả pháp.
Hoặc sinh
Sơ Tónh lự khởi hành tướng phi ngã
Sơ Tónh lự, bất định cũng có thể duyên tất cả pháp, chắc chắn chỉ duyên
sở Tónh lự cho đến Hữu đảnh khởi hành tướng phi ngã ba Tónh lự trên
cũng vậy, sinh Tónh lự
thứ hai xét nghóa rất dễ hiểu.

Hành tướng phi ngã ở cõi Dục,
cõi Sắc, làm
sao duyên nhiều
pháp? Đáp phi ngã hành
tướng ở cõi Sắc hoặc bất định, duyên pháp cùng
cõi Dục, hoặc định thì
pháp sở duyên ít so với cõi Dục, vì không thể
duyên tự tùy chuyển
sắc. Cõi dục và sơ định đồng tán, chẳng phải
hành tướng của ngã, duyên pháp ít hai định trở lên, do không thể duyên tự
tương ưng tầm từ và kia
sinh v.v…

Phân biệt hỏi đáp, hỏi phi ngã hành tướng này hoặc ưa tác ý
chung, làm sao có thể nhàm chán pháp, hoặc đi chung
với nhàm tác ý.
Vì sao có thể ưa pháp? Đáp: là giải thích tác ý
chung. Hỏi: nếu vậy vì
sao đáng nhàm chán? Đáp:
sư
Du-già kia đối với đây pháp đáng ưa
sinh ưa chuộng. Nếu trong vô lượng nhóm đang nhàm chán, có một loại đáng
ưa thích thì sinh hân lạc, huống chi là nhiều? Như
một đồng tiền vàng
để trên miếng sắt miếng đồng, bèn đối với
nhóm này đều sinh hân lạc,
ở đây cũng thế nên không có lỗi.

Hỏi cũng có hỷ, ưu căn, năng duyên tất cả hành pháp, vì
sao hành tướng này chẳng tương ưng kia? Đáp: vì trái nhau, đó là quán
hành tướng chuyển, kia
thích hành tướng chuyển, nên không tương ưng.

<章>22. Nói về thành trí nhiều ít:</章>

Đã nói về sở duyên, trở xuống là thứ sáu, nói về thành trí
nhiều ít, cũng chắc chắn
thành bảy, thành tựu có ba một là vị dần tăng, hai
là vị lìa dục ba là vị Vô học.
Đây là thứ
nhất tất cả phàm Thánh đều thành tục trí, chưa lìa
dục phàm chỉ thành tục
trí, và bậc Thánh chưa lìa dục ở khổ nhẫn vị,
đồng với dị sinh tuy
thành tuệ vô lậu không gọi là Trí, đến Sát-na thứ hai gia hạnh pháp trí, tức thêm pháp trí và khổ trí nên thành ba trí, cho đến
Sát- na thứ tư thêm loại
trí, Sát-na thứ sáu lại thêm tập trí, Sát-na thứ mười lại thêm diệt trí,
Sát-na thứ mười bốn lại thêm đạo trí. Cho đến tu đạo
vị chưa lìa dục trước,
đều đồng thành tựu bảy trí trước. Các địa vị như
thế cho đến sinh lên cõi Vô Sắc.

Thứ hai là vị lìa dục, đến các địa vị này đều thêm tha tâm trí,
là lúc ở tại phàm và
ban đầu của Thánh, trước một nay hai cho đến tu vị
trước bảy nay tám, nhưng dị
sinh
sinh lên cõi
Vô Sắc. Tuy lìa dục
nhiễm cũng không thành
tha tâm, hữu lậu tha tâm sinh lên cõi trên thì xả, bậc Thánh
sinh cõi trên thành tha tâm. Vô lậu tha tâm trí
sinh cõi
trên không xả, nhưng thành hai thứ tha tâm các địa vị đồng, đó là vị dị
sinh và
mười lăm tâm, chỉ thành
tha tâm trí hữu lậu. Lúc siêu vượt Na-hàm đạo
loại trí, đều thành hai
thứ, đắc địa căn bản đạo đế vô lậu làm quả thể.
Lìa nhiễm cõi Dục, ngoài
ra trong tu vi, đều đủ thành hai. Bậc Thánh
sinh cõi Vô Sắc thì xả
thế tục. Thời giải thoát cho đến gọi là tăng vô
sinh
là nói thứ ba vị Vô
học. Trong địa vị Vô học độn căn có chín, lợi căn
có mười, đồng như
thường giải thích.

Trong địa vị nào đốn tu mấy trí, là thứ bảy của đại văn nói về tu trí, trong đó
có sáu:
Thấy đạo. Tu đạo, Vô học đạo, luyện căn, địa
rộng hẹp và bốn thứ tu. Hai hàng tụng sau là thứ
nhất nói về thấy đạo, dùng dục giải thích tu, phải biết nghóa tu
Luận Chánh Lý chép: Lại nên
suy nghó chọn lựa cái gì gọi là tu, là tập thiện
hữu vi khiến tròn đầy tự
tại, đây là nghóa tu chẳng phải nhiễm vô ký, vì
không có quả thăng ái,
chẳng phải thiện vô vi, không tồn tại liên tục.
Lại vô vi không có quả, nay giúp cho đồng hiểu, vì vô vi không thêm bớt, các hành niệm trụ nói
về thấy đạo, tám nhẫn bảy trí lúc hiện khởi,
chỉ tu tự thể niệm trụ và bốn
hành tướng.
Hoặc duyên ba đế tu bốn niệm trụ, hoặc duyên diệt đế,
chỉ tu pháp niệm tự phần tu.

Vì sao thấy đạo chỉ đồng loai tu, tại
sao thấy đạo đồng loại
tu chẳng phải tu đạo v.v…?
Trước chưa từng đắc cho đến đều quyết định, có hai nghóa, trước chưa đắc trí vô lậu này và đối trị,
sở duyên đều quyết định xen lẫn tu đạo thì không như vậy. Lúc dứt tu hoặc, hoặc duyên
khổ đến cho đến đạo
đế và duyên phi đế xen lẫn bất định. Chỉ khổ tập diệt cho đến chưa thể gồm tu, là nói về tu tục trí,
với mỗi đế hậu biên tu, gọi là hiện quán biên tục trí,
hậu biên với kia quán đế trí này được tròn đầy. Cho nên hậu biên tu,
lúc pháp trí nhậm vận chưa tròn đầy, với địa vị
này không thể tu. Lúc
đạo loại trí sao không tu, là đạo trí tại sao không
tu, tục trí từng đối
với đạo cho đến có thể tu khắp, có hai giải thích.

Giải thích theo đã từng, chưa từng, từ vô thỉ cho đến nay từng biết khổ, dứt tập,
chứng diệt, dùng trí thế tục biết
đoạn chứng. Do ba đế biên này tu tục trí kia, vô thỉ đén nay chưa hề tu đạo vô lậu, do đó
không thể tu tục trí kia.

Chắc chắn không đối với đạo khắp sự hiện quán, dự
hiện quán là thấy khổ, dứt tập, chứng diệt, tu
đạo, chấp nhận tất cả hữu tình biết khắp khổ hết, dứt khắp tập hết, chứng khắp diệt hết, mà đạo chắc chắn

không có
khắp tu. Do đây đối với đạo đế biên, không thể
tu trí thế tục kia.

<章>Nói về giải thích khác:</章>

Tuy tập diệt
biên cho đến chủng tánh nhiều giải thích trái
ngại, nghóa là một hữu
tình ở địa vị thấy đạo biết tất cả khổ, chưa dứt tất
cả tập, chưa chứng đắc
tất cả diệt, mà đối với vị Vô học chắc chắn
doạn chứng đạo thì
không như thế, chẳng phải chỉ có thấy đạo không tu
tất cả đạo, cho đến địa vị Vô học cũng không thể tu. Do ba thừa
sáu
chủng tánh đạo kia khác
nhau, vì không bình đẳng tu, có người nói địa vị này không thể tu, trình bày cách giải
thích khác. Do đạo loại trí là tu
đạo nên không tu kiến
biên, lý chẳng phải cực thành không nên làm
chứng, là Luận chủ bác
bỏ, mặc dù đạo loại trí Hữu Bộ cho rằng là tu đạo, các bộ không chấp nhận là tu đạo chẳng phải cực thành không nên
làm luận chứng.

Luận Chánh Lý chép: Đạo loại trí lúc nào không tu, trí này
chỉ là quyến thuộc của thấy đạo, vì thuộc tu đạo
kia, không thể tu. Ý đây
nói tu bảy xứ thiện làm
hạt giống nên thấy đạo đắc sinh, lúc thấy đạo
sinh kia làm
quyến thuộc, cho đến do đây với ba đế
Thế Tôn nói biên thinh. Như
Khế kinh nói có thân biên, có thân tập biên, có thân diệt
biên, không có kinh nào
nói có thân đạo biên, không thể tu đạo cho đến bờ mé của đạo. Ba địa vị tu cái nào hơn, cái nào kém?
Chánh Lý trả lời
nếu y theo nối tiếp thì
sau thù thắng hơn trước, vì nhân thêm lớn thân
khởi đắc kia. Nếu y theo
giới thuyết thì thượng đều hơn hạ, nên trước đã tu cõi
Sắc hệ, giới hơn thân kém. Địa vị
sau
sở tu cõi Dục hệ giới kém
thân hơn, ở đây có
bốn trường hợp như lý nên suy nghó.
Trí thế tục cho đến không châp nhận khởi, là nói
không khởi,
luận Bà-sa quyển ba mươi
sáu chép: Hỏi: nêu thế vì
sao không hiện ra
trước? Đáp: vì trí này
trái với thấy đạo hiện hành, qua thấy đạo vị không
chấp nhận khởi. Nếu trong vị thấy đạo, thấy đạo trong giây lát không
hiện ra, trí này liền
khởi, do thấy đạo không có nghóa Sát-na đoạn. Do
vậy trí này không chấp
nhận hiện ra. Nếu không hiện ra làm sao có thể nói đây y tùy tín, tùy pháp hành thân? Đáp: thân kia có hai thứ:
Kiến sạp
sở y và hiện quán biên trí thế tục
sở y, thấy đạo đối với thấy đạo
sở y thân đắc cũng thành tựu tại thân, cũng hiện ra, hiện quán biên trí thế tục với thân kia đắc mà không thành tựu tại thân, không hiện ra, hiện quán
biên trí thế tục, đối
với hiện quán biên trí thế tục sở y thân đắc, cũng thành tựu tại thân, cũng hiện ra, thấy đạo
so với kia thân đắc, mà không
thành tự tại thân, không hiện ra.
Nếu vị thấy đạo, trí thế tục
sở y thân hiện ra trước này, đây trí thành tựu cũng hiện ra trước, thấy đạo chỉ thành tựu với vị lai.
Nhưng vị thấy đạo, sẽ khởi
kiến đạo sở y thân, thành tựu thấy đạo, cũng
hiện ra trước, trí này chỉ thành tựu ở vị lai, nếu thấy đạo vị không khởi thấy
đạo sở y thân, thì
không có nghóa thấy đạo kiến Thánh đế, bèn chẳng
phải bậc Thánh. Do vậy
sẽ khởi thấy đạo
sở y, do đây thân kia đắc phi
trạch diệt, trí này không
bao giờ khởi. theo Chánh Lý thì trí này y thân chắc chắn
không sinh, đó là thân tùy tín hành, tùy pháp hành, chấp nhẫn
hữu vi y dẫn khởi trí
này. Ở địa vị thấy đạo thì không chấp nhận sinh, nên
y thân trụ không sinh
pháp, y bất sinh nên ở đây sẽ là bất sinh, (như
trên là văn luận).

<章>Y theo đắc nói tu:</章>

Nếu thế vì
sao gọi là Tu, vì chưa từng đắc nay mới đắc, là
giải thích y theo đắc nói
tu, thiếu duyên không sinh. Luận Chánh Lý
chép: Lúc đó khởi đắc
tự tại các duyên chướng khác nên thể không hiện
ra. Do nhân này gọi là
đắc, vì chứng kia được khởi tự tại, do có các pháp đắc liền hiện ra, như tận trí… hoặc có các pháp trước đắc
sau hiện ra
như trí vô sanh, v.v…
người lợi căn thì trí vô sanh và Tận trí đồng thời đắc. Hoặc có các pháp đắc hoàn toàn không hiện ra, như trí này.
Hoặc có các pháp không đắc
mà hiện ra, như ngoại sắc v.v… tuy bất sinh mà
có nghóa tu, đã không thể khởi đắc làm
sao nương?
Là vặn hỏi.
Luận chép: chỉ do đắc nên gọi
là đắc tổng kết, là đáp. Luận chép: do đắc nên
đắc cho đến lý không
thành lập. như Luận sư xưa nói cho đến không
thích nghóa này, là trình
bày giải thích của kinh bộ. Chánh Lý phá rằng:
Tại sao trí này không
hiện ra trước, đắc khởi y gọi là đắc, chẳng phải
được chỗ nương này có
thể gọi hiện ra, hoặc phải sở` đắc y là thể này,
cho đến rộng phá, như
trên là văn luận.
Tùy nương địa nào cho đến bảy địa tục trí, là trình bày tu địa
rộng hẹp xét địa trên
này cũng tu hạ hữu lậu, luận Bà-sa quyển ba mươi
sáu chép: Hỏi: sao có hai
bậc Thánh đồng sinh một địa, đối với hiện quán biên trí thế tục, thành tựu hay không thành tựu? Đáp: có đó là một
y Sơ Tónh lự nhập tánh
ly sinh, hai là nương Tónh lự thứ hai nhập chánh tánh
ly sinh. Kia mạng chung câu
sinh Tónh lự thứ hai, nương
Sơ Tónh lự không thành tựu trí
này, do vượt địa xả, y Tónh lự thứ hai thành tựu
trí này, sinh tự địa
không xả, có hai vị A-la-hán đồng tại một địa, đối với hiện quán biên tục trí thành tựu hay không thành
tựu? Đáp: có, đó là
kia lúc trước một là
đồng nương sơ định nhập thấy đạo, hai là đồng nương định thứ hai nhập thấy đạo, kia mạng chung câu
sinh Tónh lự thứ hai, trụ

trong trung hữu
đắc quả A-la-hán y sơ định không thành tựu. Đây
vượt kia xả y định thứ
hai thành tựu trí này, vì sinh tự địa không xả, như trên là văn luận khổ tập biên tu cho đến duyên đế này làm cảnh, là nói
niệm trụ hành tướng
duyên cảnh khác nhau.

Luận Chánh Lý chép: Nếu khổ đế hiện quán biên tu, do
duyên hành tướng bốn
thứ khổ, hoặc cõi Dục hệ duyên khổ cõi Dục. Cõi
sắc hệ duyên khổ đế
cõi trên. Tập đế, diệt đế biên tu đều y theo theo đây. Khổ đế hoặc cõi Dục hệ duyên tập, diệt cõi Dục, hoặc cõi
Sắc hệ
duyên tập diệt hai cõi
trên. Được sức thấy đạo nên chỉ gia hạnh sở đắc, trong hai đắc chỉ có gia hạnh đắc, vì thấy đạo gia hạnh đắc. Thuộc cõi Dục là do tu mà thành, thuộc cõi
Sắc là do tu mà thành, chẳng phải do nghe
mà thành. Vì kia yếu kém.
Luận Bà-sa quyển ba mươi sáu hỏi tại sao hiện quán
trên trí thế tục chẳng phải văn sở thành, lúc
tận trí đã tu gốc
lành có do nghe mà thành hay không?
Đáp quyến
thuộc thấy đạo hoàn toàn mạnh mẽ, vì sở tu mau
tấn đạo, chẳng phải
quyến thuộc tận trí do nghe mà thành. Tận trí dứt
cầu là cho dự đạo nên
có cả tu, như trên là nghe luận trí tăng cho đến nên thành tự tánh là nói về thể, cho người xưa
giải thích. Tục trí là
đồng quán tu, do khổ thấy
đạo đồng quán đế, thấy đạo quán đế làm cho trí quán đế kia tăng, bèn khởi đắc nên gọi đồng quán tu.
Trong thấy đạo
có đồng loại trí thấy
đạo làm quán đế lý, mà không bị dứt hoặc trí hữu
lậu không dứt riêng
kiến hoặc, do nghóa này nên chẳng phải đồng trị.
Kế là tu đạo, tuy trong vị nhiễm, trở xuống hai hàng kệ tụng là thứ hai nói về tu đạo, hiện tu hai trí, là nói
sơ niệm của mười
sáu tu đạo.
Tu có hai thứ là hai tu
hành và đắc, hành là hiện hành, tu là vị lai. Tu
đạo sơ niệm hành tu hai
trí là đạo và loại, thể là một nhưng tên gọi có
hai, thứ lớp và siêu
vượt đều đồng với hai thứ này, hoặc vị lai tu, hai địa
vị bất đồng, chưa lìa dục không tu thế tục, là nói vị lai tu, tha tâm trí có
cả bốn căn bản, hoặc
chưa lìa dục không tu tha tâm, chỉ tu pháp loại.
Bốn đế trí,
nếu đã lìa dục thêm tha tâm trí, không tu tận vô
sinh, vì
Vô học, không tu tục trí vì chẳng phải tưởng trị
Luận Chánh Lý chép: Trước đã lìa dục nhập
Thánh đạo, vì
sao trong thấy đạo không tu
tha tâm trí, do tha tâm trí thuộc địa vị du quán. Y chấp nhận dự đạo
mới có nghóa tu, trong địa
vị thấy đạo là quán đế lý, gia hạnh cực mau
nên không thể tu, trong
đạo Vô Gián thì nghóa cũng đồng với đây. Nay lúc mười
sáu đạo loại trí chấp nhận thuộc dự đạo, tu trí này, như trên
là văn luận.

Trên đây nói trụ quả tu, ở sau sẽ nói đoạn có ba, là dứt hoặc cõi Dục, dứt bảy cõi trên và đoạn phi tưởng y theo trong ba
trường hợp, dứt mỗi hoặc lại có bốn đạo là
Gia hạnh, Vô Gián, Giải thoát và
Thắng tấn. Các giai vị
bình đẳng này có hai tu hành và Đắc có đồng có
khác, nhưng đồng một loại thì ở một chỗ, do tu trước
sau có khác nhau,
dứt dục tu dứt tùy ứng
hiện tu, là nói ba thứ hành tu khác nhau, dứt dục
tu dứt chín đạo Vô
Gián, tám đạo giải thoát. Đoạn hoặc dục giới
không dùng bốn thứ trí
và tha tâm, tận trí vô sanh, có cả đạo hữu lậu, vô lậu, vì vậy có tục trí, tổng cộng có
sáu trí đó là bốn đế trí, pháp trí và tục trí. Đạo giải thoát hành tu thứ chín cũng đồng
sáu trí, do vị lai tu khác
nhau nên không nói ở đây.

<章>Ví dụ hạnh tu khác nhau:</章>

Dứt bảy cõi trên dùng loại trí nên có bốn thứ trí, vì diệt đạo
pháp trí có công năng
đoạn cõi trên gồm hai pháp trí, chẳng phải Hữu
Đảnh nên gồm tục trí.
Vì sao Vô Gián giải thoát ở cõi Dục đồng xứ do
minh, dứt bảy cõi trên
riêng xứ minh? Đáp: Chín đạo Vô Gián tám đạo giải thoát ở cõi Dục tu vị lai, vì đồng thời không tu tha tâm, cho nên đồng
xứ dùng minh. Dứt bảy
cõi trên Vô Gián giải thoát, đồng hành tu bốn
thứ hai pháp và trí thế
tục gồm có bảy trí. Do vị lai tu khác nhau vì vậy
nói riêng, trong đạo Vô
Gián không tu tha tâm, vì các đạo giải thoát tu
tha tâm, cho nên như trước.

Dứt dục gia hạnh cho đến tùy ứng hiện tu, dứt hoặc cõi Dục Vô Gián,
Giải thoát không dùng loại trí, nghóa của gia hạnh thắng tấn không trái ngược nên trong đây thêm bốn thứ. Trên đây vị lai cho đến lại
thêm tha tâm trí, là nói
ba ví dụ trên vị lai tu, vì chưa lìa dục, vì đạo Vô
Gián không tu tha tâm, vì
tận vô sinh chưa đắc. Pháp loại tu lẫn nhau do
sức nhân trợ giúp nên tu, ở dưới y theo giải thích này. Dứt hữu đảnh địa thêm tha tâm trí nói về
Hữu Đảnh. Do vậy tám giải thoát trước đồng với
Vô Gián hành tu. Khác nhau với minh do vị lai tu có khác.
Tám đạo giải thoát tu trí tha tâm
Vô Gián không tu.
Giải thoát thứ chín hoặc
chín, hoặc mười, cho nên
phân biệt rõ ràng. Trừ Hữu Đảnh địa cho đến khổ tập diệt đạo
có sáu, đạo
Vô Gián không tu tha tâm, Hữu đảnh trị nên
tu thế tục. Dứt dục tu
dứt tùy ứng hiện tu, rõ hàng tu ở cõi Dục, trong
văn có bốn: Một là dứt
dục tu dứt giải thoát thứ chín; hai là dứt bảy địa
các đạo giải thoát cõi
trên; ba là dứt dục tu dứt, thứ chín thắng, tấn tám địa các đạo gia hạnh cõi trên; thứ tư là dứt bảy cõi trên Hữu đảnh tám phẩm các đạo thắng tấn. Trước tu tha tâm chấp nhận hiện ra nên thêm tha
tâm trí, bốn trường hợp
trên gia hạnh tu khác nhau lời văn rất dễ hiểu.

<章>Nói về đắc tu đồng:</章>

Trên đây vị lai cho đến bốn đế tha tâm, là nói đắc tu đồng, bốn
thứ vị lai đều tu tám
trí, trừ tận, vô sinh là Hữu học. Luận Chánh Lý
chép: Bốn thứ không thể
dứt nhiễm ở cõi Dục, hai pháp khổ, tập chẳng
phải đối trị bậc thượng,
vì sao khởi trị kia, trí này vị lai tu. Hoặc chấp
nhận gồm tu chẳng đối
trị, lìa nhiễm hữu đảnh lẽ ra gồm tu thế tục, câu gạn hỏi này phi lý chỉ đồng đối trị
so với vị lai tu chẳng chấp nhạn, cũng chấp nhận có tương thuộc nên tu. Như trong thấy đạo tu trí thế tục, hoặc do
sức nhân trợ giúp nên tu, như khi dứt dục gồm tu bốn thứ, dứt cõi trên nhiễm vị tu
pháp khổ, tập. Nếu dứt dục nhiễm, không tu loại trí,
dứt cõi trên không tu
hai pháp khổ tập thì tiệm thứ đắc quả Bất Hoàn, nên không chấp nhận khởi loại trí hiện ra.
A-la-hán lẽ ra không khởi khổ
tập pháp trí, sở đắc
trước đều đã xả, vì trước chưa đắc chẳng có sở tu.
Do xét về
chủng loại, hoặc trước đã đắc là đồng loại nhân
lực, dẫn sinh trí đẳng
lưu, trí này là trước dẫn trí kia. Trí loại kia có thể làm nhân, trí này
sinh nhân lực trợ giúp trí kia, tuy chẳng đồng tri cũng vị
lai tu, theo văn luận trên
tu thấy đạo biên tục trí gọi tương thuộc tu, nhưng gọi đồng quán cũng không trái lý,
dứt chín địa nhiễm gia hạnh thắng tấn đều tu tục trí không thấy chỗ nào nói, mặc dù chẳng phải
nhân đồng loại, cũng có lực dụng dẫn dắt lẫn nhau, do đây cùng trí vô lậu
tu lẫn nhau.

<章>Nói về Vô học:</章>

Kế nói lìa nhiễm đắc vị vô Học lậu, trở xuống một hàng tụng là thứ ba nói về
Vô học, Luận chép: cho đến trí vô
sanh là giải thích
trí vô sanh. Tận trí
sơ tâm chỉ duyên bốn uẩn
Hữu đảnh, do vậy hạnh tu chỉ có khổ tập, loại và tận trí, tên gọi tuy có bốn định ba đồng thể.
Khổ tập bất định, loại trí quyết định đồng một niệm. Kế nói về giai vị khác tu
trí nhiều ít, trở xuống
ba hàng tụng là thứ tư nói về các giai vị tu khác
như luyện căn, không tu tha tâm, là nói Hữu học luyện căn, đạo
Vô Gián năm tánh chẳng phải một nên nói “Các” là Hữu học nên vô tận, vô
sinh, dường như Thấy đạo nên không có trí thế tục, đạo
Vô Gián không
tu tha tâm, nên chỉ
có sáu. Các đạo giải thoát nghóa là thêm tha tâm, là nói đạo
giải thoát, bốn pháp loại trí tu đồng như trước. Trong đạo giải
thoát chẳng
dứt chướng, người đã lìa dục tu tha tâm trí, cũng đồng ở trước
nói. có các Luận sư cho
đến cũng tu thế tục, là nói về thuyết khác, các đạo gia hạnh cho đến đó là thêm tha tâm, là nói đạo gia hạnh. Hạnh tu đồng với
Vô Gián, hai giai vị chưa lìa, đã lìa dục, vị lai thêm trí thế tục,
vì thấy đạo gia hạnh có
thế tục nên tu bảy, tám.

<章>Nói về đạo thắng tấn:</章>

Các đạo thắng tấn cho đến vị lai cũng có tám, là nói đạo thắng
tấn, chưa lìa, đã lìa dục hạnh tu, vị lai đồng tu bảy, tám vì Vô học luuyện
căn cho đến như trị Hữu
đảnh, là nói về Vô học, đạo Vô Gián không tu tha tâm, hạnh tu nên không tu hết. Ngũ tiền có tám cho đến tha tâm và
tận, ngũ tiền là trong
thời gian giải thoát có năm chủng tánh, tám giải
thoát trước trừ loại
thứ năm dùng tám loại trước, hạnh tu khác nhau với
thứ chín nên phân biệt
vị lai tu tám, trừ tục, vô sinh, bốn thứ giải thoát thứ chín cho đến vị lai tu chín, “Tứ đệ cửu” là bốn chủng
tánh trước,
giải thoát thứ chín,
đồng tận trí ban đầu chỉ duyên phi tưởng, do đó khổ
tập loại tận tùy ứng hiện tu.
Tùy ứng hiện tu là khổ tập trí tùy một khởi bất định, loại tận
quyết định chẳng tùy
ứng, vị lai tu chín, thêm trí thế tục đồng được ứng
quả, giải thoát sau rốt
cho đến vị lai tu mười. Hậu giải thoát là chủng
tánh thứ năm luyện căn
giải thoát thứ chín , hành tu đồng như trước, lợi
căn nên vị lai tu mười
các đạo gia hạnh cho đến vị lai cũng có mười, thêm gia hạnh thắng tấn hạnh đắc tu khác nhau, lời văn rất dễ hiểu, địa
vị Hữu học tạp tu cho
đến vị lai đều có tám, là nói địa vị Hữu học tạp
tu. Đạo Vô Gián vô lậu,
hữu lậu hai niệm tâm, hành tu gồm tục, trong đạo giải thoát chỉ có một niệm tâm vô lậu, hành tu chỉ có bốn pháp loại.
Gia hạnh tăng tục, trong tâm gia hạnh có nhiều tâm vô lậu, vì xen lẫn nhau. Các đạo thắng tấn lại thêm tha tâm. trước được tha tâm chấp
nhận hiện khởi.

<章>Nói về Hữu học tu chung:</章>

Vị lai có tám là
Hữu học, vì y theo căn bản, Vô học tạp tu
cho đến đồng với luyện
căn, là nói Vô học tạp tu. Đạo Vô Gián vị lai
độn có tám lợi có
chín, vì không tu tha tâm trí, trong đạo giải thoát độn có chín lợi có mười vì tu tha tâm. Học vị tu chung cho đến đều tu tám trí,
là nói học tu chung, vì
năm đạo Vô Gián chẳng phải lý quán, hiện tu
tục trí danh dẫn lẫn nhau
nên vị lai tu bảy, trừ tha tâm, tận, vô sinh.
Năm đạo giải thoát hai
là vô ký không gọi tu, hai đạo giải thoát túc trụ, thần cảnh.
Năm đạo gia hạnh đều chẳng phải lý quán cho nên chỉ có thế tục,
tha tâm đạo giải thoát vô lậu,
pháp loại đạo tục và tha tâm trím, tùy
ứng hiện khởi. tất cả
thắng tấn như tha tâm trí lại thêm khổ tập diệt tùy
ứng hiện tu, nên nói là
cùng Trong học tu thông trừ năm Vô Gián, ngoài
ra vị lai đều tu tám trí,
trừ tận vô sinh vì chưa được.

Vô học tu chung đồng với luyện căn, là nói Vô học tu chung
Vô Gián, hiện tu như Hữu
học, vị lai có khác, độn thêm tận trí, lợi gồm
vô sinh. Nếu có Hữu học
hoặc Vô học đều không dùng tận và Vô sanh để
làm
giải thoát, gia hạnh thắng tấn và Vô học luyện căn đồng.
Thiên nhãn thiên nhó cho
đến không gọi là tu, vì hai thứ giải thoát này là
vô ký, Hữu học, Vô
học đều chẳng phải tu. Thánh khởi ngoài ra cho
đến chỉ tu tục là nói.
Tất cả bậc Thánh tu công đức hữu lậu, đã là hữu lậu đều hành tu tục, vị lai Hữu học chưa lìa dục có bảy, đã lìa dục tu có
tám, y theo văn trước sẽ
biết, Vô học độn có chín, lợi có mười cũng lời
văn trước đã nói.
Trừ tâm nhỏ nhiệm với vị lai chỉ tu tục,
Chánh Lý cũng đồng
luận Bà-sa quyển một trăm lẻ bảy chép. Đã đắc thiện pháp hiện ra
trước, không thể tu vị lai xét biết tu đều khởi chưa hề đắc, quyển một trăm năm mươi lăm hoặc lúc khởi vi vi tâm,
hoặc lúc khởi văn tư tuệ, với căn vô lậu chẳng xả chẳng đắc.
Theo Bà-sa thì vi vi tâm và văn tư tuệ
đồng nói không tu vô
lậu không nói ba thứ này vị lai tu hữu lậu, luận này và Chánh Lý đều nói vi vi tâm vị lai chỉ tu hữu lậu, vi văn tư tuệ
chẳng phải định tâm, có
tha lực tu không có tư lực tu. Y theo văn luận trên
vi vi tâm chỉ tu hữu lậu,
không tu vô lậu, văn tư tuệ cả hai đều thông
tu, hoặc khởi thứ khác
cho đến đồng với hữu lậu ở trước, là nói bậc
Thánh tu công đức vô
lậu, lời văn rất dễ hiểu. Dị sinh lìa dục chỉ tu thế tục,
là nói dị sinh lìa dục tu
trí nhiều ít, dứt dục giải thoát thứ chín đắc sơ
định tha tâm. Cho đến lịa nhiễm thứ ba giải thoát thứ chín, đắc định thứ tư
tha tâm trí, lìa định thứ tư, giải thoát thứ chín đắc,
Không xứ định, không
có tha tâm nên không
được gọi là tu, hạnh tu cũng chỉ thế tục, đều gọi
lìa nhiễm có cả bốn đạo.
Y theo văn luận này lìa nhiễm bốn đạo đều chỉ có cộng
tướng tác ý, Thánh
đạo, thế tục và tha tâm là tướng chung, chẳng phải
tướng riêng. Vô lậu tha
tâm tuy duyên một pháp là cộng tướng, dị sinh
không có vô lậu tha tâm,
do đây lìa nhiễm bốn đạo hành tu, chỉ có trí thế tục không tu tha tâm. duyên tâm hữu lậu chỉ có tự tướng dị
sinh tu đạo thắng tấn tức do tha tâm hạnh tu, lời văn rất dễ hiểu, có chỗ lại chia ra
hai giải thích:
Giải thích thứ nhất hoặc giai vị dị
sinh lìa dục thắng tấm chấp nhận khởi tha tâm, văn này chỉ nói tục trí, y theo đạo gia hạnh
Vô Gián giải thoát từ nhiều phần mà nói thì hai là hoặc nên nói mà không
nói là lược qua không
nói, điều này không đúng lý, vì các luận đều
đồng. Dị sinh chỉ được
bốn căn bản Tónh lự gồm tu tha tâm, ngoài ra các
địa vị chỉ tu thế tục.

<章>Nói về dị sinh tu chung:</章>

Lúc tu năm thông cho đến hiện tại, vị lai chỉ có tục, nói dị
sinh tu chung, vì nương bốn thiền căn bản. Các đạo thắng tấn tha tâm, tục

trí tùy ứng
hiện tu, đạo Vô Gián khởi chẳng dung dự hiện tại vị lai
đều là tục năm đạo
gia hạnh và hai giải thoát thần cảnh túc trụ, không chỉ duyên tâm nên chỉ có thế tục, vì một đạo giải thoát tức tha tâm trí
do đó giải thích. Tónh lự
căn bản cho đến quyến thuộc gần, y địa căn
bản tu các công đức,
chẳng phải tha tâm trí nên hiện chỉ có tục trí, địa
căn bản cũng tu tha tâm,
quyến thuộc của thuận phần quyết trạch thấy
đạo. Đồng thấy đạo
nên không tu tha tâm, y các địa chắc chắn đến hiện
tại vị lai tu, là nói sắc
có bốn Vị Chí và Vô Sắc hoàn toàn đều chỉ tu tục. Các vị lai tu là tu mấy địa,
dưới đây hai hàng tụng là thứ năm nói về địa rộng hẹp. Địa hữu lậu tu pháp hữu lậu. Nói Đạo là gia hạnh,
Vô Gián, giải thoát
thắng tấn bốn đạo hữu lậu, vô lậu . Nói Y đây, là các đạo trên tuy y địa nào hiện khởi gọi là y đây.
Nói “Đắc đây” là đạo hữu lậu y cận
phần thượng, lúc lìa hạ nhiễm và đạo vô lậu, tùy y địa
nào lúc lìa nhiễm, lúc
đạo giải thoát phẩm thứ chín đắc địa trên. Tu địa
hữu lậu như trên đã
nói. Hoặc y địa này hoặc đắc địa này, tức tu thiện pháp hữu lậu của địa này, hữu lậu hệ địa vững chắc không tu các địa.
Nên Luận Chánh Lý giải thích bài tụng này nói lúc y theo địa này thì thế
tục Thánh đạo hiện ra vị
lai chỉ tu địa hữu lậu này. Do pháp hữu lậu hệ
địa vững chắc khó tu,
tùy theo y địa nào lìa nhiễm địa dưới, lúc giải
thoát thứ chín hiện ra,
cũng tu vị lai đắc địa căn bản cõi trên, cận phần
công đức hữu lậu, lìa
địa dưới trói buộc sẽ đắc cõi trên.

Bậc Thánh vì
lìa địa này và hạ vô lậu được tu vô lậu, bậc
Thánh vì lìa địa này đó là bậc Thánh tùy y địa nào lúc lìa nhiễm địa này tu
địa sở ly và vô lậu cõi dưới.
Như Sơ định lìa Định thứ hai các địa
nhiễm, đắc đêï định
thứ hai và vô lậu cõi dưới, lúc đắc địa này bậc Thánh
tùy nương địa nào ban
đầu đắc hai, ba định, liền tu hai, ba định v.v… và vô lậu cõi dưới. Tromg địa này các Thánh đạo hiện khởi là bậc
Thánh hiện khởi hai, ba định
lúc đắc Thánh đạo, liền tu hai, ba định và vô lậu
cõi dưới. Vì lìa đây
nói chung hai, bốn đạo, nghóa là trên vì lìa nhiễm
địa này, chẳng phải chỉ
có đạo Vô Gián, giải thoát vô lậu hai thứ bốn
đạo. Luận Chánh Lý thì
tùy địa nào hữu lậu, đạo vô lậu gia hạnh…
Chánh Lý trước mắt là
muốn dứt trừ phiền não địa này. Vị lai tu địa này và
vô lậu cõi dưới, dưới
và trên nhiễm đồng có thể trị, tuy lúc hạ Thánh đạo dứt phiền não các địa biên cõi trên có công năng đồng trị.
Nhưng do hữu lậu hệ địa vững
chắc, lúc chưa lìa cõi dưới thì chưa thể tu kia.
Tùy theo địa nào lìa nhiễm địa dưới, giải thoát thứ chín hiện ra trước, có
thể tu vị lại đắc địa
trên và các công đức vô lậu địa dưới. Tùy lúc khởi thế tục Thánh đạo địa này hiện ra, vị lai đều tu, đây và công đức vô lậu địa dưới. Theo phẩm
Hiền Thánh thì Thánh hai lia tám tu, đều có hai
lìa hệ đắc, văn xuôi giải thích các bậc
Thánh Hữu học và đạo hữu lậu.
Lúc lìa tám địa dưới tu dứt nhiễm, có khả năng dẫn
sinh hai ly hệ đắc, dùng
đạo vô lậu lìa kia cũng
vậy, do hai chủng đạo đồng sở tác.
Theo văn
Chánh Lý, Thánh đạo dùng đạo hữu lậu và vô
lậu lìa nhiễm, tuy đồng tu hai thứ đắc, đạo hữu lậu dứt tùy phẩm, tu cả hai đạo vô lậu dứt phẩm thứ chín tu đạo
giải thoát.
Luận Hiển tông quyển
ba mươi hai có ba giải
thích: Giải thích thứ nhất: Do đó Hữu học lìa tám tu dứt, đạo thế gian,
xuất thế gian ứng hiện ra đều là vị lai tu đạo thế gian, xuất thế gian, đây là
tướng chung. Do lúc đạo vô lậu lìa tám phẩm trước của bảy địa trên, vì không tu đạo thế tục
thượng biên, chỉ có vô lậu đồng lìa hệ đắc, lìa phẩm thứ chín mới có thể đủ hai.
Giải thích thứ hai:
Hoặc nên chấp nhận đắc
ly hệ đạo mà tu, giải thích thứ ba: Chẳng lẽ lúc
dứt nhiễm chấp nhận
nương cõi dưới tu cõi trên, trên đây nói tu đạo chẳng phải thấy đạo. Thấy đạo hiện khởi cũng tu hạ tục trí, chỉ có
sơ tận trí
lúc hiện ra trước đều
đến triều cống, là nói tận trí tu các địa vị khác.

<章>Tận trí tu các địa khác:</章>

Luận Chánh Lý chỉ có
sơ tận trí lúc hiện ra
sức lực có thế tu khắp chín địa hữu lậu thuộc về ý địa. Do nghe tư mà thành, quán bất
tịnh v.v… vô lượng công
đức thù thắng, nghóa là tùy địa nào tận trí hiện
ra, tu chung vị lai từ địa
trên dưới. Vì sao chỉ lúc sơ tận trí này, năng lực tu khắp các đức hữu lậu, mới có thể dứt diệt tất cả gốc lành phiền não
oán từ vô thỉ đến nay.
Như có nước bị phục trừ cùng oán tất cả đều cho
đến khánh lại là tốt,
phiền não phược đoạn vô dư. Như hay ràng buộc đoạn phược khí thông, tâm vương kia lên ngôi tự tại, tất cả pháp lành
khởi đắc cho đến triều
cống, nhưng đời này sinh cõi trên cho đến chín
đạo giải thoát là nói
sinh cõi trên không tu hạ và đồng với luyện căn.

Các tu khác cho đến chứng đắc: Là nói gọi là tu không gọi là
tu pháp khác.
Hoặc trước chưa đắc cho đến thế lực yếu, là nói năng tu pháp và không năng tu pháp khác nhau. Vì chỉ xét
sự đắc gọi là tu, một trở xuống hàng kệ tụng
sau phần thứ
sáu nói về bốn cách tu
Luận chép: cho đến trước
sau hai tu là nói về bốn tướng tu, thiện pháp hữu vi
gọi là hành, đắc hai tu, hành nghóa là hiện hành, đắc nghóa là đắc đắc,
hiện đủ hai nghóa, vị lai
chỉ có đắc. Tất cả hữu lậu gọi trừ khiển tu. Do
pháp thiện hữu lậu nay có đầy đủ bốn tu, thiện
pháp vô lậu chỉ có hành
đắc, pháp hữu lậu thêm
hai thứ trị, khiển. Các Luận sư nước ngoài cho
đến nói rộng là nói
về chấp khác. Nước Ca-niết-di-la, trở xuống là
Hữu Bộ giải thích sáu cách
tu, đồng với bốn cách tu.

<節>CÂU-XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 27</卷>



<詞>Phẩm 7: PHÂN BIỆT TRÍ (Phần 2)</詞>


<章>Nói về đức do trí thành:</章>

Đã nói như
thế cho đến nay sẽ hiển bày: Trở xuống là toàn
văn của phẩm này, thứ
hai là nói đức do Trí thành trong đó có hai bất
cộng và cộng, trong đó trước nói đức bất cộng của Phật, dưới đây có
nửa hàng tụng nói về
mười tám pháp bất cộng, Luận chép: Cho đến gọi
là bất cộng: Là giải
thích tên bất cộng, lời văn rất dễ hiểu. Khác nhau
về sự tướng của mười
lực của Phật là gì? Trở xuống là giải thích, trong
đó có năm đó là lực,
vô úy niệm trụ, đại bi và Phật đồng khác. Về lực
có trí lực và thân
lực, dưới đây là hai hàng rưỡi tụng, là thứ
nhất nói về trí lực. Luận chép: cho đến mười trí
là tánh, là giải thích sơ lược, trong
đó có hai: Là xuất lực
thể tánh và phân biệt nghóa môn, ở đây nêu thể.

Luận Chánh Lý chép: vì sao gọi là lực, trong kinh Phật nói
rằng: “Bí-sô lắng nghe!
Như Lai đối với xứ như thật biết về xứ, Như Lai đối với phi xứ như thật biết phi xứ, cho đến nói rộng. Biết công năng tự
tánh của tất cả pháp
đúng lý chắc chắn là có gọi là xứ trí, biết công năng tự tánh của tất cả pháp lý chắc chắn chẳng thật có, gọi là phi xứ trí.
Trí này duyên cả cảnh tình,
phi tình, tất cả trí đều không trái nhau sợ rằng
nói đại khái ít công
khó ngộ. Trong đây lại chia thành chín loại, như
trong kinh Bạc-già-phạm-đa
Giới tự rộng về phân biệt xứ, phi xứ nghóa các hành vi ác của thân v.v… cảm quả phi ái chắc chắn có việc ấy, cảm
quả đáng ưa chắc chắn
không có việc ấy cho đến nói rộng.

Y theo văn luận trên thì tất cả ứng lý, sự là gọi xứ, không ứng lý gọi phi xứ,
chẳng lẽ không có xứ trí mà biết là phi xứ,
các phi xứ trí cũng đã biết, nhọc gì nói cả xứ,
phi xứ, tuy thật đúng lý như thế,
mà song thuyết vì muốn ngăn dứt Vô nhân luận gọi là danh xưng xứ, vì muốn ngăn dứt ác nhân luận, nói tên phi xứ, y một trí thể đều nói không

có lỗi, đâu
biết trong một xứ, phi xứ lực, sợ lược khó
hiểu nên chia
nhỏ thành chín lực. Vì
ngoài ra đều có nghóa lực này. Nghóa là biết như thật hạnh ác chiêu cảm quả dị thục đáng ưa, hạnh tốt chiêu cảm quả dị
thục phi ái, chắc chắn không có việc ấy trái lại thì chắc chắn có việc
ấy v.v… cho đến, lại như
thật biết phi lý tác ý năng đắc lâïu tận hẳn
không có việc đó trái
lại thì chắc chắn có việc đó, ta đối với mỗi lực như
thế lược nêu phương
góc hiển xứ, phi xứ, hoặc cùng tột việc kia ngôn
luận không cùng, nên lẽ
ra đều gọi là xứ lực, phi xứ lực, sợ sơ lược khó
hiểu nên đặt riêng tên
khác. Như trên là văn luận. Hai nghiệp ý thuần
thục cho đến trừ diệt
đạo, là nêu ra thể của lực thứ hai. Luận Chánh
Lý thì khéo phân biệt loại
nghiệp như thế chiêu cảm các loại quả dị thục
như thế, trí vô quái
ngại gọi là nghiệp dị thục trí lực cảm nhận nghiệp
lực đã tạo, chẳng phải
vợ con có thể cho và đoạt, loại nghiệp như thế chắc chắn chiêu cảm tự quả, không thể dời đổi, không ngăn ngại trí gọi
là nghiệp trí lực.

<章>Nêu ra thể của bốn lực:</章>

Ba Tónh lự giải thoát cho đến gọi là trừ diệt trí là nêu thể của
bốn lực. Luận Chánh Lý
chép: Biết đúng như thật, tự tánh của các Tónh
lự v.v… gọi là được
phương tiện, nhiếp trì, vị, tịnh, vô lậu, thuận thối, trụ tiến,
phần quyết trạch v.v… không ngăn ngại trí gọi Tónh lự trí lực,
Phật tự nói tướng của lực
này “Bí-sô lắng nghe! Phật đối với Tónh lự,
giải thoát, đẳng trì,
đẳng chí, tạp nhiễm thanh tịnh an lập đều biết như
thật trí, cho đến nói
rộng. Tạp nhiễm có công năm làm chướng việc chứng đắc
Tónh lự, thanh tịnh là các pháp này
thanh tịnh, pháp trụ gọi là an lập
Tónh lự, thanh tịnh là các pháp
thanh tịnh, pháp trụ gọi là an
lập, cho đến nói rộng.
Hoặc biết như thật các loài hữu tình năng đạt thắng đức căn phẩm khác nhau, không ngăn ngại trí gọi là căn trên
dưới trí lực. Tuy có trung căn mà đối đãi hơn kém, là thuộc hơn kém
nên không nói riêng.
Trung căn này gọi pháp gì? Đó gọi là Tín v.v… người dứt gốc
lành đều ở trong nối
tiếp, cũng có pháp thiện khứ lai như tín v.v… hoặc
gọi là ý v.v… hoặc
biết như thật các loại hữu tình Ý lạc khác nhau,
không ngăn ngại trí gọi
là chủng chủng thắng giải trí lực, cho đến ý lạc
thắng giải gọi là khác
nhau. Hoặc biết như thật các loại hữu tình đời trước từ vô thỉ thường huân tập thành, chí tánh, tùy miên và các pháp tánh
nhiều loại khác nhau, trí
vô quái ngại gọi là chủng chủng giới trí lực.
Chủng chủng giới hiển
bày nghóa đều khác nhau, chẳng phải một giới nói
lên, nhiều nghóa. Nên biết giới trong đây và chí tánh tùy miên pháp tánh gọi
là khác nhau. Bốn lực như thế đều duyên hữu vi, cho nên trong mười
trí chỉ thuộc chín trí,
(như trên là văn luận).

Bảy biến thú
hành cho đến mười trí là tánh, là giải thích thứ
bảy. Luận Chánh Lý chép:
Biết đúng như thật nhân quả sinh tử và biết tận đạo, trí vô quái ngại gọi biến thú hành trí lực. Ý này nói lên Phật có khả năng biết đúng như thật hành đến
sinh tử, hành cho
đến Niết-bàn.
Trong đường sinh tử có đường địa ngục, cho đến tầng trời, trong mỗi
đường lại có nhiều
loại đường, Niết-bàn hành có ba thừa biệt thú, trong
mỗi thú lai có nhiều
loại. Y chung nói tên một biến thú hành. (Như trên
là văn luận) tám túc
trụ tùy niệm cho đến đều là tục trí tánh. Luận
Chánh Lý chép: Biết đúng như thật tự tha quá khứ túc trụ khác nhau, trí
không ngăn ngại gọi lực
thứ tám. Hoặc biết như thật các loài hữu tình ở đời vị lai,các cõi liên
tục sinh, trí vô quái ngại gọi là lực thứ chín, nói rộng
hai thứ trí này đầy đủ
như trong sáu thông. Như trên là văn luận. Mười
lậu tận cho đến mười
trí là tánh. Luận Chánh Lý chép: Lý ứng như thế do trong phần nói về tướng thì với tận và vì tận trí không ngăn ngại, hai thứ đều gọi lậu tận trí lực.
Lại Phật tự nói lực tướng này rằng:
Bí-sô
lắng nghe! Phật đã hết
lậu, với các vô lậu tâm tuệ giải thoát tự hiển
thông đạt cụ chứng
lãnh thọ, có thể tự biết sanh tử của mình đã hết, cho
đến nói rộng, ba lực
sau này, tức là ba thông, do trong
sáu thông thì ba
thông này thù thắng, ở
địa vị Vô học lập ba minh, tại thân Như Lai cũng
gọi là lực, thần cảnh thiên nhó. Nếu ở thân Phật cũng không có đại dung nên không gọi là lực, vả lại như thiên nhãn có thể thấy quả dị thục
khác nhau trong đường
thiận ác của các hữu tình, do có công năng dẫn
sinh trí thù thắng, cũng
chánh là rõ biết có thể chiêu cảm nghiệp kia, vì thế gọi là trí
sinh tử, thần cảnh thiên nhó không có đại dụng này, do vậy
hai pháp ấy không xếp
vào lực, nhưng không nói riêng tha tâm lực.
Nghóa đã bao gồm trong lực
của căn… do trong căn khác có tâm, tâm sở,
Bạc- già-phạm có
Nhất thiết trí. Hai luận bình đẳng cũng được tự tại, mà
với Phật sự đều thành
tựu, ngoài ra các trí không có thắng dụng riêng, do vậy tuy có cũng không nói riêng, chỉ y giác biết khắp mười loại
sở tri,
vì sở ứng của Phật đều tròn đầy. Nghóa là trong các pháp nhân
chẳng phải nhân, phần nhiều phân tán địa nghiệp quả khác nhau, định địa công đức phẩm loại khác nhau. Hữu tình được hóa độ
có căn, giải, giới khác
nhau, nhân quả năng trị
sở khác nhau, trải qua mé trước mé sau khác
nhau, lìa nhiễm không liên
tục, phương tiện có khác. Chỉ nhờ giác biết
Phật sư này đã thành
tựu, ngoài ra giả lập có, không đưa đến, lợi ích hay
tổn hại, nên chỉ có
mười loại được gọi là lực.

<章>Nói rộng về nghóa môn:</章>

Lại Phật quán
sát cho đến trí thứ mười quán chúng
sanh
sở
hóa chứng phương tiện
giải thoát có khác, theo văn luận này trí lậu tận
biết hữu tình, được hóa độ gồm phương tiện lậu tận gọi là lậu tận lực.
Đã nói tự tánh cho đến
gọi là Thập Nhất địa, trở xuống là thứ hai nói
rộng về nghóa môn có ba:
Y địa, y thân, giải thích danh nghóa. Đầu tiên là y địa khác nhau, vì năm thông chỉ y bốn căn bản, do đây thứ tám, thứ
chín nương tứ thiền, văn
còn lại dễ hiểu không nhọc giải thích. Đã nói y
địa cho đến thân Phật người nam trở xuống là thứ
hai nói về y thân.
Chỉ có thân
Phật người nam ở châu
Thiệm-bộ phía Nam có thể làm năng lực
sở y, nên luận
Bà-sa quyển ba mươi nói niệm trụ có nhiều loại thắng giải trí lực, túc trụ tùy niệm trí lực có pháp niệm trụ.
Hoặc sinh tử trí lực chỉ
có thân niệm trụ, lậu tận trí lực hoặc duyên cảnh
lậu tận là pháp niệm
trụ hoặc y thân lậu tận là bốn niệm trụ, các năng
lực còn lại đều có bốn niệm trụ.

Trình bày nhiều thứ thắng giải trí lực, nhưng không có tạp duyên, vì pháp niệm trụ chỉ duyên
thắng giải. Túc trụ niệm trí lực, chỉ tạp
duyên vì pháp niệm trụ
duyên pháp chung. Sinh tử trí lực, hoặc căn bản,
chỉ có thân niệm trụ,
hoặc quyến thuộc duyên tạp duyên pháp niệm trụ ở vị lai. Nói thân niệm trụ thuyết căn bản, còn các lực có cả duyên
chung riêng nên có cả
bốn niệm trụ, văn còn lại rất dễ hiểu. Đã nói y thân,
vì sao gọi là
Lực? Cho đến gọi là Lực, trở xuống là thứ ba giải thích
nghóa của năng lực. Nói
vô ngại là không biết chướng ngại, vì khuất phục trí Phật làm cho không biết gọi là lực, do mười lực này
sinh tử nhiều
ít, phân biệt Nhị thừa
v.v… chẳng thuộc về lực. Như ngài Xá-lợi-tử xả
bỏ người cầu xin xuất
gia, thuở xưa lúc Đức Phật còn tại thế, có người
tên là Thệ Đa Thủ xin
xuất gia, Xá-lợi tử v.v… quán biết người này từ
tám muôn kiếp cho đến
nay chưa trồng nhân lành giải thoát phần. Vì
không có nhân duyên xuất
gia nên bỏ qua không độ người kia buồn than
xin xuất gia mà không
được. Sau đó, Đức Phật cho đến gặp và độ cho xuất gia đồng thời nói pháp cho ông nghe, được chứng quả.
Xá-lợi-tử lấy
làm lạ thưa hỏi, Phật dạy:

<章>Phật kể lại bốn sự:</章>

Bổn sự một: Thuở quá khứ ta ở nước Na-già là yết cùng người
nước này rưới quét các phố xá sạch đẹp các
thứ trang nghiêm đầy đủ,
muốn thỉnh Đức Như Lai Định Quang đến cúng dường. Lúc đó, người xin xuất gia ấy vào thành bán củi, do đó biết việc này bèn phát nguyện ta càng phải kiếm củi để lấy tiền
cúng dường, rồi ông lên núi để đốn

củi không may
bị thú ăn thịt. Lúc sắp chết, ông muốn xưng danh
hiệu Đức Phật kia nhưng
quên không nhớ bèn đọc “Kính lễ người định
đón rước vào thành”
lời phát nguyện này được gọi là gieo trồng thuận
giải thoát phần thiện,
tuy thuở xưa khởi điều thiện, do thời gian lâu xa
nên Xá-lợi-tử không thể quán biết. Lại không thể quán biết hai khoảng
thời gian trước và sau
có bao nhiêu đời của chim ưng đuổi bắt bồ câu.

Bổn sự hai: Như luận Đại
Trí Độ chép: Đức Phật trụ tại
Kỳ- hoàn sau giờ ngọ đi kinh hành, lúc đó có con chim
ưng đuổi bắt bồ câu,
bồ câu bèn bay đến đậu bên Đức Phật. Phật đi
di hành ngang qua bóng che thân bồ câu, bồ câu cảm thấy thân an ổn, hết
sợ hãi, không còn kêu
la, sau đó bóng ngài Xá-lợi-phất che thân bồ
câu, nó lại kêu la sợ
sệt
như lúc đầu. Do đó, ngài Xá-lợi-phất bạch
Phật, thân Phật và thân con đều không còn ba độc, vì
sao bóng Phật che bồ câu thì nó không còn
sợ
hãi kêu la. Còn bóng con che thì bồ câu kêu la và
sợ sệt như lúc đầu?
Phật dạy tập khí ba độc của ông chưa hết, do đó
bóng ông che bồ câu vẫn không
hết sợ, ông xem bồ câu này xưa kia có bao nhiêu đời
làm bồ câu.

Ngay lúc đó ngài
Xá-lợi-phất bèn nhập trí túc mạng
tam-muội quán sát chim bồ
câu này, trong thời gian đó một, hai, ba cho đến tám muôn đại kiếp thường làm chim bồ câu, qua thời gian này trở đi
thì không thấy được
nửa ngài Xá-lợi-phất xuất định bạch Phật rằng:
trong tám muôn kiếp thường
làm chim bồ câu, quá thời gian về trước không thể thấy được nửa
Phật bảo: Nếu ông không biết hết đời quá
khứ,thử xem đời vị lai bồ câu lúc nào
sẽ thoát kiếp chim bồ
Câu-xá-lợi-phất
bèn nhập Tam muội Nguyện
trí, quán thấy bồ câu một, hai, ba đời cho
đến tám muôn đại kiếp
chưa thoát thân chim bồ câu qua thời gian này
cũng không thể biết. Bèn
xuất định bạch Phật: Con thấy bồ câu từ một,
hai đời cho đến tám
muôn đại kiếp cũng chưa thoát thân chim bồ câu,
qua thời gian ấy con không
biết. Con không biết chừng hạn quá khứ, vị
lai, không biết lúc nào
bồ câu mới được thoát kiếp chim.

Kết luận: Phật bảo Xá-lợi-phất: Các Thanh Văn, duyên giác
chẳng thể biết được thời hạn làm chim bồ câu
này. Về sau, trong hằng hà
sa đại kiếp vẫn làm chim bồ câu, tội hết được thoát thân
súc sinh, luân hồi trong năm đường
sau đó mới được làm người, qua năm trăm đời mới được lợi căn. Bấy giờ có Đức Phật độ vô lượng A-tăng kỳ
chúng sinh,
sau đó nhập
Niết-bàn vô dư, để lại giáo pháp ở đời, người này thọ
năm giới Ưu-bà-tắc. Theo thầy Tỳ-kheo nghe và khen ngợi công đức Phật, bấy giờ mới phát tâm nguyện muốn
thành Phật.
Sau ba
A-tăng-kỳ
thực hành
sáu độ Ba-la-mật, chứng Thập địa đầy đủ được thành
Phật, độ vô lượng
chúng sinh rồi nhập Niết-bàn vô dư.

Lúc ấy, ngài
Xá-lợi-phất sám hối với Phật, bạch rằng:
Với một con chim bồ câu còn
chưa thể biết được gốc ngọn huống chi các pháp, Chư Phật như thế biết khắp tất cả, dưới đây một hàng tụng là thứ hai
nói về thân lực. Luận
chép: cho đến vô biên tâm lực, là giải thích năng
lực của thân Phật. Na-la-diên là tên vị thần, Hán
dịch là nhân chủng có
ba thuyết khác nhau: Một
là Phật lực bình đẳng Na-la diên lực; hai là mỗi chi tiết bằng nhau
Na-la diên lực; ba là thân lực vô biên. Nếu không
như thế lẽ ra không thể
giữ gìn vô biên tâm lực, Đại giác cho đến năng
lực có hơn kém, ba vị
là nói Đại giác, Độc Giác, Luân Vương về năng
lực có hơn kém. Bậc
Đại Giác chi tiết nối liền nhau, giống như rồng
nằm cuộn khúc. Độc Giác chi tiết nối liền nhau như các mặt dây xích
liền nhau, Luân Vương chi
tiết nối liền nhau như móc câu.

Sức mạnh của Na-la-diên thế nào? Mười mười tăng gấp bội
cho đến tiền tiền mười
gấp bội, có bảy lớp giảo lượng đó là: Phàm
tượng, hương tượng,
Ma-ha-nặc-kiện-na (tên một vị thần Hán dịch là đại lộ hình)
Bát-la-tắc-kiến-đề cũng là tên thần, Bát-la, Hán dịch là
Thắng, Tắc-kiến-đề, Hán
dịch là Uẩn. Đại Lãng Ca (cũng là tên vị thần,
Hán dịch là Diệu chi)
Giá-nộ-la (cũng là tên vị thần, Hán dịch là Chấp
Trì) và Na-la-diên. Đã
nói như trước, bảy lớp này càng về sau năng lực
hơn trước kia gấp mười lần.

<章>Nêu thuyết khác:</章>

Có thuyết nói
sáu lớp trước cho đến
thành Na-la-diên, là
nêu thuyết khác. Luận
Chánh Lý chép: có Luận sư khác nói lượng này
như sức mạnh của ngàn
voi đầu đàn Ái-la-phạt-noa. Năng lực quả voi
đầu đàn này, lượng ấy thế nào? Lúc trời ba mươi ba
sắp dạo chơi trong
vườn, voi đầu đàn biết
rồi hóa thành nhiều đầu, có các thứ trang nghiêm
cho đến chỗ cung trời,
quyến thuộc các vị trời số có nhiều ngàn, nương
sức bay lên hư không như cầm hoa lá đi nhanh cho đến vườn tùy ý dạo chơi, voi đầu đàn cõi trời có thế lực như thế,
sức này gấp ngàn lần
Na-la- diên. Như trên là
văn luận, trong sở thuyết phần nhiều hợp lý, là
Luận chủ bình phẩm, luận
chánh lý cũng đồng.
Thân lực như vậy cho đến lìa bảy, ngoài ra có nói riêng về
thể của lực,
Bà-sa quyển ba mươi có
năm thuyết: Một là bốn đại không chỉ tăng thắng gọi thân lực, ốm yếu gọi là thân kém, thứ hai địa tăng
gọi thân lực, thủy tăng gọi là thân kém, thứ ba nói tăng nặng gọi là thân lực,
nhẹ tăng gọi thân kém,
thứ tư lìa bảy xúc đã tạo ngoài ra có xúc sở tạo, gọi

riêng là sở
tạo đều là tự tánh thân lực yếu kém. Nếu điều hòa đều gọi là thân lực, còn không điều hòa đều gọi thân kém.
Câu-xá trước
giải thích chẳng phải
giải thích thứ năm của Bà-sa, cũng đúng, đồng với
hai thuyết đầu của luận
Bà-sa. Đại chủng khác nhau, tức không chỉ
riêng tăng v.v… và địa
tăng v.v… sau giải thích động loại thứ tư. Chánh
Lý có bốn giải thích:

Như thế thân lực xúc xứ làm tánh, ứng này đều là các xúc khác
nhau, đồng với lời bình của luận Bà-sa, các xúc
khác nhau tức bốn đại
và tên khác của xúc sở tạo điều hòa.

Chỉ là đại chủng khác nhau, đồng với thuyết trước của
luận Câu-xá.

Là tạo xúc, lìa bảy đại có riêng, đồng với thuyết
sau của
luận Câu-xá.

Lực là nặng, kém là nhẹ, đây đồng với thuyết thứ ba của
luận Bà-sa.
Chánh Lý cho lời bình của các nhà
Bà-sa là đúng, ý luận
Câu-xá khác, ý Luận sư không thể hòa hợp.

<章>6. Nói về vô úy:</章>

Tướng bốn vô úy của Phật khác nhau như thế nào? Dưới đây
nửa bài tụng thứ hai
là nói về vô úy. Luận chép: cho đến Như lực thứ
bảy là y theo lực nêu ra
thể vô úy, lời văn rất dễ hiểu, luận Bà-sa quyển
ba mươi mốt chép: Có bốn Vô úy:

Chánh đẳng giác vô úy, như
Khế kinh chép, ta là bậc chánh
đẳng giác các pháp. Hoặc có Sa-môn Phạm Chí,
thiên ma phạm… ở thế gian, y pháp lập câu vặn hỏi, hoặc khiến nhớ nghó, đối với pháp như thế chẳng phải
Chánh Đẳng giác thì không có việc đó. Nếu có người cho rằng ta đối với việc này thấy đúng, không có lý do, nên được an ổn không
sợ sệt, ta xưng ta là bậc
Sư Tử Hống, xoay bánh xe, đại phạm tất
cả Sa-môn, Phạm Chí, thiên ma v.v… ở thế gian không thể xoay được,

Dứt hết các lậu không còn sợ sệt, như Khế kinh nói ta đối với các lậu đã dứt hết hoàn toàn. Hoặc có
Sa-môn Phạm Chí, thiên ma
v.v… ở thế gian y pháp đặt ra câu hỏi. Hoặc khiến
nhớ nghó có lậu như
thế, chưa dứt được hẳn thì không có việc đó.
Nếu có người cho đến nói rộng.

Nói chướng pháp vô úy, như khế kinh chép: Ta nói cho đệ tử nghe pháp làm chướng nhiễm chắc chắn làm
chướng ngại. Nếu có
Sa-môn Phạm Chí, thiên ma v.v… ở thế gian y theo pháp đặt ra câu
hỏi. Hoặc làm cho nhớ nghó, có pháp chướng này
làm nhiễm không bị
chướng thì không có việc đó, cho đến nói rộng.

Thuyết xuất đạo vô úy, như Khế kinh nói ta nói cho đệ tử nghe
có thể tu đạo ra đời, chắc chắn ra khỏi khổ. Nếu
có Sa-môn Phạm Chí, thiên ma Phạm v.v… ở thế gian theo pháp đặt ra câu hỏi hoặc để nhớ
nghó tu đạo như thế không thể thoát khổ thì không
có việc đó. Nếu có người nói ta đối với việc này thấy đúng không có lý do, nên được an ổn,
không sợ sệt, cho đến nói rộng.

<章>Tu phương tiện trí đức:</章>

Luận chép:
Đã nói mười lực, bốn vô sở úy như thế, mỗi lực nhiếp bốn vô
sở úy, mỗi vô
sở úy gồm mười lực thì có bốn mươi lực và
bốn mươi vô úy. Nhưng
trước nói năng lực thứ nhất, mười, ba, hai là vô
úy là nói theo hiển
tướng. Luận Chánh Lý phế lập rằng: Vì sao Chư
Phật vô úy chỉ có bốn,
nhưng do lượng này, vì nói lên Phật Thế Tôn tự tha tròn đầy đều rốt ráo. Nghóa là vô úy ban đầu nói lên
Phật Thế Tôn tự
trí viên đức, vô ký
thứ hai là trình bày Phật Thế Tôn viên đức tự dứt.
Hai lực vô úy nói lên Phật tròn đầy đức tự lợi, là nói lên lợi tha viên đức của
Thế Tôn. Vì thế lại nói hai lực vô
úy sau, vô úy thứ ba ngăn hành
tà đạo, vô úy thứ tư
làm hướng cho đến chánh đạo, nghóa là mọi nơi
Phật vì đệ tử nói pháp chỉ để dứt trừ, tức là khiến tu phương tiện đức dứt.
Lại ở khắp chỗ đều dạy các đệ tử đạo ra đời để tu hành cho đúng, tức là
bảo tu phương tiện trí đức.

Hai năng lực
vô úy này nói lên đức lợi tha tròn đầy của Phật,
chỉ do bốn lực này tùy
theo sự thích ứng. Vì nói lên trí tự tha, đức dứt tròn đầy cho đến rốt ráo chỉ lập bốn thứ như trên là văn luận.
Luận chép: Vì sao đối với trí cho
đến thể tức là trí, chẳng phải là trí, do trí thành nên gọi là trí.
Luận Chánh Lý cũng đồng, nên kia luận ấy chép thật
đúng lý như thế, chỉ vì
nói vô úy dùng trí làm nhân gần gũi, vì vậy y theo trí nêu ra thể vô úy, nói về người vô úy nghóa là không
khiếp sợ, do
có trì nên không khiếp
sợ người khác, do vậy trí được làm tánh của
nhân vô úy. Chỉ Phật có
đủ bốn điệu trí là nhân của bốn vô úy, nghóa là các Đức
Như Lai đối với tất cả pháp, tất cả tướng diệu trí là nhân vô
úy thứ nhất. Hoặc chư
Như Lai dùng diệu trí dứt trừ tất cả phiền não và tập
khí là nhân vô úy thứ
hai. hoặc diệu trí của các Đức Như Lai biết có tổn có ích cho các đệ tử, là nhân của hai vô
úy sau. Như trên là văn luận.
Luận chép: Vì sao đối
với trí cho đến thể tức là tríi, đây là giải thích vô
úy, chỉ là vô úy.

<章>Giải thích vô úy:</章>

Hoặc thể của vô úy là bốn diệu trí, khiếp
sợ gọi là úy, đối
với pháp không được
rõ biết trong lòng lo lắng nên khởi lên sự sợ hãi này,
có cận trị hay trái với tướng
sợ này gọi là vô úy, chẳng lẽ đều không
có trí tức là thể của
sợ hãi, vì sao nói trì thể là tức vô úy (ý vặn hỏi
trong đây đã chẳng phải
không có trí tại sao nói trí vô úy làm thể) đây
trách không đúng, vì trí cùng nhiều pháp làm cận trị, như không nghi nghóa
là trí như hay cận trị vô
trí, đối với sợ hãi cũng có công năng cận trị
nên được gọi là trí
cũng gọi là vô úy. Như trị vô trí cũng có thể trị nghi, nên được gọi là trí cũng gọi là
quyết định. Đã trị vô trí tuy
không nghi, mà
trí và vô nghi tên gọi
có hai nhưng thể chỉ là một, như vậy vô trí tuy
khác với úy, mà tên gọi vô úy là để gọi thể của trí. Vì một pháp thiện có
công năng dứt nhiều
pháp ác, có thuyết cho vô trí cũng bao gồm thể của
úy, nên trong đây không
đáp ứng câu vặn hỏi.

<章>Nói về niệm trụ:</章>

Lực vô úy có gì khác nhau? Là Đáp vì thể không khác nhau
đều là trí, nhưng đối với trí thể có nghóa riêng gọi là lực, lại y theo nghóa riêng đặt tên là vô úy, nghóa là không bẻ dẹp nhân gọi là Lực, nhân
không khiếp
sợ vô úy, gọi là vô úy v.v… có nhiều
giải thích, rộng như luận kia. Tướng ba niệm trụ của Phật khác nhau thế nào? Trở xuống nửa
bài tụng là thứ ba nói
về niệm trụ. Luận chép: cho đến niệm trụ thứ
nhất, là giải thích thứ
nhất. Các chúng đệ tử cho đến niệm trụ thứ hai, là
giải thích thứ hai, các
chúng đệ tử cho đến niệm trụ thứ ba, là giải thích thứ ba, ba niệm trụ này đều dùng niệm tuệ làm thể, là nêu thể của
ba niệm trụ.
Luận Bà-sa quyển một trăm tám mươi tám chép hỏi rằng:
Lúc Phật nói pháp nếu đều
kính thọ thì lẽ ra không có ba niệm trụ, nếu có
người không cung kính, thọ thì sẽ không có Thế Tôn
đối với phi ruộng
phước phi khí mưa xuống
đám mưa chánh pháp. Phật nói pháp như vậy thì sẽ luống uổng.
Đức
Thế Tôn nói pháp cho người nghe muốn cho họ hiểu,
nếu người không hiểu,
thì cũng có các vị trời hiểu, như vậy niệm trụ có
ba, cũng chẳng phải Phật
nói pháp làm tổn hại. Vì sao? Vì người
không hiểu nên niệm trụ
có ba, vì các vị trời rất dễ hiểu, không phải phi điền, phi khí mà mưa xuống mưa pháp.
Luận Chánh Lý chép: Đó là do an
trụ chánh niệm, chánh
tri, đối với ba cảnh không sinh ưa thích, như trên là văn luận.
Luận chép:
Các đại Thanh Văn cho đến bất cộng Phật pháp,
việc này Thanh Văn cũng
có, sao gọi là bất cộng? Luận chép: Đáp Phật đối
với việc này đều tu tập dứt trừ. Hoặc các đệ
tử cho đến chẳng phải
kỳ đặc, là giải thích
thứ hai là các đệ tử vốn tùy thuộc Như Lai, không
tùy thuộc Thanh Văn, như
thế có thuận nghịch chung, không sinh ưa thích,
có thể cho là kỳ lạ, vốn đã không thuộc
Thanh Văn, đối với
Thanh Văn không thuận nghịch chung không
sinh ưa thích chẳng mong cầu.
Nên chỉ có ở Phật được
gọi là bất cộng, là tổng kết tên gọi.

<章>Nói về đại bi khác nhau:</章>

Chư Phật đại
bi vì sao khác nhau? Dưới đây một hàng tụng là thứ
tư nói về đại bi khác nhau. Luận chép: Cho đến như cộng có bi,
trong văn này có ba: Một
là nêu thể, hai là giải thích tên, ba là khác với
bi. Một là nêu ra thể
đại bi, do duyên khắp tất cả hữu tình nên chẳng
phải trí vô lậu là tục trí. Dựa vào đâu mà gọi
là đại bi? Đây là giải thích tên thứ hai, trong đó có hai hỏi và Đáp, y năm nghóa gọi là Đại,
nêu lên năm nghóa:

Là do tư lương cho đến được thành xong, là nghóa thứ nhất.

Là do hành tướng cho đến làm hành tướng, là nghóa thứ hai.

Là do sở duyên cho đến làm sở duyên, là nghóa thứ ba.

Là do bình đẳng cho đến làm lợi lạc, là nghóa thứ tư.

Là do phẩm thượng cho đến có thể ngang bằng với đây, là
nghóa thứ năm.

Ở đây khác
với bi do tám thứ nhân, trở xuống là thứ ba nói
khác với bi có tám
nhân, một là do tự tánh cho đến thương xót khác nên
đại bi dùng vô si làm
tánh, bi lấy vô sân làm tánh, văn còn lại rất
hiểu. Đã nói về đức của Phật, trở xuống một
hàng tụng là thứ năm về Phật đồng khác, vì bình đẳng rốt ráo, trong Văn xuôi có ba đốt, một là nói về
đồng, hai là nói về
khác, ba nói về đức, do thọ chủng tánh cho đến pháp
trụ lâu mau v.v… thứ hai
là nói về khác, văn có năm tiết.

<章>Có bốn sự khác nhau:</章>

Một là nói chung khác nhau có bốn:
1. Do thọ.
2. Thân lượng.
3. Chủng tánh.
4.Lời nói bình đẳng, giải thích bốn thứ này văn lại chia thành bốn đoạn, lời văn rất dễ hiểu. Như thế có khác cho đến cơ
nghi khác nhau, là nói về nhân khác nhau, những người hiểu biết cho đến
rất sinh tâm ái kính, dưới đây là thứ ba, nói về đức khuyên kính để phát
tâm Bồ-đề. Ba đức kia
thế nào? Là hỏi về ba đức. Luận chép: một là nhân viên đức cho đến ba là ân viên đức. Là nêu ba tên,
ban đầu là nhân viên đức cho đến tu không kiêu mạn, khai nhân thứ nhất viên đức có bốn,
lời văn rất dễ hiểu.
Kế là quả viên đức cho đến
sắc thân viên đức, thứ hai là chia
quả viên đức thành bốn
đó là trí, đoạn, oai nghi và sắc thân. Trí viên, đức cho đến không có công dụng trí, lại chia quả viên đức thành bốn
trí viên đức:

Trí vô sư vì lúc thành Phật không có thầy.

Trí Nhất thiết là duyên cộng tướng lý cùng tột.

Trí Nhất thiết chủng là biết tất các pháp đều khác nhau.

Trí Vô công dụng vì lúc khởi nhất thế trí và nhất thế chủng trí
không cần gia hạnh.

<章>Nói về các viên đức:</章>

Đoạn viên đức cho đến đồng thời tập đoạn, trong quả viên
đức chia thành bốn đoạn
viên đức hai, đoạn đầu đồng với Nhị thừa, ba
thừa Vô học đồng dứt
tất cả phiền não, đây khác với Bồ-tát. Hai là
chướng tất cả định
được dứt trừ, phân biệt khác với Bồ-tát, Nhị thừa, vô
lượng Tam-ma-địa, vì
Bồ-tát Nhị thừa không được. Ba là rốt ráo dứt:
Là nói lên bất thối, bốn
là đồng thời tu tập, dứt bỏ, là nói cả hai vô tri tận.
Oai thế viên đức cho đến hy vọng uy thế, là chia oai thế viên đức thứ
ba trong quả viên đức
thành bốn. Bốn thứ này nói thần túc bất tư nghì
bốn thứ khác nhau, oại
thế viên đức cho đến chắc chắn có thể hàng
phục, lại chia oai thế
viên đức thành bốn. Bốn thứ trước là thần biến, bốn
thứ sau là điều vật.

Sắc thân viên đức cho đến vượt hơn trăm ngàn mặt trời, trong
quả viên đức chia sắc
thân viên đức thứ tư. Trong quả viên đức thành
bốn. Sau là ân viên đức cho đến đường lành ba thừa, chia ân viên đức thứ ba trong quả viên đức thành bốn, có hai thứ bốn một là giải thoát ba
đường ác là ba, giải
thoát sinh tử là thứ tư. Hai là an trí đường lành là một,
an trí ba thừa là ba thứ
sau. Nói chung về viên đức của Như Lai như
thế, tổng kết ba đức,
nếu phân tích riêng cho đến nói mới có thể hết, khen nói
riêng nhiều. như vậy thì hiển bày cho đến như núi Đại Bảo, tổng
kết đức của Phật. Có
các kẻ ngu cho đến không thể tín trọng, là nói
người ngu không tin biết,
các người có trí cho đến thấu tận xương tủy, là
nói người trí tin sâu.
Kia do một niệm cho đến quả rốt ráo, là nói sự lợi ích của lòng tin, như
Bạc-già-phạm cho đến
sau
sẽ
được Niết-bàn, dẫn
văn tụng để chứng minh.

<章>Nói về cộng công đức:</章>

Đã nói về
Như Lai cho đến cộng công đức, trở xuống một
hàng kệ là thứ hai của
đại văn nói về cộng công đức, có hai một là cộng với Thánh hai là cộng gồm phàm.
Luận chép: cho đến tùy theo
sự thích ứng kia làø nêu cộng đức, ba môn trước cho đến cũng cộng
dị sinh, là nêu
hai thứ cộng, một là cùng bậc Thánh, hai là cùng
dị sinh.
Theo Luận Chánh Lý thì mặc dù tất
cả công đức cao quý thanh tịnh tự tại trong thân
Phật cùng công đức của
Thanh Văn v.v… có khác, nhưng y loại đồng nói
nên gọi là cộng. Như trên là văn luận. Trong ba môn trước lại nói
về vô tránh, trở xuống là nói chỉ cùng bậc Thánh, trong đó có bốn
môn: Vô tránh định,
nguyện trí, vô ngại giải và đắc sai khác, một hàng
tụng này nói về vô
tránh. Luận chép: cho đến sinh tham sân v.v… là nói
bậc Thánh khởi ý vô
tránh trí, Luận Chánh Lý có bậc A-la-hán nhớ nhiều đời thuở xưa làm thân tạp loại phát hoặc tự tha, do nối tiếp này thọ
quả phi ái, bèn khởi niệm có thân phiền não khởi duyên hoặc còn
chiêu cảm quả khổ, huống
chi lìa phiền não có đủ thân thắng đức. Nghó đoạn bèn phát
sinh tướng trí như thế. Do phương tiện này làm cho hữu tình khác không duyên thân minh
sinh tham,
sân v.v… trí này chỉ dùng tục
trí làm tánh, vì nhờ
đời vị lai khác tu dứt hoặc. Chẳng phải trí vô
lậu hành tướng này chuyển.
Hoặc thể của vô tránh thuộc về trí, vì
sao nói tập khí vô
ttránh v.v… nhiếp trì
điều này không trái nhau. Một phẩm tương ưng có
nhiều công đức vì giả
lập một. Như trên một ngọn núi có nhiều thứ vật,
nêu bất cứ một loài
nào để gọi tên núi, lý ứng vô tránh là thuộc về trí, giữ gìn nối tiếp khác, hoặc đương
lai sinh, phương tiện khéo léo là việc trước tiên mới thành như trên là văn luận.
Hành này có thể dứt cho đến được gọi là vô tránh, nhưng tất cả tránh đều có ba thứ, vì uẩn, lời
nói và phiền não có
khá nhau. Uẩn tránh nghóa là chết, ngôn tránh là
đấu tranh, phiền não là
một trăm lẻ tám phiền não. Do năng lực của tục
trí này, có công năng
ngăn dứt phiền não tránh gọi là tên vô tránh,
hành này chỉ dùng tục
trí làm tánh, vì trình bày chẳng phải vô lậu mười sáu hành.

<章>Trình bày về y địa:</章>

Tónh lự thứ tư cho đến là trên hết, là trình bày y địa, bất động ứng quả cho đến phiền não thân khác, là nói về tánh và quả.
Lui sụt
và Hữu học, còn không tự giữ gìn khởi phiền não
lui sụt, huống chi ngăn
dứt phiền não thân
khác. Ở đây chỉ nương vào thân người ở ba châu, là
nói về y thân, duyên dục
vị lai cho đến duyên có cảnh, là nói ngăn
phiền não, chỉ mê sự.
Nói về vô trách rồi, kế là nói về nguyện trí, trở xuống nửa hàng tụng là thứ hai nói về
nguyên trí.
Luận chép: Cho đến
nên gọi là Nguyện trí,
là giải thích tên gọi, đây là trí của nguyện nên gọi
là Nguyện trí. Trí tự
tánh này cho đến là sở duyên, là nói có đồng,
khác với định vô tránh.
Tỳ-bà-sa cho đến như người làm ruộng, là nói do
tỷ trí biết Vô Sắc, nói
quán sát kỹ nhân hạnh kia và đẳng lưu kia nghóa là
trước dùng trí khác để quán xét nhân trước kia
và đẳng lưu ở sau, có trí này
sinh dẫn chân
nguyên trí, hoặc quán tâm
sinh tử ở cõi Dục,
so lường

mà biết sở
sinh, tùng xứ, như người làm ruộng lúc thấy hạt giống
biết sau sẽ nẫy mầm, và
lúc thấy nẩy mầm biết trước đó là hạt giống.

Luận Chánh Lý chép: Nếu thế vì
sao gọi là
nguyện trí,
vì Hữu học,
sinh cũng có thể biết, không như vậy thì
sở tri định, bất định
mà nghe truyền thuyết. Các
bậc đại Thanh Văn ghi nhớ việc vị lai có định, Định là
nguyện trí, bất định chẳng phải nguyện trí hiểu được nguyện trí thì thật biết vị lai, nghóa là trước khởi tỷ trí quán quá khứ, hiện đời,
y theo so sánh vị lai dẫn
nguyện trí sinh mới là cái thấy chân thật, do
đó biết được Vô Sắc,
nghóa là trước quán nhân hành, đẳng lưu kia có tỉ
trí sinh dẫn nguyện trí
chân thật, hoặc tâm lúc quán tử sinh ở cõi Dục,
cõi Sắc so sánh biết sở
sinh tùng xứ, dẫn sinh nguyện trí mới biết như thật.

<章>Nói về gia hạnh nguyện trí:</章>

Là giải thích thứ hai hoặc tỉ trí biết cũng không có lỗi, do chứng tỉ trí
sở duyên chắc chắn là đồng.
Hoặc so
sánh không biết làm
sao chứng được cho nên nguyện trí lẽ ra không thể nói lực có công năng duyên khắp ba cõi, ba đời. Y theo đây duyên cả ba cõi ba đời, các cõi
sắp khởi cho đến đều biết như thật, là nói gia hạnh
nguyện trí. Theo văn
luận này cũng là thật
tri chẳng phải tỉ tri. Luận Chánh Lý chép: Nguyện
trí lực này có thể
biết quá khứ, khác với túc trụ trí, như thế nào?
Nguyện trí biết hết tự tướng, cộng tướng các túc trụ trí biết công chẳng
phải loại khác, trong biết cộng tướng cũng có khác nhau, nguyện trí biết rõ túc trụ không như thế đối với hiện
sở duyên đối tâm trí khác nói về
tướng khác nhau, như lý nên
suy nghó. Tha tâm trí biệt tướng riêng không biết
tướng cung, trong quán tri
biệt tha tâm minh liễu chưa cho đến nguyện trí.

Luận Bà-sa quyển một trăm bảy mươi chín chép: Hỏi tại
sao nguyện trí biết cõi
Vô Sắc, có thuyết nói do quán đẳng lưu và
hành khác nhau. Như thấy
người đi đường biết từ đâu đến, có người nói
nếu thế thì nguyện trí
lẽ ra là tỉ lượng trí chẳng phải hiện lượng trí,
nên nói rằng:
Nguyện trí này không quán nhân mà biết quả, không quán
quả mà biết nhân, do đó
trí này là hiện lượng trí chẳng tỷ lượng trí.
Bà-sa lại hỏi túc trụ
tùy niệm trí và duyên quá khứ nguyện trí, khác nhau thế nào?
Lại nửa, túc trụ tùy niệm trí biết năm uẩn hữu lậu.
Nguyện trí
này biết các uẩn hữu
lậu, vô lậu. Lại nửa túc trụ tùy niệm trí biết năm
uẩn ở dục và cõi Sắc,
nguyện trí biết ba cõi và không hệ thuộc các uẩn, lại nửa túc trụ tùy niệm trí biết cộng tướng của các uẩn.
Nguyện trí này
biết tự tướng và cộng
tướng các uẩn, tha tâm trí duyên với nguyện trí
hiện tại, khác nhau thế nào?

<章>Nói về bốn vô ngại giải:</章>

Tha tâm trí duyên một vật làm cảnh, nguyện trí này duyên một
vật, hoặc nhiều vật làm
cảnh. Tha tâm trí duyên cảnh tự tướng, nguyện
trí duyên cảnh tự tướng,
cộng tướng tha tâm trí duyên tha nối tiếp, nguyện trí duyên tự tha nối tiếp. Y theo theo văn trước mà giải thích
nhiều nhưng nghóa không
đủ, hoặc cùng nguyện trí đồng một duyên lực
dụng khác nhau thế nào
theo luận Chánh Lý, mặc dù có đồng duyên
nguyện trí thù thắng. Đã
nói nguyện trí vô ngại giải: Trở xuống nửa bài tụng
là thứ ba nói về bốn
vô ngại giải, trí là tự tánh. Giải thích sơ danh thể
tức trí không lui sụt,
là thể của bốn vô ngại giải, Trí không lui sụt cho
đến lập thành bậc nhất,
kế giải thích rộng.

Luận Chánh Lý chép: Nghóa mà các thú giải thích gọi là danh là tiêu biểu giới thiệu nghóa pháp tự tánh. Nói về nghóa được giải thích
gọi là cú là nói về
nghóa pháp khác nhau, không đợi nghóa thinh độc lập
có thể làm chỗ nương
tựa để giác sinh gọi là văn tức là Ca, giá, tra, đà, ba v.v… lẽ ra có giác không đợi
nghóa thinh, giác này chẳng lẽ không có cảnh
sở duyên, cảnh
sở duyên gọi là văn. Văn nghóa là không thể,
chính thân đối với nghóa
chỉ cùng danh cú làm chỗ nương để giải thích
nghóa ba thứ này có thể
giữ gìn các nghóa sở thuyên và pháp tắc sinh sự
hiểu biết gọi là Pháp
(Âm thinh tuy là giáo mà không gọi là pháp, vì
khuôn phép khiến cho chúng
sanh hiểu chẳng phải dụng của âm thinh)
duyên nghóa sở thuyên
xếp vào thứ nhất.

Luận Chánh Lý chép: Hoặc trí không
lui sụt, duyên tất cả pháp có thắng nghóa lập làm nghóa thứ hai là tự tướng, cộng tướng của các
pháp. Tuy danh thân… cũng
bao gồm mà chẳng phải thắng nghóa vì có nhiều tưởng, nghóa là có nghóa như có nghóa bất như, có nghóa hữu có nghóa
vô, có khi y giả chuyển,
có khi y thật chuyển. Hiểu rõ Vô Gián này, hoặc thời gian
sau
so
sánh gọi là
thắng nghóa. Vì muốn nói lên cảnh
sở duyên của nghóa vô ngại giải, chẳng phải ngữ và danh.
Sở duyên này gọi
là thắng nghóa, ở đây
chỉ lấy y ngữ khởi danh gọi là nghóa do danh
hiển, chẳng lấy
sở hành của tâm gọi là nghóa. Như trên là văn luận
Duyên theo thì từ ngữ
phương ngôn xếp vào thứ ba.

Luận Chánh Lý chép: Hoặc trí không lui sụt, duyên theo ngôn
từ của thế tục và bậc
Thánh ở các nơi lập làm nghóa thứ ba, có thể
biết rõ thế ngữ, điển ngữ đối với nhiều loại
khác nhau ở các nơi, (như trên
là văn luận). Luận chép:
duyên ứng Chánh Lý cho đến lập làm nghóa
thứ tư. Luận Chánh Lý
chép: Đối với văn, nghóa có công năng tuyên dương đúng, không ngưng trệ ngôn từ gọi là biện, và tất cả các công
đức đã được, không do gia hạnh nhậm vận hiện ra, công năng tự tại cũng gọi là
biện, năng
khởi biện lập gọi là biện. Rõ biện và nhân trí
gọi là biện
vô ngại giải. Trước đã
nói có thể diễn giải đúng, khéo ứng căn cơ
chúng sanh không trái
thắng nghóa, tất cả ngôn thuyết gọi đúng
Chánh Lý, đoạn trước đã
nói không trệ ngại bởi ngôn từ, không đối đãi xứ thời
và hữu tình… phân tích
tự tại gọi là không trệ ngại, nói đã được công
đức, không do gia hạnh
nhậm vận hiện ra gọi là hai đạo định, tuệ tự tại.
Nói chung cho đến gồm hiển bày
sở duyên, tổng kết văn trên, gồm
dẫn văn dưới.

<章>Giải thích khác nhau:</章>

Trong đây, Pháp từ cho đến
sự cảnh giới dưới đây là y theo
trí, địa v.v… giải thích
khác nhau, đây là giải thích hai thứ pháp, từ vô ngại thuộc tục trí, do trí loại đồng nên vượt thứ lớp để giải thích pháp vô
ngại giải cho đến không
có danh v.v… là nói địa sở y của pháp vô ngại
luận Bà-sa quyển một
trăm tám mươi thì địa là pháp vô ngại giải, có thuyết nói ở Nhị địa là cõi Dục và
Sơ Tónh lự. Có người nói ở Ngũ địa là cõi Dục và
Tứ Tónh lự, có người nói tại Thất địa đó là cõi Dục, Vị chí trung gian Tónh lự và tứ
Tónh lự, nhưng không có nhà bình phẩm, có người nói thuyết đầu y theo danh tùy ngữ hệ, pháp vô ngại giải chỉ nương nhị địa, hai thuyết
sau cứ danh tùy thân hệ, thuyết pháp vô ngại giải thông
y địa trên, do duyên pháp
khó chủ yếu trí tự địa duyên pháp tự địa. Luận
này, Luận Chánh Lý Hiển Tông đều đồng với
thuyết thứ hai của
luận Bà-sa, lấy năm địa
làm chánh, giải thích này không được ý luận.
Hoặc dùng ba thuyết của luận
Bà-sa hai thuyết
sau là danh tùy thân hệ
gia đã đến thiền Vị Chí
không có thân riêng. Vì sao cách giải thích thứ
ba có cả Thất địa. Lại
y theo văn này nói địa sở y của pháp vô ngại có ba giải thích gọi địa
sở y, có hai thuyết trùng lặp, xét danh kia thuộc
âm thinh là chánh.

Luận Chánh Lý chép: Pháp vô ngại giải nương chung năm
địa nghóa là nương cõi
Dục, bốn Tónh lự, căn bản ở địa trên không có
danh thân, kia không duyên
riêng hạ gọi là đẳng. Xét theo văn luận này
Vô Sắc không duyên riêng
hạ danh, địa trên không có danh thân… địa trên là cõi
Vô Sắc, cõi
Vô Sắc không có danh thân v.v… lại không thể
duyên riêng danh ở địa
dưới nên không có pháp vô ngại giải Tónh lự thứ
hai trở lên không có
danh thân, có thể duyên riêng danh ở địa dưới nên
có pháp vô ngại giải.
Từ vô ngại giải cho đến vô tầm tứ, là nói về y
địa, thượng không có tầm tứ đồng tánh tục trí y địa có khác.
Luận Chánh Lý chép: Từ vô
ngại giải chỉ y nhị địa nghóa là y cõi Dục, sơ bổn
Tónh lự, vì trong các địa
trên có tầm, tứ vì địa kia chắc chắn không có tự ngữ ngôn.
Nhân này phi lý, vì
sao?
Chẳng phải phát ngữ trí gọi là vô ngại giải, vì không có trong định vô ngại giải. Do đó không nên nói như vậy, không có tầm, tứ ở trong địa trên không có lỗi này vì nghóa của
nhân khác nhau. Vì sao gọi
là nghóa của nhân, đó là ý ngôn này vì hai
pháp tầm tứ có thể
phát ra lời nói, tướng không vắng lặng tự tánh thô động. Trên không có điều này nên vắng lặng nhỏ nhiệm, từ vô ngại
giải, duyên ngôn từ bên
ngoài cũng không thuộc loại vắng lặng thô động
vì vậy cách giải không
có trong địa trên. Trong sơ Tónh lự cũng có tầm
tứ, nên trong định cũng
có giải thích này, do cực thành này chỉ nương
nhị địa, như trên là văn luận.

Nghóa vô ngại
giải cho đến diệt tận vô sinh, là nói nghóa vô ngại giải trí nhiều ít.
Luận chép: Biện vô ngại giải cho đến
duyên thuyết đạo, là nói thuộc về trí.
Nói thuyết đạo, đạo là hai đạo định tuệ, vì cả hai đều
nương chung, cho đến đều đắc khởi, là nói về y địa.
Luận Chánh Lý chép: Hai
thứ này nương chung, tất cả địa khởi, nói vô
ngại giải trong thuyết
đạo, vì chấp nhận tùy duyên một đều đắc khởi,
nương chung các địa cũng
không có lỗi. Nhưng trong đó chỉ duyên người
nói chỉ nương nhị địa.
Đồng với thứ ba, như trên là văn luận. Thi Thiết
Túc Luận cho đến thứ
lớp bốn chủng, là dẫn luân chứng minh gồm hiển
thứ lớp, trí không lui
sụt là thể vô ngại giải. Bốn chủng đều dùng trí
không lui sụt làm thể. Luận Chánh Lý chép: Kinh xếp
nghóa trước pháp
sau, trong các đối pháp thì pháp trước
nghóa sau, đây hiển bày hai trí
lúc sinh, hoặc nghóa nhân
danh, hoặc gọi là nhân nghóa nên kinh cùng
luận thuyết khác nhau,
nghóa là người nghe pháp trước phân biệt danh.
Chánh tri gọi là thứ lớp tầm nghóa kia, nghóa chánh tri đã muốn
vì người khác nói, kế
chắc nên tìm không ngưng trệ nói trí. Theo thứ lớp này nên nói là ở trước,
nhưng trong bốn thứ này nghóa trí trên hết, ngoài ra trợ giúp nên nghóa ở trước.
Đó là trong nghóa hoặc chánh liễu đạt, kế nên phương tiện tìm tòi nghiên cứu danh kia,
đã biết danh muốn nói cho người khác nghe, kế nên đối với thuyết tim trí phương tiện do đó
thứ lớp bốn thứ như
thế. Biện vô ngại giải, nếu lúc duyên nói thì đâu,
khác với với vô ngại
giải thứ ba? Thứ ba là rõ biết ngôn từ giải thích, như có biến ngại nên gọi là
sắc v.v… đạt này ứng với lý nói không trệ ngại,
như trên là văn luận.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Có Luận sư khác nói cho đến không có trệ ngại, là
nói thuyết khác, theo truyền thuyết bốn thứ này cho đến vô ngại giải là nói về
thuyết thứ
tư nhất của luận Bà-sa. Ở đây bốn gia hạnh thành, mới
được bốn vô ngại.
Thật ra tất cả cho đến có công năng làm gia hạnh là
Luận chủ trình bày chánh
giải thích, trong Phật ngữ có đủ bốn. Luận
Bà-sa quyển một trăm tám mươi chép: nhà phê bình nói:
Thuyết như vậy,
bốn vô ngại giải đều
dùng tập Phật ngữ làm gia hạnh. Như trong một
Già- đà nên nói như
vậy kia gọi là tập nói như vậy, là pháp vô ngại
giải gia hạnh. Nên giải nghóa tập kia như thế, giải nghóa như thế, là nghóa
vô ngại giải già hạnh.
Nên huấn như thế, từ tập kia huấn từ như thế là
từ vô ngại giải gia
hạnh, nên nói vô trệ ngại như thế vô ngại thuyết
như thế, là biện vô
ngại giải gia hạnh, đều dùng tập Phật ngữ làm gia
hạnh (như trên là văn luận). Bốn thứ như thế cho
đến có thể gọi Đắc, là
nói đắc thời đồng nhau.

Bốn sở duyên này cho đến như vô tránh thuyết là nói có đồng khác với tránh, luận
Bà-sa quyển một trăm tám mươi chép: Đời thế đều rơi vào ba đời, pháp biện vô ngại giải duyên ba đời, từ vô ngại giải,
quá khứ duyên quá khứ,
hiện tại duyên hiện tại, vị lai sinh duyên vị lai,
bất sinh duyên ba đời.
Có thuyết nói pháp đồng với tứ, có thuyết nói
ba vô ngại giải pháp, từ, biện, quá khứ hiện tại
duyên quá khứ, vị lai
duyên ba đời. Nghóa vô ngại giải hoặc có dục khiến cho duyên lìa đời,
hoặc có dục khiến duyên
ba đời và ly thế nhưng không có văn phê bình.
Đã nói hạnh vô tránh
như thế, dưới đây một hàng tụng là thứ tư giải
thích chung sáu loại khác
nhau đồng thời giải thích định bờ mé, định bờ mé đắc, là nói
sáu
sở nhân đắc, vì
sáu loại này đều nhờ định lực của
bờ mé dẫn phát. Bờ
mé Tónh lự cho đến đệ tứ tónh lự, là nói thể của
định bờ mé thông cục.

<章>Thể có sáu loại:</章>

Luận Chánh Lý chép: Thể có
sáu loại,
sáu loại trước trừ từ
còn năm phần ít và trừ
loại này lại có gia hạnh khác đắc phẩm
thượngTónh lự gọi là định bờ mé nên thành ra
sáu loại
(sáu nhân này định thứ tư đắc định bờ mé, nhưng đã được ba vô ngại giải và định vô tránh. nguyện trí chung các địa nên nói phần ít) tất cả địa này cho đến được gọi là bờ
mé, là giải thích danh
từ, trước sơ lược sau giải rộng, vì sao tên gọi này
cho đến khắp thuận theo,
giải thích đầy đủ tất cả địa biến khắp thuận theo. Vì
sao đây được gọi cho đến được gọi là bờ mé, giải thích tăng cho
đến rốt ráo, do định này, trước thuận tất cả
sau nhập đệ định thứ tư gọi là thuận theo tất cả địa. Y theo đệ định thứ tư từ hạ đến thượng gọi là tăng đến rốt ráo, do hai nghóa này được gọi là bờ mé. Trong đây danh từ
biên cho đến lời nói
thật tế, là giải thích riêng hai chữ bờ mé, tức là hai lời
như thế, nói lên Tónh lự là định trên hết công đức thù thắng tối cực,
phần nhiều dẫn sinh, đây
là trên hết trong lạc thông hạnh. Trừ Phật ngoài
ra cho đến đều chẳng
được, là nói các bậc Thánh khác nhau chẳng
phải lìa nhiễm được,
hoặc người lìa nhiễm đắc. Lúc tạp nhiễm tất cả
đồng đắc, đã lìa nhiễm
giống nhau có thật. Lấy đây chứng minh biết do gia hạnh đắc.

Chỉ có Phật cho đến tự tại chuyển, là nói Phật lìa nhiễm đắc.
Từ khi thành Phật về
sau không cần gia hạnh vẫn hiện ra, đã nói ba
thứ trước chỉ cùng các
đức của bậc Thánh. Đây y theo cộng công đức,
thứ hai là nói chung về
công đức chung có cả ở phàm, trong đó có sáu:

<章>Nói về công đức chung:</章>

Nói về sáu thông.

Nói về ba minh.

Nói về ba thị đạo.

Nói riêng về thần cảnh.

Giải thích riêng nhãn nhó.

Nói chung về chủng loại.

Bốn hàng tụng này thứ nhất nói về
sáu thông, lậu tận trí
chứng thông, là nêu sáu
tên. Tuy trong sáu thông cho đến cũng dị sinh, là
giải thích vặn hỏi. Sáu
thông như thể cho đến nêu ra nghóa chướng, là
bốn đạo phân biệt và
thể tánh. Như quả Sa-môn, nêu thí dụ hiển bày.
Luận Chánh Lý thì đạo giải thoát nói hiển xuất nghóa chướng (chẳng phải
cho rằng chỉ đạo giải
thoát) trong đạo thắng tiến cũng chấp nhận có,
thông minh như thế đạo
Vô Gián không có. Vì định ở địa vị này ngăn tha tâm trí, chẳng phải
A-la-hán xả đạo
Vô Gián, cũng gọi xả lậu tận
thông, Phẩm Loại Túc nói
thiện tuệ là chung. Theo giải thích thứ hai của
luận Chánh Lý thì kia chỉ
nói chung là thiện tuệ không nói chỉ có thiện nên cũng
không trái. Như nói hay biết là các thiện trí, chẳng lẽ ác, vô
ký đều chẳng thuộc trí.
Bốn thứ như thần cảnh v.v… cho đến hoặc mười
trí là nói thuộc về trí.
Luận chép: do đây đã nói lên nương Tónh lự thứ
tư, là nói về y địa.

Vì sao năm địa này không nương
Vô Sắc? Là hỏi: Đáp:
Ba địa đầu duyên cho đến không có công năng riêng như vậy, vì ba địa đầu duyên riêng
sắc làm cảnh.
Thiên nhãn, thiên nhó, thần cảnh
duyên riêng sắc, cận phần
Vô Sắc tuy duyên
sắc cõi dưới, chung mà không riêng
với tha tâm thông, vì
lúc tu dùng sắc làm cửa. Túc trụ thông dần dần
nhớ nghó thành phần vị
khác nhau của sắc thành, vì lúc thành lại duyên
xư tánh v.v… y Vô Sắc
địa không có công năng như thế, do vậy năm thông

không nương
Vô Sắc, các cõi muốn tu cho đến có thể biết như thật,
là nói tu tha tâm trí gia
hạnh. Các cõi muốn tu cho đến gia hạnh cũng thế, là nói túc trụ gia hạnh, ở đây có cả
sơ khởi cho đến cũng có thể vượt
sự nhớ nghó, là nói biết trước
sau có khác. Vì các việc đã ghi nhớ thuở
xưa cho đến từng nghe, là
nói nhớ từng việc rõ ràng.

<章>Dẫn luận làm rõ thêm:</章>

Luận Bà-sa
quyển một trăm chép: Hỏi Túc trụ này tùy niệm trí là chỉ nhớ biết việc đã từng việc hay nhớ biết cả việc chưa từng? Đáp
ở đây chỉ nhớ biết
việc đã từng trãi qua. Nếu thế thì trí này lẽ ra
không nhớ biết việc ở
năm tầng trời tịnh cư, vì thời gian từ vô thỉ cho đến
nay chưa sinh cõi kia? Đáp
tùy việc đã từng có hai thứ là từng thấy và từng nghe, tuy chưa từng thấy việc ở năm tầng trời tịnh cư mà từng nghe
nên cũng có thể nhớ
biết. Cõi Dục cõi Sắc rất xa, rất thù thắng các việ
ấy khó biết, y theo theo
đây nên biết. Như trên là văn luận ở cõi Vô
Sắc chết đi. Cho đến tự
nối tiếp khởi, là nói ở Vô Sắc chết đi sinh cõi
Dục, nương thân khác ban đầu tu thông này. Hoặc qua đời tự thân tu cho
đến trung hữu sơ tâm, y
thân khác trước qua đời tâm rốt ráo.

Luận Chánh Lý chép: Hoặc túc trụ thông chẳng nương
Vô Sắc, lẽ ra không ghi nhớ việc ở cõi
Vô Sắc khế kinh hỏi vì
sao?
Trong pháp
vô thượng của Phật,
Thế Tôn nói Phật có khả năng ghi nhớ các việc hữu sắc,
Vô Sắc đây là quyết định nguyện trí
sở tri, chẳng phải túc trụ thông nên không có lỗi, nghóa là các ngoại đạo thấy hữu tình qua đời ở
cõi Dục và cõi Sắc.
Không biết sanh chỗ nào, chấp loài hữu tình chết
rồi đoạn diệt, thấy
sinh ở cõi Dục, cõi
Sắc không biết từ đâu, bèn chấp hữu tình xưa không mà nay có,
Thanh Văn Độc Giác thấy kia qua đời,
trong hai muôn kiếp không
thấy ở đâu, bèn cho là kia mất rồi sinh không xứ mà kia hoặc
sinh cõi trên, thọ chưa hết mà
mạng chung. Như thế
cho đến trong tám muôn
kiếp không thấy chỗ nơi, bèn cho kia mất sinh lên Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ, hoặc sinh địa dưới qua
hai, ba đời v.v…
lúc thấy sinh cõi Dục
cõi Sắc cho là chỗ sanh về cũng thế.
Đức
Thế Tôn quán kia lúc tử
lúc sinh, như thật
so
sánh biết từ
chỗ nào sinh, có tuổi thọ cùng tận. Có người trung yểu, tuy cũng
so
sánh biết, chẳng phải
không quyết định nên cùng các vị Thánh khác so
biết có khác nhau. Như
trên là văn luận. Tu thần cảnh v.v… cho đến
không y Vô Sắc, thần
cảnh gia hạnh tư nhẹ, Thiên nhãn tư thanh, thiên nhó tư thanh,
dùng làm gia hạnh, thành mình tự tại,
tùy gần xa thân đều có thể đến và thấy nghe,
không có gia hạnh nên không có năm thông.
Các Vô Sắc cho đến do
đây đã ngăn, là giải thích thứ hai do chỉ quán khác nhau đều,
không có năm thông, năm thông như thế cho đến là
hai cảnh chung, nói hạ không
biết thượng, năm thông này cho đến vô
số thế
giới, là nói chung rộng
hẹp, năm thông như thế cho đến không do gia
hạnh, là nói hai đắc.

<章>Nói về niệm trụ:</章>

Luận Chánh Lý chép: Bậc Thánh ba thừa hậu hữu
dị sinh,
đắc đã từng đắc, chưa
từng đắc. Ngoài ra dị sinh chỉ đắc từng đắc, như
trên là văn luận. Ba thứ
trước trong sáu thông cho đến thiên nhó duyên âm thinh, là nói về niệm trụ.
Luận Chánh Lý chép: Y theo bốn niệm trụ
nói sáu thông, y theo cảnh, y theo thể hai nghóa có khác nhau.
Có thuyết nói hai thông là
Thiên nhó, Thiên nhãn, còn bốn thứ kia dùng tuệ làm tánh, kia nói nhãn, nhó thông là cảnh của thân niệm trụ, còn bốn
kia chỉ là cảnh của pháp
niệm trụ. Nhưng thật ra sáu loại chỉ tuệ làm
tánh, kinh nói đều có thể rõ biết cảnh, do đây đều là pháp niệm trụ
cảnh. Hoặc xét thể phân
biệt thì trong sáu thông ba thông trước chỉ có
thân, chỉ duyên sắc, Như
trên là văn luận. Nếu thế vì sao cho đến các
hành vi ác ác. Hoặc
Thiên nhãn thông chỉ duyên sắc thiện nhãn tức là
sinh tử trí thông, vì sao
kinh nói sinh tử trí thông, biết loài hữu tình do
trong hiện thân, thành các
hành vi ác ác của thân, ngữ ý v.v… vì chẳng
phải sắc làm tánh.

Chẳng phải thiên nhãn thông cho đến gọi là trí tử sinh đó là
sức thiên nhãn thông dẫn khởi, có thắng trí riêng là quyến
thuộc chung, biết ý nghiệp là việc đời vị lai cùng thiên nhãn thông hợp lập, gọi là
trí sinh tử. Vì tha tâm trí thông cho đến tất cả cảnh, là nói ba thông
tha tâm, túc trụ, vô lậu thuộc về niệm trụ, theo văn luận này túc trụ thông
duyên riêng sắc, thọ,
tâm vì chấp nhận có bốn niệm trụ, túc trụ đã thế,
quyến thuộc tử sinh trí
thông nên biết cũng vậy, Luận Chánh Lý chép:
Kinh chủ muốn cho tất cả
đều thuộc cả bốn niệm trụ, vì duyên cả năm
uẩn tất cả cảnh, mà
thật pháp túc trụ thuộc về niệm trụ. Tuy Khế kinh nói niệm từng lãnh thọ
các việc khổ, vui v.v… là ghi nhớ việc khổ vui
đời trước thọ lãnh
các thứ, tức là pháp tạp duyên thuộc về niệm trụ.

Theo các nhà
bình luận của Bà-sa thì nhớ đủ việc khổ vui ở
đời quá khứ gọi là
chịu khổ vui, không chỉ duyên thọ nên kia chẳng
chứng, nhưng túc trụ tùy
niệm trí, quán chung phần vị khác nhau đời trước
chỉ là pháp tạp duyên
thuộc niệm trụ, hai luận khác với luận này, vì ý
đều khác nhau. Như trong
thấy đạo tuy duyên chung đế mà đắc tu, cũng có bốn niệm trụ. Đây lẽ ra cũng vậy, đều y theo một nghóa cũng
không trái nhau. lậu tận như lực, hoặc pháp, hoặc bốn, lẽ ra bất định nói thuộc bốn niệm trụ,
trong sáu thông này cho đến tương ưng tuệ, là nói hai thông tánh vô ký,
mặc dù năm thức chung ba tánh ba thọ, nhưng hai thông chỉ vô ký tương ưng xả thọ, vì bổn ý chỉ muốn chấp
sắc v.v… Nếu vậy
thì đâu nói y bốn Tónh
lự, hai thức chỉ có hai địa, vì sao nói nương cả bốn căn bản Tónh lự địa?
Đáp tùy căn nói nên cho đến nói nương bốn, y theo căn mà nói về bốn định, thức chỉ thuộc
sơ định.
Luận chép: Hoặc ở
đây nương chung cho đến
nương bốn địa, cách giải thích thứ hai, tánh
của bốn thông còn lại
đều là thiện, là nói trừ thiên nhãn thiên nhó, còn
lại là bốn thiện tánh.
Nếu thế vì
sao cho đến vì
sao gọi là tuệ dẫn văn, là gạn hỏi,
hoặc nói hai pháp đều
có tánh vô ký, sao Phẩm Loại Túc nói thông là thiện tuệ? Đáp kia y theo
số nhiều hoặc xét
sự vượt hơn,
Luận Chánh Lý chép: Sáu thông đều
thuộc đạo giải thoát, hai thức nhãn nhó là đạo
giải thoát vì lý bất
thành, nên nói rằng trong bốn Tónh lự có định tương ưng tuệ thù thắng vô ký, năng dẫn tự địa vượt hơn quả đại chủng tuệ này hiện ra bèn dẫn
thiên nhãn, thiên nhó của tự dịa khiến cho hiện ra trước làm căn
sở y phát ra nhãn thức, nhó thức nên tương ưng với hai
thức nhãn và nhó tuệ
chẳng thông, chỉ có thể nói là do thông dẫn. (Như
trên là văn luận).

<章>Nói về trí túc trụ tùy niệm:</章>

Nay y theo luận
Bà-sa giải thích cả sáu thông. Luận Bà-sa quyển một trăm hỏi vì
sao gọi là túc trụ tùy niệm trí, túc trụ tùy niệm trí nghóa là gì? Đáp: quá khứ
sinh năm uẩn hữu lậu gọi là
Túc trụ, thế lực tùy niệm có thể biết kia gọi là túc trụ tùy niệm trí. Trong tụ này tuy có nhiều
pháp mà niệm lực tăng
nên nói tùy niệm, như bổn tánh niệm sinh trí lấy
tuệ làm thể.
Niệm lực tăng gọi là bổn tánh niệm
sinh trí, có khi hiện biết pháp tâm tâm
sở của người, chẳng phải tha tâm trí, đó là như có một
hoặc quán tướng. Hoặc nghe lời nói, hoặc được
sinh xứ đắc trí như thế.
Năng quán biết tha tâm tâm
sở trong cõi người, có thấy tướng trí biết tâm kia, có khi nghe lời nói biết tâm
người khác. Hoặc bói quẻ các ngoại đạo
có nhiều loại chiêm bốc
biết tâm người khác sinh xứ đắc trí, biết tha tâm nghóa là địa ngục có việc kia thế nào? Vả lại trong địa ngục cũng
có sinh xứ đắc trí biết
được tha tâm, nhưng không riêng hiện việc có
thể nói, kia lúc nào
biết tha tâm…? Đáp: ban đầu lúc mới sinh vào địa ngục chưa chịa khổ, hoặc chịu khổ rồi còn không thể biết tự tâm
sở
niệm, huống chi biết được
pháp tâm, tâm sở của người.
Trụ tâm nào biết tha tâm thiện, năng nhiễm ô, hoặc vô phú vô ký?
Đáp: ba thứ đều có thể biết, hỏi là trụ ý thức hay năm thức? Đáp: chỉ
trụ ý thức. Trụ oai nghi
lộ tâm, hay trụ tâm khéo léo hoặc trụ dị thục
sinh tâm mà biết tha tâm
v.v…? Đáp: chỉ trụ oai nghi lộ tâm, vì sao? Vì kia không hiện khởi công xảo xứ tâm còn dị thục
sinh tâm kia chỉ năm
thức có, quyển một trăm
lẻ một chép: Bàng sinh thú cũng có sinh xứ đắc trí, biết được tha tâm,
sơ trung hậu vị đều có thể biết. Ba thứ thiện nhiễm
vô ký đều có thể
biết, duy ý thức biết oai nghi công xả dị thục sinh ba thứ đều có thể biết, vì cũng hiện khởi công xảo xứ tâm, dị thục kia
sinh
tâm, ý, thức cũng có,
chẳng như địa ngục quyết định không thọ quả thiện dị thục, quỷ thú cũng có
sinh xứ đắc trí biết tha tâm. Như bàng
sinh nói bốn tánh niệm
sinh trí hiện nhớ, biết việc túc trụ, chỉ có cõi người, trong
bốn đường không có trí này.

Như Khế kinh nói Vô học ba minh, trở xuống một hàng tụng là
thứ hai nói về ba minh.
Tự tánh kia nêu ra thể của ba minh, lần lược thì
túc trụ thông ghi nhớ
việc khổ của tự tha đời trước. Tử sinh trí thông
quán sát việc khổ của ta thân
đời sau, do đây nhàm chán các khổ
sinh
tử. Khởi lậu tận thông
quán vui Niết-bàn, nên chỉ có ba thứ lập riêng làm minh, vì có
thắng dụng, túc trụ nhàm mé trước tử
sinh nhàm
mé sau,
lậu tận ưa Niết-bàn.
Lại nửa, túc trụ dẫn không môn giải thoát, tử
sinh
dẫn môn vô nguyện giải
thoát, lậu tận dẫn vô môn tướng giải thoát.
(Như trên là văn luận)
trong sáu ba thứ cho đến trị trung tế ngu, là giải
thích lý do trong sáu thông
chỉ có ba được xếp vào minh và giải thích lý
do được gọi là minh.

<章>Lý do gọi là Vô học:</章>

Ba thứ này đều gọi là cho đến phi Vô học, là nói về lý do gọi
là Vô học, gồm nói về
chân Vô học có phi nhân Vô học, trong đó, vô lậu này là pháp
Vô học, tức là một phần lậu tận, nếu hữu lậu thì là pháp
phi học, phi Vô học, tức
là túc trụ, sinh tử trí sáng hoàn toàn một phần
lậu tận. Trong thân Hữu
học cho đến không gọi là Minh, là nói về
nguyên nhân vì sao Hữu
học túc trụ sánh tử hai thông không gọi là Minh.
Khế kinh nói có ba thứ chỉ dẫn, trở xuống một hàng tụng, thứ ba là nói ba
thứ chỉ bày, là tự
tánh kia, là nêu ra thể. Chỉ có ba thứ này cho đến
khiến phát tâm, là giải thích lý do chỉ có ba được lập thị đạo, năng chỉ
bày năng dẫn dắt được
gọi là dẫn đường, là giải thích tên gọi. Chữ
“Thị” là tên khác của hiển thị giáo thị.
Chữ “Đạo” là tên khác của giáo đạo
dẫn đạo, duy có ba thứ
này cho đến còn ba thứ khác thì không như vậy,
là giải thích lại, thần
biến làm cho Phật Pháp quy phục, tha tâm làm
cho tin nhận, dạy bảo để
tu hành, do ba thông này được gọi là thị đạo (dẫn
đường) đối với ba thị đạo cho đến chẳng quyết định hơn kém, như
có chú thuật cho đến là
quyết định, chỉ cho sự giải thích quyết định, theo ngài chân Đế thì có thiên nữ
tên Kiện-đà-lê, Hán dịch là Trì Địa
so
sánh từ người sở
thuyết mà được tên gọi. Y-lợi-ni, theo Chân Đế là tên luận, là do
sư ngoại đạo lộ hình
soạn ra, Hán dịch là quán
thời, chú thuật này từ đó lưu xuất ra luận làm
tên gọi, vì tha tâm, thần
túc có, nhưng chẳng phải thông cũng thành, chẳng
quyết định thắng, giáo giới chỉ đường chỉ do lậu
tận thông mà thành,
là quyết định thắng. Hai
dẫn dắt trước cho đến là trên hết chẳng phải
loại khác, do hai thứ thị
đạo ở trước không thể làm người khác quyết định phải dẫn đúng quả lợi ích và an vui, chẳng phải trên hết.
Luận Bà-sa quyển một trăm lẻ
ba hỏi: Nên vì người nào hiện việc thần biến?
Đáp nếu người đối
với Phật Pháp quyết định có lòng tin và người không
tin thì không nên hiện.
Hoặc người bất định nên vì họ hiện dẫn vào
chánh pháp. Hoặc vì người
không tin hiện nên nói điều này ít có. Ở thế
gian có minh chú tên
Kiên-đà-lê người nào khéo thọ trì cũng có thể thị
hiện huyễn hoặc như thế.
Ai là người có trí hiện việc xấu này, tha tâm cũng thế. Có minh chú tên là
Sát-ni-ca có người khéo thọ trì cũng
biết tha tâm.

<章>Giải thích rộng về thần cảnh:</章>

Hai thứ thần cảnh là từ nghóa nào? Trở xuống hai hàng tụng là thứ tư giải thích rông thần cảnh,
Luận chép: cho đến.
Gọi là cảnh, là nói
về thể của thần và
cảnh khác nhau, theo Chánh Lý thì Khế kinh nói
thần quả gọi là Thần,
ý là nêu thô để nói về tế. Lại hiển thắng đẳng trì,
là nhân gần kia, nhưng
thể của việc thần biến thật chẳng phải thần, ở
đây rộng như trong giác
phần ở trước, là nói các việc thần biến gọi là
cảnh. Ở đây có hai thứ
là hành và hóa chia cảnh làm hai, đó là hành và hóa, hành lại có ba thứ cho đến được gọi là ý thế, chia thành ba, ý thế là
trên hết. Như lúc nêu ý
duyên hành này cũng thế, nên gọi là ý thế, trong
ba thứ này cho đến đồng
thời dị sinh là nói cộng và bất cộng. Theo
Luận Chánh Lý như mặt
trời phát ra ánh sáng, uẩn lưu cũng thế, có thể
đốn cho đến xa nên nói
là hành. Hoặc cho là không đúng, đây lặn kia mọc, trung gian đã dứt, nghóa hành lẽ ra không có. Hoặc oai thần
Phật không thể nghó bàn, là nêu tâm không thể
so lường, nên ý thế hành
chỉ Thế Tôn có.

Luận Bà-sa quyển một trăm bốn mươi mốt có
hai thuyết, luận
này và Luận Chánh Lý
đồng với thuyết sau, sợ rườm rà nên không dẫn
ra. Hóa lại có hai thứ
là cõi Dục và cõi Sắc, chia hóa thành hai là cõi Dục
hóa và cõi Sắc hóa.

<章>Nói về hóa khác nhau:</章>

Nếu cõi Dục hóa không có hương vị, là nói hai giới hóa có
cảnh nhiều ít, hai giới
hóa này cho đến cộng chung thành tám, là nói về
hóa khác nhau. Tại cõi Dục thực hành cõi
Dục hóa, cũng có hai thứ là thuộc tự thân và thuộc tha thân, thực hành cõi
Sắc hóa, cũng có hai thứ, nghóa là tự thân, tha thân hợp thành bốn. Ở cõi
Sắc cũng có bốn
nên thành tám, ở trên tự thân hóa là thuộc tự thân hóa. Nếu hóa ngoại nhân gọi
là thuộc tha thân hóa.
Nếu sinh ở cõi Sắc cho đến thành lỗi hương vị, nếu thế
sinh ở cõi
Sắc hóa có bốn thứ, có khi thuộc tự thân thực hành
cõi Dục hóa, vì
sao không có lỗi thành hương vị. Đây là hỏi tự thân hóa? Đáp như chiếc áo hoàn chỉnh nay không thành mặc dù
sinh cõi
Sắc nhưng có khi thuộc tự thân hóa như y nghiêm cụ không hợp với
căn, giáo hóa mà không
thành, y theo ý Đáp này thì ta thân hóa chắc
chắn không thành tựu,
trong tự thân hóa còn có cái không thành tựu.

Có thuyết nói ở cõi Sắc chỉ có hóa hai xứ là trả lời thứ hai,
Luận Chánh Lý chép: Tuy
sinh ở cõi Sắc thực hành hóa cõi Dục, mà cõi
Vô Sắc thành lỗi hương vị, vì hóa thành tự thân chỉ có hai xứ.
Có thuyết nói cũng tạo tác thành bốn như y…
không thành.
Luận Bà-sa quyển
một trăm ba mươi lăm có
hai thuyết nhà bình luận nói như thế mặc dù
hóa hương vị không có
lỗi thành tựu, như người có y phục nghiêm cụ, hoa hương, tuy ở thân mà không thành tựu, y theo văn luận trên cho
nên biết hoặc làm hóa
nhân khiến cho lời nói và âm thanh chẳng chấp thọ đại chủng
sở tạo cũng không thành tựu chỉ nương tự thân hóa
thành câu hỏi đáp.
Có người hỏi khác cõi
hóa sắc, xúc có thành tựu hay không? Đáp: đều thành tựu, như luận
Bà-sa quyển một trăm ba mươi hai trả lời
có thành tựu cõi Dục
cõi Sắc đại chủng hiện ra, hoặc sinh cõi Sắc thì
cõi Dục hóa phát cõi
Dục ngữ, có đại chủng thành tựu cõi Dục hệ cũng
có sở tạo ở cõi Sắc
hệ, đó là sinh cõi Dục được thiện tâm ở cõi Sắc.
Hoặc sinh cõi Sắc thực
hành hóa cõi Dục phát ngữ cõi Dục. Luận Bà-sa
đã nói hoặc sinh cõi
Sắc thực hành hóa cõi Dục phát ngữ, cõi Dục thành tựu đại chủng và
sắc
sở tạo ở cõi Dục. Văn không phân biệt nói biết hóa cõi khác hoặc hóa thân mình, hoặc hóa
thân người, hai thứ
sắc xúc, thảy đều thành tựu y theo nghóa nên biết. Hoặc ngay nơi thân hóa liền
thành tựu, hoặc lìa thân
hóa thì không thành tựu. Luận Bà-sa nói thành tựu
y theo ngay thân hóa, tuy có
hai giải thích nhưng giải thích trước là hơn.

Luận Bà-sa
nói như thế lìa thân sở hóa không phát hóa ngữ,
ngữ
là lời nói
chắc chắn do bốn đại chủng thô quan hệ nhau phát
khởi. Nay xét hai
giải thích, giải thích trước
là sai, hoặc làm hóa nhân riêng
có thành tựu thì không
đúng lý. Các pháp hữu vi trụ đời hiện tại, có thành tựu được thì phải là hữu tình, nói biệt hóa nhân là pháp hữu tình,
là không đúng lý, nên
trụ đời hiện tại là hai cảnh sắc và xúc. Hoặc là hữu tình trụ vị tán tâm, không có phi chấp thọ các hóa nhân ngữ âm thinh,
lẽ ra là chấp thọ đại
chủng đã phát. Nhà bình luận của Bà-sa nói tự thân hóa như dụng cụ trang nghiêm còn không thành tựu huống chi khác
thân hóa mà thành tựu.
Lấy đây chứng minh mà biết, giải thích trước là
tốt, Bà-sa nương thân phát ra lời nói là hóa ra người thân chẳng hóa
ra thân chủ.

<章>Nói về thông quả khác nhau:</章>

Luận chép: Việc hóa ra tức là
thần thông, trở xuống bốn hàng tụng là thứ hai nói về thông quả khác nhau.
Luận chép: cho đến có
khác nhau, là nói quả có
hai: Tâm năng hóa và sự sở hóa đây là nói về
tâm năng hóa y địa khác
nhau chia làm mười bốn trước nói sơ lược, sau
nói rộng, ở đây nêu
sơ lược. Nương sơ Tónh lự cho đến thế lực yếu, là
giải thích rộng, nghóa là
Sơ thiền có hai, Nhị thiền có ba, Tam thiền có bốn, Tứ thiền có năm tổng cộng có mười bốn hó tâm. Tâm định ở địa
trên sinh hóa của quả dưới, định tâm ở địa dưới không
sinh quả cõi trên, định tâm địa dưới vì thế lực yếu kém, định thứ hai cũng được gọi là hơn kém. Như quả của định thứ hai, thứ ba, thứ tư, cõi Dục bình đẳng hóa tâm đối với
sơ định, định thứ hai, định thứ ba v.v… quả địa trên hóa tâm
hoặc dụng hệ địa làm
luận. Cõi Dục bình đẳng hóa tâm yếu kém. Sơ
thiền bình đẳng hóa tâm,
hoặc dùng sở y và hành thì y hóa tâm địa trên
địa dưới, thắng y hóa
tâm địa dưới, địa trên. do nhị thiền ở cõi Dục hóa
thù thắng hơn sơ thiền,
sơ thiền hóa tuy là cõi Dục hệ nương thiền thứ
hai. Từ cõi Dục hướng
thượng hành cho đến thiền thứ hai, vì người sơ
thiền hóa nương sơ thiền,
hướng thượng hành chỉ cho đến sơ thiền.

<章>Nói về lúc chứng đắc:</章>

Như đắc Tónh
lự cho đến đồng thời đắc, là nói về lúc đắc.
Luận Chánh Lý chép: nhưng đắc Tónh lự gồm có ba thời vì lìa nhiễm thọ
sinh, gia hạnh khác, đó
là lúc lìa nhiễm cõi dưới đắc Tónh lự cõi trên
cũng đắc định này dẫn
quả hóa tâm. Từ địa trên lúc mất sinh cõi Sắc và do gia hạnh khởi công đức thù thắng, chỉ có mới đắc
sở y
Tónh lự, cũng gồm đắc
sắc dẫn hóa tâm kia.
Nương thân cõi Dục đắc quả
A-la-hán và luyện căn vị
lúc đắc ứng quả, mười bốn hóa tâm cùng lúc đều
được, cho đến thân Tónh
lự thứ tư đắc quả A-la-hán được năm hóa tâm. Luận
Bà-sa quyển
một trăm hai mươi hai nói các việc biến hóa là đạo
trước và quả hóa tâm,
còn quyển một trăm ba mươi lăm thì hóa đúng lời
nói có tâm hay vô tâm?
Đáp: đương ngôn vô tâm. Nhưng hóa có hai thứ là tu đắc thuộc vô tâm, và
sinh đắc thuộc hữu tâm, trong đây nói tu đắc
hóa vì chẳng phải tâm
nương, do cha mẹ sinh thân cũng đến Phạm Thế.

<章>Nói về tâm xuất nhập:</章>

Từ các Tónh lự cho đến lại từ môn xuất, là nói về tâm xuất
nhập, nên ở đây từ
hai là từ định Tónh lự và hóa tâm sinh. Năng sinh
ra hai là năng sinh hóa và tịnh định, các việc sở
hóa cho đến khởi biểu tâm,
là nói hai thứ hóa, hóa
sự chỉ có tự địa tâm, tâm cõi Dục lại hóa các việc ở cõi Dục. Hoặc phát ra lời nói
Sơ địa nhị địa, là tự địa hóa tâm ngữ, nhị thiền trở lên, là địa dưới hóa tâm ngữ, vì trở lên địa tâm không
phát lời nói.
Luận Chánh Lý chép: Hoặc sinh cõi Dục định thứ hai lúc hóa
sự chuyển, vì sao khởi
biểu phi oai nghi lộ, công xảo xứ tâm? Nương
giới thân khác có thể
hiện khởi, kia phải y chỉ tự giới thân, ở đây không
có lỗi. Vì dẫn giới kia
bao gồm đại chủng hiện ra làm sở y, nghóa là dẫn đại chủng hiện ra ở
cõi Sắc, thầm hợp với thân ở cõi Dục mà an trụ,
nương đó khởi năng phát biểu tâm kia,
không có định địa biểu tâm y lỗi tán địa thân,
hoặc khởi y định phát ra biểu tâm, như nương định
sinh thiên nhãn thức thiên nhó thức.
Luận chép:
Nếu một hóa chủ cho đến các sở hóa cũng thế,
là nói về hóa chủ, hóa nhân ngữ thầm đồng nhau,
đây chỉ nói ngoài ra
cũng chấp nhận có khác
nhau, trình bày Phật khác các hóa ngữ, phát ra lời nói tâm khởi cho đến hóa lời nói như thế nào? Là nêu vặn hỏi.
Luận chép: do nguyện lực
trước cho đến cũng được phát ngữ là nói nguyện tâm lưu hóa khởi riêng ngữ tâm, khởi ngữ tâm từ hóa tâm dẫn nên cũng gọi là hóa tâm, như thế từ oai nghi
sinh ý thức cũng gọi là tâm oai nghi, hoặc khác tánh nói là tâm thông quả, trong tâm thông quả có khi là
tâm hóa sự, có khi là
tâm phát ngữ, các dụng của hai tâm khác nhau, chắc chắn chẳng phải oai nghi, công xảo ở cõi Dục, do cõi Dục thông
quả tâm. vì không sinh
tâm oai nghi công xảo ở dục. Phạm vương tác ngữ ở cõi Dục là thông quả tâm, không chỉ hóa chủ cho đến ứng từ tôn thế,
là nói lưu hóa cho đến
sau khi qua đời. Chỉ có thể thật bền chắc cho
đến không lưu nhục v.v…
chỉ nói lưu bền thật, có Luận sư khác nói cho
đến giữ gìn cho trụ
lậu, là nói giải thích khác. Tập nghiệp ban đầu cho
đến nhiều ít hóa sự,
hay hóa dụng tâm nhiều ít. Luận Chánh Lý thì sơ
tập nghiệp là do nhiều
hóa tâm cần giúp sở y khởi một hóa sự. Tập
nghiệp thành tựu tròn
đầy do một hóa tâm, có thể không gá vào sở y khởi rất

nhiều hóa sự.

<章>Nói về tu đắc hóa tâm:</章>

Thuật rằng:
Sở y chẳng phải hóa vật, mười bốn nghóa như thế cho đến thuộc nghóa vô ký, là nói tu đắc hóa tâm chỉ là tánh vô ký, ngoài ra
sinh đắc v.v… cho đến hóa chín, trừ âm thinh. Là nói
sinh đắc khác
tu đắc hóa, thật lý không có công năng cho đến cũng không có lỗi, là
Luận chủ chánh giải
thích, năm căn chỉ là dị thục, nuôi lớn không thông hóa, nói hóa chín xứ. Y theo không lìa căn.
Luận Chánh Lý chép: Sinh sở đắc trong cõi Dục
hóa thành chín xứ. Cõi Sắc hóa bảy, y không lìa
căn nói hóa chín v.v…
thật lý không năng hóa ra căn, y theo giải thích
của hai luận, trong các
luận nói hóa chín xứ y không lìa căn, tu đắc nói hóa bốn xứ há không thể tự thân hóa không lìa căn tà, vì
sao không
chấp nhận hóa chín xứ?
Đáp: do sinh đắc hóa xen lẫn với y theo nên có
thể hóa chín. Tu đắc hóa
nương vào căn mà an trụ, vì không lẫn lộn nhau nên gọi hóa bốn.
Lại Luận Chánh Lý chép: Tu quả vô tâm, ngoài ra hóa chấp nhận có, tu quả khởi biểu, do hóa chủ tâm còn cho tự tâm
khởi thân, ngữ biểu tu
quả ẩm thực hoặc làm tự thân, hẳn ở trong thân
hóa chủ tiêu hóa, hoặc
làm các việc khác như nuốt vàng, đá… hoặc ngay
đó trụ trong thân hóa
sự kia, hoặc tùy nghi đặt để chỗ khác. Ngoài ra
hóa ẩm thực tùy trụ
sở y tu quả hóa tâm chỉ tánh vô ký, còn có cả ba
tánh, đó là thiện, ác
và vô ký. Như trời rồng có thể biết hóa tâm,
họ cũng có thể làm thân hóa mình và người.

<章>Nói về thiên nhãn, thiên nhó:</章>

Thiên nhãn,
nhiên nhó làm nhân là nghóa gì? Dưới đây một hàng tụng
sau phần thứ năm nói về
thiên nhãn, thiên nhó.
Luận chép: cho đến gọi thiên nhãn thiên nhó là nêu ra thể dụng của thiên nhãn thiên
nhó, nhãn nhó như vậy làm
sao gọi là thiên, là hỏi lý do vì sao gọi là Thiên? Vì thể là thuộc thiên định địa, là tên của trời tự có thiên chẳng phải
định địa, nhưng định địa,
thì đều là thiên, cho nên thuộc định địa, vì vậy
gọi là Thiên. Nhưng thiên
nhãn, thiên nhó dường như thiên nhãn nhó có ba thứ trước có hai
giải thích. Mắt, tai của trời gọi là
thiên nhãn, thiên nhó, thuộc về y chủ thích, hoặc thiên tức nhãn, nhó là trì
nghiệp thích. Thứ ba là
Hữu tài thích, thật ra chẳng phải thiên nhãn thiên thiên nhó, hoàn
toàn chấp tên thiên
nhãn, nhó. Như tạng thần báu cho đến trung hữu v.v…
là chỉ sự. Tu đắc nhãn
nhó cho đến không che lấp không thiếu sót, là nói về tu đắc nhãn, nhó hằng là đồng phần vì có hai nghóa: Một là hằng
cùng thức đều được
thấy, nghe; hai là vì vô nhậm không thiếu.

Như sinh cõi
Sắc cho đến thiên nhãn thấy hết
không sót, là nói lực dụng, như
sinh cõi
Sắc sinh đắc thiên nhãn thấy chướng đắc
sắc v.v… theo luận
Bà-sa quyển một trăm tám mươi
sáu thì thiên nhãn ở hai bên, phẩm loại hơn kém phải đồng, hỏi các cõi
sinh đây mắt không thấy
sắc thì họ nương pháp nào dẫn phát thiên nhãn? Đáp như có một đắc tự
tánh niệm sinh trước,
ngoài ra trong lúc sinh mắt đã có thấy sắc, họ nương theo đây nên dẫn phát
thiên nhãn, thiên nhó cũng thế. Các cõi được
đắc túc trụ tùy niệm
trí, cũng có thể dẫn phát thiên nhãn, thiên nhó, vì
sao trong đây không nói? Đáp nên nói mà không nói, phải biết nghóa
này có khác, hoặc thiên nhãn của người mù
bẩm sinh, thiên nhó của người
điếc bẩm sinh, đều có
thể dẫn phát, trong đây nói. Túc trụ tùy niệm trí
chỉ có thể dẫn phát
loại thiên nhãn kia, do đó không nói vì sao? Vì
những người điếc bẩm
sinh không có túc trụ tùy niệm trí, phải nhờ người
khác dạy trí này mới
sinh, do đó không nói.

Pháp Uẩn Túc Luận nói đối với mắt thịt có khác, đại chủng
sở tạo thiên nhãn thanh tịnh hiện ra ở
cõi Sắc, do thiên nhãn này có thể thấy các
sắc khác nhau trước
sau phải trái trên dưới, vì vách đá v.v… chẳng thể làm
chướng ngại, thiên nhãn này với tất cả đốn hiện thấy các
sắc cảnh ở mười phương hay không? Có chỗ cho là thấy, có chỗ nói
không thấy, nhưng có thể xoay mặt về một phương hướng tùy
ý muốn thì có thể thấy,
không cần xoay chuyển, nên nói thấy được mười phương. Trước nói hóa tâm tu ngoài ra đắc khác nhau, trở xuống hai hàng tụng là thứ
sáu nói về năm thứ như thần cảnh v.v… cũng có tu
đắc, dư đắc khác nhau,
Luận chép: cho đến thuộc về nghiệp thành, là nêu thần cảnh có năm thứ khác nhau, tu đắc nhân định,
sinh đắc tùy
sinh kia thú đắc, nhân
chú đắc, nhân dược đắc. Nghiệp thành là
Mạn-đà-đa vương và
trung hữu v.v… Mạn-đà-đa Hán dịch là ngã dưỡng, chữ Đẳng là bình đẳng dư
nghiệp thành. Tha tâm trí loại thêm chiêm tướng thành, là nói tha tâm có bốn, đó là tu đắc,
sinh đắc chú thành đắc không
có dược thành, nghiệp
thành, thêm xem tướng mà biết.

<章>Nói rộng về ba tánh:</章>

Luận chép: Ba
thứ còn lại đều có ba đó là tu, sinh, nghiệp; Thiên nhãn, Thiên nhó và túc trụ trí lực dụng có khác, do niệm đều khác nhau nên đây có đồng phần.
Tướng nhân của các pháp không thể có
tiêu chuẩn, chắc chắn, như hổ phách hút hạt cải, nam châm dẫn
sắt tác dụng đều khác. Trừ tu
sở đắc cho đến không được tên chung, là nói rộng ba tánh, chẳng phải tu đắc thông ba tánh gọi là
sinh xứ, đắc, tự tánh niệm
sinh trí v.v… Trong cõi người đều không
sinh
sở đắc, có tự tánh niệm
sanh trí, các đường khác có
sinh xứ đắc trí, không có tự
tánh niệm
sinh trí. Tự tánh niệm sinh, do bổn tánh niệm tiền
sinh
việc, bổn tánh niệm sinh
nghiệp đã thành sinh, tu không não loạn chúng
sinh nghiệp đắc. Trong địa ngục cho đến như thế nên biết, là nói các cõi
sinh xứ đắc trí biết thời có khác, theo luận
Bà-sa quyển một trăm lẻ một tạp giải thích tự tánh niệm
sinh trí và
sinh xứ đắc trí và
sinh xứ
đắc trí. Luận chép: Bổn tánh niệm
sanh trí hiện ghi nhớ việc túc trụ, chỉ cõi người có, còn bốn cõi kia không có trí này.
Sinh xứ đắc trí nhớ việc túc trụ,
địa ngục… có, như
Khế kinh nói địa ngục hữu tình
nghe Sa-môn,
Bà-la-môn nói tội lỗi của các dục
sẽ dẫn đến các
sự
sợ hãi ở đời vị lai.
Các ông nên dứt, chúng ta
chỉ nghe mà không tin nhận, nay do dục kia chịu khổ cực hình này hỏi kia lúc nào nhớ? Đáp: Ban đầu
sinh lúc chưa chịu khổ, hoặc chịu khổ rồi kế
sự diệt trước còn không thể nhớ, huống chi việc đã diệt từ lâu, vô phú vô ký chỉ trụ oai nghi lộ, bàng
sinh có
sinh xứ đắc
trí, nhớ việc túc trụ,
ba thứ tâm. Như biết tha tâm nói. Lời bình:
Nên nói như vậy: Nhớ được nhiều đời như chó
sói
nhớ biết việc năm trăm
đời. Quỷ thú sinh xứ đắc trí biết việc túc trụ,
đồng thời như bàng sinh
nói, có bài tụng tá thuở xưa gôm của cải châu báu. Do pháp hoặc phi pháp, người khác nay hưởng giàu vui, chỉ một mình
ta chịu nghèo khổ. Trên
cõi trời như bàng sinh nói, trong cõi người không có
sinh xứ đắc trí ghi nhớ việc túc trụ, vì chẳng phải điền khí, bị
bổn tánh niệm sinh trí
v.v… che đậy, là túc trụ tùy niệm chung và nguyện trí bị che lấp. Bổn tánh niệm
sinh trí nêu ra thể giải thích tên gọi,
ra đời lấy tuệ làm tự
tánh, giải thích tên gọi, sinh là các pháp hữu lậu đời trước, trí nghóa là đời này biết được trí kia, niệm là trí này câu
sinh thắng niệm. Nói bổn tánh là phân biệt khác tu đắc, tức bổn tánh trí do năng
lực thắng niệm, biết
quá khứ sinh các pháp hữu lậu, gọi là bổn tánh niệm sinh trí. Lại nửa,
bổn tánh là pháp đời trước, là quá khứ sinh pháp
tánh hữu lậu, trí do niệm lực biết bôn
tánh sinh, nên gọi là bổn tánh
niệm sinh trí. Không giải
thích ngược lại, vì là tu đắc. Thể tuy là tuệ, gọi
là niệm như giải thích
niệm xứ, cái gì là xứ hữu, chỉ cõi người có, vì
sao? Chỉ loài người trong
cõi Dục có công năng tạo nghiệp cao quý, vì dẫn đắc trí này, lại trong cõi người trí tuệ mạnh mẽ cao quý hơn các
cõi khác, nhờ nghiệp gì
mà được? Văn bình phẩm rằng: Nên nói như
vậy: Hoặc các hữu tình
không tạo nghiệp não hại người khác, chỉ làm việc lợi ích cho họ. Vì nghiệp này trong thai mẹ không bị bịnh gió,
nóng lạnh bức não, sau
khi ra thai không bị khổ não, do vậy có thể nhớ các việc túc trụ, có thể nhớ bao nhiêu đời, dẫn một bài kệ để làm chứng.
Có thuyết nói nhớ bảy đời, dẫn hai
Tỳ-kheo làm chứng, có khi nhớ
năm trăm đời, có khi
nhớ kiếp thành, hoại. Dẫn việc vui tìm vợ cho con làm chứng.
Hỏi Bồ-tát nhớ chín mươi mốt kiếp, một thuyết nói túc trụ
trí, một thuyết nói tự
tánh niệm sinh trí, hai thuyết không có lời bình.
Hỏi bổn tánh niệm sinh
trí có nhớ biết trung hữu không? Lời bình:
Nên nói rằng: Cũng có thể nhớ biết việc của trung hữu vì
sao?
Hoặc không nhớ biết trí này, biết cảnh thành lẫn lộn, nghóa là
có thể biết ít phần,
còn lại không biết.

ª

CÂU-XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 28</卷>



<詞>Phẩm 8: PHÂN BIỆT ĐỊNH (Phần 1)</詞>


<章>Nói rộng về định:</章>


Tâm nhất cảnh tánh gọi là Định, phẩm này nói rộng gọi là phẩm phân biệt định, trước nói trí phẩm năng y định quả, đây là nói nhân
sở
y của định phẩm trí. Đã
nói các trí, cho đến nay kế sẽ nói, kết trước khởi sau, trong đó trước nói về Tónh lự là thế nào? Phẩm này đại văn có
hai: Một là định sở y
của đức; hai là các công đức tánh. Ở đây nói định
sở y của đức, trong đó
có bốn: Tónh lự, Vô Sắc đẳng chí, đẳng trì, đây
là phần Tónh lự thứ
nhất, có ba: Hỏi, đáp và giải thích, đây là hỏi.

Luận chép: Cho đến Tónh lự khác nhau, trước nói về lý
do Tónh lự, các công đức phần nhiều y theo bốn pháp này, ở đây gồm có
bốn thứ là Sơ, Nhị, Tam,
Tứ, nếu bốn tên gọi Luận Chánh Lý chép: Há các
Tónh lự không như từ v.v… bất cộng gọi là tưởng.
Mà nay y theo bốn
số như sơ… mà kiến đặt
tên khác nhau, trong đây chẳng phải không có
bất cộng gọi là tưởng,
nhưng không chỉ riêng bao gồm tên một địa, do các Tónh lự đều có hai thứ là định và
sinh vì có khác nhau.
Các sinh
Tónh lự như trước đã
nói, nghóa là đệ tứ có tám, ba thứ trước mỗi
loại đều có ba, không có tên khác, giải thích chung
một địa. Tướng của các Tónh
lự không khác, nói chung
là bốn thể này đều thuộc tánh thiện, tâm nhất cảnh tánh dùng thiện đẳng trì làm tự tánh. Hoặc năm uẩn giúp nhau
làm tánh, hai thứ này
giống nhau khó biết khác nhau, tướng tuy không khác mà địa có khác, là nói lên địa khác y theo
số nêu tên gọi, là
Sơ thiền cho đến thiền thứ tư. Như trên là văn luận. Mỗi loại có hai cho đến
năm uẩn làm tánh, bốn
Tónh lự mỗi Tónh lự đều có hai thứ sinh và định,
sinh là mười bảy tầng
trời, định là thiện đẳng trí, gọi là tâm nhất
cảnh tánh và năm uẩn.

<章>Thế nào là nhất cảnh tánh:</章>

Luận chép: vì
sao gọi là nhất cảnh tánh là
Kinh bộ hỏi, đó là chuyên một
sở duyên, là
Hữu Bộ trả lời. Nếu vậy tức là tâm cho đến pháp tâm
sở khác, là
kinh bộ hỏi, hoặc chuyên một
sở duyên
gọi là định, tâm chuyên cảnh y theo đó kiến lập, ba vương này là
Tam-ma-địa. Không nên phân biệt có pháp tâm
sở khác
gọi Tam-ma-địa,
Hữu Bộ trả lời pháp khác khiến
tâm cho đến chẳng phải thể tức tâm. tâm chuyên một cảnh do biệt
tâm sở, khiến cho tâm vương đối với một cảnh
chuyển gọi là Đẳng trì,
chẳng phải thể tức tâm. Luận chép: chẳng lẽ không
có các tâm cho đến đâu
cầu đẳng trì? Là Kinh bộ hỏi? Tâm vương vương này
Sát-na diệt đều một cảnh chuyển pháp tánh tự như thế, cần gì đẳng trì khiến một
cảnh chuyển, là câu vặn hỏi thứ nhất.
Hoặc cho rằng khiến tâm cho đến đẳng trì vô dụng,
là câu vặn hỏi thứ hai, hoặc nói niệm trước đẳng trì,
khiến tâm đối với niệm thứ hai, cũng đồng trước duyên một
cảnh chuyển. Tâm trước khiến tâm
sau đồng một
cảnh chuyển, cần gì đẳng trì tương ưng
tâm sau. Lại do đây cho
đến tâm đối với một
cảnh chuyển, là câu vặn hỏi thứ ba, như trong tâm
sở chắc chắn có tán vị, tán vị chẳng phải định, do tu tập.
Tam-ma-địa thành gọi là tâm nhất cảnh.
Sao không dùng
sức tu tập này khiến tâm
một cảnh chuyển.
Tam-ma-địa cho đến đều một
cảnh chuyển, là câu
vặn hỏi thứ tư, tâm sở
đẳng trì là pháp đại địa có cả định và tán kia. Vì
sao tán vị tâm loạn, định vị một cảnh? Vì không như vậy thì các phẩm đẳng trì yếu kém, là
Hữu Bộ giải thích câu vặn hỏi thứ tư.
Luận Chánh Lý thì chủ ý của kinh trong
đây tự đặt câu hỏi Đáp, sao gọi là một cảnh
tánh đó là chuyên một
sở duyên, kia trả lời phi lý. Hai thức Nhãn và ý
nếu đồng một sở duyên
lẽ ra gọi là nhất cảnh tánh, hoặc chỉ nương một
căn sở y, chuyên một sở
duyên gọi là nhất cảnh tánh. Chẳng lẽ không
phải một niệm không đổi
sở duyên, lẽ ra trong tất cả tâm đều có một
cảnh tánh. Kỳ thật đều
có từng Sát-na pháp tâm, tâm sở vì một cảnh
chuyển nhưng chẳng phải tất cả đều được gọi là định, vì trong đây nói một
cảnh tánh. Chỉ vì nói
lên nhờ thắng đẳng trì khiến thiện tâm, tâm sở
nối tiếp mà chuyển. Nếu như thế thì tâm nương một
căn chuyển, dẫn cho
đến duyên tự cảnh,
ngoài ra tâm liên tục sinh thì gọi là tâm nhất cảnh
tánh, lẽ ra lìa tâm không
có đẳng trì riêng, câu vặn hỏi này không đúng,
như trước đã nói. Nghóa
là trong phần nói rộng về tâm sở ở trước đã nói
về đẳng trì, vặn hỏi
này không đúng, như trước đã nói.

<章>Nói về chấp của Sư kinh bộ:</章>

Nếu tâm thể tức
Tam-ma-địa khiến tâm tác v.v… thì lẽ ra
cũng không phân biệt, vì
nhân duyên khác nhau không thật có, theo Kinh bộ
khiến tâm
tác v.v… bèn chấp nhận có tâm sở tư… riêng làm
tâm đồng cảnh, nhân gì không
thanh tịnh.
Có Luận sư nói bốn
Tónh lự, nói về
chấp của Sư Kinh bộ, Luận
sư dẫn kinh nói định học là tăng thượng tâm
học, nói bốn Tónh lự
là tâm thanh tịnh trên hết, chứng định tức là tâm.
Dựa vào nghóa nào mà đặt tên Tónh lự?
Hữu Bộ trả lời do vắng lặng
dùng tuệ làm thể. Vắng
lặng là định, năng xét nghó là tuệ, xét nghó là
nghóa thật rõ biết. Biết
rõ là tuệ. Như nói tâm ở định có thể biết rõ như
thật, trong nghóa xét nghó
đặt để địa giới, xét nghó, tiếng phạm là chấn-đa
là chữ duyên, chữ này duyên đặt địa giới kia, biến chấn đãõ trước
thành Đàø-nam, Đà-nam
dịch là Tónh lự, Đà-nam xưa dịch Thiền na là sai.

Luận Chánh Lý y theo nghóa gì đặt tên Tónh lự? Vì y theo
nghóa Tónh lự này mới
có thể xét nghó, xét nghó rõ nghóa đúng như thật.
Như nói tâm ở trong định,
có thể rõ biết như thật, trong nghóa Tónh lự đặt
để địa giới, nương lời
dạy giải thích lý đây là ngưng tịch, suy nghó so
sánh cảnh xứ được
gọi Tónh lự, vì định khiến tuệ sinh không được loạn.
Có thuyết nói định này
giữ gìn thắng biến duyên, như lý suy nghó nên gọi là
Tónh lự, nói thắng là để phân biệt cõi Dục, khắp duyên phân biệt
với Vô Sắc. Như lý
suy nghó phân biệt với điên đảo, có thể giữ gìn định này là diệu đẳng trì. Diệu đẳng trì này gọi là
Tónh lự, nói lên chỉ quán
ngang bằng hành không điên
đảo đẳng trì, mới gọi là Tónh lự.

Luận Bà-sa
quyển một trăm bốn mươi mốt chép: Hỏi vì sao bốn
duyên gọi là Tónh lự? Đáp tónh là vắng lặng, lự
là trù lự, trong bốn
địa này định tuệ bình
đẳng nên gọi là Tónh lự, ngoài ra hễ có thiếu duyên nào đều không được tên này. Nếu như vậy các đẳng trì đều gọi
Tónh lự, không như vậy
chỉ có thắng cho đến cũng được gọi tên. Luận chép: Tónh lự vì
sao chỉ gọi là thắng, trong các đẳng trì cho đến chỉ gọi là
Tónh lự, trả lời lý do
riêng gọi là Thắng. Nếu vậy, nhiễm ô đều được
tên gọi này, hoặc dùng chữ Thắng như trên nên chỉ gọi xét nghó. Vị định
là nhiễm, vì sao cũng
được gọi là Tónh lự? Hữu Bộ trả lời do kia cũng
có thể tà Tónh lự, cho
nên lẽ ra có lỗi thái quá. Tâm nhiễm ô xét nghó
thù thắng hơn các tán
thiện, có lỗi thái quá, không có lỗi thái quá cho
đến có ác Tónh lự.

<章>Nêu ví dụ:</章>

Như hạt
giống thối, tuy không có công năng nẫy mầm nhưng được gọi là hạt giống,
các thứ đất nhiễm… chẳng phải cũng như thế, tuy khác nhau với thiện thẩm lự, do Tónh lự được gọi tên Tónh lự lý này chứng minh
Thế Tôn cũng nói có ác
Tónh lự, dẫn giáo lý
chứng minh, hoặc một tánh cảnh cho
đến Sơ, Nhị, Tam, Tứ, là hỏi, hoặc một tánh cảnh
là Tónh lự
thì tướng không khác nhau, nướng tướng gì phân biệt lập
Sơ, Nhị, Tam, Tứ. Đủ từ
hỷ lạc cho đến mà không chung với tầm, là nói
sơ định có đủ tầm tứ
hỷ lạc. Bài tụng chỉ nói tứ, do biểu thị tầm
chung, do tứ có hỷ lạc, vì định có tầm, vì trung gian Tónh lự không có hỷ lạc, từ cái khác có tứ, hiển bày có tầm. Dần dần lìa chi trước cho đến chia
làm bốn thứ, là nói
lý do lập ba thứ còn lại, lìa tứ khác ban đầu lập cái
thứ hai lìa hai thứ hỷ
và tứ khác với hai thứ trước lập thứ ba. Lìa
tứ, hỷ, lạc khác ba thứ trước lập thứ tư.

Đã nói Tónh
lự Vô Sắc như thế nào? Dưới đây hai hàng rưỡi
tụng là thứ hai, nói về
bốn Vô Sắc, cho đến cũng như vậy, là nói về Vô
Sắc bốn đồng với
sinh định hai.
Thiện tánh bình đẳng đồng với Tónh lự ở trước nên trong bài tụng cũng nói như thế, nhưng trong trợ giúp
tùy chuyển sắc, ở đây
nói khác. Tuy một cảnh tánh cho đến lập phi tưởng phi phi tưởng xứ, nêu lý do chia làm bốn, lìa là nghóa gì?
Luận chép: Nghóa là do đạo
này lìa nhiễm cõi dưới.

<章>Nêu sự đồng khác:</章>

Nói lìa
sinh có hai nghóa một là pháp nhiễm gọi
là sinh, hay bị
lỗi lầm, cũng như thức
ăn sống vào bụng, hai là thọ sinh, lúc lìa địa nhiễm hai thứ
sinh lỗi đều có thể lìa. Bốn cản bổn này cho đến đặt tên
Vô Sắc nêu sự đồng khác,
bốn sắc này ba thứ trên cần phần không duyên
sắc nên gọi là trừ
sắc tưởng. Không xứ cận phần do duyên sắc nên chẳng trừ
sắc tưởng. Nhưng bốn căn bổn, bốn
sắc cận phần, tuy duyên
sắc khác nhau, đều là
Vô Sắc, nên đồng gọi là
Vô Sắc. Nhân này
không thành
hữu sắc. Đại chúng bộ, Hóa địa bộ đều gạn hỏi, ông dùng
Vô Sắc nên đều gọi
Vô Sắc, nhân của
Vô Sắc, tông ta không chấp nhận, vì
thừa nhận có sắc nên không thành lỗi.

Nếu vậy vì sao đặt tên Vô Sắc. Hữu Bộ hỏi lại đã nói có sắc,
vì sao trong kinh nói
Vô Sắc? Do sắc đó rất nhỏ cũng gọi là không
có màu vàng. Đại chúng bộ trả lời, chấp nhận
sắc trong giới kia có tướng
gì, là Hữu Bộ trách
sắc tướng, nếu kia chỉ có cho đến làm sao có tạo
sắc, dù cho chấp phá,
hoặc cho là như có cho đến cũng ngăn cái có, là
phá nghóa chống chế. Đại
chúng bộ v.v… chống chế rằng: Như có luật
nghi vô lậu, không có vô
lậu đại chủng, tông ta không có luật nghi thân ngữ
ở cõi Sắc, không có đại chủng riêng. Phá rằng:
Không đúng vô lậu
tuy không có đại chủng
vì nương đại chủng hữu lậu, tông ông không
thể nói không có sắc
luật nghi y vào đại chủng cõi Sắc giới địa khác
nhau. Tông ta cũng ngăn,
không có luật nghi vô lậu ở cõi Sắc.
Hoặc chấp nhận đối với kia cho đến
sắc kia dần ít, lại phá chuyển

chấp, nếu cho
rằng kia cho đến không thể thấy, đây là phá chống
chế, hoặc thân kia cho đến
lẽ ra là không có sắc, lại phá chuyển chấp,
hoặc rằng thân kia cho đến
có hơn kém lại bác bỏ chống chế. Sinh Tónh lự cho đến không gọi là
Vô Sắc đây lại phá, lời văn rất dễ hiểu.
Theo Luận Chánh Lý lại
sinh
Tónh lự, cho đến địa trên đối với địa dưới
thanh diệu càng tăng,
chẳng phải căn cơ địa dưới có thể chấp lấy, đâu
khác với kia, không gọi là
Vô Sắc? Hoặc cho rằng
sắc ở cõi Dục cho đến
đây có lý gì? Lại phá
chống chế, Đại chúng bộ chống chế rằng: Tuy
trong cõi Sắc địa trên
thanh diệu địa dưới lẽ ra gọi Vô Sắc, nhưng tùy
nghóa khác đặt tên.
Không gọi là Vô Sắc, Vô Sắc không như thế, ở đây có
lý gì? Hoặc nói kinh nói
cho đến có sắc lý thành, là nhắc lại đại chúng
bộ dẫn kinh khác chứng
minh, vì thọ noãn hợp là một kinh, vì noãn thành sắc.
Sắc và thức
nương nhau, là
kinh thứ hai, danh
sắc làm duyên,
là kinh thứ ba, vì ngăn lìa
sắc có tới lui, là
kinh thứ tứ. Dùng bốn
kinh này chứng minh cõi
Vô Sắc chắc chắn
có sắc, chứng minh
không thành, nên phải xét nghó, vả lại đều là lỗi, giáo được dẫn phải cùng
suy xét,
khuyên Đại chúng bộ xét nghó.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

Khế kinh nói cho đến là nói theo cõi Dục, khiến
suy nghó
kinh thứ nhất, danh
sắc và thức cho đến y theo dục
sắc mà nói khiến
suy nghó
kinh thứ hai. Đã nói danh
sắc cho đến không
duyên thức, khiến
suy nghó
kinh thứ ba, ngăn lìa
sắc cho đến hành đến là ngăn lìa tất cả khiến
suy nghó
kinh thứ tư.
Bốn kinh này đều có cả hai
giải thích, không thành nghóa
chứng minh, nếu cho rằng
Khế kinh cho đến có lỗi lớn, là lược phá chống chế, lẽ ra ngoài noãn cũng hợp với thọ là nêu lỗi lớn của
kinh thứ nhất,
hoặc dùng kinh không phân biệt, khiến
tất cả thọ đều hợp
với noãn, vì kinh không phân biệt lẽ ra tất cả noãn đều hợp với thọ.
Vì sao ngoài noãn mà không hợp với thọ, lại ngoài danh
sắc y thức thức làm duyên, nêu lỗi thứ hai và thứ ba. Hoặc do
kinh không phân biệt thì
làm tất cả trước đều nương với danh sắc, là bác
bỏ lỗi thứ hai. ngoài
danh sắc thức làm duyên kinh thứ ba, kinh đều
không phân biệt lẽ ra
tất cả danh sắc đều nương thức và duyên với
sắc, tức
là ngoài sắc và bốn
tướng nên nương với thức, là lỗi duyên thức.

<章>Dẫn ví dụ để bác bỏ:</章>

Lại nói bốn thực cho đến lẽ ra có đoạn thực, là dẫn thí dụ để
bác bỏ, kinh nói bốn
thực như bốn thức trụ, kinh không phân biệt. Cõi
Sắc, Vô Sắc lẽ ra có
đoàn thực có bốn thức trụ, kinh không phân biệt, nếu cho rằng kinh nói cho đến không có lỗi này, dẫn hai
kinh chống chế,

do kinh nói
một loại trời siêu vượt đoàn thực, nên biết
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc không có đoạn
thực. Tầng trời đó dùng hỷ làm thức ăn, không
như hai cõi trên có lỗi
đoàn thực, đây là nêu ý của Đại chúng bộ.
Văn đoạn trước đã dẫn tuy không có phân biệt, chỉ có hai văn này là có phân
biệt, nên biết hai cõi
trên chắc chắn không có đoàn thực vì cõi Dục, cõi
Vô Sắc đều
siêu vượt, dẫn ba kinh y theo đoàn thực chứng minh cõi
Vô Sắc không có sắc, nếu
cõi Vô Sắc siêu vượt sắc tưởng v.v… lại gạn hỏi
Đại chúng bộ, nếu quán
hạ lẽ ra cũng chấp nhận như thế là phá chống chế.
Vô Sắc tưởng v.v… quán đối với hạ thô, không
có thô sắc tưởng gọi
là Vô Sắc tưởng v.v…

Nói không có
đoàn thực lẽ ra cũng không có thô, chỉ có tế
đoàn thực. Lại các Tónh
lự cho đến gọi là cõi Vô Sắc lại bác bỏ chống chế. Hoặc dùng quán hạ thô
sắc gọi là
Vô Sắc,
sắc tế cõi Dục trong
bốn Tónh lự, cũng có thể nói ra
khỏi sắc, cõi
Sắc cũng gọi là cõi
Vô Sắc, Luận chép: lại cũng nên nói cho đến chẳng phải vượt qua thọ, là lại phá. Hoặc cho rằng quán
sắc thô gọi ra
khỏi sắc,
Vô Sắc thọ nhỏ nhiệm,
cõi Sắc thọ thô, siêu
vượt hạ thô thọ lẽ ra gọi là ra khỏi thọ, kinh đã không nói ra khỏi thọ, cho nên biết trong
Vô Sắc chỉ khắp vượt
loại sắc,
chẳng vượt thọ, do đó chắc chắn biết cõi kia không
có sắc, đây là tổng
kết thành nghóa tự tông.

Nhưng Khế kinh nói chẳng xuất hoàn toàn là giải thích vấn
mạn. Ý vấn mạn hoặc
cõi Vô Sắc không có sắc lẽ ra không có sắc hữu
xuất nơi sắc hữu. Vì sao
kinh nói có không ra khỏi có. Có ba giải thích.

Tự địa có khi không thể ra khỏi tự địa có, tức là đạo hữu lậu của tự địa,
không thể dứt hoặc tự địa, vì phải nhờ địa trên mới dứt được.
Chẳng phải biến xuất tuy địa trên có xuất địa dưới có, mà không thể
xuất phi tưởng hữu. Tuy có thể xuất địa dưới
hữu, hậu định lui sụt nên
chẳng xuất hoàn toàn. Nương lý như thế thuyết có
không ra khỏi có. Đức
Bạc-già-phạm cho đến nói
có sắc, lại dẫn
kinh chứng minh, cho nên không
sở lập không có lỗi bất thành, là tổng kết văn trên, do không
có sắc nên gọi là Vô Sắc, nhân chẳng có lỗi bất thành.

Dẫn kinh chứng minh:

Ở nhiều kiếp kia cho đến
sắc từ
đâu sinh, là đại chúng bộ gạn
hỏi? Đây từ tâm sinh
cho đến từ tâm kia sinh kinh bộ trả lời, từ sắc dị
thục nhờ công năng hạt
giống mà sinh. Đại chúng bộ lại gạn hỏi không
có sắc thân tâm nương
vào đâu chuyển? Kia đã không có sắc, tâm nương vào
đâu chuyển, lìa thân
sao
không chuyển,
Hữu Bộ v.v… lại hỏi Đại Chúng bộ? Đại Chúng bộ trả lời không hề thấy.
Cõi sắc không có đoàn

thực vì lìa
đoàn thực chuyển, dẫn ví dụ để gạn hỏi đại chúng bộ,
trước nói tâm kia sở y
chuyển, nêu giải thích trước. trước nói tâm nương
thọ chuyển, đã giải
thích tên chung, kết tên gọi bốn Vô Sắc.

Không vô biên v.v… cho đến có được tên riêng chăng? Là hỏi
tên riêng. Nếu không như
thế tại sao kiến lập ba tên gọi? Ba Vô Sắc
trước từ gia hạnh làm
tên đối với gia hạnh vị thắng giải, vì tư duy hư không đẳng gọi là Không vô biên đẳng, cho đến giai vị thành mãn cũng
duyên các pháp, nên
Chánh Lý chép: Hoặc có pháp tùy chung với sắc mà
tự thể kia không y thuộc
sắc các cõi đối với sắc tìm cầu ra khỏi, đầu
tiên phải suy tư pháp kia.
Đó là thể của hư không tuy chung với sắc mà
đối đãi sắc không có
mới được hiển rõ, ngoài pháp bao gồm vô biên tướng kia. Lúc đó
suy nghó dễ có thể
lìa sắc, nên gia hạnh vị tư duy hư
không, lúc thành tùy ứng
cũng duyên các pháp, chỉ từ gia hạnh thành mà đặt tên gọi này.
Trong thuần tịnh
sáu loại thức thân có thể biết rõ, khéo nhận lấy tướng đã an trụ
thắng giải, do năng lực giả tưởng, tu duy,
quán sát vô biên thức
tướng, do gia hạnh này trước tiên đã thành. Tùy
theo sự thích ứng kia cũng duyên các pháp, chỉ trừ gia hạnh kiến đặt tên
này, đó là thấy vô
biên hành tướng thô động, vì muốn nhàm xả khởi hạnh này, do vậy xứ này gọi là trên hết, trong đó không tạo tác vô biên
hành tướng, tâm đối
với sở duyên xả các sở hữu, vắng lặng an trụ. như
trên là văn luận.
Đặt tên gọi thứ tư cho đến gọi là
Phi phi tưởng, do tưởng yếu kém, vô minh thắng tưởng được gọi là phi tưởng, có tưởng yếu kém gọi là
phi phi tưởng, tuy lúc gia hạnh cho đến gia hạnh đặt tên, là nói lúc gia
hạnh quán căn bổn khởi
giải Phi tưởng Phi phi tưởng, không từ gia hạnh
làm tên từ căn bổn
tưởng yếu kém làm tên.

<章>8. Giải thích lý do:</章>

Hoặc gạn nói cho đến đặt tên
chánh nhân, là giải thích lý
do không từ gia hạnh đặt
tên, ba thứ trước không có sắc gia hạnh lúc
tâm suy nghó vô biên
không đẳng.
Nhưng thật ra căn bổn chẳng
thường, duyên không, do
đó đặt tên từ gia hạnh kia không từ căn bổn gia hạnh, vì không duyên căn bổn tác hành giải.
Trong vị Phi tưởng Phi phi tưởng xứ gia hạnh,
duyên căn bổn địa yếu kém tưởng tác niệm như vậy,
vô minh thắng tưởng có tưởng yếu kém, niệm này nương căn bổn khởi,
tức là chánh đặt tên
nhân. Do tưởng yếu kém nên từ căn bổn không từ gia hạnh. Đã nói
Vô Sắc thế nào là Đẳng chí, dưới đây là hai hàng kệ
tụng là thứ ba, nói về
đẳng chí, văn có mười hai:

Nói về ba thứ khác nhau như tịnh v.v…

Nói về đủ chi nhiều ít.

Nói về bất động.

Nói về thọ nhiều ít.

Nói về giúp thức.

Nói về Hai đắc.

Nói về sinh nhau.

Nói về Y thân.

Nói về Sở duyên.

Nói về dứt hoặc.

Nói về Cận phần.

Nói về Trung định. Đây là thứ nhất nói về ba thứ khác nhau
như tịnh v.v…

<章>9. Giải thích chung tám địa:</章>


1. Vì không có vô lậu, là giải thích chung tám địa, bảy địa trước có ba, hữu đảnh chỉ có hai không có vô lậu.
Sơ vị đẳng chí cho đến đây được gọi là vị, là giải thích vị định thứ nhất, đây là nói đẳng trì tương
ưng với ái, ái mê đắm vị định cũng gọi là vị.
Luận Chánh Lý chép: Ái
tương ưng nói nương tự
tánh, vì dùng Đẳng trì làm tự tánh. Hoặc trợ
giúp nên nói ái có cả pháp cũng gọi vị đẳng chí.
Vì sao các hoặc tương ưng
không gọi là định? Đáp
Luận Chánh Lý chép: Chuyên chú không dời đổi mới
gọi là định, ái tương ưng định, cũng chuyên một
cảnh nên được gọi
là định, hoặc khác tương
ưng thì không như thế, đó là các phiền não
đối với tự sở duyên
không thể khiến tâm chuyên chú như ái, nên
Tam-ma- địa hoặc có cả
ái, chuyên chú một duyên tương tợ với thiện. Tịnh
đẳng chí cho đến được
tên gọi này, thứ hai là nói về tinh định, hữu
lậu và vô lậu khác nhau, tức là
sự phân biệt của thế gian. Tịnh nên chẳng phải
vị, tức là thiện, là
sự phân biệt của danh, tương ưng với các bạch pháp như vô tham v.v… nên gọi là tịnh, là giải thích tên Tịnh, tức vị tương ưng
cho đến càng sinh vị mê
đắm, trình bày tịnh là vị đảnh, vị chỉ duyên tịnh, y theo trong
duyên tịnh, chỉ duyên quá khứ lui
sụt tịnh định, không
duyên hiện tại và vị
lai. Hiện tại không có tịnh định. vị lai tịnh chưa hề
lãnh thọ, đây là nói
chấp nhận sinh vị định, chẳng phải tất cả sinh.
Chỉ lui
sụt phần định và một phần trong dục, vì dường
như thối sinh, cảnh cũng như thế, lại thối phần định chưa chắc là định lui
sụt, năm chủng tánh
trước chẳng phải định lui sụt, vì người này đều thành thối phần định. lúc đó tuy gọi là cho đến được gọi là nhập là nói
về xuất nhập, vị định
phi định dường như gọi là định do đó cũng gọi
nhập vị định.
Luận Chánh Lý chép: các pháp từ định xuất đều có năm thứ đó
là xuất địa,
xuất Sát-na, xuất
hành tướng, xuất
sở duyên, và xuất chủng loại từ
sơ Tónh lự nhập đệ nhị đẳng gọi là xuất địa, đối với đồng một
địa hành tướng sở
duyên nối tiếp chuyển vị, niệm trước Vô Gián nhập vào niệm
sau gọi là
xuất Sát-na. Từ hành tướng vô thường nhập hành
tướng khổ v.v… gọi là
xuất hành tướng, từ duyên sắc uẩn nhập duyên thọ
gọi là xuất sở duyên.
Từ hữu lậu nhập vô lậu, từ nhiễm ô nhập vào
nhiễm ô gọi là xuất chủng loại.
Y theo xuất
chủng loại, trong đây nói từ
sở vị xuất nhập
định năng vị, chẳng lẽ không hai lại trái nhau. Năng vị là ái chẳng phải
định sở nhập,
sở nhập là định không gọi là năng vị, vì
sao nói nhập năng vị
định. Không có lỗi trái
với, hiện thất tương ưng tùy nêu bất cứ một tên
nào để nói câu phẩm.

<章>Nói về định Vô lậu:</章>

Như khuyên
Trưởng giả tác ý ghi nhớ phân biệt, xen lẫn nhau
nên đều được hai tên
gọi. Do ái tương ưng đẳng trì gọi là vi, nhờ năng lực đẳng trì nên ái được gọi là định, nên không có hai lỗi trái nhau.
Định vô lậu cho đến
chẳng phải chỉ mê đắm, thứ ba là nói về định vô
lậu lời văn rất dễ hiểu, như thế đã nói tám
đẳng chí, trở xuống thứ hai là nói về cụ nhiều chi ít, trong văn có hai, đó là bốn chi và nhiễm vô chi
trong hữu chi có hai: Một
là bốn định chi cí nhiều ít; hai là chi thể. Hai hàng tụng này là thứ nhất nói về chi Tónh lự nhiều ít.
Luận chép: cho đến năm đẳng trì nói về tịnh và vô lậu,
sơ Tónh lự có đủ năm chi. Trong đây
đẳng trì cho đến nghóa
như trước đã giải thích, hợp danh và thể, theo
truyền thuyết chỉ là định cho đến chẳng phải
Tónh lự, là nêu
tông Bà-sa.
Nghóa như thật cho đến
nên biết cũng vậy, là Luận chủ chánh giải thích,
như bốn chi quân không
thể nói riêng một chi là quân cũng quân chi.
Các chi Tónh lự nên biết cũng thế.

Luận Chánh Lý chép: Sư Tỳ-bà-sa nói về Tónh lự địa đẳng
trì trên hết, nên nói
Tam-ma-địa là Tónh lự cũng là chi
Tónh lự. Như bốn chi quân cũng không có lỗi, như vua và chúng tuy giúp đỡ lẫn nhau mà
vua trong đó là bậc nhất.
Tónh lự thứ hai cho đến bốn đẳng trì khác nhau,
là giải thích chi Tónh lự
thứ hai, nói tín gọi là nội đẳng trì, Chánh Lý giải thích tín là tịnh tướng nên gọi là tịnh. Như phèn lóng nước khiến
cho tâm tịnh, nội tâm bình
đẳng là duyên sinh, do vậy tín căn gọi nội đẳng tịnh, hoặc tất cả công đức của định thứ hai, bình đẳng là duyên dẫn
sinh tịnh này, do đây đặt
tên là Nội đẳng tịnh. Như trên là văn luận.

<章>Giải thích các Tónh lự:</章>

Tónh lự thứ tư cho đến năm đẳng trì, là giải thích Tónh lự thứ ba chi

nhiều ít. Tónh
lự thứ tư cho đến bốn đẳng trì, là giải thích
chi định thứ tư, hành xả và niệm gọi là
thanh tịnh. Ý luận
Chánh Lý cho rằng:
Trong định thứ tư xả bỏ lạc, xả niệm được tên
thanh tịnh, chi ở đây gọi
là nghóa gì, gọi là nghóa do
hiển thành, tại
sao
hiển thành, đó là hiển thành
sơ Tónh lự, cho đến Tónh lự thứ tư này, hoặc chi này thuận
theo nghóa,
mười tám chi đều thuận
tự địa, hoặc nghóa tư cụ gọi là Chi.

Như chi tế tự
là trâu, ngựa… là tầm, tứ v.v… lần lượt giúp nhau,
vì sao gì
sơ và ba đều có đủ năm chi, thứ hai và thứ tư chỉ có bốn chi.
Hoặc do cõi Dục nhiều
các pháp ác năm dục hấp dẫn khó dứt khó xả. Đệ
nhị trong địa hỷ, tướng
kia, động dũng, cùng tột trong hỷ năm bộ ái khó
xả khó đoạn, vì đối trị kia, nên sơ, tam đều có
năm chi, nhị tứ không như thế nên ngoài ra đều có bốn, lại giải thích thuận theo
siêu đẳng.
Lại nói khinh an, hành xả có cả bốn
Tónh lự, vì
sao
sơ nhị chỉ lập khinh an, trong hai địa
sau chỉ xếp vào hành xả, vì đây đối với kia thuận theo khắp. Đó là trong cõi Dục có các pháp ác,
sơ Tónh lự địa có tầm tứ tưởng năng
bức não tâm, giống như
mũi tên độc, sơ nhị lìa kia nên khinh an tăng.

Tónh lự thứ hai hỷ động rất mạnh mẽ, Tónh lự thứ ba lạc thọ cực tăng, cả hai đều có thể làm ái thắng
sinh xứ, ba, bốn bỏ kia nên hành
xả tăng. Hành xả khinh an
che đậy lẫn nhau, hoặc xứ có một thứ hai liền không, khinh an trị hôn trầm tướng kia như gió động, hành xả trị trạo
cử tướng nó vắng
lặng. Nên khinh an và xả che đậy lẫn nhau, vì sao
các địa niệm tuệ đều
có mà niệm chỉ ở hai Tónh lự trên, tuệ ở định thứ
ba mới được xếp vào
chi, theo sự thích ứng kia thuận theo riêng , đó là
hỷ và lạc trong ba cõi.
Các hữu tình rất mê đắm vị Tónh lự thứ ba, vì
trong sinh tử trên hết lạc, đúng lý lẽ ra lập tuệ quán
sát nhàm xả, hoặc
không có tuệ tự địa
gốc lành không thể thành, huống chi tập cầu thắng, vì
trị lỗi tự địa như thế,
Tónh lự thứ ba có trên hết hỷ nhẹ nhàng hớn hở
như La-sát ẩn hình trong
định thứ ba có trên hết lạc. Như diệu dục tầng trời khó xả bỏ.
Định thứ ba, thứ tư do chi hành xả tùy theo
sự thích ứng kia
tuy đã xả bỏ mà sợ
lui sụt khởi lập ngăn dứt, địa khác thì không như
thế, nên không lập, nhưng
niệm thế dụng của niệm thứ ba rất mạnh,
không chỉ giúp xả, cũng
không giúp tuệ, công năng trợ giúp tự tha địa, thư tư không như thế, vì không tự biết, do thứ tư này không lập chi tuệ.
Vì sao nội đẳng tịnh chỉ lập chi thứ hai.
Luận Chánh Lý giải thích, nên thể của nội đẳng tịnh tức tín căn, hoặc chứng đắc Tónh lự thứ hai, thì đối với
định địa có thể lìa. Có
thâm tín sinh gọi nội đẳng tịnh, nên tuy các địa
đều có tín căn mà có
thể lập chi chỉ định thứ hai do nay mới tin. Các pháp
định địa pháp tán địa đều có thể lìa. Chi tónh lự gọi đã có mười tám, một hàng tụng
sau là thứ hai nói về chi thể việc. Thật có năm chi tónh lự đầu tiên có tự thể riêng có năm việc thâït đó
là tầm, tứ, hỷ, khinh an và
đẳng trì, Tónh lự thứ
hai cho đến túc tiền là sáu nói Tónh lự thứ hai chỉ
thêm một chi. Nghóa là nội đẳng tịnh là tín, Tónh lự thứ ba cho đến túc
tiền là mười, nói Tónh
lự thứ ba thêm bốn chi một là hành xả, tức xả trong thiện, hai là chánh niệm niệm
trong thông, ba là chánh tuệ, tuệ
trong thông, bốn là lạc
thọ, thọ kia hoặc y theo bảy mươi lăm pháp, thì bốn thọ đều đồng nhất, hoặc năm thọ để nói thì hỷ lạc xả đều khác
nhau, nay y theo năm thọ, thì
lạc thọ tăng một.

<章>Nói rộng về bốn trường hợp:</章>

Tónh lự thứ tư đến Túc tiền là mười một, tăng chẳng phải khổ
vui, tuy xả thọ tức thọ
trước, năm thọ nói nghóa tăng trước chẳng phải khổ vui. Hoặc hợp bốn địa thọ thành một thì chín pháp là chi thể.
Do đây nên nói cho đến như
lý nên suy nghó, bốn trường hợp phân biệt, lời
văn rất dễ hiểu. Vì sao
thứ ba nói tăng lạc thọ, là kinh bộ hỏi? Hữu Bộ trả lời: Do thuộc
sơ nhị lạc khinh an, theo luận duy thức
thì sơ, nhị hỷ lạc
là một thọ, nói thân tâm là khác đặt hai tên. Lý gì làm chứng biết
là khinh an, gạn là hỏi
Hữu Bộ vì
trong Sơ, Định thứ hai không có lạc căn, là Hữu Bộ tông đáp lược, trong định không có lạc căn nên biết là
khinh an lạc, chẳng phải
sơ định, định thứ hai không có năm thức, dưới đây là
tấn thối suy tìm, không
có lạc thọ, lạc có hai thứ, thân lạc và tâm lạc.
Thân thọ lạc tương ưng
năm thức, trong định không có năm thức nên
không có thân thọ lạc,
cũng không có tâm thọ lạc nên không có lạc thọ, ở
đây nói không có tâm thọ lạc.

Hai thọ Hỷ, lạc tên gọi tuy có khác, nhưng đồng là thọ, không thể một tâm hai thọ đồng khởi, đã có hỷ lạc làm
sao có lạc. Vì không thể
có hỷ lạc cho đến bốn
chi, là ngăn chuyển chấp, hoặc hỷ lạc lại thay
nhau hiện ra gọi là lạc
thọ. Lúc có lạc thì không có hỷ thọ, vì sao nói có
đủ bốn chi, năm chỉ. Có
người nói không có cho đến bao gồm lạc căn,
nêu Luận sư kinh bộ chấp,
nếu thế vì sao cho đến thân tâm lạc thọ, là
Hữu Bộ vặn hỏi? Kinh nói thế nào là lạc căn cho đến dẫn sinh thân tâm lạc thọ, nên biết lạc căn có thân lạc tâm lạc thọ, ngoài ra ở đây cho
đến chỉ nói thân, Kinh bộ sửa đúng văn kinh. Hữu Bộ bộ của ông thêm
chữ Tâm, do vậy biết
được, trong các bộ kinh khác không có chữ tâm.

<章>Ý của luận Chánh lý:</章>

Luận Chánh Lý chép: Vì sao không chấp nhận các bộ Khế kinh khác, hữu dư đối với kia xóa bỏ chữ Tâm, do
Khế kinh nói định thứ hai,
v.v… vô dư thức thân tâm một cảnh. Hoặc do kia nói có thân thọ lạc trái nhau với lý như
sau đây
sẽ nói. Lại định thứ ba cho đến thân thọ
lạc, kinh bộ và Hữu Bộ
nêu ra lỗi trái kinh. Hoặc nói đối với đây có đức gì, ngăn
Hữu Bộ giải
thích kinh.
Nếu Hữu Bộ giải
thích kinh, kinh nói thân nói ý là thân chẳng phải năm căn là có đức gì cao quý, gọi là tâm.
Luận Chánh Lý chép: Khế
kinh nói là sở thọ lạc, nhưng không có khi
năng chứng minh địa lạc
căn kia chẳng thuộc tâm thọ, cũng nói ly sinh hỷ
là thân sở chứng. Há
có thể do đây mà chấp hỷ căn chẳng thuộc tâm thọ, hoặc cho cõi
Vô Sắc, không nói thân, điều này không
quyết định.
Trong cõi Vô Sắc nói thân kiến, lại thấy đối với kia nói thân hoại, lại nói thân kia từ chỗ thấp
kém sanh.
Lại chép: Ở đây nói thân gọi có đức gì,
là hiển rõ lạc thọ kia
tự nội sở chứng? Địa lạc kia chẳng phải sở y,
duyên sở năng hiển rõ, chỉ chứng tự nội, hiển cùng tột trong lạc thọ, cũng
thấy đốiv với tự
thuyết dùng thân thinh, như nói do thân chứng cam lồ
giới, là tự chứng cam
lộ giới, (như trên là văn luận).

Lại, Định thứ tư cho đến có chi lạc, nêu có thắng không nói
khó, nếu cho rằng khinh an
cho đến lẽ ra là chi lạc, ngăn dứt Hữu Bộ chống
chế. Hoặc cho rằng khinh an kia cho đến trội hơn hai thứ trước, là
bác bỏ lại chống chế,
trước dùng hai lý để phá, sau dẫn kinh phá. Lại
Khế kinh nói cho đến chẳng phải khinh an,
sau dẫn kinh phá, kinh nói
ly sinh hỷ, thân tác chứng,
sơ định nói tu năm
pháp là: Hoan, hỷ, khinh an, lạc, khinh an và lạc nói riêng,
sơ lạc, nhị lạc chẳng phải khinh an, ly
sinh hỷ là lìa dục ác
pháp sinh hỷ kia. Nếu nói trong định cho đến không có
thân xúc khắp thân, là phá Hữu Bộ không có thân
thức, kinh bộ nêu
tự tông, hoặc cho rằng
ngoại tán cho đến Tam-ma-địa, là giải thích
Hữu bộ, hỏi Hữu Bộ
hỏi rằng: Hoặc có gió nhẹ nhàng thì làm cho lúc ấy
có thân thức chắc chắn hoại mất.

<章>Giải thích câu hỏi:</章>

Giải thích rằng ở đây thuận định nên không có lỗi hoại định, hoặc cho rằng khởi thân thức cho đến do
nhân trước, là nói giải thích vặn hỏi. Nếu cho rằng có thân thức khởi lẽ ra xuất định, do trước thuận với nhân của định nên không xuất định, nếu cho rằng y chỉ cho đến chấp
nhận sinh không có lỗi, lại giải thích câu hỏi. Y theo văn luận này
kinh bộ chấp nhận ở trong
định có thân thức hành và nương thân cõi Dục
khởi thân thức ở cõi
Sắc duyên xúc ở cõi Sắc, chỉ chấp nhận duyên gió
nhẹ nhàng. Nếu vậy lúc
đang ở trong định cho đến thanh lỗi trái lý, là Hữu Bộ vặn hỏi.

Lúc ở trong định vô lậu xúc và thân thức lé ra thành vô lậu do vô

lậu lúc sơ
định hiện ra trước, do khinh an xúc kia là chi giác, lạc trong thân thức là chi lạc, không thể đồng với hỷ trong năm chi là vô
lậu, vì lạc là hữu
lậu, thành lỗi trái lý. Luận chép: Không có lỗi trái lý,
là kinh bộ trả lời, vì
sao Hữu Bộ gạn hỏi, thừa nhận thân khinh an
thuộc chi giác, Kinh bộ
dẫn thí dụ trả lời, kinh nói thân khinh an là chi
giác. Hoặc thuận kia chấp
nhận nói như thế, dẫn thí dụ phá, sao ông không nói thuận theo chi giác gọi là chi giác. Tông ta thì thân thức cũng
thuận với vô lậu nên
gọi là vô lậu không có lỗi trái lý, hoặc thừa nhận đều
là hữu lậu, Hữu Bộ
dẫn kinh gạn hỏi. Kinh nói mười lăm giới hữu lậu,
vì sao khinh an xúc và thân thức thuận theo vô lậu gọi là vô lậu, không
có lỗi trái kinh vì mật
ý thuyết, là kinh bộ giải thích kinh.

<章>Kinh bộ giải thích kinh:</章>

Ở đây y
theo các xúc và các thân thức chỉ gọi là hữu lậu, theo
ý luận này thì kinh bộ
dùng gió khinh an và thân thức thuận với vô lậu
là vô lậu. Vì sao vô
lậu cho đến thiếu chi vô lậu, là Hữu Bộ gạn hỏi?
Gió Khinh an kia thật là hữu lậu, thuận vô lậu nên gọi vô lậu, vì
sao định
vô lậu lúc hiện ra thiếu
chi hữu lậu, thiếu chi vô lậu, khởi khác nhau
thời đây có lỗi gì?
Là Kinh bộ giải thích lúc khởi thân thức không khởi
hỷ thọ, lúc khởi hỷ
thọ không khởi thân thọ, ở đây có lỗi gì? Xét theo văn này không nói thân thức và khinh an là chân vô lậu, hoặc nói hỷ
lạc cho đến và lý bốn
chi là nhắc lại gạn hỏi của Hữu Bộ, đây cũng
không có lỗi cho đến như
có tầm, tứ là kinh bộ giải thích. Kinh bộ dẫn tự thừa nhận làm thí dụ. Bộ kia chấp nhận tầm tứ không chung khởi mà
xếp vào chi.
Sơ định có năm chi, hoặc lấy tầm tứ làm thí dụ không thành nêu câu hỏi của
Hữu Bộ, lấy pháp làm dụ, hai tông cùng chấp nhận
mới thành dụ, tông ta
không chấp nhận hai thứ khởi trước sau là dụ không thành.

Kinh bộ giải thích chẳng phải bất thành cho đến không thể
nói có lỗi, trong phẩm
căn ở trước của ta do lập nhân rằng tâm thô tế trái nhau cho nên không đi chung. Ông đối với nhân ta nói ở trước
không thể nói có lỗi
cho nên thí dụ được thành. Theo pháp Nhân Minh hoặc không cùng chấp nhận trước lập tông phá xong, kia tuy không
chấp nhận chẳng bác bỏ
thành. Do đây có thể nói cho đến không nói tưởng, là kinh bộ y theo tự tông
giải thích, trong
sơ định lập các
chi tầm, tứ,
hỷ, lạc thọ, giảm chi
trước nên lập Tónh lự sau. Do lý này ban đầu nói
năm chi, giảm sơ tầm tứ lập định thứ hai, giảm hỷ
thọ kia và tầm tứ lập
định thứ ba, giảm lạc
thọ và ba chi trước lập định thứ tư. Tưởng v.v…
không giảm nên lập chi.

<章>Kinh bộ gạn lại:</章>

Hoặc lẽ ra nói vì sao ban đầu chỉ lập năm chi là kinh bộ gạn lại, nếu không đúng như giải thích của ta thì lẽ ra ông nói vì
sao
Sơ định chỉ lập năm chi? Nhắc lại chấp của
Hữu Bộ: Nếu cho rằng năm thứ
này cho đến xếp vào chi.
Ở đây không ứng lý cho đến thắng tầm tứ, là
kinh bộ phá, tuy có một
loại cho đến cùng thi thiết, mặc dù Sư Hữu Bộ
giải thích sơ định lập
năm chi là giúp sơ định nhưng chẳng phải kinh bộ xưa các quỷ phạm
sư cùng giả lập, nên xét nghó lựa chọn cho đến gọi là
nội đẳng tịnh, hai bộ tranh luận
sơ định, định thứ hai chi lạc rồi.
Kế cùng bình luận định thứ
hai nội tịnh chi, đây là Hữu Bộ bảo kinh bộ nên
suy xét. Đónh này xa lìa
cho đến vì sao sông có sóng là kinh bộ giải
thích, đây là định thứ
hai, xa lìa sự kích động của tầm tứ, nối tiếp thanh
tịnh, chuyển gọi nội đẳng tịnh.

Hữu Bộ và
Kinh bộ nêu ra lỗi, nếu vậy thì ở đây lẽ ra cho đến đây là tín căn hoặc không có tầm tứ nên gọi là
Nội đẳng tịnh, nội tịnh không có tự thể, làm
sao được gọilà mười một việc thật, phá chấp. Cho nên nói đây tức là
Tín căn, quy về nghóa đúng của
Hữu Bộ, hoặc chứng đắc
cho đến gọi là nội đẳng
tịnh, đây giải thích rộng. Trong sơ định ở trước
lìa tấn địa, nay định thứ
hai lìa định địa kia, tự đắc định thứ hai lìa sơ
định, trong định địa kia cũng có thể lìa, có lòng
tín sâu thì liền sinh lòng tin gọi là nội đẳng tịnh. Tin là tịnh tướng cho đến gọi là nội đẳng tịnh
là giải thích tên gọi.
Nói tín là tướng định là giải thích tên tịnh, lìa ngoài là giải thích tên nội bình đẳng là giải thích chữ Đẳng, thanh tịnh mà
bên trong bình đẳng nên
gọi là nội đẳng tịnh, là hợp thích.

<章>Luận sư kinh bộ giải thích:</章>

Có Luận sư
khác nói đều không có tự thể riêng, là Luận sư kinh bộ
giải thích, nếu không có tự thể riêng thì tâm
sở lẽ ra không
thành, là Hữu Bộ gạn
hỏi. Tâm phần vị khác nhau cũng được gọi là tâm sở,
là kinh bộ giải thích, tuy
có lý này nhưng chẳng phải tông của ta, ý
Luận chủ thừa nhận lý
của Kinh bộ mà chấp nhận Hữu Bộ. Như trên đã nói biết quyết định đúng, ngoại nhân hỏi
Hữu Bộ các ông nói hỷ chẳng phải hỷ thọ.
Hữu Bộ hỏi
ngoại nhân, như các bộ chấp nhận ta
cũng chấp nhận như thế,
là ngoại nhân trả lời, như Thượng tọa bộ chấp
nhận ta cũng chấp nhận,
các bộ tại sao không chấp nhận chẳng phải hỷ thọ? là
Hữu Bộ gạn
ngoại nhân. Riêng có hỷ thể kia đều khác nhau là ngoại nhân trả lời,
Thượng Tọa bộ chấp có hỷ riêng là pháp tâm
sở
không phải thọ, trong ba định, lạc đều là hỷ thọ, cho nên hỷ thọ thể kia
đều khác, chẳng phải ba
định lạc cho đến phần minh chứng, Hữu Bộ chẳng
phải ngoại
nhân chấp do trái với hai A-cấp-ma. A-cấp-ma, Hán dịch là Truyền.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

Như nói về điên đảo cho đến cái vui vô dư diệt, là dẫn kinh thứ nhất, kinh nói ba định
không có diệt hỷ, nên biết ba định không có hỷ thọ, các kinh nói hỷ chẳng phải lạc, là dẫn kinh thứ hai chứng minh. Thứ tư là Tónh lự dứt lạc, dứt khổ trước hỷ
ưu sau, trước đã có hỷ
lạc sau, nên biết trong
định thứ ba không có hỷ căn. Kinh chép dứt vui
dứt khổ trước hỷ ưu
sau, sơ định dứt ưu khổ định thứ ba dứt hỷ, định thứ
tư dứt vui. Vui và khổ
đối nhau nên kinh nói trước, hỷ ưu chẳng phải
đối thuyết trước sau
kia, nên luận Bà-sa quyển tám mươi mốt nói Tónh
lự thứ tư dứt khổ, y
hai pháp đều nói dứt thinh, hai pháp đó là khổ và
vui. Lúc lìa dục nhiễm tuy
khổ hết rồi mà vui chưa hết, nay lìa nhiễm
Tónh lự thứ ba rồi, khổ
vui đều hết, đều nói dứt thinh, lìa nhiễm Tónh lự
thứ ba v.v… đều dứt.

Vì sao chỉ nói
dứt lạc căn? Vì lúc đó vui hết, biết lìa cõi Dục và nhiễm
sơ định cũng dứt hỷ v.v… do chưa hết nên không nói.
Lại luận Bà-sa quyển tám mươi
mốt như Khế kinh nói sơ định diệt ưu căn, định thứ hai diệt gốc khổ, hỏi lúc lìa dục nhiễm dứt ưu và khổ vì
sao
Khế kinh nói? Đáp: y lỗi đối trị nên nói đó là lìa dục nhiễm vị tuy dứt
gốc khổ mà không gọi
là đối trị lỗi khổ. Lúc sơ định được lìa nhiễm và đối trị lỗi khổ, đối trị khổ là
sơ định.
Lại nữa, y theo lỗi tộc tánh và
sơ y của khổ nên nói như thế. Nghóa là lìa vị dục nhiễm, tuy dứt gốc khổ mà
chưa qua sở y tộc tánh
của khổ, với sơ định được lìa nhiễm vì lỗi khổ
sở y
và khổ tộc tánh, nói
diệt khổ. Sở y tộc tánh là các thức thân.

Lìa địa vị dục nhiễm tuy dứt gốc ưu mà chưa vượt qua đối trị
sở y và tộc tánh kia, chẳng lẽ nói ưu
sơ định diệt? Đáp: gốc ưu đôi trị
sở y và tộc tánh đều ở tại ý thức, đã cũng ưu căn đồng ở tại ý thức, nên ngay lúc dứt thì diệt kia.
Sở y của gốc khổ và tộc tánh khổ không
đối trị đồng ở một
thức, do đó vượt qua đối trị sở y, tộc tánh mới
gọi là diệt khổ. Có người nói Tónh lự thứ hai diệt gốc khổ đó là diệt tầm, tứ
do chư hiền Thánh đối
với tầm tứ phát sinh ý nghó là khổ, qua các dị
sinh nhàm khổ địa ngục,
năng sinh ý nghó là khổ, nên gọi gốc khổ. Như
trên là văn luận.

<章>Hỏi đáp chung:</章>

Hỏi: Lúc bốn
định khởi có địa đại thiện, chung đại địa mười,
bất định tầm tứ và
tâm vương, tương ưng với hai mươi ba pháp để khởi,
vì sao chỉ dùng chín pháp làm chi
Tónh lự, trong đại địa
thì niệm, định, tuệ, thọ, trong địa đại thiện thì hành xả,
khinh an, tín: Bất định tầm tứ để xếp vào chi định. Mười bốn pháp còn lại chẳng thuộc chi định, nên
luận Bà-sa quyển tám mươi phế lập ý rằng: Tâm vương là chủ chẳng phải
chi tâm sở, đại địa
pháp có mười, ba thứ niệm, định, tuệ. Thuận theo
tịnh chỉ vượt hơn nên
xếp vào chi, thọ trong phần tạp nhiễm thanh tịnh, thế dụng đều hơn, cho nên cũng lập.
Nhưng trong năm thọ ưu khổ
chẳng tương ưng định, nên
không lập chi, tưởng tư xúc dục chỉ thuận theo trôi lăn chẳng phải hoàn diệt nên không xếp vào chi. Tác ý chỉ là tán
địa cõi Dục đối cảnh
dùng ta hứng chẳng phải các định địa nên không lập chi.
Thắng giải chỉ với vị Vô học thù thắng, Tónh lự khắp tất cả vị
thắng nên không lập.

Tín trong thiện
là sơ cơ của các hành vi ác, như phèn lóng
nước làm cho tâm lắng
trong nên xếp vào chi, trạo cử chướng định hành
xả có thể trị, hôn trầm
chướng tuệ khinh an có thể trị cho nên xếp vào
chi. Tàm, quý, vô tham, vô
sân, không buông lung, bất hại vì chẳng thuận theo các
Tónh lự, pháp này phần nhiều ở tán địa cõi Dục pháp ác là
gần đối trị, thế lực
tăng mạnh chẳng phải định địa cho nên không lập.
Tinh tấn nhiều khổ thân tâm, định làm cho thân tâm
thường vui, chẳng
thuận nhau lắm nên không
xếp vào chi, nhưng thuận Bồ-đề, lập pháp
Bồ-đề phần. Hai pháp
tầm tứ trong bất định, thuận tịnh chỉ mạnh, năng
giúp Đẳng trì, chế phục
sách tấn tâm để lìa thô tế, đối trị dục ác, cho nên
lập chi. Ngoài ra tâm sở
không tương ưng với định nên không lập chi.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Đã nói các
chi Tónh lự như vậy, trở xuống môt hàng tụng thứ
hai là nói chi vô nhiễm,
cho đến sở nhiễm ô, là nói về một loại tùy tướng thuyết, lời văn rất dễ hiểu.
Có Luận sư khác nói cho đến
thuộc đại thiên, là nói về
thuyết khác, nhiễm tịnh chẳng phải thiện chỉ
trừ duy thiện, ngoài ra có cả nhiễm nên không trừ.
Văn trước chép:
Chẳng phải đều có đủ.
Trong Khế kinh nói ba định có động, trở xuống một hàng tụng là của thứ ba đại văn giải thích bất động trong kinh nói.
Luận chép: Cho đến tai hoạn có
tám, là giải thích đoạn kinh ở trước, do không
có tám thứ tai họa nên
gọi là Bất động. Tám loại là gì? Gồm tầm tứ
bốn thọ cho đến gọi là
bất động, nhưng Khế kinh nói cho đến bị hỷ lạc
làm động, là các giải
thích các kinh khác không giống nhau. Hoặc có cả
cõi Dục gồm thuyết dứt
gió, tức có tám tai, hoặc chỉ đối tâm sở trong
định cõi Sắc thì lìa
tầm, tứ, hỷ, lạc. Có Luận sư khác nói cho đến chiếu
mà không động, là nói
về giải thích khác.

<章>Nói về giải thích khác:</章>

Như tất cả các thọ của định
Tónh lự. Trở xuống một hàng tụng thứ tư là nói về
sinh
Tónh lự. Luận chép: cho đến tương ưng bốn thức, là
nói về mới sinh Tónh lự.
Thứ hai có hai cho đến tâm vui thô, là nói về định
thứ hai, vì vô dư thức nên không có ba thức tương
ưng lạc, tâm ưa
thô nên không có ý
thức tương ưng lạc. Thứ ba có hai cho đến thọ có
khác nhau, là nêu hai định
sau, trong định thứ ba tâm ưa tế nên có ý địa lạc, trong định thứ tư tâm trở nên vắng lặng chỉ có xả thọ, đó là định
sinh thọ có khác nhau, là kết luận.
Ba Tónh lự trên không có ba thức thân, trở xuống một hàng tụng là thứ năm nói về giúp thức, cho đến Xúc và
phát biểu, nêu địa trên
do không có tầm tứ, không có ba thức thân và
phát biểu tâm, giúp sơ
định tâm, dùng năm thức thân và phát biểu tâm, định tương ưng với tầm tứ. Bốn thứ này chỉ là cho đến vì thấp kém, là nói
chỉ giúp vô ký, không
giúp nhiễm, thiện sinh.

Sinh cõi trên rồi lìa nhiễn cõi dưới cũng không khởi thiện thấp kém
sinh ba định cõi trên, khởi hai
thông nhãn, nhó cõi dưới là vô
ký gì? Có chỗ giải
thích: Chỉ là tâm oai nghi, hoặc là tâm duyên oai
nghi, hoặc tợ tâm oai
nghi, đều không đúng. Nhó thức không thể làm tâm oai nghi phá ngữ
biểu nghiệp, cũng không thể nói là tâm oai nghi vì trái
với nhiều luận. Hoặc nói phát ngữ biểu nghiệp là
Sư thứ hai từ tâm oai nghi lại
sinh ý thức duyên mười hai xứ, cũng gọi là tâm oai nghi. đây phát ngữ biểu tâm gọi là tâm oai nghi, điều này cũng phi lý, đâu thể định
thứ hai trở lên phát
ngữ biểu nghiệp tâm đều từ tâm oai nghi sau đó
khởi, hoặc y theo giải
thích của Luận sư thứ nhất làm sao được tâm oai
nghi, sư chỉ dùng phát oai nghi ý thức là tâm oai nghi, lời nói đã chẳng phải
là oai nghi do đó nên
biết. Thuộc bốn vô ký, tâm bất tận, đã thuộc
sắc vô ký, sắc bất tận, đâu có ngại bốn vô ký
cũng thuộc tâm bất tận.

<章>Hỏi đáp về vô ký:</章>

Đã nói thuộc bốn vô ký, tâm vô ký bất tận, chẳng thể giúp thức
là vô ký nào? Đáp: Ở
đây giúp thức tâm là tự tánh vô ký, nhó thức
chẳng phải oai nghi, chẳng
phải oai nghi vô ký. Địa trên không có công xảo chẳng phải công xảo vô ký,
biến hóa chỉ ở ý chẳng phải biến hóa vô ký.
Dị thục chẳng phải dị địa khởi phi dị thục vô ký,
do vậy nên biết chỉ là tự tánh.
Luận chép: giải thích riêng Tónh lự như thế rồi, trở
xuống một bài tụng là
thứ sáu, nói về lúc mới đắc Đẳng chí cho đến lúc
sinh tự địa là nói tịnh
bổn đẳng chí không thành, do nhị đắc bảy địa sau
đều như thế. Luận chép: cho đến vì không nhờ sinh.
Bảy địa sau đều có lìa nhiễm và
sinh vì có địa trên. Hữu đảnh chỉ có một, không có địa trên nên không thể
nói sinh. Ngăn dứt vì
sao nói hoàn toàn
không thành, bài
tụng đầu
nói toàn không thành mà đắc, là ngăn gì mà nói?

Đáp chung: vì
ngăn đã thành lại đắc chút phần, như do gia hạnh cho đến thuận phần định thối, chỉ cho
sự
giải thích, đã thành
Tónh lự căn bản, lại đắc một phần nhỏ thuận phần quyết trạch do gia hạnh
được, không do lìa nhiễm
và sinh đắc. Lìa tự địa nhiễm lui sụt phần định,
lui sụt tự địa nhiễm thối phần định, đây là do lui
sụt đắc, chẳng phải lìa nhiễm đắc và
sinh đắc. Hoặc hoàn toàn không thành mà
sơ đắc, thì bảy địa
sau do hai đắc, hoặc lìa nhiễm địa dưới đắc định địa trên, hoặc từ
cõi trên sinh xuống cõi
dưới đắc định địa trên, phi tưởng không có địa trên nên không
sinh đắc, dựa vào nghóa này hỏi cũng vậy, đắc định có do
lìa nhiễm đắc cũng do lìa
nhiễm xả, có khi do sinh đắc sau do sinh xả.
Có khi cho đến nên như lý
suy nghó, trả lời rọâng, thối phần tuy là tịnh
định, vì chấp nhận khác
với tướng phiền não. Hoặc lúc dứt phiền não tự
địa xả, hoặc lúc lui sụt
phiền não tự địa đắc, do sinh đắc xả, xả đây có
thể biết. Vô lậu chỉ do
đều như lý nên suy nghó, là nói về vô lậu há không do nhập cho đến đẳng chí vô lậu. Ý câu hỏi này
siêu vượt bậc
Thánh lúc y địa căn bản nhập
thấy đạo cũng đắc gia hạnh, chẳng phải lìa
nhiễm đắc, vì sao trước
nói hoàn toàn không thành chỉ lìa nhiễm đắc?

Phi quyết định
cho đến quyết định đắc, là đáp lúc gia hạnh
nhập thấy đạo bất định,
hoặc chưa lìa dục nhập thấy đạo, chưa đắc định
căn bản nên không được.
Hoặc siêu vượt liền đắc căn bản, do bất định
nên không nói Gia hạnh
đắc, hoặc bậc Thánh lúc lìa nhiễm cõi dưới,
quyết định đều đắc căn
bản vô lậu, do quyết định nên chỉ nói là nhiễm đắc. Nhiễm do thọ
sinh cho đến được địa nhiễm này, là nói nhiễm bình
đẳng cho đến do hai đắc.
Đẳng chí nào hậu sinh, có mấy đẳng chí: dưới
đây hai hàng tụng là
thứ bảy nói về sanh nhau, trong văn có ba: Một là ba định
sinh nhau; hai là tịnh định
sinh nhau; ba là
siêu gián
sinh nhau. Đây là thứ nhất ba định
sinh nhau.
Luận chép: cho đến Tịnh và vô lậu đây
là nói vô lậu chỉ sinh
tịnh định và định vô lậu, không sinh vị định.

<章>Nói về sanh nhau:</章>

Luận Chánh Lý chép: Do rất trái nhau nên không
sinh nhiễm, nói cực là đối tịnh định, tịnh định tuy là trái nhau nhưng chẳng phải
cực, nhưng đối với
trên dưới cho đến đều tịnh vô lậu, là nói không vượt
qua thứ tư, từ
số tự địa là một, kế địa là hai, cách một địa là thứ ba, chắc chắn không thể vượt qua nhị địa. Do đây từ
sơ
Tónh lự, Vô Gián sinh
sáu đó là
sinh tự địa, định thứ hai, định thứ ba đều là tịnh vô lậu, ba địa
mỗi địa có hai nên thành
sáu. Chỉ có địa trên không có địa dưới. Vô sở
hữu xứ cho đến địa
trên chỉ có tịnh, là nói vô sở hữu xứ Vô Gián
sinh bảy,

Phi tưởng chỉ
có một, vì không có vô lậu. Dưới đây hai thứ đều có tịnh và vô lậu, lại có
sáu nên thành bảy, Tónh lự thứ hai cho đến tự địa hai là nói Tónh lự thứ hai
sinh tám, thức xứ
sinh chín đến định thứ ba, định thứ tư không xứ ba địa này đều
sinh mười. Đó là địa trên mỗi loại có hai
địa và tự địa, có
năm, năm nhân hai thành mười.

<章>Nói về pháp trí:</章>

Loại Trí Vô Gián cho đến y duyên cõi dưới, là nói từ loại trí
năng sinh
Vô Sắc tịnh và vô lậu, chẳng phải pháp trí. Ý
Chánh Lý nói vì y
và duyên khác nhau do pháp
trí, y sáu địa duyên cõi Dục, Vô Sắc tịnh
và vô lậu, y Vô Sắc,
duyên Vô Sắc không sinh nhau. Loại trí địa dưới
sinh Vô
Sắc sẽ được
duyên cảnh, vì cảnh địa huyền
siêu quán tâm khó khởi, do đây trái nhau, không thể
Vô Gián sinh. Từ tịnh đẳng chí tự địa
nhiễm ô, nêu tịnh định
sinh đồng với vô lậu, chỉ thêm gồm sinh tự địa
nhiễm ô. Các địa vô
lậu thường ở cõi trên lại thêm một, đó là nhiễm ô, Luận chép: cho nên Hữu đảnh tịnh cho đến đời khác mười một: Đây là nói
số tịnh định tăng hữu
đảnh sanh sáu, sơ định sinh bảy, vô sở hữu tám,
thứ hai có chín v.v… đều
nương vô lậu thêm tự địa nhiễm.

Từ nhiễm v.v… cho đến sinh hạ tịnh, kế là nói nhiễm sinh, nhiễm chỉ
sinh tự địa nhiễm và tự địa tịnh,
sinh thứ lớp địa dưới tịnh, cõi
Dục có cả sinh đắc, địa
trên chỉ có gia hạnh. Nếu đối với nhiễm tịnh từ
nhiễm sinh tịnh, vị định
là tham cùng chung vô minh, không thể biết rõ
tướng nhiễm tịnh. Vì sao
đối với hạ tịnh định sinh tôn trộng nên sinh hạ
tịnh, nhờ nguyện lực
trước nên có thể giác ngộ, lời văn rất dễ hiểu. Vô
lậu và nhiễm cho đến ba
cõi có khác, là nói ba định sinh khác khác
nhau đã nói như vậy cho
đến sinh nhiễm là không đúng, là nói tịnh định
sinh nhiễm, vị định sinh
nhiễm, không giống với phi định thiện và phi định nhiễm. Đó là lúc qua đời
sinh tất cả nhiễm, là nói
sinh đắc tịnh khác nhau với định.
Hoặc thiện tâm
sinh đắc qua đời
sinh chung hai cõi
trung hữu kết sinh tâm và
Vô Sắc sinh hữu, vì tâm này chỉ là nhiễm, sinh tất cả nhiễm.

<章>Sinh nhiễm khác với định nhiễm:</章>

Nếu từ
sinh nhiễm cho đến chưa lìa hạ, là nói
sinh nhiễm khác
với định nhiễm, hoặc
tâm nhiễm ô qua đời sinh ra tự hạ tất cả địa
nhiễm. không thể
sinh
thượng nhiễm, do nếu lìa nhiễm thì không có nhiễm
tâm mạng chung, hoặc không
lìa nhiễm thì không thể sinh địa trên. Nói
là từ tịnh sinh vô lậu,
trở xuống hai hàng tụng sau là thứ hai rõ tịnh
định sinh nhau, cho đến
thuộc thuận thắng tấn phần là nêu các địa, đủ bốn phần định nhiều ít. Trong bốn phần này cho đến
sinh ra vô lậu, trong
bốn phần định chỉ thuận phần
quyết trạch, năng
sanh vô lậu chẳng
phải ba thứ khác, vì sao?
Vì chỉ có thứ tư sinh vô lậu.
Do bốn thứ này cho đến chỉ từ
đây sinh, là đáp lý do, do bốn
phần định đều có khác
nhau, chỉ có phần quyết trạch thuận với vô lậu,
nên biết chỉ có phần
quyết trạch sinh ra vô lậu. Bốn thứ nay đối nhau, cho đến tự chẳng phải loại khác, nêu bốn tịnh định tự tương
sinh
không trông mong vô lậu và vi định. Ban đầu
sinh ra hai nghóa là thuận
thối phần sinh thuận thối
phần và sinh trụ phần. Thứ hai sinh ba dó là
thuận trụ phần sinh thuận
trụ phần, sinh lui sụt phần định và thắng tấn
phần. Thứ ba sinh ba đó
là thắng tấn phần sinh thắng tấn phần và phần
quyết trạch thuận trụ phần. Trên đây đều là thứ lớp
sinh không ngăn
ngại khởi, thứ tư sinh
một đó là tự chẳng phải loại khác. Thuận phần
quyết trạch chỉ
sinh tự loại không
sinh thắng tấn khác nhau với trước, xét kỹ
ý thú kia, để trụ phần
quyết trạch, ưa dứt các cõi vì tu vô lậu, không
sinh thắng tấn phần.

Luận Chánh Lý quyển một nói sinh nhau đồng với luận này, có thuyết cũng
sinh thuận thắng tấn phần, đều thứ lớp
sinh nhau,
không ngăn vượt. Lại,
Luận Chánh Lý chép: Hoặc thuận phiền não gọi
là thuận thối phần, các
vị A-la-hán đâu có lý lui sụt, chẳng phải kia
vẫn có thuận thối phần
định có thể làm cho hiện ra, vì lìa nhiễm xả. Tuy có khó này mà thật ra
không trái, đó là trong thuận trụ có
thuận thối, cũng được lập tên gọi thuận thối phần, từ kia có
lui sụt, như trước đã nói.
Nay đã giải thích rõ ràng văn luận trên đây, vẫn chưa hết nạn, trong trụ phần lập lui
sụt là phi lý, trong ba phần nêu ra nên như vậy, bốn phần này có lỗi lẫn lộn. Nay có một
giải thích, ở đây chỉ nói phần lui
sụt thuận
phiền não, y theo trung hạ
duyên khiến khởi phiền não. Hoặc năng lực
thắng duyên khởi phiền
não, cũng từ phần hạ trụ sinh phiền não, như dị
sinh lìa nhiễm. do khó lui
sụt nên chấp nhận qua đời, vì phần lìa địa
nhiễm có thối phần, phải
lại thối phần được qua đời, vì dễ lui sụt, Thánh phần lìa nhiễm và vô lậu đắc phần ly dục, chấp nhận có bất thối, bất tiến
mà qua đời. Thối và bất thối lại có khác duyên không chỉ thối phần, nếu khởi hoặc thắng duyên mạnh thì trụ phần cũng thối. Nếu hoặc
khởi hoặc duyên yếu thì
thối phần không thối.

<章>Nói về siêu gián sinh nhau:</章>

Như trên đã nói tịnh và vô lậu, trở xuống một hàng tụng là thứ ba nói về
siêu gián
sinh nhau, vượt một gọi
là siêu, nêu địa căn bản có
hai thứ định, đó là
tịnh và vô lậu, cho đến các địa xuất nhập khác nhau
mà đặt tên khác nhau.
Một trụ cõi trên gọi là thuận, hai là trở lại cõi dưới
gọi là
nghịch, ba đồng loại gọi quân bình, bốn là khác
loại gọi là gián, năm gần nhau gọi là kế,
sáu là vượt một gọi
là siêu. Hoặc thức
trước có sáu trường
hợp, nói về siêu phương dể, nên trước nêu ra,
đó là quán hạnh cho đến hiện ra thường tu tập,
là nói thuận nghịch thứ lớp,
đồng đều nhập gia hạnh.
Trước là trên dưới đồng đều thứ lớp nhập hữu lậu. Kế trên dưới đồng đều, thứ lớp nhập vô lậu.
Kế đối với hữu lậu cho đến hiện ra thường tập là nói về gián, kế là gia hạnh, kế là hữu lậu cho
đến siêu gia hạnh tròn
đầy, là nói hữu lậu, vô lậu đồng đều, siêu gia
hạnh, lúc này gọi siêu
gia hạnh tròn đầy.

Sau đó đối với hữu lậu cho đến gọi là siêu định thành, là nói
siêu định thành căn bản,
trong đây siêu là siêu nhập thứ tư, là nói vượt
qua thứ ba. Cách nhau một
địa gọi là thứ ba, không vượt hai địa không
cho đến thứ tư, tu siêu
đẳng chí chỉ có người ở ba châu, là nói y thân và
xứ, sở dó trong loài người không phân biệt vô căn và hai hình v.v… vì bậc Thánh không nhọc phân biệt cho nên nói cõi người để phân biệt với
trời. Không có thời giải thoát cho đến tu
siêu Đẳng chí, phân biệt với
thời giải thoát và Hữu
học, định tự tại phân biệt với thời giải thoát, không có phiền não phân biệt với
Hữu học. Luận Chánh Lý chép: Chỉ ba
châu ở cõi Dục trừ
Châu-câu-lô, chung thông cả nam nữ, không có các
A-la- hán thời
giải thoát, cần được vô tránh diệu nguyện trí v.v… biện tế
định, có thể siêu vượt
chẳng phải loại khác. Thắng giải tác ý không thể
Vô Gián tu siêu Đẳng
chí, vì thế lực yếu kém, như trên là văn luận.

<章>Nói về đẳng chí y thân:</章>

Các Đẳng chí này cho đến nương thân nào khởi, dưới đây một hàng tụng là thứ tám nói về đẳng chí y thân khác nhau.
Luận chép: cho đến vì đáng nhàm chán, là nói các định trên nương hạ thân, của mình
hạ định không nương thân
cõi trên, một là vì không có công dụng hai là vì tự có
thắng định, ba là vì thế lực định yếu kém, bốn là vì đã xả bỏ, năm là có thể nhàm chán. Do năm nhân này nên thân cõi trên không
khởi hạ định, tổng tướng chung tuy như thế cho đến cùng tận các phiền não,
nói về thuyết tướng
chung, nương thân địa trên khởi hạ định. Hoặc
thuyết nhỏ nhiệm sinh phi
tưởng địa trên khởi hạ vô sở hữu xứ vô lậu được vì đoạn hoặc ở phi tưởng chẳng phải không có công dụng.
Tự không có thắng định này thế lực vượt hơn phi tưởng, vì không xả bỏ, vì không
thể nhàm chán, hoặc nương địa dưới không khởi vô lậu cõi dưới do tự có vô lậu khởi hạ vô dụng, và vô lậu cõi trên yếu kém nên không khởi
Vô lậu cõi dưới. Vì
hết các phiền não chẳng phải không có công dụng, tự không có vô lậu ưa
thích khởi, chẳng phải
duyên khác. Chỉ có vô
sở hữu
xứ lân cận
nên không khởi cái khác vì cách vượt.

<章>Nói về sở duyên:</章>

Các Đẳng chí này cho đến duyên cảnh
gì sinh, trở xuống một hàng tụng là thứ chín nói về
sở duyên, cho đến vì lẽ ra
thành thiện, nói
về mùi vị cảnh định chỉ
duyên tự địa hữu lậu, nói về pháp sở duyên, vì đã lìa nhiễm không duyên nhân cõi dưới vì ái địa khác nhau.
Không duyên nhân cõi trên vì lẽ ra
thành thiện.
Không duyên nhân vô lậu, tịnh và vô lậu cho đến chẳng phải cảnh vô lậu nêu
sự khác và giống nhau của cảnh tịnh vô lậu Tónh lự chỉ trừ vô ký vô vi, vô lậu
không duyên, vì
chẳng phải đế, khác với tịnh định, ngoài ra tất cả đồng với tịnh định, thuộc
địa căn bản cho đến địa
dưới pháp diệt, là nói của Vô Sắc căn bản
duyên với cảnh thông và
hạn cuộc. Vô Sắc căn bản không có duyên khắp trí, vì rất vắng lặng, không duyên địa dưới hữu lậu và diệt, cũng có
thể duyên cõi dưới vô
lậu phẩm loại, đều duyên tự và thượng.

Luận Chánh Lý chép: Do pháp địa dưới không vắng lặng,
bổn thiện Vô Sắc rất
vắng lặng, do lý này tuy đối với Vô Sắc đều nói
siêu vượt tất cả địa
dưới, với các Tónh lự không nói như thế, do vốn
Vô Sắc không duyên cõi dưới ràng buộc, do đó địa dưới nói
siêu vượt.
Trong các Tónh lự có trí
duyên khắp, địa dưới không
siêu vượt, đã nói
siêu vượt sắc tướng
nên biết chỉ y siêu sở duyên, hoặc siêu vượt là nói
lên ly hệ, lẽ ra siêu
tất cả không chỉ sắc tưởng, trong Tónh lự nói
siêu
vượt. Luận Bà-sa quyển
mười nương bốn Vô Sắc địa cũng có hành tướng
vô ngã này mà không
thể duyên tất cả pháp, nghóa là Không vô biên xứ chẳng phải hành tướng của ngã, duyên nhân kia của bốn
Vô Sắc, kia diệt tất cả loại trí phẩm đạo và bốn
Vô Sắc phi
trạch diệt. Tất cả loại
trí phẩm đạo phi trạch
diệt và tất cả hư không vô vi, hoặc muốn làm
cho trở thành một vật,
hoặc muốn làm cho trở thành nhiều vật, hành
tướng này hết năng
duyên, như thế cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ
chẳng phải hành tướng của ngã, duyên nhân kia của
Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ. Kia diệt tất
cả loại trí phẩm đạo và Phi tưởng Phi phi tưởng xứ,
phi trạch diệt, tất cả
loại trí phẩm đạo phi trạch diệt và tất cả hư không vô

vi. hoặc muốn
làm cho trở thành một vật, hoặc muốn làm cho trở
thành nhiều vật, hành
tướng này đều là năng duyên, đây là nhà phê bình của luận
Bà-sa
đúng nghóa. Như trên là văn luận.
Vô Sắc cận phần cũng duyên địa dưới, đạo
Vô Gián kia phải duyên cõi dưới, là nói cũng
duyên cõi dưới, nói
lên trong cận phần cũng duyên cõi trên.

<章>Nói về ba đẳng chí dứt hoặc khác nhau:</章>

Trong vị tịnh
vô lậu ba đẳng chí, trở xuống nửa hàng tụng là thứ
mười nói
về ba Đẳng chí dứt hoặc khác nhau, cho đến do thù
thắng, là nói vô lậu dứt hoặc, vị không dứt.
Hoặc tịnh cận phần cũng không thể dứt, là nói vị đáo đoạn thứ lớp địa dưới,
Trung gian không thể
đoạn. Cận phần có bao
nhiêu thọ tương ưng, trở xuống nửa hàng tụng là
thứ mười một nói về
cận phần nhiều ít. Vì chưa lìa hạ sợ hai, nói lý do cận phần có cả tám địa, và chỉ xả tương ưng. Tám cận phần này cho
đến nên nói rằng nói
về sơ cận phần cũng có cả vô lậu, bảy thứ chỉ có tịnh đều không có vị định. Có kiết
tâm sinh, là nói có
nhiễm sinh, theo
Luận Chánh Lý bảy cận
phần trên không có vô lậu, vì với pháp tự địa
không nhàm chán, chỉ có
sơ cận phần có cả vô lậu, với pháp tự địa thì nhàm chán. Địa này rất gần gũi nhiều tai họa, vì các dục tham do tầm tứ
khởi, địa này vẫn có
tầm tứ theo. Như trên là văn luận. Có thuyết nói
định Vị Chí có đủ ba
thứ, là nói về thuyết khác, trung gian Tónh lự cho
đến trung định không có
công năng, là nói định trung gian có khác với định Vị Chí.

<章>Nói thuyết khác:</章>

Lại có
nghóa khác, trở xuống nửa hàng tụng là thứ mười hai nói
về trung định khác với
cõi trên cõi dưới, cho đến không như thế, là nói chỉ dưới hai
sơ và thượng có định
trung gian, ngoài ra các định không có
lên xuống, không có trung
gian. Định này có đủ cho đến thuộc khổ thông hạnh, định trung gian có ba cận phần khác nhau, xả thọ đồng cận
phần. Vì định này có
công năng siêu vượt cho đến làm đại phạm, là nói
quả trung định, theo luận
Chánh Lý quyển bảy mươi tám chép chỉ có
sơ
cận phần gọi là Vị Chí
nhưng vì muốn phân biệt với cân phần khác,
chẳng phải cận phần này
nương định trước mà khởi, chẳng phải trụ đây
đã khởi ái vị, nương
nghóa này gọi là Vị Chí, chẳng phải bên định cõi
trên cũng gọi là vị chí,
đều nương thế lực định trước dẫn sinh và lúc trụ
kia vì đã khởi vị. Theo
Tỳ-bà-sa nói như thế, chưa cho đến bổn địa gọi
là vị chí, nghóa là đức
bổn địa chưa hiện ra. Định trung gian này có đủ
ba vị, do phân biệt ràng
buộc thuộc một sinh xứ, cùng tột tu tập định
trung gian, vị lai sẽ sinh ở
chỗ Đại phạm xứ, nên cũng có ba.

Như định căn
bản chẳng phải địa căn bản khởi ái tham, như sở
vị kia có khác nhau, vì
năng vị cũng khác, ở đây có vị thắng đức đáng
ưa, sinh ra định vô lậu, cũng giảm dần, đây cũng
một bề tương ưng với
xả thọ. Không có ba thức
thân nên không có lạc thọ, không có hỷ thọ
đã không cùng ban sơ,
nhưng ban đầu chưa thể lìa tham, lại do tự cố gắng công dụng chuyển nên chẳng phải ưu khổ,
vì đã ra khỏi dục, do đây một bề tương ưng xả thọ. Như trên là văn luận. Đã nói Đẳng chí tổng kết

văn trên thế
nào là đẳng trì dẫn văn sau, dưới đây là thứ tư của đại văn nòi về Đẳng trì, trong văn có bốn: Một là tầm tứ đẳng; hai là
đơn không đẳng; ba là trùng
không đẳng; bốn là
Tu đẳng trì, đẳng chí, đẳng
trì, đẳng dẫn. Đẳng chí
có cả hữu tâm và vô thể, chỉ có định không thông đẳng trì chỉ có hữu tâm, có cả định tán đẳng dẫn chỉ là định, chỉ
hữu tâm. Luận Bà-sa
quyển sáu mươi hai hỏi Đẳng trì, Đẳng chí có gì
khác nhau? Có khi thuyết
đặt ra bốn trường hợp: Có khi đẳng chí chẳng
phải Đẳng trì, đó là
hai định vô tâm, có khi đẳng trì chẳng phải Đẳng
chí đó là tâm bất định tương ưng đẳng trì. Có
khi đẳng chí là đẳng trì đó là
tất cả định hữu tâm,
có khi phi đẳng chí, phi đẳng trì là trừ ba trường hợp trước.

<章>Đẳng trì là gì?</章>

Luận Bà-sa quyển một trăm bốn mươi mốt hỏi thế nào gọi là Đẳng trì? Đáp bình đẳng trì tâm khiến chuyên một cảnh, có
sự thành biện nên gọi Đẳng trì v.v… có nhiều
giải thích, đầy đủ như luận
kia. Kinh nói đẳng trì gồm có ba thứ, dưới đây nửa hàng tụng là thứ nhất nói về tầm tứ có ba.
Luận chép: cho đến thuộc vị chí, là nói về thứ
nhất không có tầm chỉ
có tứ thuộc địa trung gian, là nói về thứ hai
không có tầm không có tứ, cho đến thuộc phi phi tưởng, là nói về thứ ba
Khế kinh lại nói ba thứ Đẳng
trì. Dưới đây một hàng rưỡi tụng là thứ hai nói
đơn không ba đẳng trì.
Luận chép: Cho đến tương ưng đẳng trì là nói
không đẳng trì, theo
Luận Chánh Lý không đẳng trì gần trị có thân kiến.
Thân kiến cũng có hai
hành tướng, đó là không hành tướng cận trị ngã
sở kiến, chẳng phải ngã
hành tướng cận trụ ngã kiến. Quán pháp phi ngã gọi là hành tướng phi ngã, trong đây quán vô ngã gọi là không
hành tướng, do đây trị khác nhau. Hỏi: biết đây chẳng phải ngã, vô ngã trong đây hai thứ hành tướng có gì khác nhau? Đáp: chẳng phải không khác nhau nói vô ngã
trong đây không thể nói
lên thành rốt ráo vô thể, chỉ hiển rõ kia đây không có lẫn nhau,
không thể hiển thành rốt ráo vô ngã vì do có pháp thể cũng không có lẫn nhau. Hoặc nói pháp này phi ngã, bèn hiển bày ngã
không bao giờ, do tất cả
pháp tướng của các pháp bình đẳng. Do đây hoặc tu hành tướng phi ngã bèn trị ngã kiến, tu hành tướng không trị ngã
sở kiến, làm sao không
khác. Như trên là văn luận. Tam-ma-địa Vô
tướng cho đến ba tướng
hữu vi, theo Luận Chánh Lý hoặc tướng là tên
khác của nhân. Niết-bàn
không có nhân nên gọi vô tướng, hoặc tướng đó là thế uẩn thượng trung hạ,
Niết-bàn khác với kia nên gọi là vô
tướng. Tam-ma-địa Vô
nguyện cho đến được gọi là vô nguyện, thứ ba nói về
vô nguyện. Nói các đế mười loại hành tướng
phi thường, khổ là khổ cõi dưới hai hành,
nhân bình đẳng là tập cõi dưới bốn hạnh,
đáng nhàm chán nên duyên vô nguyện.
Vô nguyện là tên khác của nhàm chán,
đạo như thuyền bè phải
nên xả bỏ, nên cũng không mong cầu.

<章>Giải thích nghóa Vô nguyện:</章>

Đều vì vượt
qua hiện sở đối, giải thích nghóa vô nguyện, đối với khổ tập đạo hiện cảnh
sở đối , đều muốn vượt qua cho đến
Niết-bàn nên gọi là vô
nguyện. Theo luận Chánh Lý quyển bảy mươi chín chép không như thế v.v… cả ba
Tam-ma-địa tuy không khác nhau mà y đối
trị ý lạc, sở duyên,
như thứ lớp kia, kiến lập ba thứ. Do lý lạc nên
không nguyện ba cõi, lý vả lại có thể đúng, vì có lỗi trái nhau. Nào do ý
lạc không nguyện Thánh
đạo, do các Thánh đạo vì không thuộc hữu.
Nếu như thế cần gì tu
tập Thánh đạo là nhân Niết-bàn năng đến, chẳng
lìa Thánh đạo có đắc
Niết-bàn, vì cầu Niết-bàn nên tu Thánh đạo, vì đạo như thuyền bè nên xả bỏ. Cũng do ý lạc không nguyện
Thánh đạo, nên duyên hành tướng
đạo cũng được gọi là vô nguyện, vì vốn trông
mong tâm nhàm chán hữu
vi, đại ý giống như luận Bà-sa.
Đối trị ngã,
ngã sở là không ý lạc, chứng Niết-bàn là vô tướng
ý lạc, xả hữu vi, là
vô nguyện ý lạc. Không phi ngã tướng cho đến
tướng tương tợ, do hai hành tướng này tuy duyên pháp đáng nhàm chán,
nhưng không chấp tướng đáng nhàm chán, không được gọi là vô nguyện.
Niết- bàn tương tợ là
Niết-bàn không có tướng nam nữ, đây là phi ngã
không có các tướng nam
nữ tợ Niết-bàn. Ba pháp này đều có hai thứ đẳng
trì khác nhau, nêu chung hữu lậu và vô lậu, lậu là thế gian, vô lậu là
ra đời gian. Thuộc thế
gian cho đến chỉ có chín địa là nêu địa khác
nhau, trong đó vô lậu cho
đến là nhập môn là nói về tên khác, Khế kinh lại nói ba lớp Đẳng trì, dưới đây một hàng rưỡi tụng là thứ ba, lặp lại
không Tam-ma-địa.
Luận chép: cho đến đặt tên không
không đẳng, là
giải thích chung ba tên gọi.

<章>Nói về đẳng thứ nhất:</章>

Duyên cái
không trước, chấp tướng không gọi là không
không, duyên vô tướng ở trước, chấp tướng vô tướng nên gọi là vô tướng
vô tướng, duyên vô
nguyện trước chấp tướng vô nguyện gọi là vô
nguyện, vô nguyện. Không
không đẳng trì cho đến thắng phi ngã là nói về
nêu thứ nhất. Luận
Chánh Lý trước khởi Vô học đẳng trì, đối với năm thủ uẩn tư duy tướng không từ đây
sau khởi gốc lành cao quý tương
ưng Đẳng trì. Duyên Vô
học không Tam-ma-địa tư duy tướng không, chẳng chấp không nên gọi là
không không. Như đốt thay chết dùng gậy trở

thây đã hết
rồi gậy cũng nên đốt, như nhờ không rỗng mà thiêu
phiền não rồi lại khởi
không định nhàm xả, cái không trước. Trùng lặp không đẳng trì không hành tướng
sau khởi, lại tương ưng với không hành
tướng, chỉ đây có thể
thuận nhàm xả bỏ.

Hành tướng phi ngã thì không như thế, thấy vô ngã với các pháp hữu vi khởi tâm nhàm chán vì không như thấy hư không. Các cõi đã thấy các pháp vô ngã, mà đối với các cõi vẫn
sinh ưa đắm.
Vì trong các hành chẳng xét
thấy không, do không định nay tuy có cả hai
hành tướng, mà chỉ gọi
là không, chẳng gọi là phi ngã. Không đối với
nhàm xả rất thuận theo,
thuật rằng: Không hành đối trừ ngã sở, hiện
thấy thế gian, biết vật chẳng phải ngã
sở hữu không tham cầu. Vô nguyện
vô nguyện cho đến là
nhàm xả, là nói về thứ hai.

<章>Nói về Đẳng trí thứ hai:</章>

Luận Chánh Lý lặp Vô nguyện Đẳng trì,
sau khởi hành
tướng phi thường, lại
tương ưng hành tướng phi thường, chỉ đây có thể duyên đạo nhàm chán, chẳng phải hành tướng khổ năng duyên
Thánh đạo, Thánh đạo chẳng phải khổ, vì hướng cho đến diệt khổ, pháp khổ
không thể hướng cho đến
khổ tịch diệt, cũng chẳng phải bốn nhân bình
đẳng năng duyên Thánh
đạo, vì Thánh đạo không thể làm cho khổ liên tục, chẳng phải bốn đạo bình đẳng vì nhàm xả đạo, chẳng phải hạnh
ưa thích có thể nhàm xả,
không phải như vô nguyện không nguyện Thánh đạo mà tạo tác bốn thứ như đạo v.v… ở đây cũng nên như thế, ví dụ
này không đúng, vô nguyện chính là nhàm hữu gồm Thánh đạo khởi tâm
bất nguyện, đó là vô
nguyện ở trước chính là nhàm chán hữu, Thánh
đạo nương vào hữu nên gồm bất nguyện.

Tuy đối với ý lạc nói không nguyện đạo, mà đối với Thánh
đạo chẳng ghét nhàm,
cũng năng tạo tác bốn thứ như đạo v.v… vô nguyện vô nguyện chính ghét nhàm đạo, cho nên dùng phi thường quán lỗi đạo, hành tướng đạo đẳng không chấp nhận nhàm đạo do vậy đây không
tạo bốn thứ như trên là văn luận.

<章>Nói về đẳng trí thứ ba:</章>

Vì vô tướng vô tướng cho đến chẳng ly hệ quả, là nói về thứ ba, không chấp diệt: Đã duyên đạo diệt, hoặc duyên diệt tướng lạm
sinh diệt, phi trạch diệt
là vô ký nên chẳng phải tướng mầu, chẳng phải quả ly hệ nên chẳng lìa tướng. Ba thứ đẳng trì này cho đến vô lậu
không như thế, phân biệt lậu vô lậu, vô lậu quán đạo đều là hân hành là nhàm quả yểm nên chẳng phải vô lậu. Hỏi hai duyên Thánh đạo chấp
không, lý phi thường có
thể gọi là nhàm xả Thánh đạo vô tướng vô tướng chỉ
duyên vô vi,
làm hành tướng tónh sao gọi nhàm đạo?
Đáp ở đây
ưa Vô học vô tướng nhân đẳng trì không chuyển nên gọi là nhàm đạo nghóa là định kia khởi tạo thành lời nói. Vô tưởng đẳng trì không
sinh là thiện, đã thích khen ngợi Thánh đạo
bất sinh, vì
sao không gọi là nhàm xả
Thánh đạo. Định Vô tướng ở trước chẳng
phải sở duyên này, vì
sao đây gọi là vô tướng vô tướng, hoặc nên chấp nhận định này không duyên phi
trạch diệt, chỉ duyên Vô học vô tướng
bất sinh? Đáp điều này
cũng không đúng, y theo trước giải thích đó là
phi trạch diệt duyên vô
tướng. Phi trạch diệt cũng lìa các tướng, vì
duyên vô tướng vô
tướng, nêu được gọi là vô tướng vô tướng, duyên cảnh
vô tướng, tạo hành
tướng tónh, do đó định này từ cảnh đặt tên.

<章>Nói rộng về y thân và nhân y địa:</章>

Chỉ có người ở ba châu cho đến tám bản
trung gian, là nói rộng
về y thân và nhân y địa,
theo luận Chánh Lý chỉ không có thời giải thoát, vì thời giải thoát ái
Thánh đạo, nương mười một địa trừ bảy biên trên vì không có đức tốt. Hoặc ở cõi Dục, từ
Vị Chí thuộc Thánh đạo hậu
khởi, hoặc ở tại hữu
đảnh vô sở hữu bao gồm hậu sinh Thánh đạo. Ngoài ra đều tự địa Thánh đạo hậu khởi, xét loại chung mà nói, đây từ pháp loại khổ diệt bốn trí
Vô Gián mà sinh, hoặc xét nói riêng thuộc cõi
Dục chẳng giống như
hậu sinh. Thuộc cõi trên phi pháp hậu khởi, hai
thứ trước chẳng phải
diệt hậu khởi, thứ ba chẳng giống như hậu sinh,
hành tướng hậu khởi
định này, đều là khi tận trí do lìa nhiễm đắc, sau do
gia hạnh mới khởi hiện
ra, chỉ có Đức Thế Tôn ta không do gia hạnh
thuận cho đến giải thoát
khởi hiện ra này, đối với đạo còn nhàm chán huống chi ưa thích các cõi.
Sau cũng khởi Thánh đạo hiện ra, do
suy
nghó thành, ngoài ra tu do
mà thành, vì y định khởi, (như trên là văn luận).

<章>Nói về bốn tu:</章>

Khế kinh lại
nói bốn tu đẳng trì, trở xuống hai hàng tụng là thứ tư nói về bốn tu, danh tự bốn tu lời văn rất dễ hiểu.
Luận chép: cho đến
lý thật ra có cả pháp
khác, là nói về tu thứ nhất, trước dẫn kinh nói
hiện pháp lạc trú, sau
giải thích kinh. Nói khéo nhiếp chung tịnh và định vô lậu tu các thiện
Tónh lự, đó là bốn vô lậu và bốn tịnh, nêu ban
đầu hiểm sau, nên kinh chỉ nói
sơ
Tónh lự, không nói là trụ cho đến không trụ, giải thích chung vặn hỏi. Đã tu định này hiện tại trước thọ ly
sinh hỷ lạc,
sau sinh
Phạm Chúng, thọ lạc đồng với đây.
Sao không nói trụ hậu
pháp lạc, vì hậu pháp
lạc chẳng phải định trụ, hoặc lui bèn không thọ,
hoặc sinh Vô Sắc v.v…
cũng không thọ, hoặc nhập Niết-bàn cũng không
thọ, chẳng phải như hiện
pháp lạc trú quyết định thọ.

Luận Chánh Lý chép: Xét kỹ đây chỉ nói hiện pháp lạc, vì
khiến xả bỏ không hiện
dục lạc, nói hiện định lạc, khiến kia ưa thích.
Hoặc hiện lạc trú là nương
lạc sau, chỉ nói
sơ y năng y đã rõ ràng, như trên
là văn luận. Nếu nương
các định cho đến tri kiến thù thắng, là tu thứ hai, hoặc tu ba cõi cho đến được phân biệt tuệ, là
Tu thứ ba. Nếu tu định kim Cương Dụ cho đến nương theo tự nói, là tu thứ tư, tu vô lậu và tịnh định gồm có bốn ý: Một là hiện pháp lạc trú; hai là tri kiến
cao siêu; ba là
nói rộng về tuệ; bốn
là dứt hẳn các lậu. Y theo bốn quả lập bốn tu.

<類>ª</類>

CÂU-XÁ LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN 29</卷>



<詞>Phẩm 8: PHÂN BIỆT ĐỊNH (Phần 2)</詞>


<章>Nói về công đức nương định:</章>


Đã nói như
vậy là y chỉ định, là thứ hai của đại văn nói về công đức
nương định, trong đó
có sáu: Một.
Bốn vô lượng; Hai.
Tám giải thoát. Ba.
Tám thắng xứ. Bốn.
Mười biến xứ. Năm. Đắc y thân.
Sáu. khởi duyên định, dưới đây ba hàng tụng là thứ nhất, nói về bốn
tâm vô lượng. Vì cảm vô lượng quả thứ nhất giải thích tên vô lượng
sở
y của vô lượng hữu
tình từ cảnh đặt tên, dẫn vô lượng phước, là
nhân vô lượng, chiêu cảm vô lượng quả, là quả vô lượng. Do duyên vô
lượng hữu tình được
vô lượng phước, được vô lượng quả, vì bốn hạnh này
có ba vô lượng nên gọi
vô lượng. Luận Bà-sa quyển tám mươi mốt có
ba giải thích: Một là đối
trị là vô lượng hí luận phiền não; hai là đối trị vô lượng phiền não
buông lung; ba là bốn thứ như thế là chỗ tốt cho các hiền Thánh dạo chơi nên gọi là vô lượng. Như trên là văn luận, ở đây
vì sao chỉ có bốn thứ, thứ hai là nói không có thêm bớt trước
hỏi sau. Đáp: đối trị bốn thứ nhiều
hạnh chướng, thế nào là bốn chướng?
Là hỏi: Đáp: các
sân hại cho đến kiến lập từ, vì nhiều hạnh chướng có bốn, do đó
chỉ có bốn không thêm
bớt tức là từ đối sân, bi đối hại, hỷ đối không
vui, xả đối dục tham, sân.

Luận Chánh Lý chép: Sân là tâm
sở muốn giết hữu tình, muốn
xúc não hữu tình, tâm
sở gọi là hại, mê đắm cảnh giới với các thiện
phẩm không có nhân lạc
trụ gọi là bất hân ủy. Với cảnh diệu dục khởi
nhiễm hân ủy, tình không
nhàm đủ gọi là dục tham. Như trên là văn luận.
Bất tịnh và xả cho đến gì có khác nhau? Là hỏi hai tướng khác nhau.
Sư Tỳ-bà-sa cho đến như
thứ lớp năng trị, là dẫn Bà-sa trả lời.

<章>Nêu Sư khác giải thích:</章>

Luận chép: Lý thật bất tịnh cho đến xả có công năng đối trị. Trong
bốn thì hai
thể đầu là vô sân, nêu một vị sư giải thích. Luận chép:
Lý thật nên nói bi là
bất hại, là Luận chủ giải thích. Luận Chánh lý
chép: có khi nói rằng bi
là bất hại vì gần trị hại đúng lý thật như vậy,
nhưng hại tợ sân, dùng
sân đặt tên, hành tướng của Bi cũng tợ vô sân đặt
tên vô sân, thật là không hại. Như trên là văn luận. Hỷ là hỷ thọ cho đến
bị tham dắt dẫn, xả là
vô tham, đúng lý nên dùng hai pháp làm thể,
Luận chủ giải thích là
xả lẽ ra dùng vô tham vô sân làm thể.

Luận Chánh Lý chép: Đây là nói hỷ chắc chắn chẳng phải hỷ thọ dùng hân làm thể. Hoặc tức là vô tham, phân biệt có tham là tâm
sở
ác, loại hữu tình khởi
tư duy tại sao thể đắc hữu lạc kia đều thuộc ngã,
hỷ năng trị kia nên là
vô tham vì có cả hỷ căn, có thể đắc ba địa. Như hối đi chung với ưu, hỷ cũng vô tham, tướng rất rõ ràng, tâm không
tham đắm với việc đầy
đủ của người khác, biết họ được càng sinh an
ủi, tâm nóng bức bị đối trị gọi là hỷ, nên biết hỷ đây cũng không có tánh
tham. Do trị tham gọii không
có tánh tham, như quán bất tịnh tuy là tuệ, vì trị
tham nên dùng vô tham làm tánh.

Xả và từ có khác nhau, từ đối trị sân do sân dẫn, vô sân làm thể, xả năng đối trị
sân cho tham dẫn, vô tham, làm thể, không như xả
vô tham làm tánh, cũng
đối trị sân do tham dẫn, như thế thừa nhận từ
vô sân làm tánh cũng trị tham do
sân dẫn. Câu vặn hỏi này không
đúng vì hành trái nhau,
hành tướng xả cả hai trái tham, sân vì xả thân
phần chẳng gần gũi khác
nhau, từ nơi ái nhuế đều bất sinh. Tức do đây nên Xả chỉ có vô tham, chánh là
trị sân, hành tướng của từ trái với
sân
chẳng phải tham, vì các
hữu tình cùng lạc chuyển sân, từ và lạc trái nhau. Do từ và xả này tuy đều trái
sân mà từ
thuận tham, xả là trái hại nên hai thứ này rất khác nhau. Như trên là văn luận. Bốn vô lượng này cho
đến nhập xả đẳng chí,
là nói bốn hành khác nhau.

<章>Nói bốn hành khác nhau:</章>

Luận Chánh Lý chép: A-thế-da có khác nhau, quán loài hữu
tình như minh gọi là Từ,
vui loài hữu tình được lìa khổ là bi, vui với
việc hỷ thạnh của họ là hy, với tướng thân oán
không suy nghó là xả. Luận
Bà- sa quyển tám mươi mốt chép:
Tôn-giả Thế Hữu nói như vậy trao
cho lợi ích là tướng
từ, trừ bỏ tổn hại là tướng bi, an ủi đắc xả là tướng hỷ, quên nhớ bình đẳng là tướng xả,
như trên là văn luận, bốn vô lượng này cho đến đâu chẳng phải điên đảo?
Là hỏi Đáp:
Nguyện cho họ cho đến tương ưng khởi, trong đó.
Có ba: Một là thiện nguyện cho nên
chẳng điên đảo, hai là
ý lạc nên chẳng điên đảo, ba là thắng giải nên
chẳng điên đảo, nếu là
điên đảo thì có lỗi gì? Ba giải thích trước chẳng
phải
điên đảo nay giải thích dù là điên đảo thì có lỗi gì, hoặc chẳng
phải thiện cho đến tương
ưng khởi, hoặc do điên đảo chẳng phải thiện,
theo lý không đúng vì ba
gốc lành này tương ưng khởi.
Hoặc lẽ ra dẫn ác cho đến trị
sân v.v… hoặc dùng điên đảo dẫn
ác theo lý cũng không
đúng, vì trị được sân, hại và tham v.v… Đây
duyên cõi Dục cho đến
các chướng như sân v.v… là nói sở duyên, chỉ cho
tất cả hữu tình cõi
Dục, vì trị được sân chướng duyên hữu tình.
Nhưng Khế kinh nói cho đến do hiển bày trong khí, là giải
thích kinh, kinh nói
tu từ tư duy một phương
tất cả thế giới, là nêu khí thế giới cõi Dục
chấp lấy trung hữu tình,
thứ ba chỉ nương vị chí cho đến trung gian, là nói
y địa hoặc hữu dục cho
đến mới có thể khởi, là nói về thuyết khác. Ý
Sư này nói
Vị Chí là không? Vì bốn vô lượng có chứa đức, người đã lìa
dục mới khởi được,
Vị Chí bổng mau phần nhiều chẳng lìa dục, nên nói
là vô. Hoặc hữu dục
cho đến đều thuộc vô lượng, lại nói về thuyết
khác ý Luận sư này nói
địa định, bất định, căn bản, gia hạnh đều duyên vô lượng hữu tình. Trao cho lợi ích trừ bỏ tổn hại an ủi đắc xả, quên
nhớ bình đẳng?

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Văn trước tuy nói cho đến cảnh hữu tình, không dứt chướng
có ba nhân: Một là thuộc
hữu tình căn bản Tónh lự, ở đây không dứt hoặc, như trước đã nói; hai là giải thoát tác ý tương ưng khởi dứt hoặc là cộng tướng tác ý, đây là thắng giải nên không dứt hoặc; ba là duyên khắp
tất cả cảnh hữu tình.
Dứt hoặc là duyên pháp giới không duyên hữu
tình, đây duyên hữu tình
nên không dứt hoặc vị gia hạnh này có thể dứt
trừ bốn chướng, là
nói về thuyết phục trị nhân bốn chướng. Bốn vô
lượng căn bản đó là
định căn bản, tại địa vị này không có sân chướng, nói trị bốn chướng tại vị gia hạnh, hoặc ở căn bản cũng gọi là
trị chướng,
khiến đã dứt chướng,
là được xa lìa. Dục vị chí cho đến có thể dứt các
hoặc, giải thích vị gia
hạnh ở trên chế phục sân, nghóa là ở cõi Dục trong
tâm văn tư và định Vị
Chí trước tu vô lượng. Vì dứt đạo gia hạnh phục
sân v.v… dẫn đoạn đạo
sinh các hoặc như sân v.v… mới sinh bốn vô lượng căn bản.

Năng trị bốn
chướng y theo thuyết gia hạnh, các hoặc dứt rồi
cho đến đã che phục, là
giải thích hoặc đây khiến cho dứt rồi càng xa.
Nói trị bốn chướng, y
theo khiến càng xa. Tập nghiệp vị ban đầu tu lòng từ gì? Muốn tu gia hạnh từ như thế nào? Đó là trước tư duy cho đến
vui sướng như thế, phiền
não trói buộc là tập nghiệp ban đầu, hoặc kia
đây cho đến cộng chung
thành bảy phẩm, nêu phiền não trong vị gia hạnh,
trước chia
hữu tình thành bảy phẩm, chia phẩm riêng rồi cho đến
trên gần giống, nêu thắng giải lạc tâm thượng oán đẳng và thượng
thân đẳng. Mặc dù năng
duyên mà chưa khắp, chẳng phải căn bản, tu
pháp thắng giải này cho
đến thành lòng từ vô lượng, nói về dần dần có
thể rộng cho đến thành
vị. Hoặc đối với hữu tình cho đến hiện khả kiến,
là nói người năng tu
khác nhau, tất cả chúng sinh có hai thứ, một là
thích tìm cầu đức của
người, hai là thích soi bói lỗi người. Tất cả chúng
sinh lại có hai tướng:
Đức tướng và thất tướng, dứt thiện cũng có đức tướng Độc Giác cũng có
thật tướng. Thích tìm cầu đức là thấy đức
xiển-đề thấy quả tướng
xiển đề, vì biết có nhân lành. Thích soi bói lỗi, thấy
lỗi Độc Giác thấy quả
tướng kia, biết là nhân ác. Thích tìm cầu đức là
tu lòng từ dễ thành,
chẳng phải thích soi bói lỗi, tu pháp bi hỷ y theo
đây nên biết, y theo từ
giải thích, có bảy đẳng trước thượng gần gũi.
Không nói xả tu gia hạnh trước là trong xứ, đó là quán hữu tình cho đến thật
là lạc, là rộng nêu hai
hành tướng bi, hỷ, gia hạnh tuy đồng nhưng hành tướng khác.

<章>Nói về gia hạnh tu xả:</章>

Đầu tiên tu xả cho đến cùng xử
trung đẳng, nói về gia hạnh tu xả, xả kia trước xả xứ trung kế xả hạ oán cho đén
thượng thân, do tham khó xả
sân dễ xả.
Luận Bà-sa quyển tám mươi hai phê bình rằng chẳng
phải bốn tâm vô lượng,
như thuyết mà sinh, vì sao? Vì tu quán hành tùy
lạc sinh trước sau không
chắc chắn như có cả giải thoát, thắng xứ và
biến xứ. Hoặc chưa khởi
sơ định vô lượng, có thể khởi định thứ hai
không? Một thuyết nói
không có thể, một thuyết nói có thể. Như chưa khởi vô lậu địa dưới có thể khởi vô lậu địa trên cũng vậy. Địa dưới vô
lượng sau khởi địa trên vô lượng mau chóng hay địa trên vô lượng
sau
khởi địa dưới vô
lượng chóng? Đáp: thựơng địa vô lượng sau khởi địa dưới vô lượng mau chóng, chẳng phải địa dưới vô lượng
sau khởi địa dưới
vô lượng mau chóng, cũng như học thơ.

Sơ định vô lượng Vô Gián, năng khởi định thứ hai vô lượng
hay không? Có thuyết nói
không thể, phải tu tự địa gia hạnh, dẫn pháp mới
hiện ra, có thuyết nói cũng có thể, đã tu thuần
thục khởi một qua
hạnh, hoặc không có gia
hạnh hay trải qua các địa, hoặc thượng hoặc hạ
khởi vô lượng. Luận
Bà-sa quyển tám mươi ba như Khế kinh nói, trụ từ
định thì dao,
thuốc độc, nước, lửa đều không thể làm hại, chắc chắn không có tai họa gây ra cái chết, vì
sao như thế?
Tôn-giả Thế Hữu trả lời do
lòng từ là pháp không
hạ, có thuyết nói lòng từ có thế lực lớn, có
thuyết nói lòng từ là lợi ích người khác các
vị trời thiên thàn đều ủng hộ. Đại đức
nói rằng
hoặc trụ định lòng từ thì sinh lên cõi Sắc, đại chủng khắp
thân phần sanh, khiến sở
y thân bền chắc như đá nên không thể hại được,
từ định ở ban đầu nên
nói định có nhiều thuyết, tâm bi bình đẳng
không bằng lòng từ. Đại
đức nói do hai nhân duyên xả trên hết một là sở
tác nghóa là nếu làm
rồi xả, năng dứt tham, sân, hai là do vắng lặng nghóa là đối với hữu tình không phân biệt chuyển nên xả là trên hết.
Như trên là văn luận. Bốn vô lượng này cho đến chỉ không thành hỷ, là nói
về người, giải thoát
cả ba châu chẳng phải trời v.v… hoặc đối với sơ
định được một thì được
bốn, hoặc ba định trở lên đắc một thì được ba.

<章>Nói về giải thích thoát:</章>

Đã
nói vô lượng kế nói về giải thoát, dưới đây
ba hàng tụng là thứ hai, nói về
giải thoát.
Luận chép: cho đến quán ngoại
sắc
giải thoát.
Là giải thích giải thoát đầu tiên. Nội có sắc
tướng quán ngại sắc, đó là thắng giải tác ý, quán bản thân mình bị trùng giòi tỉa đục khoét v.v…
thấy thân tướng bên trong và thấy giòi tỉa bên
ngoài, nói trong có
sắc
tướng, quán sắc ngoài giải thoát. Theo Luận Chánh
Lý thì kinh nói có
sắc quán các sắc, để nói lên nghóa gì, chẳng
phải chưa trừ sắc, có thể như thật giải thích nghóa
sâu của kinh này. Nhưng các tiên
Thánh truyền
trao thì chưa có thể hàng phục dứt trừ sắc tưởng
bên trong là nghóa hữu sắc làm sao biết như thế.
Thứ hai là giải thoát thuyết sai khác, nghóa là đối với thứ hai đã nói trong không có
sắc tướng quán các
sắc bên ngoài
nên biết, ban đầu giải thoát chưa trừ sắc tưởng
bên trong. Do luận này kiến lập đầu tiên gọi là trong có
sắc tưởng quán
sắc giải thoát bên ngoài đó là hành giả quán, như hại oán thây chết tuy đã lìa dục tham mà vì
làm cho bền chắc, do hành tướng bất tịnh lại quán
các sắc bên ngoài,
đối với sắc bên ngoài thường quán sát, trong
nội sắc cũng sinh ý tưởng
nhàm chán, như người ưa thích sạch sẽ trên cổ
cột thây chết trong lòng rất hổ thẹn càng
sinh tâm nhờm gớm.
Quán tướng bất tịnh bên ngoài như thế rồi, mới quán
sắc thân bên trong cũng bất tịnh. Vì quán tâm
thanh tịnh, thấy trong nội thân đầy dẫy ba mươi
sáu vật bất tịnh, như nhìn trong cái hộp, các loại vật có nhiều màu
sắc gọi địa vị
sơ giải thoát
cực thành tròn đầy, thành mãn vị giải thoát này
là pháp gì? Đó là đối vơi
sắc không có thương ghét trái trách nhàm chán, ngăn dùng dục tham
là giải thoát dục tham, là không có tánh tham.

<章>Nói về thắng giải tác ý:</章>

Nội Vô Sắc tướng quán ngoại
sắc
giải thoát, trong có
sắc tướng quán
sắc bên ngoài, đó là thắng giải tác ý.
Thấy trong thân mình bị giòi ăn v.v… không thấy thân tướng chỉ thấy giòi tửa, nên trong không có

sắc tướng
quán, sắc giải thoát bên ngoài. Theo Chánh Lý thì hành
giả tu quán, từ đây thời gian
sau lại bỏ trừ tưởng duyên
nội sắc, nghóa là
do thắng giải tưởng tư
qua đời. Chỗ bỏ thây chết, nhiều loại cầm thú
tranh nhau ăn nuốt, trong
chốc lát thân hết chỉ thấy cầm thú, hoặc ở cõi
này lấy lửa thiêu đốt
cho đến thành tro bị gió thổi bay đi hết trong giây
lát thân hết chỉ thấy
đất trống. Hoặc tưởng tự thân như sữa, muối v.v… bị lửa nước dung hòa tiêu tan cho đến thân không còn chỉ thấy lửa v.v… gọi là nội
Vô Sắc tướng quán ngoại
sắc
giải thoát, vì
sức thắng giải này trừ
sắc tướng. Mặc dù duyên thân khởi tưởng không thấy thân đã
dứt bỏ duyên, bên trong
sắc tướng, tâm nối tiếp chuyển không có
sự
nghiệp riêng, nhẹ nhàng
an vui nhậm vận hiện ra. Trong địa vị này thường tu tập duyên cảnh
sắc xứ nhàm chán
hành tướng, đó gọi là thứ hai
giải thoát thành mãn,
cũng như thứ nhất giải thoát dục tham.

Tuy thời gian
trước tu tưởng bất tịnh đã được giải thoát duyên
sắc dục tham mà từ vô
thỉ đến nay ngã ái khó dứt, hoặc quán thân có
vẫn sợ
sinh
lui sụt.
Nêu sau lại tu nội
Vô Sắc tưởng nhàm chán
sắc
quán, thanh tịnh hơn trước.
Lúc ấy hành giả, y sơ Tónh lự đắc hai pháp
quán này, càng sinh vị mê
đắm vì muốn cho đây càng tăng tấn. Do vậy nhập Tónh lự thứ hai lại tu hai
giải thoát, và tu hai pháp thứ lớp như
trước, (như trên là văn luận).

<章>Nói về giải thoát thứ ba:</章>

Tịnh giải thoát thân tác chứng cụ túc trụ, là giải thích giải thoát thứ ba, cho nên
Luận Chánh Lý chép: Sư Du-già quán bất tịnh lâu ngày,
nhàm chán chuyển nên khiến tâm trầm thích. Bị dục
sách phát làm cho
dần dần ưa thích, hoặc là tạm giải thoát, tu lâu
ngày mệt nhọc. Hoặc là
tự mình nghiệm kỹ có thể quán bát tịnh, lại nương Tónh lự thứ tư. Đối
với sắc ở cõi Dục khởi thắng giải tịnh, trước
chấp y báu hoa đẹp v.v…
tịnh tướng.
Do sức thắng giải dần dần tư duy rộng khắp
sở duyên tác
hành tướng tịnh. Như Khế kinh nói: Kia ở thời gian
sau lẽ ra thủ chấp
ít tinh tướng tư duy chung các sắc, việc này tuy sách
tấn tâm không có trạo cử mặc dù quán tịnh tướng mà không khởi tham. Đã biết thế lực
gốc lành tăng thượng, kế đối với cảnh đại
khái tu tâm kia, đối với một
sở duyên quán tịnh an trụ. Địa vị này gọi tịnh
giải thoát thanh tịnh tròn
đầy, vì có thể xả tưởng bất tịnh rốt ráo, tịnh
giải thoát cũng như thứ hai nội Vô Sắc tưởng
quán các sắc ngoài, như trên là văn luận.

Bốn định
Vô Sắc cho đến giải thoát thứ tám, ngoài ra giải thoát
danh nghóa như sau giải thích. Trong tám loại thì ba thứ trước cho đến
tưởng quán tăng, là nêu thể của ba thứ trước,
vì ba thứ này lấy vô tham

làm thể, do cận trị tham, nhưng trong
Khế kinh nói nội có
sắc tưởng quán
ngoại sắc, chẳng phải lấy tưởng tuệ làm thể, vì thời gian này
tưởng quán tăng. Như
bốn niệm trụ và túc trụ niệm v.v… lấy thật tuệ làm
thể mà nói là niệm.
Hoặc tuệ làm thể, nên cận trị phát, vì trong ba thứ
thứ nhất và thứ hai cho
đến hành tướng là nói về hành tướng ba giải
thoát trước là khác nhau.

<章>Nêu thể của quyến thuộc ba giải thoát:</章>

Ba đồng thời
ntrợ giúp đều là tánh năm uẩn, nêu thể quyến
thuộc ba giải thoát, vì sơ
giải thoát và nhị giải thoát cho đến tâm trừng
tịnh, là nói về ba giải
thoát y địa mà khác nhau. Sơ định ở cõi Dục có
hiển sắc tham, do nhãn
thức thân dẫn khởi, các địa cũng có phi tăng thượng, là nói cõi Dục văn tuệ cũng có ba thứ này, trong ba định cũng có ba thứ, chẳng phải tăng thượng nên không lập
giải thoát, trong
sơ tịnh định cũng có thứ ba, trong định thứ tư cũng
có sơ, định thứ hai cũng có
thứ ba. Trong Định thứ tư
cũng có sơ, nhị, do chẳng phần tăng thượng
nên không kiến lập.

Luận Chánh Lý chép: Tuy trong cõi Dục cũng có đắc mà vì
cõi Dục tham lẫn lộn,
nên không lập hai tên gọi giải thoát. Trong định thứ ba và định thứ tư tuy cũng đắc hữu,
bỏ trị xa thế lực yếu kém, lại lạc tịnh phục nên không được tên. Tam định là lạc phục, định thứ tư là
Tịnh phục giải thoát thứ ba y hậu Tónh lự lìa tám tai họa vì tâm
lắng sạch, đệ tứ cận phần đặt tên hậu Tónh lự tương tợ gốc lành địa dưới tuy có, chẳng phải tăng thượng nên không gọi giải thoát vì dục tham ở cõi
Dục xen lẫn. Trong sơ định định
thứ hai không phải phục tịnh, trong định thứ ba lạc bị mê mờ, nên đều không lập tịnh
giải thoát, kế là bốn giải
thoát tánh yếu kém, nêu
ra thể của bốn Vô Sắc giải thoát, bốn Vô Sắc giải thoát chỉ chấp
định thiện, chẳng phải tánh thiện và nhiễm, phi tán thiên cho đến cũng có tán thiện, ở đây nói tán thiện hai thuyết khác nhau,
địa tán thiện chỉ sinh
được thiện không có văn tư.

<章>Vì sao gọi là đạo giải thoát:</章>

Cận phần đạo
giải thoát cho đến mới gọi là giải thoát: là nói
đạo giải thoát trong
Không xứ cận phần, duyên không xứ nên được gọi
là giải thoát, vì đạo
Vô Gián duyên địa dưới, không gọi là giải thoát vì không trái hạ.
Trong Luận Chánh Lý lại có một giải
thích rằng:
Các địa cận phần có
chín đạo Vô Gián tám đạo giải thoát, cũng chẳng
phải giải thoát vì không
trái địa dưới, duyên đạo cõi dưới xen lẫn, lại chưa hoàn toàn thoát nhiễm địa dưới. Như trên là văn luận. Nhưng đối
với xứ khác cho đến
chẳng phải toàn phần là giải thích xứ khác, giải thoát

thứ tám cho
đến được giải thoát, là nói thể tánh của giải thoát thứ tám. Như phẩm Căn có hai
giải thích. Một là trái nhàm thọ tưởng mà
khởi gọi là giải thoát,
tức là xứ khác gọi là tưởng thọ diệt. Hoặc đều nhàm chán trái hữu
sở duyên nhàm tất cả tâm,
tâm sở, do đây gọi là
định diệt tận, có thuyết nói do đây mà tâm vô lậu xuất hiện, là nói định này
nhập xuất tâm khác. Trong
tám giải thoát thì ba thứ trước cho đến là cảnh
sở duyên, là nói về
cảnh giải thoát khác nhau, bất tịnh là đáng ghét,
tịnh cảnh gọi là đáng ưa.
Phi trạch diệt kia là pháp hữu lậu của tự địa, thượng địa và loại trí phẩm đạo phi
trạch diệt. Thứ ba Tónh lự cho đến động loạn, là nói
lý do định thứ ba không
có giải thoát, hành giả do vì sao cho đến kia
mới thành, là nói về
ý tu tịnh giải thoát. Do hai duyên cho đến được
thắng tự tại, là nói ý tu
giải thoát, chữ Đẳng là Bình đẳng thắng xứ, nên
có thể dẫn khởi cho đến
nhiều loại tác dụng, nói về đắc định tự tại thì
sẽ khởi tác dụng vô
tránh bình đẳng. tại sao trong kinh cho đến đều ở
một bên, là nói trong
kinh hai giải thoát được gọi là thân chứng, đã nói về giải thoát kế nói về thắng xứ, trở xuống một hàng là thứ ba, nói về
tám thắng xứ, cho đến
đủ tám loại trước, là nêu tên tám loại. trong tám
loại thì loại đầu và
loại thứ hai cho đến loại giải thoát thứ ba chỉ cho
đồng với trước như
thế tám thắng xứ cho đến hoặc nghiệp cuối cùng
không khởi, là nói cùng
với thể của giải thoát tuy đồng mà lực dụng
khác, tức là thắng sở duyên nên gọi là thắng
xứ. Giải thoát là nhân thắng xứ
là quả. Nhân tu giải
thoát nhập thắng xứ, ba giải thoát trước đối với các sắc, chỉ có thể chấp lấy chung
tướng tịnh, bất tịnh. Nay tám thắng xứ đối với
các sắc, phân biệt các tướng khác nhau
như nhiều, ít, xanh
v.v… tiền giải thoát chỉ
ở trong sắc, trái bỏ tham dục và tưởng bất tịnh,
nay tám thắng xứ đối
với sở duyên, phân tích chế phục khiến cho tùy
tâm chuyển, do đây chứng biết.

<章>Nêu tên tám loại:</章>

Thứ ba giải thoát chấp chung tướng tịnh nên đặt một tên, trong tám thắng xứ bốn thắng xứ
sau
sai khác nên chia làm bốn thứ.
Nói thắng xứ theo luận
Bà-sa quyển một trăm bốn mươi
mốt chép: Hỏi: vì
sao gọi là Thắng xứ?
Đáp: hàng phục sở duyên bẻ diệt tham ái nên gọi
là thắng xứ. Luận Chánh
Lý chép: Hoặc là xứ chuyển biến tự tại, không theo đó khởi hoặc nên gọi là thắng xứ, thắng vượt hơn xứ nên đặt tên
là thắng xứ. Hoặc gốc
lành này gọi là xứ, xứ có thế trội thắng nên đặt tên là thắng xứ, như trên là văn luận, đã nói về thắng xứ kế nói về biến
xứ, một hàng tụng dưới
đây là thứ tư nói về mười biến xứ, cho đến gọi là

Biến xứ là nói về tên gọi. Duyên trùm khắp bốn đại, bốn
sắc và
không thức v.v… gọi là
Biến xứ. Luận Chánh Lý chép: Kinh đối với chỗ này đều gọi là một tướng, trên dưới một bên, không có hai,
vô lượng, đối với tất cả xứ không có gián đoạn không có kẽ hở, tư duy trùm khắp
nên gọi là Biến xứ,
khắp mọi nơi chốn nên gọi là biến xứ. Hoặc gốc lành này gọi là xứ, hành tướng khắp nơi nên gọi là biến xứ, trong đây địa v.v… nói lên
sở duyên,
sở thuyết trùm khắp lời nói hiển bày hành
tướng. Hành tướng tuy
bình đẳng mà sở duyên khác nhau, do vậy biến xứ
chia thành mười loại.

Kinh chép một
là nói lên tánh bình đẳng này cho đến tư duy
một loại cảnh tướng
hiện ra, tướng ngôn hiển rõ là thắng giải tác ý, vì
sao chỉ có mười loại được gọi
Thắng xứ, vì trên đây không có
tướng biến hành, chỉ có thứ tư được
Không thức vô biên, có thể được nói có vô biên hành tướng như trên là văn luận.
Trong mười thứ tám loại trước cho đến năm uẩn làm tánh là nói về thể tánh, y Tónh lự thứ tư duyên dục
khả kiến sắc, là nói về
sở duyên, đó là
sắc xứ làm
sở duyên, duyên bốn
đại giả lập, có
Luận sư khác nói cho đến phong giới làm cảnh, là nói
về thuyết khác, hai biến xứ
sau cho đến uẩn làm cảnh, là nói về
sở
duyên, nên biết trong đây
cho đến vượt hơn trước trước, là nói về hơn kém.

<章>Nói về thuyết khác:</章>

Công đức của ba môn như
Giải thoát v.v… trở xuống một hàng tụng là thứ năm, nói về nhị đắc và y thân.
Luận chép: cho đến định
diệt tận, là chỉ cho
thuyết trước tức trước giải thích trong bất tương ưng,
vì giải thích khác v.v…
cho đến chưa từng tu tập, là nói về bảy giải thoát còn lại có cả hai đắc.
Chữ “Đẳng” là tám thắng xứ và mười biến xứ
bình đẳng, có người
từng tu tập là lìa nhiễm đắc, người mới tu tập đắc là
gia hạnh đắc.
Bốn Vô Sắc giải thoát cho đến do giáo lực, là nói nương
thân, nương thân ở địa dưới cho khởi định ở địa trên. Định
Vô Sắc nương
thân ba cõi mà khởi. Ba
giải thoát tám thắng xứ, tám biến xứ, nhờ năng
lực dạy bảo nên chỉ ở
cõi Dục, vì giáo ở cõi Dục dị sinh và bậc Thánh
đều có công năng hiện
khởi, là nói về người, giải thoát thứ tám chỉ có
bậc Thánh khởi, như
trước đã nói, bảy giải thoát trước khởi có
cả Thánh ở phàm.

<章>Nói về duyên khởi định:</章>

Các Hữu sinh
ở cõi Sắc, Vô Sắc, trở xuống một hàng kệ tụng
là thứ sáu, nói về
duyên khởi định. Luận chép: cho đến nhân khởi, là nói về năng lực của nhân. Đây đối với thời
gian trước, gần là gần đây có khởi và là thường tu thường tu là nhân đồng loại gần, vì hai năng lực

của nhân này
sinh cõi Sắc và Vô Sắc, tuy không có giáo lực mà
được sinh khởi, hai là do nghiệp lực cho đến
sinh địa trên, là nói năng lực
thứ hai, nghóa là trước
ở cõi Dục, hoặc cõi Sắc tạo thuận sinh thọ và
thuận hậu thọ nghiệp.
Trong địa trên nghiệp quả sắp thọ, do nghiệp lực
này, chắc chắn khiến hữu
tình lìa phiền não cõi dưới đắc thượng định,
mới được sinh lên cõi
kia. Vì nếu chưa lìa phiền não địa dưới thì chắc chắn không
sinh địa trên,
sức của pháp như thế cho đến đều
tăng thạnh,
là nói về pháp nhó lực.
Khi kiếp sắp hoại Hữu tình pháp nhó đều sinh cõi trên, muốn
sinh cõi trên pháp nhó gốc lành
tăng thắng, dắc định địa
trên dứt phiền não địa
dưới các cõi sinh tồn tại bị cho đến hoại diệt.
Là nói sinh hai cõi trên khởi định
Vô Sắc, do nhân, nghiệp lực chẳng phải
pháp nhó, định thứ tư
không bị ba tai phá hoại. Sinh ở cõi Sắc cho đến
thêm nhờ giáo lực, là
nói ở cõi Sắc khởi Tónh lự cõi trên, do nhân
lực nghiệp lực và pháp nhó lực, nếu
sinh cõi Dục khởi
Vô Sắc cõi trên, do nhân
lực, nghiệp lực, giáo
lực khởi định ở cõi Sắc do nghiệp lực nhân lực,
pháp nhó lực, giáo lực
nên nói từng pháp nên biết thêm do giáo lực.

<章>Nói về thời gian pháp trụ:</章>

Trên đây phân biệt nhiều pháp môn, trở xuống một hàng tụng
là thứ ba của sau đại văn nói về thời gian pháp
trụ, cho đến pháp Bồ-đề phần, văn nầy có ba: Một là nói về hai thứ
chánh pháp; hai là nói
về người năng trì; ba
là nói về trụ thời phần. Đây thứ nhất, nói về hai
thứ chánh pháp, là giáo
và chứng, giáo là ba tạng, chứng là pháp phần
Bồ- đề của ba thừa,
nhân giáo đắc chứng nên trước nói về giáo
pháp. Hoặc cùng giáo xưa đối với Phật nay thì giáo trước
Phật sau, vì Phật nhờ
giáo mà chứng. Nếu giáo nay đối với năng thuyết thì
Phật trước mà giáo
sau vì Phật nói giáo,
hoặc do nay chứng giáo nay thì giáo trước chứng
sau nên trước chứng
pháp. Nếu dùng nhân chứng có thể mở mang giáo thì có chứng giáo mới trụ,
có người năng thọ trì cho đến trụ như thế,
thứ hai là nói về người năng trì,
do năng thọ trì giữ gìn pháp không diệt mất, do có chánh thuyết truyền pháp
không diệt, nếu chỉ trì không thể nói thì thiếu nghóa
truyền đăng, còn chỉ nói mà không trì thì bỏ quên
không thực hành, nên
phải bao gồm cả hai.

Có người nương giáo pháp tu hành, chứng pháp bèn trụ thế gian, hoặc trì pháp mà không thực hành thì không có gia
hạnh thiện.
Nếu nương giáo pháp mà
thực hành đúng thì sinh pháp Bồ-đề phần, nên
do thọ trì chánh thuyết
hai người, thì giáo pháp trụ ở đời. Do một người
tu hành, chứng pháp trụ
thế, nên tùy theo ba người thời lượng trụ thế,
nên biết thời trụ của
chánh pháp như thế, Thánh giáo nói chung lại hơn
so với đây.
Thứ ba là nói về trụ thời phần, trong đó có hai
thuyết: Một là nói hai pháp chứng và giáo chỉ trụ ngàn năm, thứ hai là nói chứng pháp chỉ trụ ngàn năm, giáo pháp lại hơn ngàn năm. Trong đây chỉ nói
Chánh pháp không nói
Tượng pháp. Mạt pháp rộng như luận
Bà-sa quyển
một trăm tám mươi hai và
kinh Niết-bàn quyển hai mươi hai chép hỏi
Phật pháp vô thượng
gồm trong thời gian bao lâu thì diệt? Đáp: nếu đệ tử có thể thọ trì, độc tụng, biên chép giảng nói nghóa ấy, vì các chúng
sinh cung kính tôn trọng, khen ngợi, các thứ
cúng dường, nên biết lúc
ấy Phật Pháp chưa diệt,
cho đến thấy người thọ trì v.v… khinh hủy, chê
bai ông là sáu giáo chủ
ngoại đạo, chẳng phải đệ tử ta, nên biết Phật
pháp không bao lâu nửa sẽ diệt.

Bộ Tam Giai chép: Thiền sư Pháp luật đồng mười ba thứ ác ngại đạo
lục sư, ở đây
sẽ nói. Nay xét kỹ
hai thuyết, thuyết
sau là đúng.
Cho nên thời nay có giáo
pháp, nhưng thuyết chứng pháp cũng là từ nhiều thuyết. Lại y theo nhiều văn kinh nói hơn ngàn năm, nhưng các
kinh đã nói tùy theo căn cơ
khác nhau, y theo khác xứ khác người để nói
pháp diệt. Kinh Ca-diếp
nói năm trăm năm, kinh A-hàm nói một ngàn
năm, kinh Đại Tập nói
một ngàn năm, trăm năm và nói năm lớp kiên cố
lại nói Chư Phật cũng
muốn nói pháp trụ lâu. Phẩm Pháp Trụ trong
Kinh Bồ-tát Xử Thai, thì nói kinh này lưu trụ hoặc đến hai ngàn năm hoặc
ba ngàn năm.
Lại kinh Nhân
Vương quyển hai chép
sau khi ta diệt độ
trong tám mươi năm, tám
trăm năm, tám ngàn năm không có Phật không
có Pháp không có tăng,
không có thiện nam, không có tín nữ.

Kinh Tam Bảo phó chúc cho
quốc vương, bốn bộ đệ tử thọ trì,
đọc tụng giải thích nghóa
ấy vì chúng sinh trong ba cõi khai đạo không
tuệ tu hạnh Thất Hiền,
hạnh mười điều thiện, giáo hóa tất cả chúng
sinh. Pháp
sư chân đế giải thích tám mươi năm là tám mươi năm
sau cùng của thời
chánh pháp, tám trăm năm là tám ngàn trăm năm,
sau
cùng của thời Tượng
pháp, tám năm, tức là tám ngàn năm sau cùng của
một vạn năm thời mạt
pháp. Xét ý văn này có thời Mạt pháp. Y theo kinh Đại Thừa Đồng
Tánh quyển hạ chép:
Như Lai hiển hiện từ tầng trời đâu xuất xuống cho đến giữ gìn tất cả
Tượng pháp, tất cả
Diệt pháp. Thiện trượng phu
pháp nên biết, hóa sự như thế đều là ứng thân,
theo kinh này thì diệt pháp
là tên khác của Mạt pháp. Phẩm An Lạc
Hạnh trong Kinh Pháp Hoa
quyển năm chép: Sau khi Như Lai diệt độ trong thời Mạt pháp muốn nói kinh này nên trụ hạnh an lạc theo văn
kinh này có thời Mạt pháp.

<章>Thuyết của luận Thiện kiến:</章>

Trong thọ ký thinh văn chỉ chép
Chánh pháp, Tượng pháp lược
qua không nói Mạt pháp.
Luận Thiện Kiến chép: Một ngàn năm đầu, nếu các đệ tử
siêng năng tu hành tinh tấn chứng
quả A-la-hán, ngàn năm
thứ hai đắc quả thứ
ba, ngàn năm thứ ba đắc quả thứ hai, ngàn năm thứ
tư đắc Sơ quả, từ
đâyvề sau là thời Mạt pháp của ta. Y theo văn luận
trên thời kỳ chánh pháp phần nhiều đắc quả Vô
học, thời Tượng pháp
đắc ba quả trước, thời
Mạt pháp không đắc đạo quả. Lại luận Thiện
Kiến chép: Chánh pháp
của Như Lai trụ ngàn năm, nhưng do độ Cù-di
xuất gia nên giảm năm
trăm năm, vì thế Phật dạy thực hành tám pháp cung kính và độ cho năm trăm người nữ dòng họ Thích đều đắc quả
A-la-hán đều tăng một
ngàn năm, cho nên chánh pháp lại được ngàn năm.
Theo văn luận này trong các kinh luận nói chánh pháp năm trăm năm ban đầu độ người nữ,
sau nói một ngàn năm là trước khi chưa độ người nữ
và sau khi nói tám pháp
cung kinh. Theo Pháp Trụ Ký chép: Mười sáu
vị A-la-hán mỗi vị đều
đem theo vô lượng quyến thuộcm tuổi thọ của
con người dần dần tăng
cho đến lúc được bảy muôn tuổi, do lực dụng
bản nguyện được bảy
báu kia. Vì Suất-Đô-bà thờ Phật xây thì Xá-lợi
Đức Thích-ca, tự nhiên
lưu nhập vào tháp. Sau đó tháp Xá-lợi Phất lún
sau vào đất cho đến mé
Kim Cương, lúc ấy các vị La-hán hóa lửa đốt thân, nhập
Bát Niết-bàn. Kế có bảy câu chi vị Độc Giác xuất hiện ở đời
giáo hóa các chúng sinh,
tuổi thọ của con người dần giảm cho đến lúc còn tám muôn tuổi, cùng lúc đều nhập
Niết-bàn vô dư. kế
sau
Phật Di-lặc ra đời.
Kinh Liên Hoa diện chép lúc rốt
sau
Phật Pháp diệt hết.
Xá-lợi Như Lai nhập vào cung rồng, cung rồng pháp diệt nhập mé
Kim Cương. Sau bảy ngày bảy đêm, trời đất tối đen, có ngoại đạo nói trong hư
không. Nay pháp của Sa-môn
Cù-đàm diệt hết rồi, chúng ta sẽ được giáo
hóa tất cả chúng sinh
trong pháp giới, nói đoạn hiện thân đọa vào địa
ngục A-tỳ. Sau đó Phật
Di-lặc ra đời, hai giáo trên đây chỉ y theo Pháp
mà tồn tại, không y theo
hành và học, tuy giáo hóa chúng sinh, không
nói hạnh ưa tu ra đời,
như kiết giới yết-ma bỏ phế không thực hành, chẳng phải không có giới luật giáo pháp ở đời,
Phật Pháp hoại diệt, không
chỉ một chỗ, chỗ nói
khác nhau, do đó giáo có khác nhau.

<章>Nói về tông thú của luận này:</章>

Luận này nương vào cho đến giải thích đối pháp, là thứ tư
của đại văn nói về
tông thú của luận này, là hỏi bài tụng trả lời có thể
biết, Luận chép: cho đến lý khéo thành lập là khen ngợi các
Sư Tỳ-bà-sa nước
Ca-thấp-di-la cùng nghị luận về lý
của A-tỳ-đạt-ma, là
khéo thành lập. Ta thường y theo luận đó giải thích tông đối pháp, là nói đã thường
nương luận
Bà-sa để
giải thích. Đa ngôn là nói ít có con
đường khác, đó là
hiển sắc,
hình sắc,
tượng sắc, quá khứ,
vị lai, hữu, phi hữu
v.v… Luận chép: là lỗi của ta; Ít có lượng rộng ít có lượng nghóa rộng là
Tỳ-bà-sa
là lỗi của ta, do chẳng
phải đệ tử của Đức Thế Tôn Đại Thánh ít có lượng rộng nên thành lỗi lầm Luận chủ chê trách, phán đính giáo pháp
Chánh Lý chỉ có đệ tử
Thế Tôn và các
Như Lai Đại Thánh, đệ tử của chỉ ngăn ngoài ra chẳng phải Phật,
Thế Tôn và Đại
Thánh đệ tử. Theo ý
này thương lược luận
Bà-sa, còn sáu túc luận kia và luận này. Sư
Tỳ-bà-sa chẳng phải
Thế Tôn và đệ tử Đại Thánh, lục túc, phát trí là do đại đệ
tử soạn không thương lược.

<章>Phần lưu thông khuyến học:</章>

Dưới đây có ba bài tụng, là thứ ba của đại văn là phần lưu
thông khuyến học, trong đó có ba ý. lúc Luận chủ
soạn luận
sau khi
Phật nhập Niết-bàn chín trăm
năm, giáo và chứng chánh pháp đều sắp diệt, một bài tụng đầu
thương xót, giáo pháp, một bài tụng kế là khen ngợi
chứng pháp, bài tụng
thứ ba khuyên cầu chứng pháp. Trong bài tụng thứ nhất có bốn
trường hợp. Câu một nói Phật khéo thuyết giáo có công
năng mở mắt cho thế gian
gọi là Thế nhãn. Sau đại sư Niết-bàn ngàn năm, nên nói nhắm mắt đã lâu.
Câu thứ hai nói đại đệ tử thuyết giáo đều làm cho người chứng bị tán diệt, nhiều lời là nói ít phần.
Câu thứ ba nói mắt thế gian đã nhắm từ lâu,
hay vì người chứng phá đã tán diệt, không
thấy chân lý, không thấy
chân nhân nên không có người phán giáo. Câu
thứ tư là nói thấy lý
nên bị lỗi tầm tư, do suy nghó nghiên cứu sai lầm
vọng chế giáo nên loạn chánh giáo, loạn Thánh giáo
nên giáo pháp diệt.
Bài tụng thứ hai có bốn
trường hợp, câu thứ nhất nói không có
bổn sư giáo thọ. Tự giác là Phật, người đã trở về
sự vắng lặng hoàn toàn. Là trở
về Niết-bàn, trong các vắng lặng,
Niết-bàn là trên hết nên gọi
là hơn, là nói bổn sư
giáo thọ. Câu thứ hai là nói không có đệ tử
dạy trao, người giữ gìn giáo pháp kia, đó là
Thánh đệ tử, phần nhiều diệt
theo, nghóa là các đại đệ tử phần nhiều
Niết-bàn theo Phật, chữ Đa là hiển
rõ cũng có ít, là nói
người truyền giáo trao danh cũng không. Câu thứ
ba thế gian không có chỗ
nương tựa, là nói vô thượng hai người, mất
các đức do không có
thầy nên không có đức định tuệ. Câu thứ tư thì không có câu chế hoặc, định tuệ như móc câu, hoặc phiền não như con
voi say, voi say không có
móc sắt chế ngự, tha hồ chạy khắp nơi, các
hoặc không có móc câu
định tuệ, cũng tùy ý trôi lăn, do đó chứng pháp sắp diệt.
Bài tụng thứ ba, câu bốn, câu đầu nói đã biết
Như Lai là pháp
chủ, chánh
pháp là giáo chứng chánh pháp, thọ là một nàgn năm.
Câu thứ hai dần dần chìm
mất là một trăm năm đầu dần dần cho đến
chín trăm năm, như đến
cổ họng là dụ. Như người sắp chết hơi thở hết,
cho đến cổ họng biết
chết không lâu, chánh pháp dần dần bị chìm mất, cho đến chín trăm năm
sắp diệt không lâu, câu thứ ba, là khi năng lực
phiền não tăng là nói
khi sân, nhuế hai thứ chánh pháp sắp diệt thì phiền não của chúng
sinh tăng. Câu thứ tư nên cầu giải thoát chớ buông lung là khuyên học
chánh pháp, ba bài tụng tổng cộng có mười hai câu,
câu một buồn than giáo
pháp diệt, câu hai buồn than chứng pháp diệt, hai câu kế buồn than hai thứ chánh pháp diệt. Một câu than phiền não
tăng, một câu sau khuyên cầu giải thoát.

------------------------

<詞>Phẩm 9: PHÁ CHẤP NGÃ (Phần 1)</詞>


<章>Ngã có mấy thứ:</章>


Ngã có hai thứ: Một là năm uẩn nhóm họp giả gọi là ngã, hai
hoặc là tức uẩn và lìa
uẩn, chấp riêng một vật cho là thật ngã. Năm uẩn
giả lập ngã không trái
lý, giáo, Luận chủ không phá, riêng chấp thật ngã trái lý và giáo kia, chướng ngại nhân xuất ly, nay Luận chủ bác bỏ,
nên gọi là phá chấp ngã. Tám phẩm trước nói rộng về tự tông, chân
tục đối pháp thuận lý
vô ngã, phân biệt các pháp, nay phá chấp của
ngoại đạo nên sau sẽ
nói. Vượt ngoài đây chẳng lẽ không có giải thoát,
trong phẩm này tự có hai
phần một là chánh phá ngã, hai là khuyến học
vô ngã. Y theo các kinh ví
dụ hỏi chẳng phải phần tựa không thể chia
làm ba, xét trong phần phá
ngã lại chia làm ba:
1. Phá chung chấp riêng là thật ngã.
2. Phá chấp ngã của bộ khác.
3. Phá dị đạo
chấp ngã. Y theo văn trước lại chia ra hai phần là lỗi chấp ngã và chánh phá chấp
thật ngã, trong văn trước
lại có bốn đoạn hỏi đáp, gạn và giải thích.

Vượt quả phẩm trên là nói lý vô ngã chấp riêng thật ngã,
chẳng lẽ không giải
thoát? Đáp: về lý chắc chắn không có, vì sao? Là gạn
sở dó vượt qua vô ngã này là y hữu ngã tông không được
giải thoát.
Vì ngã chấp luống dối mê
loạn, là giải thích trong giải thích có hai, trước
lược sau rộng. Đây là
giải thích, nghóa là ngoài pháp này cho đến không chấp nhận
giải thoát, là giải
thích rộng, tất cả phiền não đều
nhân chấp ngã, nghiệp
sinh tử do phiền não khởi, luân hồi trong ba cõi
do hoặc nghiệp. Cho nên chấp ngã không được
giải thoát. Lấy gì làm chứng
cho đến phân biệt ngã
thể, thứ hai là chánh phá thật ngã, trong văn có
hai là hỏi và đáp, văn
này là hỏi. Luận chép: Đối với sở chấp kia cho
đến tỷ lượng, là đáp. Trong đáp có hai là lược và rộng, đây là lược
đáp. Luận chép: Nghóa là nếu ngã thể cho đến như năm
sắc căn,
là đáp rộng. Trong văn có hai: Một là nói về hai lượng, hai là giải thích
lại sắc căn tỷ lượng.
Đây là văn đầu trong hữu pháp có hai thứ, nếu không có
chướng duyên, hoặc hiện lượng được như ý
sáu cảnh, hoặc tỷ lượng
được như năm sắc căn.

<章>Giải thích năm căn tỉ lượng:</章>

Hoặc không có pháp chẳng phải hai lượng đắc, lìa uẩn chấp
ngã chẳng phải hai lượng
đắc, biết thể là vô, nói năm sắc căn cho đến
như hạt giống nẩy mầm,
lại giải thích năm căn tỉ lượng, trong văn có ba
dụ, pháp và kiết đây
là dụ lời văn rất dễ hiểu. Như thế cũng thấy cho đến
tỉ lượng
sắc căn, kế là pháp thuyết như dụ rất dễ hiểu,
lìa uẩn ngã
cho đến không có thể
của chân ngã sau là tổng kết. Nhưng Độc Tử bộ
cho đến không phải một
không phải khác là thứ hai của đại văn phá Dị
bộ, trong văn có hai là
nói về tông chấp và hỏi đáp nên phá. Trong các
bộ chỉ có Độc tử bộ
chấp có thật ngã, trong tri pháp có năm pháp là:
Pháp hữu vi chia làm ba đời, vô vi thứ tư, pháp
tạng bất khả thuyết thứ
năm, cùng pháp hữu vi,
vô vi ở trước chẳng đồng chẳng khác. Trong đây
chỉ nói với uẩn, không
phải một không phải khác, tức chấp pháp này cho là thật ngã. Năm pháp tạng này đồng với năm thứ pháp hải của
đại Bát nhã, đó là ba đời, vô vi và bất
khả khuyết. Bất khả thuyết là thắng
nghóa đế, Độc tử bộ
không nhiễm tà trí, đó là thắng nghóa đế là ngã thể
kia, khác nhau với ngoại
đạo tà trí nhiễm ô chấp có thật ngã thuộc về
ngã kiến, nên suy nghó là
thật hay giả, là thứ hai hỏi đáp để bác bỏ đây
là Luận chủ hỏi thứ
nhất là phá giả thật. Thật có giả có tướng khác nhau thế nào? Ngoại đạo hỏi ngược lại tướng giả thật, phân biệt có
sự
vật cho đến như sữa lạc
v.v… Luận chủ trả lời về tướng thật giả; bốn
cảnh như sắc… có thể
tánh riêng là thật có tướng, các vật như sữa bơ v.v…
do bốn cảnh cùng thành
là giả có tướng. Chấp thật chấp giả đều có lỗi gì, là ngoài đạo hỏi lỗi giả thật, nếu thể là thật cho đến luống chấp thật
có, là nêu ra lỗi thạt
có. Một có tánh riêng hoàn toàn có lỗi khác với
uẩn, như phân biệt uẩn,
hai là có lỗi nhân, có thật thể có nhân sinh, các uẩn như
sắc… hoặc cho rằng không có nhân mà có thật thể lẽ ra là vô
vi, giống như các chấp
của ngoại đạo, hoặc là vô vi lẽ ra vô dụng đều trái với tông của ông, luống chi chấp thật có. Nếu thể là giả thì đồng với
tôi nói, chẳng phải tông
của ông nêu ra lỗi giả.

<章>Nêu ra lỗi của giả:</章>

Chẳng phải ngã
sở tại cho đến
lập Bổ-đặc-già-la, là ngoại
chuyển chấp nói lầm như
vậy cho đến cũng đồng lỗi này. Dưới đây là thứ
hai phá y uẩn. Ông nói y
uẩn là xét các uẩn hay là nương nhờ, là nhân các uẩn gọi là y, cả hai đều có lỗi, đều trái lỗi tự tông. Xét uẩn tức
là giả lập, nhân uẩn tức là vô thường không lập như thế, ngoại
đạo chuyển chấp, y nghóa không như Luận chủ đã lập. Đã lập thế nào?
Là Luận chủ gạn hỏi, dưới đây là thứ ba phá dụ, như thế gian y củi lập lửa,
là ngoại đạo trả lời.
Vì sao lập lửa có thể nói y củi, Luận chủ xét định
đó là chẳng lìa củi cho
đến chẳng phải một chẳng phải khác, là ngoại
đạo trả lời, nghóa là chẳng lìa củi có thể lập có lửa, là nói y nghóa mà
củi và lửa chẳng khác,
nói lên khác nhau khác. Nếu lửa khác củi thì cái bị đốt tức là cái năng đốt, lại gạn hỏi thành ra không phải một không phải khác. Như thế không lìa uẩn thì thể lẽ ra
thành đoạn, hợp pháp.
Bổ-đặc- già-la do Độc
tử bộ lập chẳng thường chẳng đoạn. Nhân nay ở đây
cho đến lửa y củi dưới
đây là Luận chủ bác bỏ, trước là phá lửa y củi,
sau phá vặn hỏi không phải một, không phải khác.
Trước sẽ xét định dụ
bác bỏ lửa y củi.

<章>Nêu thể khác nhau giữa lửa và củi:</章>

Sao lại nên nói, là ngoại đạo hỏi.
Luận chép: Nếu nói nên
nói cho đến gọi củi là
lửa, lại xét định thể của lửa củi, vả lại thế
gian cùng rõ cho đến thời gian đều khác nhau. Luận
chủ y theo giả lập lửa vì nêu ra thể khác nhau của
lửa và củi, đều là giả có. Lửa khác củi, nghóa là phá trước
không khác. Nếu ông chấp cho đến thành tánh vô thường
phá hoặc đồng lửa y
củi, nghóa kia là vô thường khá với uẩn, trái với
thuyết trước kia nghóa là
chẳng phải không khác vô thường. Nếu cho rằng cho
đến nhân noãn xúc, y theo thật lửa để phá, hoặc
tám hạt bụi đồng tụ, noãn xúc là lửa, còn lại bảy loại là củi noãn xúc và thể tướng
đều khác nhau, duyên riêng đều
sinh tại
sao nói nương củi lập lửa, trên đây là phá thể của lửa, không y củi cũng chẳng phải lửa này do củi mà
lập, vì lập lửa gọi
nhân noãn xúc. Như trên là phá tên gọi lửa không
nương vào củi.
Luận chép: Nếu cho rằng điều đã nói cho đến, hoặc nghóa y
chỉ là phá chuyển chấp,
hoặc do câu sinh, hoặc y chỉ nghóa gọi là lửa y củi chẳng phải nhân là củi,
Bổ-đặc-già-la
sinh chung với uẩn, hoặc y
chỉ uẩn, trái tự lập
tông rằng chẳng phải một, không phải khác. Đã rõ ràng thừa nhận cho đến nên giải thích phi lý thuật lại để phá chấp khác.
Nếu ông nói lửa là
củi chung và y củi nên gọi lửa nương củi, thừa nhận
rõ ràng lửa, củi thể
khác nhau, lửa theo củi tắt.

Như thế nên chấp nhận các uẩn là không, thể của
Bổ-đặc-già-la cũng
chẳng có mà không thừa nhận đúng nên giải thích phi lý, nhưng kia đối với đây cho đến nêu lên làm vặn hỏi, thứ hai là phá vặn
hỏi, ở đây phá câu
vặn hỏi ở trước khác với củi, củi lẽ ra không nóng,
nếu nóng gọi là noãn
xúc thì noãn xúc khác củi, tức củi chẳng nóng vì thể tướng đều khác nhau.
Nếu cho noãn hợp thì củi hơi nóng được chấp nhận củi gọi là hơi nóng, mặc dù củi lửa khác nhau mà lỗi không
thành, vì sao trong đây
nêu làm câu hỏi. Hoặc cho rằng cây gỗ v.v… cho đến không có lý ngăn được tức củi là lửa, đã là củi tức là lửa, y nghóa gọi
là gì, dụ pháp quyết
định lẽ ra là đồng vô lý có thể ngăn, Luận chép: cho nên điều kia cho đến theo lý không thành lập, tổng kết dụ
lửa nương củi, tiến lùi
suy gạn, lý không thành lập, lại kia hoặc chấp nhận cho
đến chẳng phải thứ năm.

<章>Vặn hỏi về chuyển chấp:</章>

Thứ tư nạn chuyển chấp không thể nói đồng khác.
Luận chép: Nếu ngã và uẩn đều không thể nói nêu chấp kia, kia lập ba đời vô
vi chẳng phải không thể
nói. Thứ năm pháp tạng không thể nói hoặc
ông chấp ngã không thể
nói là một hay là khác với uẩn, năm thứ phiền não lẽ ra cũng không thể nói, do ta không thể nói khác, là thứ năm cũng không thể nói là không khác vì chẳng phải
thứ năm. Nhó-diệm, tân dịch là
sở tri, xưa dịch
Trí mẫu. Pháp sư Chân đế giải thích ta hoặc khác
bốn thứ trước thì có
thể nói, không nên lập thứ năm là không thể nói
không khác bốn thứ
trước thì chỉ có bốn, chẳng có thứ năm để nói, nên không thể gọi là thứ năm hay chẳng phải thứ năm. Luận ấy lập ra cho đến thế nào là
sở thuyết thứ năm là phá giả thiết. Luận chủ lại xét định.
Nếu nói ở đây thiết
lập cho đến chỉ dựa vào uẩn Luận chủ tới lui nêu
ra lỗi, hoặc y uẩn nhờ nghóa tự thành, hoặc nương
Bổ-đặc-già-la thì trái với trước lập y uẩn. Nếu cho rằng có uẩn cho đến ở đây y uẩn lập,
Luận chủ tại nhắc lại chấp, chấp rằng do có uẩn nên biết
có Bổ-đặc-già-la,
vì vậy tông trước nương
uẩn lập. Luận chép: đó là các sắc cho đến nương nhãn v.v… là Luận chủ bác bỏ chấp ở trước, nhờ uẩn biết có ngã,
nói ngã nương uẩn, nhờ
mắt biết có sắc lẽ ra nói sắc nương mắt.

Lẽ ra nói cho
đến cái gì là năng thức sở thức. Luận chủ xét
thức thức? Đáp:
sáu thức là
sở thức.
Luận chép: vì
sao?
Là Luận chủ
gạn hỏi. Nếu trong một
lúc cho đến cùng pháp có một, có khác là tông
kia giải thích, do nhân mà
biết sắc v.v… nên biết là Bổ-đặc-già-la, nên
nói Bổ-đặc-già-la
sáu thức biết. Nếu thế cho đến là một, là khác với xúc, là Luận chủ gạn thành giả nhân biết bốn cảnh, biết có
sữa giả,
sữa và
bốn cảnh chẳng phải một chẳng phải khác.

<章>Tổng kết thành câu hỏi:</章>

Bốn cảnh là thật mà
sữa là giả, nhân thức
sắc mà biết ngã,
ngã là giả, chẳng phải
sữa v.v… thành bốn cho đến là giả chẳng phải thật,
tổng kết thành câu vặn
hỏi. Như bốn cảnh thành sữa, sữa không chia
thành bốn, lại không thể
nói sữa chẳng phải bốn thứ đã thành. Do đây dụ rõ ràng, đều y theo các uẩn mà lập
có Bổ-đặc-già-la, cũng như thế
gian đồng bốn cảnh như
nương sắc v.v… giả lập sữa v.v… là giả chẳng
phải thật. Thuyết kia cho
đến cũng có thể rõ, Luận chủ lại xét định phá
lúc rõ ngã, nhãn thức
biết sắc, do đây biết
có Bổ-đặc-già-la, vì nhãn rõ
sắc rồi mới có ngã hay
lúc rõ sắc cũng rõ ngã.

Nếu nói các sắc cho đến sắc khác nhãn v.v… là bác bỏ sắc vì nói nhân ngã với nhãn là nói
các sắc,
sắc và nhãn, v.v… rõ ràng thể là khác,

lúc nhờ sắc
rõ ngã. Vì sao ngã và sắc không khác? Nếu lúc rõ sắc, có năng
liễu riêng, phá lúc rõ
sắc thì rõ ngã cả hai chắc chắn liên
quan. Nếu sắc năng liễu
cho đến do phân biệt lập, phá năng liễu đồng, trong văn có ba lớp phá: Một là thể đồng phá, hoặc
sắc năng liễu tức
năng liễu ngã, chấp ngã
thể là sắc. Hai là ngay sắc giả lập bác bỏ, hoặc
với sắc giả lập ngã.
Ba là không hai phân biệt phá, hoặc tức là năng
liễu, sắc rõ ngã hoặc không nên phân biệt loại như thế
là sắc, loại như
vậy là ngã.
Hoặc không như vậy hai thứ phân biệt, vì
sao lập có
sắc có ngã, vì có tánh phải do phân biệt lập.
Hoặc trong đây cho đến câu vặn
hỏi cũng đúng, là phá năng liễu biệt, hoặc trước rõ
sắc
sau rõ ngã vì phần biệt
lúc liễu rõ, lẽ ra ngã
khác sắc. Như màu vàng khác màu xanh, trước
khác sau v.v… cho đến
pháp cảnh hai thiếu gạn hỏi, nghóa ấy cũng đúng.

<章>Bác bỏ chuyển sang chống chế:</章>

Hoặc kia chống chế rằng cho đến bèn hoại tự tông, là bác bỏ chuyển
sang chống chế, vì ngã và
sắc không phải một không phải
khác. Sắc ngã năng liễu, cũng không phải một, không phải khác, phá
rằng ngã chẳng phải hữu
vi, có thể nói là đồng với sắc v.v… không phải một không phải khác, năng liễu là pháp hữu vi, làm
sao được nói chẳng
chắc chắn là một, là
khác, nếu chấp chẳng phải hữu vi, thì trái tự tông.
Lại nếu thật có cho đến
đều không có ngã, nêu ra lỗi trái giáo, kia đã chấp nhận cho đến vì
sao
sanh khởi là phá nhãn thức đắc ngã, cả hai chắc chắn có liên quan. Nếu duyên
sắc khởi cho đến như thinh xứ v.v… là
phá duyên sắc khởi, nếu
duyên sắc khởi thì không nói ngã, như không
nói âm thinh chẳng phải
sắc, nói sắc chẳng phải âm thanh. Ngã chẳng
phải sắc liễu,
sắc chẳng nói ngã, hoặc có thức cho đến chắc chắn chẳng
phải nhãn thức sở
liễu,lại do duyên sở duyên là khó. Sắc là duyên
sở duyên của nhãn thức, nhãn thức năng
liễu sắc, ngã chẳng phải duyên
sở
duyên của nhãn thức, chỉ
là nhờ nhãn thức mà biết, làm sao nhãn thức có
thể rõ được ngã. Nếu
nhãn thức khởi cho đến do hai duyên, là bác bỏ nhãn thức rõ ngã
và sắc, trái với ba kinh, ở đây trái kinh hai duyên
sinh
thức. Kinh chép hai duyên
sinh nhãn thức đó là nhãn
và sắc, không nói
ba duyên nhãn, sắc, ngã.
Lại Khế kinh nói cho đến đều duyên nhãn
sắc, trái với kinh thứ
hai. kinh đã nói đều duyên nhãn thức, sắc làm sao
có duyên với nhãn, ngã
liền hoại pháp nghóa. Nếu như vậy cho đến đều
là tánh vô thường trái
với kinh thứ ba, kinh nói sinh thức duyên đều là
vô thường, nếu ngã sinh
thức thì lẽ ra là vô thường, nếu kia bèn nói rằng cho đến liền hoại tự tông, là phá
chuyển chấp.
Hoặc chuyển chấp
rằng: Ngã chẳng phải sở
duyên của thức, lẽ ra chẳng phải cái bị biết. Hoặc chẳng phải
cái bị biết thì chẳng phải sở tri, ông đã không biết, làm
sao lập có, nếu không
lập có, thì hoại tự tông.

<章>Bác bỏ sáu thức biết:</章>

Nếu chấp nhận là sáu thức sở thức, cho đến là nạn y theo đây,
là bác bỏ sáu thức
biết, trong văn có hai trái lý và trái kinh, ở đây là trái lý tông kia lập không phải một không phải khác với
sắc… hoặc
nhãn thức thức, liền khác thinh hương v.v…
như sắc. Hoặc nhó thức thức
thì khác với sắc, hương
như âm thinh còn thức sở thức là gạn hỏi. Y theo đây lại lập
sáu thức
sở thức này cho đến chúng dựa vào ý, có lỗi
trái kinh thứ hai, nếu ta mắt
thấy sắc, tai nghe tiếng tức là khác căn, cũng
có thể thọ dụng khác
căn hành xứ thì trái với kinh nói Phạm Chí nên
biết. Cảnh hành xứ của
năm căn đều khác nhau. chỉ thọ dụng tự hành xứ và tự cảnh giới, chẳng có khác căn cũng có thể thọ dụng căn khác, hành
xứ và cảnh của căn
khác. Năm căn chỉ thọ dụng tự cảnh giới, cho nên
thọ dụng hành xứ và ý
cảnh giới của năm căn, vì chỉ nương ý.

Hoặc không chấp cho đến có lỗi trái tông, dù cho
chuyển chấp,
nếu nương bổn tông là
cảnh của năm căn thì có lỗi trái kinh, hoặc
chuyển chấp chẳng phải cảnh của năm căn thì có lỗi trái tông. Nếu vậy cho đến tự cảnh giới. Độc Tử bộ dẫn
kinh gạn hỏi, vì kinh nói năm căn năm
cảnh đều khác, nên
không chấp nhận đồng ngã gồm năm căn thủ. Kinh Lục Sinh Dụ nói sáu căn
sáu cảnh có khác, lẽ ra ý không thể chấp năm
căn cảnh, kinh dụ sáu
loại chúng sinh với sáu thức, gọi là dụ sáu sinh,
như kinh có nói rộng.

<章>Luận chủ giải thích kinh:</章>

Chẳng phải trong đây nói cho đến không trái lỗi trước, là
Luận chủ giải
thích kinh, kinh nói
sáu căn hành xứ, cảnh giới đều có
khác nhau đều khác lạc
cầu tự sở hành xứ, và tự cảnh giới, chẳng phải
sáu căn như nhãn v.v… chỉ nói thế lực tăng thượng của nhãn v.v… dẫn ý thức gọi là
sáu căn như nhãn căn…
Vì sao? Vì năm căn như Nhãn căn… là
thức sở
sinh không có thế lực lạc kiến v.v…
Lạc kiến: Là ý thức
sau năm thức, là ý thức độc hành không thể ưa cầu năm căn như nhãn căn v.v…
sở hành cảnh giới, nên
nói như vậy. Cảnh hành xứ của sáu căn đều khác,
không trái với thuyết trước, năm căn đều chấp tự cảnh giới. Lại, Đức
Thế Tôn nói cho đến cảnh phải đồng, là Luận chủ
lại dẫn kinh chứng minh
ngoài pháp không có ngã, ngã chẳng phải cái bị biết. Biết thấu là tuệ, ngã chẳng biết thấu, chẳng phải cảnh của
tuệ, cảnh của thức và
tuệ, đồng chứng chẳng phải cái bị biết, chư nghóa là nhãn kiến cho đến hố
sâu ác kiến, giải thích Độc
Tử bộ rằng: Thấy ngã

tức là nhãn
căn thấy tất cả tướng nên biết, cái thấy chẳng phải là ngã cho là thấy ngã, kia bèn
sân đọa vào hầm
sâu ác kiến. Hoặc đối với
ngã thấy ngã, đâu gọi là chẳng phải ngã cho là thấy ngã, nên trong kinh Phật cho đến
Bổ-đặc-già-la là dẫn kinh để chứng minh ngay nơi
uẩn nói ngã. Luận chép:
như người, khế kinh cho đến gọi là người.
Trong đó bốn thứ
sau
là thức, thọ, tưởng, tư là
Vô Sắc,
Kinh bộ xúc tức
ba hòa nên không nói
riêng. Luận chép: tức ở trong đây cho đến kinh liễu nghóa không nên giải
thích khác, theo nhiều nghóa gọi là tưởng đều
là uẩn giả lập không khác ngã. Lại,
Bạc-già-phạm cho đến bất
khả thuyết, dẫn kinh để
chứng minh ngoài mười
hai xứ không có pháp chứng minh ngã là không, hoặc chẳng thuộc xứ, chứng minh ngã là không.
Hoặc thuộc xứ thì chẳng phải không thể nói, bộ tụng kia cho đến ở đây có thật thể,
Luận chủ dẫn kinh mà Độc Tử bộ đọc tụng, lìa uẩn không có thật thể của ngã,
lời văn rất dễ hiểu.
Tần-Tỳ-bà-sa Khế kinh cho đến nói rộng nói, lại
dẫn kinh chứng minh lìa khổ uẩn không có ngã riêng.
Luận chép: Có Tỳ- kheo-ni A-la-hán cho đến nên biết các uẩn lại dẫn bài tụng
A-la-hán-ni để chứng minh
ngã là giả. Như Đức Thế tôn cho đến cũng đều
bất khả đắc, là dẫn Tạp A Hàm chứng minh vô ngã.
Kinh nói chấp ngã cho
đến không thể thanh tịnh,
lại dẫn kinh chứng minh chấp ngã có năm lỗi.

<章>Chấp ngã có năm lỗi:</章>

Khởi chấp ngã cho đến vượt qua đường mà đi.

Trong tánh không tâm chẳng ngộ nhập.

Không thể tin hiểu thanh tịnh.

Không thể an trụ.

Không đắc giải thoát.

Do năm lỗi này các
Thánh pháp đối với kia không thanh
tịnh. Luận chép: Ở đây đều phi lượng, Độc tử bộ đều chẳng phải kinh ở
trước dẫn, chẳng phải
Thánh ngôn lượng, vì sao? Vì Luận chủ gạn hỏi lý do phi lượng đối với ngã trong bộ không hề tụng, Độc tử bộ trả lời lý
do phi lượng. Tông ông
chấp nhận là lượng cho đến là lời Phật, Luận
chủ gạn hỏi tông ông
chấp nhận là lượng hay là bộ này chấp nhận là
lượng là lời Phật nên
chấp nhận lượng. Nếu bộ là lượng thì Phật chẳng
phải thầy ông, ông không
phải Thích tử, vì bộ ông nói ngã trái với Phật nói. Nếu
Phật nói lượng, thì dẫn chứng đều là lời
Phật sao nói phi
lượng. Luận chép: Kia cho
rằng thuyết này cho đến ngã bộ không tụng,
Luận chủ nói về ý kia,
ngã bộ không tụng là chứng minh chẳng phải lời
Phật cho nên phi lượng.

<章>Luận chủ bác bỏ:</章>

Điều này
rất phi lý, Luận chủ sai, phi lý chỗ nào ngoại đạo
phản vấn, văn kinh như
thế cho đến giải thích phi lý, là Luận chủ bác bỏ,
bộ kia không tụng, chứng minh chẳng phải lời Phật,
là rất phi lý, do Độc Tử bộ
không tụng.
Kinh không chỉ chấp nhận như trên lại có nhiều
kinh, kia tuy không tụng
nhưng bộ khác đều tụng, vì sao cuồng hung đều
cho không phải giáo lý
của Phật, chẳng phải chân thật Phật nói. Bộ kia
nói đều là tánh vô ngã. Luận chủ so lường mà
biết, nói tất cả pháp đều là phi ngã tánh, do Phật giáo y theo vô khác với ngoại đạo. Hoặc ý kia
cho đến đều phi ngã,
Luận chủ lấy ý phá, ngã và tất cả pháp vì không phải một không phải khác, kinh nói tất cả pháp đều phi ngã tánh, chẳng
phải đều không có
Bổ-đặc-già-la. Đã thế cho đến kinh phán quyết lại
dẫn kinh để phá, tất cả pháp đã chẳng phải ngã không phải một không
phải khác với ngã nên
gọi là phi ngã, ngã lẽ ra chẳng phải là cái mà ý
thức biết, kinh nói hai
duyên ý, pháp sinh thức vì không nói ngã.

Các kinh lại
nói cho đến tưởng tâm thấy điên đảo, nếu cho
rằng có ngã, tại
sao chẳng phải chấp ngã gọi tâm tưởng thấy điên đảo?
Chấp ngã thành điên đảo, đâu cần
giải thích, là Độc tử bộ giải
thích kinh, kinh nói: Chấp ngã thành điên đảo, là nói chẳng phải đối với ngã pháp chấp ngã là điên đảo, kinh chẳng nói đối với ngã chấp ngã.
Là điên đảo,
đâu cần giải thích, Phi
ngã là gì? Luận chủ gạn pháp phi ngã? Đó là uẩn xứ giới Độc tử bộ trả lời phi ngã chấp. Lại trái với thuyết trước
không phải một, không phải khác. Luận chủ vặn hỏi trái với tông, hoặc uẩn xứ giới là pháp phi ngã. Thứ năm là ngã, ngã và uẩn hoàn toàn chẳng phải
một, tại sao trước nói
chẳng phải một chẳng phải khác. Luận chép: Lại kinh khác nói cho đến. Vọng phân biệt là ngã Luận chủ
dẫn kinh để
chứng minh, chấp ngã chỉ
đối với pháp phi ngã vọng chấp là ngã, không
đối với ngã khởi.

<章>Dẫn kinh chứng minh:</章>

Lại kinh khác nói cho
đến Bổ-đặc-già-la, là lại dẫn kinh để chứng minh chỉ có thủ uẩn chấp ngã, không có ngã khởi chứng minh chắc
chắn vô ngã, hoặc như
thế cho đến có sắc như thế, Độc tử bộ dẫn văn
riêng của kinh trước
chứng minh có ngã, đã nói ngã có sắc nên biết có
ngã, kinh này vì hiển bày cho đến như nhóm như dòng, là Luận chủ
giải thích kinh, văn kinh này dùng túc trụ trí, duyên đời quá khứ, một thân nối
tiếp có các việc như
sắc v.v… hoặc chấp quá khứ thật có ngã thì bậc
Thánh khởi thân thấy lỗi, thuyết vô ngã không bác bỏ chẳng có kinh này, y
cái chung giả lập ngã
nói có sắc v.v… như tụ như lưu không khác vật thật.
Nếu vậy cho đến có thể biết khắp, trái với
sanh diệt, độc tử
bộ trình bày vô ngã
không thể biết khắp, có ngã năng biết khắp,
Bổ-đặc- già-la cho đến ông chấp nhận tông, Luận chủ nêu ra lỗi do
ngã biết khắp. Tông ông lập ngã chẳng đoạn
chẳng thường, như ông nói
ngã là thường trái với
ông chấp nhận ngã phi thường, ngã v.v… Luận
chép: chúng tôi không nói cho đến đốn biết khắp, là Luận chủ giải thích
kinh. Kinh nói Phật có
nhất thiết trí, chỉ y theo nối tiếp có công năng,
chẳng phải do một niệm
biết khắp. Luận chép: trong đây cho đến chẳng
phải cho đến biết khắp:
Là Luận chủ dẫn bài tụng chứng minh. Luận
chép: làm sao biết được
cho đến chẳng phải do ngã biết khắp: Độc tử bộ gạn hỏi. Nói Phật,
Thế tôn có ba đời, Luận chủ trả lời. Vì có thể biết
tất cả pháp là Phật
Thế tôn. Phật, Thế tôn có ba đời nên biết chẳng
phải ngã, y theo nối tiếp
nói biết tất cả, thế nào là thuyết, là Độc tử
bộ hỏi? như có bài tụng nói cho đến đều diệt ái của
chúng sinh, là Luận chủ
dẫn tụng đáp. Tông ông
chỉ chấp nhận nên chắc chắn như thế, là Luận
chủ xét định, nhất thiết
trí nối tiếp giả nói chẳng phải ngã, uẩn của ông
có ba đời, ta không có
ba đời, kinh nói Phật có ba đời, chắc chắn tông
ông y theo nối tiếp ngã, chẳng thể biết.

<類>ª</類>



<節>CÂU-XÁ LUẬN SỚ</節>



<卷>QUYỂN 30</卷>



<詞>Phẩm 9: PHÁ CHẤP NGÃ (Phần 2)</詞>


<章>Độc tử bộ dẫn kinh vặn hỏi:</章>

Luận chép: Nếu chỉ có năm thủ uẩn cho đến thì gánh nặng, là Độc tử bộ dẫn
kinh vặn hỏi, hoặc năm thủ uẩn gọi là ngã, vì
sao Đức Thế Tôn nói như thế, có trọng trách lấy bỏ vì
sao ở đây
Phật không ứng thuyết, là Luận chủ gạn lại, vì
sao đối với giả ngã này không chấp
nhận Phật nói như vậy.
Không nâng gánh nặng gọi là năng gánh vác, bộ
ấy trả lời, năm thủ
uẩn gọi là ngã, sau là đảm nhiệm thì có thể gánh
vác. Như tông ta nói năng
gánh vác là ngã, gánh vác thủ uẩn thì không
có lỗi này, vì
sao?
Là Luận chủ gạn hỏi cho nên
Phật không nên nói.
Luận vì chưa từng thấy,
là Độc tử bộ trả lời, chưa từng thấy có thể gánh
vác việc không thể nói
cũng không nên nói, là Luận chủ bác bỏ. Ông
lập thứ năm không thể
nói pháp tạng là ngã, việc này không thể nói
cũng không nên nói.

Vì sao? Là độc tử bộ gạn vì cũng chưa hề thấy, là Luận chủ
trả lời, chưa thấy không
thể nói mà nói, hoặc nói tức là có thể nói
chẳng phải không thể
nói. Nhận lấy gánh nặng cho đến vì chưa từng thấy là Luận chủ lại gạn hỏi. Nhận lấy trọng trách là ví dụ, có thể nhận
lấy trọng trách đó là
tham v.v… đã nhận trách nhiệm là năm thủ uẩn
thuộc tham v.v… tức là
năm thủ uẩn, vì sao năng thủ tức là sở thủ, vì
chưa hề thấy.
Luận chép: nhưng kinh nói ái cho đến gánh vác, lẽ ra như
thế. Luận chủ nêu thủ
đảm nhiệm là thuộc uẩn, có khả năng gánh vác cũng thuộc về uẩn, đối với các uẩn cho đến nói rộng, là Luận chủ dùng
nghóa giải thích, tức đối với các uẩn lập
sác thủ thú.
Phật sợ chấp thật có
riêng có ngã thường
trụ thật có, văn sau tự chép: Chỉ theo thế tục nói cụ thọ này có tên như vậy. Như trên đã dẫn cho
đến Bổ-đặc-già-la, là
Luận chủ giải thích ý
kinh vì làm cho hiểu rõ lấy uẩn làm ngã, có thể nói vô thường, chẳng thật có tánh. Tự tướng của năm thủ uẩn bức hại được
tên trọng trách, Sát-na
trước trước dẫn sau sau, nên gọi là gánh vác,
chẳng thật có ngã gọi
riêng là gánh vác.

<章>Dẫn luận chứng minh thật ngã:</章>

Vì Bổ-đặc-già-la cho đến thuộc về tà kiến, tông kia lại dẫn văn luận chứng minh thật ngã, nếu không có thật ngã, thì lẽ ra không có
hóa sinh hữu tình bác
không gọi là tà kiến. Ai nói không có cho đến lý thật có, là Luận chủ
giải thích. Ta không nói chẳng có hữu tình
hóa sinh,
như Phật đã dạy nên ta
nói có lời Phật dạy: Là uẩn nối tiếp có thể đến
đời sau, không do thai
noãn thấp gọi là hữu tình hóa sinh, vì thật có lý
các uẩn hóa sinh, bác bỏ
điều này là không nên thuộc về tà kiến, chẳng phải thật ngã, chấp nhận tà kiến này cho nên không nên tu
sở
đoạn, Luận chủ lại gạn
hỏi không bác bỏ ngã tà kiến. Ông nói bác bỏ không có ngã hóa
sinh nên gọi là tà kiến, tông ông nói ngã chẳng thuộc
Tứ đế, chấp này không lẽ
chấp đoạn Bốn đế, lại mê lý nên chẳng tu đạo đoạn vì vậy biết không có bát bỏ ngã tà kiến.
Nếu cho rằng kinh nói cho đến nhất tụ nhất ngôn, Luận chủ ngăn kia dẫn văn quá rộng.
Kinh nói rằng: Ngã sinh ở thế
gian, là nói chẳng phải uẩn,vì uẩn chẳng phải một
cũng không đúng lý, trong nhóm uẩn chung, giả gọi
là một, như thế gian nói một hạt mè, một hạt gạo tuy có tám nhỏ nhiệm nhiều vật nhưng đều
nói chung là một.

Hoặc Bổ-đặc-già-la cho đến sinh thế gian, là Luận chủ
gạn hỏi lại, do
kinh nói một, thì chẳng phải uẩn một ngã riêng là,
sinh ngã lẽ
ra có là trái tông của
ông, chẳng phải nói sinh như uẩn mới khởi, mà
tông kia thông cả ngã sinh chẳng như uẩn mới khởi.
Nương vào đâu nói
sinh ở thế gian là
Luận chủ gạn, ngã
sinh ở thế gian chẳng phải như uẩn khởi
?
Nương theo nghóa gì mà nói
sanh ở thế gian, y theo thời nay lấy biệt vị, ta vì
sống chẳng phải như uẩn
mới sinh, chỉ là ngã thủ tân uẩn nên
gọi là sinh. Như thế gian nói người có công năng nói dõi
là sinh, người ký
luận là sinh, nhưng ban đầu thật ra chẳng phải
mới sinh. Như thế gian
nói già sinh,
bệnh sinh, nhưng thật ra già bệnh chẳng phải mới
sinh do chấp
lấy địa vị khác gọi là
sinh, ta cũng như thế, thật chẳng như uẩn, phân
biệt mới sinh, do chấp có
uẩn gọi riêng là sinh.

<章>Luận chủ uẩn kinh để ngăn:</章>

Phật đã ngăn nên cho đến vì Phật đã ngăn: là Luận chủ cũng
dẫn kinh ngăn, Phật dạy xả uẩn này và có thể nối tiếp các uẩn khác,
chỉ trừ năm uẩn pháp giả, chấp nhận có các uẩn năng nối tiếp, đã
ngăn ngã riêng. Ông nói thật ngã xả chấp các uẩn há
chẳng ngăn.
Luận chép: khế kinh cho đến lấy bỏ các uẩn: là Luận chủ lại dẫn kinh để chứng minh lấy bỏ các uẩn, vô ngã lấy bỏ các uẩn, ông dẫn thí dụ
không thành, Luận chủ
bác bỏ cả hai thí dụ trước, hoặc nói là ngã thì
không cực thành vì ta
không thừa nhận, hoặc là tâm không bình đẳng vì
niệm niệm diệt mới mới
sinh lấy bỏ không thành, thân như tâm đẳng lại như minh đẳng có khác với thân, uẩn cũng
khác Bổ-đặc-già-la. Hai thân
già bệnh trước sau khác
nhau đều không có lấy bỏ, hoặc đồng với số
luận nói có chuyển biến,
như trước đã phá, lại chấp nhận uẩn sinh cho
đến đây khác uẩn và thường.
Nếu uẩn của tông
kia sinh, ngã
không sinh, thì chắc chắn
thừa nhận ngã khác uẩn
và ngã là thường, trái với Bổ-đặc-già-la chẳng
phải thường chẳng phải vô thường không phải một không phải khác với
uẩn. Luận chép: lại ở
đây chỉ có một uẩn có khác với uẩn, Luận chủ lại
nêu ra chấp kia, ngã một
uẩn năm ngã khác uẩn, đại chủng có bốn
không khác đại chủng,
độc tử bộ lại gạn Luận chủ. Đại chủng có bốn
sắc
chỉ có một, mà đại
chủng không khác tạo sắc. Tuy uẩn có năm ngã chỉ
có một, vì sao không chấp
nhận chẳng khác năm uẩn Luận chủ giải thích là lỗi của tông kia. Độc tử bộ hỏi vì
sao nói là tông kia chấp các tạo
sắc là đại chủng luận tông kia nói đại chủng là
tạo sắc. Hoặc chấp
Bổ-đặc- già-la dù phá chấp, nếu Độc tử bộ chấp ngã và uẩn đồng
Giác thiên
tạo sắc tức đại chủng,
cũng đồng đại chủng là tạo sắc, uẩn tức ngã.

Hoặc Bổ-đặc-già-la cho đến mạng tức thân, là Độc Tử bộ vặn hỏi. Nếu không như tông của uẩn ngã có ngã riêng tức ngay nơi năm uẩn
gọi là mạng, Đức Thế
Tôn trả lời ngoại đạo, sao không ghi nhận mạng tức thân. Người xem hay hỏi lông rùa cứng hay mềm, Luận chủ trả lời,
uẩn giả lập là ngã thì
uẩn tức ngã, ngoại đạo vọng chấp thật có ngã riêng đồng khác với uẩn, do ngã không thật có nên giới khác
không thành, vì thế
Phật không thọ ký. Như người không trả lời lông rùa cứng hay
mềm, nếu trả lời thì
tức là nói lời khác lạ, không đúng với câu hỏi đầu.

<章>Giải thích nghi của Độc tử bộ:</章>

Các Luận sư xưa cho đến là một, là khác với thân, là Luận chủ nêu các vị
Luận sư xưa để giải thích nghi của Độc
Tử bộ, lời văn rất dễ
hiểu, tại sao Phật không
nói mạng đều không, là ngoại đạo hỏi? Cũng
quán xem người hỏi cho
đến không vì nói giả có, Luận chủ trả lời, hoặc
các uẩn gọi là mạng,
không nói mạng vì bát bỏ các uẩn tùy tà kiến,
chẳng thọ pháp khí không
vì nói giả có. Luận chép: Lý phải như thế cho đến như kinh có nói rộng. Lại dẫn chẳng thọ pháp khí, không vì nói, hoặc
trả lời có sợ chấp
thường ngã, nếu đáp là không thì e sinh chấp đoạn
nên

Phật không trả lời y nghóa như thế cho đến thì hư hạt giống lành.
Y theo nghóa như thế cho đến bèn hoại hạt giống nghiệp
thiện, theo nghóa Văn xuôi mà nói bài tụng này. Như hổ ngậm con không
chặt không lỏng, nếu gấp
nói có mạng thì chấp chân ngã là có, là răng
ngã kiến tổn thương,
hoặc thả lỏng nói không có mạng bác bỏ ngã thế
tục là không, bèn hỏi
hạt giống nghiệp thiện do đó không trả lời. Lại nói bài tụng cho đến
Phật không trả lời có hay không lặp lại
nghóa trước,
lời văn rất dễ hiểu,
vì sao không ghi thế gian là thường, do luận sinh
luận, những thứ khác
không ghi là luận, cũng quán xét người hỏi
A-thế-da, là Đáp, vì ý người hỏi khác nhau nhau. Người hỏi nếu chấp là phi lý,
thì hai thứ ý lạc đều không thể ghi, hoặc chấp ngã là thế gian, vì
ngã thể đều không,
chẳng thể trả lời thường, vô thường, vừa
thường vừa vô thường, phi thường phi vô thường.
Nếu chấp sinh cho đến cũng đều phi lý, hoặc chấp
sinh tử cho là thế gian, trả
lời thường, vô thường v.v…
cũng đều phi lý. Nếu
thường cho đến đều không đúng lý, là giải thích
chấp sinh tử thế gian, bốn trường hợp trả lời đều có lỗi lời văn rất dễ hiểu.
Như lìa hệ tử cho đến không được định ký, là dẫn ví dụ giải thích vì bốn trường hợp nhi hữu biên v.v… đều có lỗi đâu biết bốn nghóa này đồng
là thường, v.v… có
ngoại đạo nói cho đến nghóa đồng với trước,
Ôn-để-ca, Hán dịch là
năng thuyết, lại vì sao cho đến có bốn? Là hỏi.

<章>Đã giải thoát ngũ gọi là Như lai:</章>

Cũng quán người hỏi cho đến nêu câu hỏi, là đáp, kia nói đã giải thoát ngã gọi là
Như Lai, nên
Phật không trả lời, đồng với lỗi trước,
nay nên vặn hỏi cho đến
sau khi chết cũng có, là hỏi Độc Tử bộ, kia nói
sợ có người rơi vào
lỗi thường, là độc tử bộ trả lời, vì tông kia chấp
ngã phi thường vô
thường, vì sao rơi vào lỗi thường sợ đọa vào thường nên không trả lời
sau khi chết có ngã, e rơi vào chấp thường nên vì
sao thân hoại.
Hoặc Phật trước thấy cho đến do ngã thể đều vô, là
Luận chủ bác bỏ, hai lần, hoặc nói chưa giải thoát ngã vì
Phật trước thấy, liền
thọ ký cho kia Niết-bàn
rồi bèn không còn thấy nửa, do không biết có nên Phật không thọ ký có.
Tức Bác bỏ đại
sư có
Nhất thế trí, vì có mà
không biết, hoặc chấp
Thế Tôn có Nhất Thế trí mà không ghi nhớ, hoặc
chấp có ghi nhớ do ngã
thể đều không. Hoặc nói Thế Tôn và lỗi thường trụ, hoặc thấy giải thoát ngã kia mà không nói tức lỗi lìa uẩn, vì uẩn
diệt ngã tồn tại, và
rơi vào lỗi chấp thường vì châp ngã thường. Hoặc kiến phi kiến chẳng phải
Nhất thiết trí; Thấy, không thấy đều không thể
nói, tức nên nói dần
dần là không thể nói Phật là bậc Nhất Thiết trí,
chẳng phải Nhất Thiết
trí, vì trái với kinh nói Phật là Nhất Thiết trí. Hoặc nói
thật có rơi
vào chỗ ác kiến, là nêu chấp kia.

Khế kinh gọi
là Đế, trụ định chấp vô ngã rơi vào chỗ ác kiến
nên biết có ngã, hoặc
chấp vô ngã rơi vào ác kiến không thành chứng minh rơi vào chỗ ác kiến, là Luận chủ bác bỏ.
Do kinh nói chắc chắn chấp
vô ngã rơi vào ác kiến,
tức chứng minh có ngã, kinh kia lại nói chắc chắn chấp có ngã vì rơi vào ác kiến cũng chứng minh vô ngã. Nên biết ở
đây lìa đoạn thường
không chứng minh có ngã, Luận chủ dẫn
A-tỳ-đạt-ma chứng minh rõ ràng, nói ngã có hay không là thuộc là thường kiến
đoạn kiến, càng ứng
lý, vì chấp ngã có không thường đoạn biên, hoặc chắc chắn không có
Bổ-đặc-già-la cho đến chắc chắn
có Bổ-đặc-già-la,
Độc tử bộ gạn hỏi,
hoặc không có ngã thì cái gì đáng nói ai trôi lăn
sinh
tử, không lẽ sinh tử
tự trôi lăn, trong kinh đã nói rong ruổi theo dòng
sinh tử, nên biết chắc
chắn có Bổ-đặc-già-la, hoặc các uẩn nối tiếp ngay
đó liền diệt, làm sao
có trôi lăn được.

<章>Luận chủ hỏi:</章>

Thế nào là trôi lăn sinh tử? Là Luận chủ hỏi, ngã chẳng phải
vô thường, làm sao nói
trôi lăn sinh tử? Do xả uẩn trước chấp uẩn sau,
là ngoại nhân giải thích,
ngã chẳng phải vô thường, vì chấp xả uẩn là vô thường gọi là trôi lăn.
Nghóa tông như thế trước đã giải thích rõ, phá
ngã nương uẩn, như đốm
lửa cháy lan đén trôi lăn sinh tử, là Luận chủ
bác bỏ chấp của ngoại
đạo rồi tự trình bày nghóa giả ngã trôi lăn.
Trước dụ sau pháp lời văn rất dễ hiểu, nếu chỉ có uẩn gọi là diệu nhãn, ngoại
đạo dẫn giáo lý vặn
hỏi, uẩn trước đã diệt uẩn sau sinh riêng. Làm sao nay có thể nói nay ngã đối với xưa là đạo
sư thế gian, Luận chủ hỏi lại ở
đây nói có lỗigì? Hoặc
nói năm uẩn giả danh gọi là ngã. Xưa uẩn nay
uẩn thể đã khác nhau, vì
sao ngã nay là ngã xưa?

Nếu thế là vật gì? Là Luận chủ hỏi lại? Ngoại nhân trả lời đó
là Bổ-đặc-già-la xưa ngã tức nay thể ứng với
thường trụ,
Luận chủ vặn hỏi, tông ông chấp ngã chẳng
phải thường, vô thường, hoặc ngã xưa
tức ngã nay, thường trái tự tông. Nên nói ngã nay cho đến từng đốt
cháy việc kia, là Luận
chủ trình bày chánh nghóa. Như người dùng một ngọn đuốc trước đốt cỏ kia,
sau đốt cây gỗ, tuy
Sát-na diệt là một nối
tiếp, có thể nói lửa
này đốt cỏ, chẳng nói trước sau, thể của lửa
không khác. Bạch đức Thế Tôn! Nay con là nghóa của
sư xưa. Nói lên xưa và nay
là một nối tiếp, chẳng
phải trước không diệt, hoặc quyết định cho đến
bỏ xa giải thoát, là
Luận chủ vân nạn, hoặc quyết định có ngã chân thật, ngã này nhỏ nhiệm, trí
Phật trên hết. Lúc quán ngã nay thấy rõ
ràng nhất, đã thấy ngã
rồi bèn khởi chấp ngã cho đến bị ngã ái ràng buộc,
liền chê bai Phật bỏ xa
giải thoát, trong văn trước nêu ra lỗi.
Trước dẫn giáo lý, sau tổng kết thành.

<章>Luận chủ nhắc lại chấp để bác bỏ:</章>

Hoặc nói cho đến lời này vô nghóa, Luận chủ nhắc lại chấp để
bác bỏ, hoặc chẳng phải
ngã chấp ngã, bèn khởi ngã ái, với ngã thấy
ngã không khởi ngã ái,
ở đây gọi là vô nghóa. Vì sao? Vì ngoại đạo gạn
hỏi lý do vô nghóa, đối
với chẳng phải ngã cho đến vô lý làm chứng, là trả lời lý do vô nghóa. Với ngã chấp ngã, với chẳng phải ngã chấp ngã,
chấp mình khác người
chẳng có khác nhau, vô lý làm chứng không không
có ái, vọng ngã tức
ái. Luận chép: kia đối với Phật cho đến khởi thấy như ung nhọt tổng kết lỗi của Độc tử, một loại như thế cho đến lỗi
không giải thoát, nói trong
Phật Pháp có Độc tử bộ và bác bỏ thể của tất
cả pháp đều chẳng thật
có. Ngoại đạo chấp có tánh chân ngã riêng, đều đồng như không thể tránh khỏi lỗi không
giải thoát, hoặc tất cả loại cho đến đâu thể nhớ biết, các người chấp ngã cùng câu vặn hỏi này hoặc
tất cả loại ngã thể
đều không có. Sát-na tâm diệt, nào có thể nhớ biết
đã từng thọ cảnh và
tương tợ cảnh, như vậy nhớ biết cho đến tâm sai
khác sinh, Luận chủ dùng
nghóa Kinh bộ trả lời.

Từ trong nối
tiếp là tự thân nhớ cảnh tưởng loại là tâm lúc trước, nhớ cảnh chấp tượng tâm phân biệt hạt
giống sinh.
Sai khác là tên
khác của hạt giống, chấp
tượng là tác dụng của tưởng. Ban đầu nhớ nghó
cho đến Vô Gián sinh
ngoại đạo hỏi, trước giải thích sau nghó nhớ cho
đến khởi từ tâm nhớ
nghó sai khác ở trước sinh tức ức niệm trước là từ các tâm
sai khác nào
sinh? Từ hữu duyên kia cho đến tâm
sai khác
khởi, là trả lời. Sơ
ức niệm này từ hữu duyên trước kia, pháp tương tợ tác
ý kia tương thuộc tưởng
tâm sai khác. Không y chỉ sai khác là thân
khác, sầu lo tán loạn…
là tổn hoại công năng hạt giống, chủ yếu duyên
phẩm trước, không bị
duyên này làm tổn hoại công năng hạt giống, liền
sinh sơ ức niệm tức là
sơ ức
niệm sinh. Từ duyên cảnh này tác ý đẳng duyên và hạt giống
kia sinh, Luận chủ giải thích tuy có như thế cho đến
có công năng. Luận chép:
kia đối với Phật cho đến ức niệm sinh chắc có hai thứ nhân và duyên
mới sinh.
Không thấy lìa hai loại này có công năng của ngã, vì
sao khác tâm có lý ức niệm. Tông kia vặn hỏi tâm trước tâm
sau khác nhau, tâm
sau nhớ nghó cảnh tâm trước của thiên
thọ từ thọ hai tâm khác
nhau, từ nhớ được tâm cảnh của thiên thọ.

Câu vặn hỏi này phi lý cho đến vì có tánh nhân quả, nghóa là tâm trước tâm
sau đồng nối tiếp có nhân quả, cho nên tâm
sau nhớ
cảnh của tâm trước,
thiên thọ từ thọ là khác nối tiếp vì không có
nhân quả,
không nhớ
nhau. Chúng ta không nói cho đến sau ghi nhớ biết sinh,
là Luận chủ giải thích
lại, chẳng phải khác tâm thấy cảnh hay nhớ
khác tâm vì một nối
tiếp. Nhưng từ quá khứ duyên tâm cảnh kia, hạt
giống công năng khác nhau
dẫn khởi thời nay hay nhớ nghó thức nghóa là
như trước đã nói, vì
năng lực nối tiếp chuyển biến khác nhau. Sinh niệm
có lỗi gì do năng lực nhớ nghó này, sau có nhớ
biết sinh, ngã thể đã không có thuần thục là nhớ được, là
sư kia hỏi, nhớ được là nghóa gì?
Luận chủ hỏi Luận sư kia, trả
lời do niệm hay chấp cảnh. Luận chủ gạn hỏi
chấp cảnh có các niệm
chăng, đã do nhớ cảnh chẳng lẽ ngoài niệm có chấp cảnh.

<章>Sư kia trả lời:</章>

Tuy không khác niệm chỉ do tác giả, là
sư kia trả lời, mặc dù ngoài niệm không chấp
cảnh riêng, nhưng lúc niệm chấp cảnh thì do
có tác giả. Tác giả
tức cho đến là loại tâm khác nhau kia, là Luận chủ
trả lời ông nói tác
giả có khác so với ngã, ta nói tác giả tức là nhân
niệm. Nhưng thế gian gọi là cho đến nói kia năng nhớ, Luận chủ giải thích
lại. Luận chép: Nhưng thế
gian nói Chế-đất-la năng nhớ, với uẩn nối tiếp đặt tên
là Chế-đất-la, chẳng phải với thật ngã, từ trước thấy tâm
sau nhớ nghó khởi, nói kia năng nhớ,
Chế-đất-la là
tháng giêng, tên của
một người sinh vào tháng
đó lấy sao này đặt tên, nếu không có ngã thể
cho đến nói âm thanh thứ
sáu. Là Sư kia văn hỏi. Âm thanh thứ sáu
nương thuộc chủ, là Luận
chủ đáp. Như vật gì thuộc chủ nào, là Dư kia hỏi,
ở đây như ngưu, v.v…
thuộc chế-đát-la, là Luận chủ đáp. Kia thế nào là Ngưu chủ?
Là sư kia hỏi Y bỉ bỉ kia được tự tại, là
Luận chủ đáp.
Muốn ở chỗ nào cho đến
tìm cầu niệm chủ, là Luận chủ trách.
Đối với cảnh
sở Niệm rong ruỗi theo niệm, là
sư kia đáp.
Rong ruỗi theo niệm là gì?
Luận chép: Vì Luận chủ hỏi là khiến niệm khởi, là
Sư kia đáp, kỳ lạ thay tự tại cho đến mà rong ruỗi, là Luận chủ
trách, sao vì để sinh đây
lại dời đổi tức là lỗi năng sinh là sở sinh,
ngã so với niệm cho đến khiến niệm hành, Luận chủ hỏi hai lần,
Niệm không
hành nên chỉ làm cho
khởi, là sư kia đáp, niệm là tâm pháp không thể
khiến hiện hành, nên ngã
làm cho niệm này khởi thì nhờ tên chủ cho đến
là niệm chủ, Luận chủ
vì sư này giải thích niệm chủ.

<章>Luận chủ giải thích:</章>

Các hành nhóm cho đến cũng không lìa nhân, Luận chủ giải
thích ngưu cho sư kia nghe
chủ và ngưu đều không thật có, chung là các
hợp một loại nối tiếp,
nhưng có thể khiến kia khác phương biến khác
sinh nhân gọi là ngưu chủ, là hay xua đuổi trâu. Nhớ nghó đã như thế, đại thể
tuy đồng chẳng phải không có chút khác nhau, nhân duyên của thức cho đến nên biết, giải thích hơi khác nhân nghóa đồng từ duyên hơi
khác. Có người nói
rằng cho đến Năng liễu v.v… là thứ ba của Đại văn
cũng bác bỏ số luận, ý
của niệm này là lập năng liễu v.v… là ngã kia, nay lẽ ra vặn hỏi kia cho đến năng liễu cũng thế Luận chủ trước phá dụ
xét dụ phá pháp, là hai
lần hỏi. Thiên thọ là gì, hoặc là thật ngã hoặc
giả só phu thể chẳng phải một vật. Với các hành nối tiếp của
Thiên Thọ giả đặt tên
Thiên Thọ, đây là bác bỏ dục. Như thiên thọ năng hành,
thức năng liễu cũng
thế, loại phá pháp, y lý gì nói thiên thọ năng hành,
Sát- na cho đến âm thinh năng hanh, là tuân chủ đáp. Giả nối tiếp tuy
Sát-na diệt, từ đây cho
đến kia khác chỗ lúc sanh gọi là hành, nhân gọi
hành giả chẳng phải thật
ngã, từ đây cho đến kia. Giống như lửa, âm
thanh tuy niệm niệm diệt,
sanh chỗ khác nên thế gian nói là hành, thiên
thọ như thế cho đến cũng
nói như thế. Bậc Thánh thuận theo thế gian nên nói như thế.

<章>Luận chủ đáp:</章>

Kinh nói các
thức cho đến sở tác là gì? Là hỏi. Luận chép:
Đều không có sở tác
cho đến gọi là liễu cảnh, là Luận chủ đáp, ở đây
đồng kinh Giải Thâm Mật
ngoại đạo không chung Đà-la-ni, hoặc pháp
tạp nhiễm, hoặc pháp
thanh tịnh, ta nói tất cả đều không có tác dụng
cũng không có
Bổ-đặc-già-la, do tất cả pháp lìa tạo tác. Thế nào là tợ
cảnh? Là hỏi. Đó là gồm tướng kia gọi là liễu cảnh, khi thức
sinh có
cảnh tướng gọi là liễu
cảnh. Không có căn tướng nên không gọi là liễu căn. Hoặc thức đối với cảnh cho đến nói chuông trống có thể kêu lại
giải thích thức năng
liễu, như do chuông trống có tiếng, do thức trước
làm nhân cho thức sau vì
có công năng rõ cảnh, y theo nhân mà nói.
Hoặc như ngọn đèn năng hành thức năng liễu cũng thế, là giải thích thứ ba
là dựa theo lý gì mà
nói ngọn đèn năng hành? Là hỏi. Vì ngọn đèn
cháy liên tục cho đến
gọi là năng liễu. Là giải thích. Khi ngọn đèn khác nối tiếp cháy gọi là đèn hành,
thức đối với cảnh khác gọi là thức năng liễu, ngay thể là năng, hoặc như
sắc
sinh
sắc trụ cho đến lý cũng
nên như thế, dùng dụ nói lên không có hành.
Như sắc
sinh bình đẳng không
sinh riêng, thức liễu với
cảnh cũng không liễu, hoặc sau thức sinh như
mầm cành lá v.v… hữu
vi đều có trụ cho đến sau hẳn khác trước, là
Luận chủ giải thích. Vì pháp hữu vi có
tướng khác, thức
sau không thể định
tợ với trước.
Nếu khác đây thì tự nhiên từ định lưu xuất, là Luận chủ hỏi ngược lại để
giải thích, nếu
sau thường tợ trước, thì không xuất định, vì các tâm
nối tiếp chủng tánh khác nhau, giải thích có định kế tâm. như tâm người nữ không gián đoạn do chủng tánh khác, chỉ giải thích
về sự, tâm
người nữ Vô Gián cho
đến ngoại duyên khác nhau là giải thích tâm người
nữ sau phân biệt, tuy
chấp nhận khởi nhiều tâm. Nhưng nếu trước
thường khởi là minh liễu, cận khởi, là tiên khởi, do tâm tu lực mạnh như thế. Hoặc
sắp khởi vị thân ngoại duyên khác nhau thì không chắc chắn,
như thường khởi tâm,
hoặc lúc gặp con hoặc khởi tâm là con, thân bịnh
khổ xúc liền khởi dị tâm.

<章>Giải thích tự quả:</章>

Các vị có năng lực tu hành cho đến
sinh tự quả, hoặc do
sức
tu tâm này thường khởi,
những vị có tu thì năng lực mạnh nhất, chẳng lẽ không thường
sinh tự quả? Do tâm này có cho đến tối
thuận theo,
là giải thích, nghóa là do trụ dị tướng nên không hằng
sinh tự quả, vì
trụ dị tướng thuận sinh
phẩm tâm, các tâm dị loại chỉ có Nhất thiết trí
biết, nói về tâm thứ
lớp nhỏ nhiệm suy ra Phật có thể biết gồm dẫn bài
tụng chứng minh. Nhân khác nhau màu
sắc cho đến có thể dễ biết: là nêu
dễ so sánh. Sắc sở
duyên có nhân khác nhau, chỉ có Phật mới biết,
huống chi chẳng phải tánh sắc.

Có một loại ngoại đạo cho đến đều từ ngã, là thứ ba của đại văn phá ngoại đạo, trong phần hai phá
Thắng Luận sư, các tâm lúc
sinh đều từ ngã là ngã đức, hai câu vặn hỏi trước cho đến như mầm lá v.v…
Luận chủ dẫn hai câu vặn hỏi trước gạn hỏi
Thắng luận; Ngã đã là một, vì
sao thức
sau không thường giống thức trước và định thứ lớp. Hoặc cho là
do đối đãi chẳng phải
cực thành, là phá chuyển chấp, thức không hằng
tợ thức trước, do đối
đãi ngã và thật cú sắc, ý hợp khác nhau khác
nhau. Có thức khác sinh
lý chắc chắn không đúng, ngã thể là một cùng hợp không
thành nhân. Hai vật hợp đều có diệt hoại, Luận chủ bác bỏ ý hợp với ngã, hai vật hợp có phần hạn, không thể hợp khắp ngã khắp
tất cả chỗ vì ý có
phần hạn, ngoại đạo tự giải thích hợp tướng, chẳng phải trước
sau gọi là hợp, ngã hợp với ý, ý có phần hạn lẽ ra ngã, cũng
có phần hạn. Ý chuyển
dời lẽ ra ngã cũng chuyển dời, ý hoại diệt nên
lẽ ra ngã hoại diệt. Nếu
không như thế làm sao gọi là Hợp.

<章>Bác bỏ thức hợp với ngã:</章>

Nếu một phần
hợp cho đến không phân biệt, là bác bỏ phần hợp, do ngã không phân biệt, trên đây là phá thức hợp với ngã.
Nếu chấp nhận có hợp, thì hợp đâu có khác, phá mặc dù chấp nhận có hợp, không chấp nhận hợp ý, ngã thể đã thường, ý không
riêng khác, hợp nào có khác
sinh thức
khác trước. Hoặc đối đãi biệt giác được có khác nhau, là
bác bỏ
chuyển chấp, hoặc cho là đối đãi biệt giác nên thức
sinh có
khác, sinh và giác khác
nhau đồng sinh thức khó, hoặc đối đãi hành khác
cho đến dùng gì ngã tạo
tác là phá chuyển chấp, hoặc đã hành biệt ngã
ý hợp nên sinh thức
khác, thì tâm chỉ đối đãi hành khác nhau năng
sinh ý thức, dùng ngã
làm gì? Ngã đối với thức sinh, Phổ-sa-ha phá, thức
y hành biệt sinh có khác
nhau, ngã đối với thức sinh không có dụng
mà nói thức sinh do ngã.
Như thuốc trị bệnh việc ấy đã thành điên
cuồng kiêu mạn nói do
ngã chú, Phổ-sa-ha, Hán dịch là cát tường.
Nếu cho rằng hai pháp này cho đến vô lý làm chứng, là bác
bỏ chuyển chấp, tâm hành do ngã có, tuy có lời nói này nhưng không có
lý chứng thành, hoặc cho rằng hai thứ này cho đến là
sở y, là Luận chủ hỏi tướng nương? Ngoại đạo trả lời chẳng phải tâm và hành cho đến ngã
là chỗ nương của kia,
tâm hành do ngã có, tuy có lời này nhưng không
có lý chứng thành, hoặc
cho rằng hai thứ này cho đến là sở y, là Luận chủ hỏi tướng nương?
Ngoại đạo trả lời chẳng phải tâm và hành cho đến ngã là chỗ nương của kia, tâm hành nương ngã, chẳng phải như bức
họa, quả nương theo tường,
khí, hoặc như hai thứ này thì có hai lỗi, lỗi
ngại nhau, hoặc có lỗi
thời biệt trụ. Nếu như thế tại sao Luận chủ gạn
ngoại nhân, ngã và giác
hành là sở y kia, không như món đồ giữ gìn trái
cây, vách giữ bức vẽ,
ông nói giác hành nương ngà là thế nào? Đây chỉ như đất cho đến là chỗ nương của bốn vật, là ngoại nhân trả lời, như
bốn vật sắc, hương, vị,
xúc nương đất. Luận chép: kia nói như thế cho
đến giả đặt tên ngã,
Luận chủ bác bỏ rằng: Nếu như lời ông nói thì ngã
có hai chỗ nương, như đất
là chỗ nương của hương, hương v.v… nương địa ngoài bốn thứ này không có đất khác tâm hạnh y ngã ngoài hai thứ
này không có ngã riêng.

<章>Người ngoài hỏi:</章>

Lại gạn nếu lìa hương v.v… cho đến đất có hương… không?
Là người ngoài hỏi, đã nói đất có hương biết có thể có khác với chỗ
nơi, nên biết ngoài bốn
thứ này có đất riêng, vì nói lên thể của đất cho
đến thân tượng gỗ v.v…
là Luận chủ giải thích vì hiển rõ thể đất khác nhau, địa thể có hương này v.v… khác. Như thế gian nói vì hiển bày tượng thể không giống mà nói thân tượng gỗ tuy cây là tượng nhưng phân
biệt khác với tượng
sắt, lại nếu có ngã cho đến sinh Nhất thiết trí, là
Luận chủ lại phá hoặc
ngã đối đãi hành khác nhau, sao khác nhau thời
sinh Nhất thiết trí. Hoặc lúc hành này cho đến quả không thường
sinh lại
phá mong cầu, hoặc đồng thời
sinh
Nhất thiết trí do công năng thực hành mạnh ngăn các hành yếu kém, không
sinh quả nên không được đồng

thời sinh
Nhất Thiết trí, đâu từ hành quả mạnh không thường sinh,
luận chép đáp: Như thế trước cho đến vì dần dần biến đổi, tông ta chấp
nhận dần dần có thay
đổi, như trước vặn hỏi rằng: Tu gì sức mạnh nhất,
há không thường sinh tự
quả, do tâm này có tướng trụ dị, ta trả lời câu
vặn hỏi này cũng đồng
với luận kia, do thể của hành có dần dần biến đổi.

<章>Bác bỏ do hành chuyển biến:</章>

Nếu chấp ngã
như thế cho đến thể không khác là bác bỏ do hành
chuyển biến, hoặc thức
sinh không
sinh do nương hành giả, chấp
ngã luống uổng, vì hành lực làm tâm
sinh khác nhau, đạo kia chấp
hành giống ngã giải thích
tông tu tâm khác nhau mà sinh. Đã do sức tu nào có liên quan đến ngã, chắc chắn tin cho đến lý
không thành, do
có thể chứng minh ngã
sở y. Tông kia chấp ngã là thật, niệm đức cú, đức nương thật cú không nương cái khác, nên biết ngã thể cũng có khi chẳng được nói không.
Chứng minh này phi lý cho đến chỉ có lời
nói suông,
là Luận chủ bác bỏ
ngoại chứng. Ngoại chấp thuộc về nghóa đức cú như niệm v.v… thể đều
chẳng thật, y pháp thật khác, tông ta không
chấp nhận, cũng không có
cực thành. Tông ta chấp nhận niệm có tánh
thật thể riêng vì đều
gọi là Thật, theo kinh thuyết có sáu vật thật gọi là
quả Sa-môn, sáu vật thật
là năm uẩn vô lậu và Trạch pháp. Y thật ngã kia cho đến chỉ có lời nói
suông thứ hai là phá y ngã, chỉ đồng với phá
trước nên không lặp lại.

Nếu thật không có ngã thì cái gì là ngã thể? Vì ngã phải chịu quả khổ vui nên gây ra nghiệp thiện ác, thể của ngã nếu không có thì ai gây ra nghiệp thiện ác. Nếu vì ngã
tạo nghiệp, thì thể của ngã là gì?
Ngã chấp cảnh. Luận
chép: nói ngã là ngã chấp cảnh, sao gọi là ngã chấp cảnh, là ngoại đạo hỏi? Luận chủ trả lời các uẩn nối tiếp, ngã chấp
cảnh tức là năm uẩn
nối tiếp, chẳng có ngã riêng. Làm sao biết như thế,
làm sao biết ngã chấp cảnh tức uẩn chẳng phải ngã?
Luận chép: Vì tham ái kia, là Luận chủ
đáp, có hai cách một là do tham ái ngã, tức tham
ái thủ uẩn, nên biết
thủ uẩn là ngã, cách thứ hai cùng với trắng v.v…
cho đến chỉ duyên cá
uẩn. Như thế gian nói tôi trắng, cho đến tôi mập hiện thấy thế gian, duyên trắng v.v… mà biết đồng xứ với ngã chấp
sinh
khởi, như thế gian nói
ngã trắng, đen… nên biết tức là cảnh trắng là ngã
chấp cảnh. Cho nên biết
duyên ngã chỉ duyên các uẩn không duyên ngã,
do thân đối với ngã cho
đến là thân ngã, là ngoại đạo giải thích lời
bắt bẻ của Luận chủ.

<章>Giải thích giả ngã:</章>

Ngã có hai thứ thật và giả, thật là chân ngã, thân là giả ngã, do
thân đối
ngã có ân giữ gìn, giả gọi là ngã. Như nói thần
tức là thân
ta, thân biết đồng gọi
là ngã, đây là giả ngã chẳng phải thật ngã, trong có ân cho đến chấp không đúng là Luận chủ bác bỏ như ông chấp rằng
ngã chấp duyên ngã do
thân đối với thật ngã có ân giữ gìn, giả nói thân
là ngã, mà các chấp
uẩn là ngã đều cho là thật ngã không gọi giả.
Hoặc chấp nhận nương
thân cho đến duyên thân khác khởi, là ngoại đạo hỏi thân thật ra chẳng phải ngã, duyên thân khởi ngã chấp, thân người khác chẳng phải ngã, chẳng lẽ không có ngã chấp duyên thân khác mà
khởi. Tha và ngã chấp
cho đến thối quen như thế, là Luận chủ đáp vì tự thân và tâm năng chấp
thuộc nhau, chấp tự thân là ngã, thân khác và tâm năng chấp không
thuộc nhau, không chấp làm ngã.
Thuộc nhau nghóa là gì? Là ngoại đạo hỏi, nói thuộc nhau nghóa là gì?
Luận chép: tánh nhân quả là
Luận chủ đáp. Thân và ngã chấp làm tánh nhân quả lẫn nhau
gọi là thuộc nhau.

<章>Hỏi đáp về Ngã:</章>

Nếu không có
ngã thể thì ai chấp ngã. Là ngoại đạo hỏi. Nếu
có ngã thể thì ngã chấp
thuộc ngã gọi là tánh thuộc nhau. Nếu không
có ngã thể, thì ngã chấp thuộc ngã gọi là tánh thuộc nhau?
Luận chép: Trước đây đã
giãi thích cho đến là quả sở thuộc. Luận chủ chỉ cho
đáp trước. Luận chép:
Nếu thế thì ngã chấp lấy gì làm nhân? Là ngoại
đạo hỏi ngã chấp nhân.
Từ vô thỉ nay cho đến có tâm cấu nhiễm, Luận chủ đáp nhân đồng loại, ngã thể nếu không có thì ai có khổ vui, là ngoại
đạo hỏi hoặc nương đây
cho đến và cây có hoa, là Luận chủ đáp, pháp
dụ rất dễ thể hiểu,
khổ vui nương cái gì? Là ngoại đạo hỏi, nội lục xứ
cho đến nói là chỗ nương
của kia, là Luận chủ đáp, tức là nội lục xứ
tùy đó khởi, lúc khổ vui nói là nương khổ vui sở
khởi. Nếu ngã thật không
có ái gây ra nghiệp chịu
khổ, đã không có người tạo, người thọ, thì ai
tạo nghiệp, ai chịu quả?
Tác thọ nghóa gì? Là Luận chủ hỏi: Tác là tạo
tác, thọ là người thọ:
là ngoại đạo đáp. Luận chép: chỉ đổi tên chưa
hiển rõ nghóa kia, là
Luận chủ trách, nói về
pháp tướng, cho đến gọi là
Tục v.v… là ngoại đạo dẫn
nói về pháp tướng của ngoại đạo, là giải thích.
Luận chép: Trong đây các
ông cho đến tự tại làm ra, là Luận chủ bác bỏ
hai lần nếu nói thật ngã
là thiên thọ thì dụ bất cực thành, là nói uẩn thiên thọ bèn chẳng phải tác giả tự tại. Nghiệp có ba thứ cho đến thuộc
về nhân duyên, nói rộng
các pháp đều là nhân duyên đối đãi đều
không tự tại, ông chấp
ngã cho đến nên chẳng được tự tại, là Luận chủ bác
bỏ thật ngã tự tại.
Thật ngã tuy không đối đãi nhân, không có tạo tác
nên cũng chẳng phải tự tại.
Do đó ở
sau nói cho đến mong cầu không thể được, là tổng
kết vặn hỏi. Đối các
pháp cho đến gọi là tác giả là Luận chủ tự giải
thích tác giả, là phá
ngã tác giả, có thể sinh thân nghiệp thắng nhân gì?
Là ngoại đạo hỏi.
Luận chép: Là từ ức niệm cho đến giống như đây
nên suy nghó, là Luận chủ giải thích thắng nhân lần lược khởi dụng gọi
là tác giả, ngoại đạo
chấp ngã. Trong đây không có dụng cho nên
chẳng phải tác giả, ngã
làm sao lãnh nghiệp quả, Luận chủ trước phá tác
giả, đây là phá thọ
lãnh quả, trước nêu câu hỏi. Luận chép: Nếu cho rằng quả cho đến đã ngăn dứt. Luận chủ mượn để chỉ cho bác bỏ ở trước. Ngã đối thức tâm
sinh không có công năng, chịu khổ vui cũng không
có công năng. Nếu thật
không có ngã, cho đến tội phước sinh trưởng. Nếu
không có ngã, chỉ có uẩn sinh nhân gọi tác nghiệp.
Người chịu khổ vui, các phi tình cũng có các tổn ích, vì
sao không nói tội phước
sinh
trưởng. Kia chẳng chịu
v.v… cho đến như trước đã nói Luận chủ giải thích
câu vặn hỏi gồm phá
chấp, chỉ có nội lục xứ thọ các tâm pháp y chỉ xứ, các pháp phi tình chẳng thọ y, vì chẳng y tội phước kia
sinh trưởng,
ngã chẳng thọ y, như trước đã nói.

Nếu thật không có ngã cho đến sinh quả vị lai, là ngoại đạo
hỏi. Luận chép: Nếu có thật ngã
sinh quả vị l ai, theo y ngã pháp chẳng
phải pháp sinh. Ngã là
pháp sở y, phi pháp là năng y, từ pháp phi pháp
sinh quả vị lai, như ai nương ai không nên nương ngã, trước đã phá pháp, phi pháp y nghóa.
Nhưng trong
Thánh giáo cho đến vị lai
sinh quả,
Luận chủ dùng nghóa
Kinh bộ giải thích.
Hữu Bộ theo hai thứ nghiệp
sinh, kinh bộ theo nghiệp
hợp sinh, nghiệp nối tiếp cho đến không gián
đoạn liền sinh, Luận chủ dùng nghóa kinh bộ
giải thích, đồng thời dụ
hiển bày. Luận chép: Nếu
thế từ đâu? Là ngoại đạo dụ. Từ nghiệp nối
tiếp cho đến mới dẫn
sinh quả, là Luận chủ đáp. Nếu thế sao gọi là
chủng sinh quả? Là ngoại
đạo hỏi hoặc từ lần lược từ hoa sinh, do hạt giống từ
sinh quả khác nhau, như thế tuy nói cho đến
sai khác
sinh lúc
nghiệp sinh quả kia chẳng
phải Vô Gián sinh, chẳng lìa nghiệp sinh, từ nghiệp kia nối tiếp chuyển biến khác
nhau sinh.
Sao gọi là nối tiếp
chuyển biến sai khác?
Trước là Nghiệp gọi là khác nhau, như có thủ thức cho đến trôi lăn trong luân chuyển
sinh tử, là Luận chủ chỉ ra
sự
mà giải thích, đồng thời dẫn tụng chứng minh trong nghóa này cho đến diệt
hẳn, là Luận chủ giải
thích các nhân sinh quả diệt hoại khác nhau, lời văn rất dễ hiểu vì
sao quả dị thục cho đến có
sinh quả khác, là ngoại
đạo vặn hỏi, như ngoài quả thuần thục có thể làm nhân cho
quả sau,
quả dị thục sao không làm
nhân dị thục? Chẳng phải thí dụ cho đến không
sinh quả khác,
Luận chủ giải thích vặn hỏi trước, bác bỏ cả quả
sanh. Vả lại chẳng phải
thí dụ là pháp đều bình đẳng, là giải thích nạn
trước. Nhưng từ chủng quả không sinh quả khác, là
phá trước lập chủng
quả lại làm nhân, nếu
như vậy thì từ chỗ nào sinh ra quả sau? Là ngoại
đạo hỏi từ sau khi thuần
thục cho đến đổi sang đời khác gọi là chủng,
Luận chủ giải thích hậu sanh nhân, ở đây cũng như
thế cho đến nên dụ đồng pháp, là Luận chủ hợp pháp. Hoặc do pháp khác dị thục
sinh biệt
duyên sinh cũng đồng, dị thục.

<章>Nói về dị thục:</章>

Trên đây lại tùy theo cho đến lìa Phật thì không thể biết,
là Luận chủ giải thích nghiệp nhỏ nhiệm
suy ra
Phật biết, đồng thời bài
tụng chứng minh, lời văn rất dễ hiểu. Dưới đây ba bài tụng, là thứ hai
của Đại văn.
Trong phần này, về phần khuyến học lưu thông, một là khuyên học
Văn tuệ, hai là khuyên học
Tư tuệ, ba là khuyên học
Tu tuệ, đã khéo nói nhân của
đạo tịnh, tịnh là vô lậu, nhân là Phật giáo, Phật
nói pháp tánh chân thật,
nêu ra đạo thể tịnh nhân, nên xả tối mờ các ngoại chấp xả có ngã giáo, ác kiến tạo tác có nhân ngã giáo cầu tuệ
nhãn, khuyên nghe giáo vô
ngã, cung Niết-bàn này có một con đường
rộng quán lý vô ngã là
con đường rộng rãi đến Niết-bàn, ngàn Thánh dạo đi trong tánh vô ngã, ngàn Thánh dạo đi hiển bày con đường rộng tánh
vô ngã, nêu ra thể của
đạo. Mặt trời ánh sáng Chư Phật thường chiếu:
Lời Phật như mặt trời chiếu tánh vô ngã, tuy mở mắt tối mờ không thể
nhìn là Tư tuệ, vì Văn
tuệ mong cầu nhìn thấy chưa xả giáo. Mà mắt
chưa mở, Tư tuệ tuy mở,
lìa giáo suy nghóa, mờ tối không thể thấy.
Thứ ba là khuyên
Tu tuệ, người được mở trí là môn tuệ nói
về ý, tuệ vô lậu có
công năng dứt trừ phiền não gọi là độc, bốn khéo
Tu tuệ có thể làm gia
hạnh gọi là Môn, để tùy sức mình có thể kham
nổi, là chủng tánh học
khác nhau. Khắp ngộ sở tri thành thắng nghiệp,
ngộ khắp tất cả pháp
sở tri đều không có ngã, thành nghiệp cao quý Niết- bàn.

