<經 id="n1823">LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</經>







SỐ 1823
(QUYỂN 1 ↘
3
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LƯỢC THÍCH KÝ LUẬN A-TỲ-ĐẠT MA CÂU-XÁ

Viên Huy Thượng Nhân soạn



Thuở xưa, khi
Phật Thích-ca nhập diệt chín trăm năm,
Bồ-tát Thiên Thân có biên
soạn một ngàn bộ luận, các bộ luận này đã được mở rộng truyền bá khắp chốn, phát khởi rất nhiều cho đến việc nêu
bày nghóa môn, phân tích
danh tướng, lời văn giản lược nhưng
sự
việc thì rộng, ngôn từ tinh tế, nhưng lý lẽ trong
sáng cho nên tạng Đối pháp
này là bộ luận bao gồm
nhiều công phu hơn cả.
Tuy xuất phát từ luận
Tỳ-bà-sa nhưng căn bản vẫn giải
thích Luận tạng: Nếu đạt đến yếu chỉ của căn giới, hiểu tận cội nguồn của thế pháp và
Thánh pháp, phân biệt nhân quả cho kẻ tục
người chân, dứt bỏ
sự chấp mắc vào nhân ngã, là ý tứ của luận này đã hơn phân nửa của mười hai bộ kinh, và tám muôn pháp môn cũng có thể nhờ đây mà thông
đạt, chứ chẳng phải chỉ
hướng về Tiểu thừa, nói rõ về Hữu mà thôi.
Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang thời Đại Đường, khi có
được nguyên bản tiếng
Phạm, đã dịch lại văn chân thật này. Đệ tử
Ngài là Pháp
sư
Quang thuộc Đại thừa, đã đích thân lãnh thọ những lời
giáo hối sâu kín của
Ngài và là người đầu tiên nêu ra những giải
thích của mình.
Các sớ giải của Ngài vốn đã quá tốt đẹp thì còn có điều gì
cần phải thêm thắt?

Tuy nhiên, nếu
luận đã có nhiều đường thì sự trình bày phải phức tạp, nghóa lý đã dồi dào thì văn từ phải nhiều nói. Đối với kẻ
sơ cơ,
thật khó lòng thể hội cùng lúc cả hai công phu này. Nay có
Thượng Nhân Viên Huy, trí
tuệ sáng ngời như ánh đuốc, giới hạnh sáng tỏ
như hạt châu, dù là bậc
nhân tài thuộc đời sau nhưng đã sớm được ấn khả. Thuở ấu thơ vốn đã yêu mến bộ luận này, khi lớn lên lại hiểu
được yếu chỉ, hễ mỗi khi rảnh rang liền luận bàn.
Lúc bấy giờ, tôi là kẻ đang còn bụi trần ép ngặt, quá mệt mỏi vì phải bôn ba tham vấn khắp nơi, nên mới thỉnh cầu
Thượng nhân giải thích
sơ lược, trước phân biệt
được văn tụng, rất không trái
với nguyện, vui mừng âm thầm lãnh thọ, nghe được những điều hay lẽ phải của các bậc cựu đức, trong lòng lại hết
sức
phấn kích khen ngợi. Chẳng
bao lâu thì việc in ấn được hoàn thành. Vì giản lược nên dễ biết, bỏ công nhiều nên được lâu dài. Cho dù chỉ để
đáp ứng lời thỉnh cầu
của người tại gia nhưng lại là tư tưởng cho người
Hữu học; quả thật đã
không uổng phí sự nghiệp của bậc hiền nhân.

Thượng nhân tự viết ý một bài tựa riêng cho sớ giải này,
nhưng vẫn muốn tôi giảng
nói về nhân duyên soạn sớ; đã đôi lần thành
khẩn gợi ý cho nên mới
xin ghi lại đôi hàng thô thiển này, khiến cho
người đời sau có được
trí tuệ rộng lớn, chứng thông khắp chỗ thì đối với
các bậc hiền Thánh đời
quá khứ, vẫn mãi mãi lấy làm hổ thẹn cho sự
hiểu biết nghiêng lệch của mình.

Chánh Nghị Đại Phu Trì Tiết Giả Quân Sứ. Thứ sử Tấn
châu Cổ Tằng soạn.



LUẬN CÂU-XÁ TỤNG SỚ BỔN

Sa-môn Viên Huy Chùa Đại Vân trung soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Soi thấu chỗ tối tăm trong thiên hạ chỉ có mặt trời
sáng tỏ,
kích động muôn vật hình
thành chỉ có gió phương Nam, khuôn phò Đại
giáo để cứu giúp chỉ
có Bồ-tát. Nay có vị Đại só, hiệu là Thế Thân, mở đạo khắp năm xứ Ấn-độ,
soạn ngàn bộ luận, làm
sáng tỏ di giáo chân chánh của bậc
Đạo sư, giải thích tà kiến lăng xăng của ngoại đạo, công lao thật khó nói hết.
Trong ngàn bộ luận của Ngài, Câu-xá là bộ luận
đứng đầu, luận này bao
gồm cả sáu túc, dung nạp cả tám uẩn, tuy trình bày nghóa lý của tất cả các bộ phái nhưng vẫn lấy ý chỉ bổn tông làm chánh, cho nên được người học ở
Tây Vực gọi là
Thông minh luận.
Cho đến thuyết bảy chi vô
biểu, vạch ra sự truyền trao giới luật, luận bàn về ba khoa uẩn giới, cùng việc dùng
kinh nhuận sắc, làm cho mặt trời
Phật pháp được sáng
ngời, thật sự cả đều ở trong luận này.

Có Chánh nghị
Đại phu Giả Tằng làm Thứ sử ở Tấn châu, là bậc thừa bẩm được dị khí, thọ nạp được tinh linh, văn chương trùm
khắp trời đất, tiếng tăm lừng lẫy thiên hạ, chí khí
hiên ngang, dáng vẽ thảnh
thơi, đáng là tấm gương
cho các bậc hiền nhân chí só noi theo. Đại phu khi còn làm Lễ bộ
Thị lang, vì thế
sự không quá nhiêu khê, nhàn
nhã có thừa, tâm qui về
chánh pháp, đến khi nhân duyên hội ngộ bàn luận
Phật pháp đã nảy ý
thỉnh soạn bộ lược thích này.

Có bậc Luật sư Hoài Viễn ở chùa Đại Thánh Thiện, chuyên, giới châu
thanh tịnh, dung nghi từ hòa như gió mát, đã tận tâm với pháp môn, lại hết lòng
khuyến giáo, chí nguyện mong
sao cứu giúp
được chúng sinh cho nên
cũng có lời thỉnh cầu này.

Viên Huy tôi có nhiều phước hạnh mới gặp được
Thánh giáo
ở thời tượng pháp
này, thọ hàm chánh lý, thân ở Không môn, vui
mừng hớn hở,
sớm được nghe pháp tối chết cũng cam lòng, nhận lời thỉnh
cầu tôn kính mà gánh
vác trọng trách, dẫu cho sở học có thuộc hạng
bình thường vẫn cố công
soạn ra
luận thích: tước bỏ cành lá, giữ lại tinh
hoa, văn chương bổn rộng
vốn rườm rà nên lược nêu quan tiết kinh luật có nghóa lý quan trong thì phải cùng tận cội nguồn. Văn tụng phải nhắc
lại mà giải thích, văn
luận phải trích dẫn mà ghi chú rõ ràng, xóa bỏ phần thô, giữ lại thực chất.
Mong sao cho người quân tử mến đạo, cho bậc học vấn
sâu xa, chia chẻ mà không nghi ngờ, tìm cầu mà dễ biết rõ,
nếu được như cầm gương
loan mà chiếu tượng, theo suối rồng mà đoán vật thì đó đã là chí nguyện của việc làm này. Ngu kiến không
sáng
suốt thì làm
sao có thể đảm đương, chỉ mong người thông
suốt tỏ tường
mà hiệu chính.
Để khai mở
đầu mối luận, trước chia ra sáu mục.

Mục thứ nhất nói về duyên khởi soạn luận, mục thứ hai giải
thích tông chỉ của luận,
mục thứ ba nói về thuộc tạng nào, mục thứ tư
nói về phiên dịch khác nhau, mục thứ năm lược
giải phẩm loại, mục thứ
sáu giải thích chi tiết văn nghóa.

Mục thứ nhất: nói về duyên khởi
soạn luận, có hai: lý do căn
bổn và ý định soạn luận.

Lý do căn bổn: Từ khi Ca-diếp ẩn mình ở Kê Túc, Mạt-điền
xin đất ở cung rồng, tuy
đại nghóa có chút trái ngược nhưng lời huyền
diệu vẫn còn, đến thời
Tôn giả Cúc-đa, đạo đã không tiếp thừa
được ba Thánh,
Ma-ha-Đề-bà lại làm loạn chân ngôn về năm duyên, hai
bộ phận tông, tranh nhau hưng khởi ở
nước Ma-yết-đề, trăm năm vị
La-hán đã đến
Ca-thấp-di-la để lập thành tông Thuyết Nhất Thiết hữu.
Vào thời gian đầu của bốn trăm năm
sau ngày Phật nhập
Niết- bàn, ở nước
Kiện-đà-la có vị vua tên là Ca-nị-sắc-ca một lòng kính
tin tôn trọng kinh Phật,
học đạo không biết mệt mỏi, thường lấy việc mở mang pháp
Phật làm chính.
Một hôm, nhà vua cung thỉnh chư
Tăng vào cung cúng dường.
Nhân dịp này, nhà vua muốn hỏi lý đạo
nhưng chư Tăng bảo vua
đừng hỏi. Vua lấy làm lạ mới tìm hỏi Hiếp Tôn giả: “Pháp Phật đều cùng một nguồn, nghóa lý không khác lối, các
Ngài giảng nói thì có gì khác
nhau đâu?”.
Tôn giả đáp: “Từ khi xuất hiện năm điều mộng bất tường, Đức Thế tôn nhập diệt ở
Song lâm, đã có hơn

trăm lần các
bộ hưng khởi, tuy nhiên đường đi dù có muôn nẻo
nhưng nơi đến chỉ có
một. Cho nên Đại Thánh có lần đã ví như việc chẻ gậy vàng huống chi là chuyện tranh y. Y dẫu có bị tranh giành cuối cùng vẫn
không rách, vàng dẫu có bị chia chẻ thì vẫn không khác nhau, vì
thế y theo đó tu tập thì
không pháp môn nào không thành tựu quả
Thánh”. Nhà vua nghe xong
hiểu được ngay; sau đó lại hỏi rằng: “Trong các bộ phái được thành lập, bộ phái nào cao
siêu nhất? Trẫm muốn tu
hành vì thế xin Tôn giả
chỉ rõ?”. Tôn giả đáp: “Trong các bộ phái không có giáo điển của bộ phái nào
sâu
sắc hơn
Hữu tông. Nếu muốn tu hành, nhà vua nên theo bộ phái này”.
Nhà vua nói: “Xin nghe lời chỉ
giáo của Tôn giả. Nay
nêu bày Hữu tông, bộ Tam tạng này. Nay muốn
kiết tập thì phải triệu
thỉnh các vị có đức để cùng luận nghị tỏ tường”.
Thế nên các bậc anh hiền
xa xôi muôn dặm, khắp cả bốn phương cũng đều nhanh chóng nhóm họp tại xứ này.
Bậc Thánh người phàm rất
đông, đã đông thì sinh
phiền loạn, không thể nào nhóm họp trong một lần, vì thế phải giảm bỏ phàm Tăng mà chỉ giữ lại
Thánh chúng,
Thánh chúng vẫn còn nhiều thì
lại giảm bớt các vị Hữu học mà giữ lại bậc
Vô học; Các vị Vô học cũng
vẫn quá đông nên quyết định chỉ chọn những vị đã đầy đủ
sáu thông, trí tròn bốn biện, bên trong thì làu thông ba tạng,
bên ngoài thì thông được
năm minh, có như thế mới đủ khả năng để
gánh vác việc kiết tập
này. Thánh chúng được chọn bao gồm bốn trăm
chín mươi chín vị. Nhà vua
nói: “Nơi này quá ẩm thấp không kham nổi
việc kiết tập, nếu đến
thành Vương-Xá là nơi ngài Ca-Diếp đã từng kiết tập thì chẳng phải là điều tốt
hay sao?”.
Hiếp Tôn giả nói: “Ở thành
Vương Xá có nhiều ngoại
đạo, nếu bị gạn hỏi thì phải trả lời còn công đâu
mà soạn luận. Nước
Ca-thấp-di-la, cây rừng sum suê, suối đá thanh nhàn, vốn là nơi ở của các bậc
Thánh Hiền, là nơi dạo chơi của các
vị linh tiên. Lại núi có bốn mặt, lối vào thành chỉ có một cửa, thành quách lại vững chắc, đáng là nơi để kiết tập”.
Nghe vậy, nhà vua cùng
các Thánh chúng liền tìm
đến Ca-thấp-di-la. Khi đến nơi, vì thấy còn thiếu
một người nửa mới đủ số năm trăm vị cho nên
vua và Thánh chúng
có ý muốn mời ngài
Thế Hữu. Thế Hữu, tuy là người thông minh lanh
lợi nhưng lại chưa chứng
quả Vô học, vì thế đại chúng không đồng ý.
Thế Hữu đưa mắt nhìn
Thánh chúng mà nói rằng: “Ta thấy La-hán chỉ
như nước dãi, vốn đã
vứt bỏ từ lâu mà không thèm chấp giữ. Nay các vị lại coi trọng mà bỏ ta hay
sao! Nếu muốn chứng đắc thì chỉ trong nháy mắt ta
sẽ đắc
được ngay”. Nói xong liền đứng giữa
Thánh chúng mà lập
thệ: “Nguyện rằng khi
ném sợi tơ này lên trời, đến khi rơi trở xuống đất thì

ta đã chứng
quả A-la-hán”. Sợi tơ chưa rơi lại xuống đất thì chư
thiên đã nắm lấy mà
nói với Thế Hữu: “Đại só vừa mới cầu quả
Phật để có thể giúp sức cho
Di-Lặc, là bậc tôn quý của cả ba cõi, là nơi nương
tựa của bốn thứ chúng sinh, vì sao chỉ vì lý do nhỏ
nhặt này mà lại bỏ
qua việc lớn”. Thánh
chúng khi nghe được những lời nói này từ hư
không liền đảnh lễ Thế
Hữu và cùng tôn ngài làm Thủ tọa. Sau đó, năm trăm vị
Thánh chúng kiết tập lần đầu được mười muôn bài tụng để giải
thích Luật tạng.
Về sau lại
soạn mười muôn bài tụng để giải thích
Luận tạng, tức là bộ
Đại Tỳ-bà-sa.
Thế Hữu lập luận chính xác,
Mã Minh chọn lọc văn từ, chủ
giải đầy đủ ba tạng, khác xa xưa nay, mây pháp lại
bao trùm đến tận phương xa, mặt trời Phật lại
chiếu sáng khắp cả các
thế giới nhiều như cát
sông, truyền đăng hưng thạnh bắt đầu từ đây.
Năm trăm La hán, khi kiết tập xong, đã khắc đá lập lời thề rằng chỉ mở mang trong nước mà không truyền bá ra
nước ngoài, vì thế
sai thần
Dược-xoa giữ cửa
thành, không cho tán xuất.

Bấy giờ, có Tôn giả Thế Thân, trước tu theo Hữu tông. sau lại tu theo
Kinh bộ. Khi đã nắm được yếu chỉ của bộ phái này rồi thì có ý hiệu đính nghóa lý của Hữu tông để định rõ
sự
đúng sai. nhưng vẫn e ngại
các Sư Hữu tông có tâm
ganh ghét nên mới giấu tên tìm đến
Ca-thấp-di-la. Bấy giờ
trải qua bốn năm dùng thường dùng tự tông để
lần lượt bác
bỏ Hữu bộ. Bấy giờ,
có vị La hán hiệu là Ngộ Nhập, tức thầy của Luận
sư Chúng Hiền, bị Tôn giả hỏi vặn mà không thể đối đáp được.
Ngộ Nhập lấy làm lạ nên
nhập định quán sát, biết được đó là Thế Thân liền
thầm bảo Ngài rằng:
“Trong số tăng chúng của bộ phái này, những vị
chưa lìa dục nếu biết
được Trưởng lão bác bỏ tông này thì sẽ tìm
cách làm hại.
Trưởng lão hãy nhanh chóng trở về
nước mình”.
Thế Thân nghe qua liền, về nước, giảng dạy
luận Tỳ-bà-sa. Cứ giảng được một ngày
thì soạn một bài kệ để tóm tắt ý nghóa những điều đã được giảng trong
ngày đó, rồi cho người
khắc vào tấm đồng đỏ để ghi lại bài kệ này.
Lần lượt như vậy mà thành
sáu trăm bài tụng, nhiếp hết ý nghóa của Đại
Tỳ-bà- sa, nêu tụng hương tượng để, đánh trống
tuyên cáo rằng người nào bác bỏ được văn tụng thì luận chủ xin đa tạ. Cuối cùng vẫn không có ai
bác được nên mới sai
người đưa tất cả bài tụng đến Ca-thấp-di-la. Bấy giờ, vua nước
Ca-thấp-di-la và tăng chúng nghe được đều rất vui mừng,
cầm phướn lọng ra tận
biên ải để đón rước. Đoàn hương tượng chở tụng
bổn khi đến được
Ca-thấp-di-la thì mọi người đều tìm đọc và đều cho rằng tụng bổn mở mang yếu chỉ của tông mình. Chỉ có
Pháp sư
Ngộ Nhập biết là không phải nên bèn bảo
tăng chúng: “Tụng này không mở mang
được tông phái chúng ta. Tụng dùng hai chữ
“truyền thuyết” dường như chỉ để nghe cho xuôi tai, nếu không tin, thì hãy thỉnh giải thích văn tụng thì
sẽ biết rõ”.
Nghe vậy, nhà vua và tăng chúng liền cử người
mang theo một trăm cân
vàng để đến thỉnh. Luận chủ nhận lời giải thích
văn tụng, có đến tám
ngàn câu tụng. Đến khi mang về đọc lại thì quả
đúng như lời Ngộ Nhập
đã nói. Đây là mục thứ nhất, nói về duyên khởi
căn bổn. Thứ hai là nói
mục đích soạn luận: Gồm có ba ý lớn:

Vì muốn chúng sanh dứt được phiền não.

Vì muốn tuệ giải của người trí được sâu.

Mở mang chánh pháp để được tồn tại lâu dài.

Muốn chúng
sinh dứt được phiền não: là muốn chúng
sinh ra
khỏi ba cõi. Hữu tình bị đắm chìm là do các hoặc
chưa diệt; muốn cầu ra khỏi thì phải dứt hết các duyên của hoặc, dứt hoặc là chánh nhân của cái gọi là Tịnh tuệ vì thế mục đích của luận là giải thích tuệ; và cũng vì
thế mà Luận chủ đã soạn luận này. Cho nên ở
phần luận văn dưới đây có nói:
“Vì sao nói
A-tỳ-đạt-ma kia” và lại dùng văn tụng để trả lời:
“Do phiền não nên thế gian trôi giạt trong biển
Hữu; vì thế mới truyền lại lời Phật nói về Đối đáp”. Từ đó biết rằng
soạn luận là để dứt
trừ phiền não.

Muốn tuệ giải của người trí
được sâu: luận này bao gồm những điểm
sâu kín của bốn bộ A-hàm, những điều quan trong của
Lục túc luận. Phân tích pháp tướng
sâu xa như
suối nguồn, nghóa lý bao gồm như
sông biển, văn chương
trong sáng, lý thú tỏ tường, như ánh
sáng trăng chiếu khai tâm tưởng u tối của người học, phát khởi tuệ giải minh linh cho người trí; vì thế ở phần cuối của luận văn có nói: “Từ một góc tôi đã nói lược để khai mở cửa “tuệ độc” cho
người trí”. Giống như thân thể khi bị trầy xước mà nhiễm phải thuốc độc chẳng
mấy chốc thuốc độc đã lan đi toàn thân, luận này
cũng vậy: Mở cửa trí
tuệ nhỏ bé để cho người trí có thể thâm nhập,
tương tợ như đường vào của thuốc độc nên mới gọi là
“môn tuệ độc”, luận còn có tên là tên
“Thông minh luận”, cũng do đây mà có.

Mở mang chánh pháp: Từ
khi sen xanh thôi nở, lông trắng ẩn
màu, đường tà lăng xăng, chánh pháp ly tán, học
thuyết về ba đức của
Số luận, chủ trương
sáu cú nghóa của
Thắng luận đã làm tàn tạ vườn hoa của chúng ta, đã làm động lại dòng chảy trong mát của chúng ta, cho
nên Luận chủ vì muốn quét sạch mây đen tà kiến,
làm sáng tỏ mặt trời
giác ngộ mới có chủ ý soạn luận này. Do đó
phần sau của luận văn có nói: “Tất cả các pháp môn nói đến trên đây đều để mở mang giáo pháp

của
Thế tôn”. Ngoài ra ba tạng giáo điển đều có bốn ý vì thế
Tỳ-bà- sa nói: “Giảng
nói Kinh tạng là dựa vào năng Lực đẳng lưu:
1.Để cho chúng sinh được tâm tăng thượng mà học luận đạo.
2.Vì chúng sinh nên phải nêu ra nhiều luận thuyết khác nhau.
3.Giúp cho chúng sinh đã gieo trồng gốc lành được nối tiếp thành tựu.
4.Giúp cho chúng sinh chưa vào chánh pháp được vào chánh pháp. Giảng nói Luật tạng là dựa vào
Bi đẳng lưu:
1.Giúp cho chúng sinh đắc giới tăng thượng mà học luận đạo. Vì chúng
sinh mà phải nói các học xứ.
3.Giúp cho chúng sinh đã gieo trồng gốc lành được nối tiếp thành tựu.
4.Khiến cho chúng sinh đã vào chánh pháp được thọ trì chánh pháp. Nói tạng A-tỳ-đạt-ma là dựa vào Vô úy đẳng lưu:
1.Giúp cho chúng sinh đắc tuệ tăng thượng mà học luận đạo.
2. Giúp phân biệt tự tướng và cộng tướng các pháp.
3.Giúp cho những người đã thành tựu được chánh giải thoát.
4.Giúp cho những người đã thọ trí học xứ thông đạt tướng chân thật của các pháp”.
Theo Tỳ-bà-sa
lại có bảy ý để soạn luận:

Vì làm cho người được lợi ích, giúp chúng sinh thọ trì đúng đắn
Thánh giáo của Phật ngộ nhập được pháp tánh
sâu xa, cũng như có người vì muốn làm lợi ích cho người đã thắp một ngọn đèn thật lớn ở nơi
tối tăm để cho những người không bị mù lòa
thấy được tất cả sự vật.

Xua tan
sự tối tăm của vô minh, như ngọn đèn có thể phá vỡ
sự tối tăm và phát ra
ánh sáng,
soạn luận cũng có công năng phá tan
sự tối
tăm của vô minh và phát sinh ánh sáng trí tuệ.

Vì nói lên hình tượng vô ngã, như mặt gương trong
sạch có thể
soi bóng các loại
hình tượng, luận cũng có công năng phân biệt các
pháp tướng để làm cho hình tượng vô ngã được
hiển bày rõ ràng.

Vượt qua
sông
sinh tử, như trăm ngàn chúng
sinh ngồi trên chiếc thuyền nhờ tánh vô úy mà đến được bờ kia, luận cũng như thế:
Phật và chúng sinh nhờ tánh vô úy mà đến được bờ Niết-bàn.

Vì y theo nghóa khế kinh v.v… như người có đèn thì thấy được
các vật mà không bị nhầm lẫn, luận cũng như vậy,
nhờ theo khế kinh,
v.v… nên không bị nhầm lẫn.

Vì quán
sát các pháp thiện v.v… như người phân biệt được châu báu nên biết được các báu như kim cương v.v… luận cũng như vậy vì
phân biệt được các pháp thiện v.v…

Cho thấy các đại
Luận sư không bị
nghiêng động, như núi
Diệu cao vì nằm trên lớp Kim luân nên tất cả gió
mạnh không thể làm
nghiêng động, bậc Đại
Luận sư cũng vậy, các thứ tà luận có ý khinh khi,
chê bai đều không thể khuất phục.

Mục thứ hai: Là nói về tông chỉ của luận. Từ khi giáo pháp để
lại được chia thành
nhiều phần và chúng tăng cũng chia thành mười tám bộ phái thì tông chỉ được lập ra cố nhiên chẳng phải chỉ có một, như Nhất
thuyết bộ, Đại-chúng-bộ, Kê-dẫn-bộ,
Thuyết-xuất-thế-bộ: bốn bộ phái này chủ trương tất cả các pháp đều là giả, chỉ có
ngôn thuyết.
Kinh lượng bộ chủ trương
tất cả pháp, chỉ có một phần nhỏ là thật, phần
lớn là giả, hoặc
Tát-bà-đa tông chủ trương tất cả hữu pháp là pháp mà
tông này y theo, chấp hữu
khác nhau, gồm có bốn thuyết: Một là thứ, hai
là tướng, ba là vị, bốn là đãi:

Về loại, Tôn
giả Pháp Cứu nói rằng do loại khác nhau ba đời
có khác. Nghóa là từ
thời vị lai cho đến thời hiện tại thì xả loại vị lai,
đắc loại hiện tại, nếu
từ hiện tại mà đi vào quá khứ thì xả loại hiện tại
để đắc loại quá khứ,
chỉ do loại khác nhau chứ thể tánh chẳng khác nhau, cũng giống như khi nấu chảy vàng đúc thành đồ vật thì hình dạng đồ
vật có khác nhau nhưng
chất vàng thì không khác nhau. Về tướng:
Tôn giả Diệu Âm nói rằng tướng khác nhau vì ba
đời khác nhau, nghóa là
khi pháp ở quá khứ thì hòa hợp với tướng quá
khứ nhưng không phải xa
lìa tướng hiện tại và vị lai; chỉ vì tướng quá
khứ hiển bày nên mới
gọi là quá khứ; khi ở hiện tại thì hòa hợp với
tướng hiện tại nhưng
không xa lìa tướng quá khứ và vị lai; khi ở vị lai thì
hòa hợp với tướng vị
lai nhưng không xa lìa tướng quá khứ và hiện tại,
tùy theo sự nói lên
điều gì mà gọi tên, như trường hợp tướng quá khứ.

Về vị: Tôn giả Thế Hữu nói rằng vị khác nhau là do ba đời khác nhau: ở giai đoạn chưa tác dụng thì gọi là vị lai, ở giai đoạn đang
tác dụng thì gọi là
hiện tại, ở giai đoạn tác dụng đã qua thì gọi là quá
khứ. Vì ở vào các giai
đoạn, các vị trí khác nhau nên nói là khác nhau; cũng như đưa cái thẻ đến vị trí
số một thì gọi là đó là thẻ
số một, nếu đưa
đến số một trăm thì gọi là đó thẻ một trăm, nếu đưa đến
số một ngàn thì
gọi là thẻ một ngàn;
số có khác nhau nhưng thẻ chỉ là một.

Về đãi: Tôn giả Giác Thiên nói rằng đãi khác nhau là do ba
đời khác nhau. Đãi là
quán đãi: nếu cái trước đối với cái sau thì
gọi là quá khứ; cái
sau đối với cái trước thì gọi là vị lai, nếu đối với cả trước
và sau thì gọi là hiện tại.
Cũng giống như một người nữ vừa gọi là con
vừa gọi là mẹ; nếu
đối với mẹ mình thì gọi là con, nếu đối với con
mình thì gọi là mẹ.

Nhận xét của
Luận chủ: Pháp Cứu vì chấp pháp có chuyển biến
nên có thể nói rằng chủ trương này cũng giống như
ngoại đạo Số
luận cũng chấp pháp có
chuyển biến. Nếu theo chủ trương của Diệu Âm thì
tướng thế
gian sẽ lẫn lộn vì ba đời đều có tướng ba đời.
Còn theo chủ trương của Giác
Thiên thì tướng trạng của thế pháp cũng bị lẫn lộn
vì trong một thế pháp lẽ
ra phải có cả ba đời và đời quá khứ có nhiều
sát na, sát na trước sau
lẽ ra phải gọi là quá khứ, vị lai và sát na giữa
phải gọi là hiện tại,
đối với đời vị lai và đời hiện tại cũng vậy.
Vì thế trong bốn chủ
trương trên, chủ trương của
Thế Hữu là hợp lý nhất.
Theo Kinh lượng bộ thì quá
khứ và vị lai đều vô thể, chỉ có đời hiện tại là thật có.

Nay nói về tông chỉ soạn luận của Thế Thân gồm có hai điểm:

Hiển tông, tức là Nhất thiết hữu, vì thế văn dưới chép:
“Trong cuộc nghị luận
ở Ca-thấp-di-la, chủ yếu tôi dựa vào luận kia để giải
thích Đối đáp”. Đã nói “dựa vào luận kia để
giải thích tạng Đối pháp”
thì biết rằng luận này lấy Hữu bộ làm tông chỉ.

Mật tông, tức là
Kinh bộ, vì thế văn dưới nói:
“Luận thuyết của
Kinh bộ không trái lý”. Luận này phần nhiều đều
dùng Kinh bộ để bác
bỏ Tát-bà-đa, vì thế biết rằng
Thế Thân đã âm thầm thừa nhận
Kinh bộ là tự tông. Phần trình bày tông chỉ đến đây là xong.

Mục thứ ba: Là nói
thuộc về tạng nào, Tạng có ba thứ: Một:
Tố đát lãm, Hán dịch
là Diên hoặc gọi là Kinh, chủ yếu nói về định;
Hai: tạng Tỳ-nại- da, Hán
dịch là Điều phục, chủ yếu nói về giới; Ba:
Tạng A-tỳ-đạt-ma, Hán
dịch là Đối pháp, chủ yếu nói về tuệ. Trong ba
tạng này, luận này thuộc
về Tạng A-tỳ-đạt-ma. Hỏi: Luận này chỉ thuộc về
Tạng A-tỳ-đạt-ma, hay có thuộc về
cả hai tạng kia hay không? Đáp:
Luận Thuận Chánh Lý quyển một chép: “Những lời vấn đáp về nghóa lý rốt ráo trong
Kinh tạng và luật tạng đều được bao gồm
trong Tạng A-tỳ-đạt-ma”.

Mục thứ tư: là về
phiên dịch, luận này được dịch vào hai
thời gian khác nhau: thời
gian thứ nhất vào đời Trần, thời gian thứ hai
vào đời Đường, Tam tạng
Pháp sư
Chân-đế đời Trần dịch luận này
thành hai mươi hai quyển ở
Lãnh Nam, Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang đời Đường dịch thành ba mươi quyển ở chùa Từ Ân vào niên
hiệu Vónh Huy.

Sự khác nhau
giữa hai bản dịch chẳng phải không có lý do.
Trong bản dịch thứ nhất, vì người dịch chưa rành ngôn ngữ địa phương cho
nên nội dung luận văn có
nhiều điểm sai lạc, chẳng hạn như pháp vô vi
là nhân quả trước là
sai, hiện pháp chẳng phải phi đắc nhưng xưa lại
dịch là Hữu. Tam tạng
Pháp sư đời Đại Đường nhờ thông hiểu cả hai ngôn ngữ cho nên văn nghóa đều không lầm và đã khiến cho những ai còn
hoài nghi như được ngọc trắng ở núi xanh, những người còn trù trừ chưa quyết như tìm được châu đen ở
sông đó. Do đó luận này mới có hai
bản dịch vào hai thời gian khác nhau.

Mục thứ năm: giải thích
sơ lược tên phẩm, “A tỳ” Hán dịch
là Đối, “Đạt ma” dịch
là Pháp. “Câu-xá” dịch là Tạng.

Tuệ Vô lậu chính là Đối, Đối có hai nghóa: đối hướng, là đối
hướng Niết-bàn và đối
quán, tức đối quán bốn đế. Pháp cũng có hai thứ:
Pháp Thắng nghóa, tức
Niết-bàn và pháp,
Pháp tướng, tức bốn
Thánh đế. Giải thích Pháp cũng có
hai nghóa: có thể hiểu rõ được và giữ được tự tánh.

Như vậy trong
từ Đối pháp thì đối là tuệ Vô lậu và pháp là Bốn đế, Niết-bàn.
Tuệ Vô lậu được gọi là Đối pháp, vì đó là pháp của
sự đối hướng và đối quán: Đây thuộc về Y chủ thích.
Theo Pháp sư
Quang thì đối và pháp
đều gồm cả năng và sở, vấn đề này sẽ được
giải thích ở sau.
Tạng có hai nghóa: bao gồm và
sở y. Có nghóa là “bao gồm”
vì luận này, giống như
một cái hộp, có bao gồm các lý lẽ thuộc về
thắng nghóa của các luận
như Phát trí v.v… nên gọi là “Tạng”. Các luận
Phát trí v.v… gọi là Tạng và luận
Câu-xá cũng được gọi là
Tạng nhưng chẳng phải Đối pháp. Ở đây khi gọi Câu-xá là
Tạng chính vì dựa vào nghóa “có bao gồm” Đối pháp, do đó
Luận Câu-xá được gọi là tạng Đối pháp là thuộc về Y chủ thích. Tạng còn có nghóa
là “sở y”.
Luận Chánh lý giải thích: Tạng hoặc
sở y cũng giống như nói về cái bao đựng đao,
vì trích dẫn nghóa lý và
ngôn từ của tạng Đối pháp để tạo ra luận này
cho nên gọi luận này là tạng Đối pháp.

Pháp sư Quang
lại giải thích: Cái bao được gọi là vỏ đao vì đó là “chỗ nương” của con đao.
Nói “đao gọi là là Tạng” tức đã dựa vào ý nghóa
“chứa đựng” (tạng) của cái bao, vì có
sự chứa đựng nên gọi
là “đao tạng”. Luận
Phát trí v.v… là sở y của luận này, vì thế mới gọi
là “trích dẫn nghóa lý
và ngôn từ của tạng Đối pháp để soạn ra luận này”. Các luận như Phát trí v.v… được gọi là Đối pháp và là
sở y của luận
này nên luận này cũng
được gọi là Tạng. Như vậy Luận Câu-xá có tên
là Tạng là vì lấy tên
của luận này là tạng Đối pháp, vì có tạng Đối
pháp nên cũng được
gọi là tạng Đối pháp, đây là thuộc về Hữu tài thích.

Pháp sư Bảo
nói: Nói là “Tạng” hoặc “Sở y” thì cũng giống
như khi nói về vỏ đao.
Đây là nguyên văn của luận Chánh lý, chỉ giải
thích nghóa Tạng chứ không thuộc về Hữu tài thích,
văn luận Chánh lý
chép: “vì bao gồm Đối
pháp nên gọi là tạng Đối pháp” lúc đó mới thuộc về Hữu tài thích.
Pháp sư Quang nói “đao gọi là Tạng” vì thuộc về Hữu tài

thích tức đã rất sai lầm.

Trong giải thích tạng Đối pháp, không có
Trì nghiệp thích, vì Luận chủ
Thế Thân không muốn tự giành lấy công lao của mình mà
tất cả đều qui về Luận này.

Mục thứ sáu: là giải
thích chi tiết văn nghóa, trong đó có hai:
giải thích riêng tên
phẩm, dựa vào chánh văn để giải thích.

Phần giải thích riêng tên phẩm lại chia làm hai:

Giải thích tên phẩm.

Nói thứ lớp các phẩm.

Giải thích tên phẩm:
Giới nghóa là tộc, trì tánh. Phẩm này nói
rộng gọi là phân biệt.

Hỏi: Phẩm này cũng có nói về uẩn và xứ, vì sao chỉ gọi là
Giới? Đáp: Phẩm này rất dài vì dựa vào hai mươi hai phần mục để
phân biệt mười tám
giới, do đó được gọi là Giới chứ chẳng phải Uẩn Xứ, vì không như thế cho nên không nêu, hai là nói về thứ lớp các phẩm:
Tụng bổn này trên dưới
có tất cả tám phẩm là phẩm Giới, phẩm Căn,
phẩm Thế gian,
phẩm Nghiệp, phẩm
Tùy miên, phẩm
Hiền Thánh, phẩm
Trí, và phẩm Định, riêng phẩm Phá ngã vì không thuộc về phần chánh
tụng nên ở đây không
nói. Hai phẩm đầu nói chung về Hữu lậu và Vô
lậu, sáu phẩm sau nói chi
tiết về Hữu lậu và Vô lậu, đều là bản này vì thế được được nói trước, dựa vào gốc mới giải thích chi tiết cho
nên nói sau.

Trong phần nói chung thì phẩm Giới nói về thể của các pháp, phẩm Căn nói về dụng của các pháp. Thể là gốc cho nên nói trước,
dựa vào thể để khởi
dụng cho nên nói sau.

Trong phần nói
riêng sáu phẩm thì ba phẩm đầu nói rộng về Hữu lậu, ba phẩm
sau nói riêng về
Vô lậu. Hữu lậu đáng nhàm chán
nên được nói trước,
có chán pháp Hữu lậu thì mới ưa thích pháp Vô lậu
nên Vô lậu được nói sau.

Trong phần nói
riêng về Hữu lậu thì phẩm Thế gian nói về
quả, phẩm Nghiệp nói về
Nhân, phẩm Tùy miên nói về duyên: quả lui
sụt nên dễ nhàm chán, vì thế được nói trước, quả không thể khởi một
mình mà phải nương vào
nhân, cho nên kế nói về nghiệp, nhân cũng không thể khởi một mình mà phải chờ duyên, vì thế kế
sau là nói
về tùy miên.

Trong phần nói riêng về Vô lậu thì phẩm
Hiền Thánh nói về quả, phẩm Trí nói về nhân, phẩm Định nói về duyên: quả tướng thì dễ ưa thích nên nói trước, quả phải dựa vào nhân vì thế kế là nói về trí, trí
phải đợi
duyên nên sau nói về định.

Dưới đây là thứ hai: dựa vào chánh văn giải thích. Trước khi giải thích văn tụng thì nói về ba phần:
1.Phần Tự.
2.Chánh tông.
3.Lưu thông. Thông thường khi bậc Thánh soạn luận đều có lý do, vì thế
trước phải nói về Phần Tựa.
Phần tựa này đã xong,
sẽ có chỗ trình bày, kế là nói về
Chánh tông, sau khi đã
phân tích tông nghóa rõ ràng thì phải khuyến khích tu học, cho nên có phần
Lưu thông. Ba hàng tụng đầu là phần Tự,
sáu
trăm hàng tụng tiếp theo
là phần Chánh tông, bốn hàng tụng cuối phần
Lưu thông. Trong phần Tự
thì văn tụng chia làm hai đoạn: bốn trường
hợp tụng đầu là nói
về phần Tự. Tám câu tụng cuối là tùy vào các câu
hỏi để giải thích riêng.
Đây là nói về phần Tự, gồm bốn trường hợp tụng:



Văn tụng:

Các Nhất thiết chủng các minh diệt Giúp chúng sinh thoát
bùn sinh tử Kính lễ Sư Như thị Như lý

Ta sẽ nói tạng Đối pháp luận.

Giải thích: Bốn trường hợp tụng này nói về phần tựa.
Phần tựa được chia làm hai
đoạn nhỏ: Tựa qui kính và tựa phát khởi. Ba câu
đầu là phần qui kính,
câu thứ tư là phần phát khởi.

Trong ba câu
đầu, hai câu đầu nói về ba đức của Phật, câu thứ
ba nói về sự qui kính các đức này.

- Từ thứ nhất là các nói về người được qui kính, mười ba từ
tiếp theo nói về ba đức
của Phật. Các là Chư Phật. Vì thế luận chép:
“Nói Các là chỉ cho Phật Thế tôn”.

Trong mười ba
chữ sau,
sáu chữ đầu nói về đức tự lợi, bảy
chữ cuối nói về đức lợi tha.

Nhất thiết chủng các minh diệt là đức tự lợi.

Minh có hai thứ: Nhất thiết chủng, minh và chư minh. Nhất
thiết chủng là Vô tri
bất nhiễm, Chư minh là Vô tri nhiễm ô. Hai thứ Vô tri này thường ngăn che
nghóa thật, lại ngăn cản chân kiến, nên gọi
là Minh (mê mờ). (Ngoại
cảnh là nghóa thật; nội tâm là chân kiến).
-
Nhất thiết chủng là Vô tri bất nhiễm: vì có vô
số chủng loại nên gọi là
Nhất thiết chủng.
Chướng ngại tất cả các pháp làm cho không thể hiểu rõ chính là Vô tri bất nhiễm vì thế nên có rất nhiều
chủng loại.
Vô tri bất nhiễm lấy tuệ
yếu kém làm thể, trong ba tánh chỉ thuộc về tánh
thiện và vô ký, và thể của nó không phải phiền não nên gọi bất
nhiễm. Đối với cảnh thì
không liễu ngộ nên nên nói là Vô tri. Vô tri tức
nhiễm nên có tên gọi
là Vô tri bất nhiễm: thuộc về Trì nghiệp thích.

Vô tri còn gọi là là Tập khí: thường huân tập phiền não
thành khí phần, tức là khí phần của
sự huân tập nên gọi là tập khí. Chỉ có
Phật mới dứt trừ hẳn tập khí, Nhị thừa thì vẫn còn, vì thế luận văn
chép: “Thanh văn, Độc
giác tuy diệt các sự mê mờ vì đã rốt ráo dứt trừ vô trí nhiễm ô nhưng vẫn không phải đã dứt trừ tất cả các loại.
Vì sao?
Vì đối với thời gian, nơi chốn thật xa của
Phật pháp, và vô
số
sự khác nhau của các nghóa loại thì Vô tri bất nhiễm vẫn chưa dứt”.
Giải thích: Phật pháp là pháp mà Phật
biết, tức thời gian thật xa v.v… Ngoài tám muôn
kiếp gọi là thời gian
thật xa, ngoài thế giới Tam thiên gọi nơi chốn thật xa.
Chư minh là Vô tri nhiễm ô. Chư là các cảnh, tức tu đạo
thuộc bốn đế, các cảnh thuộc năm bộ. Năm bộ chẳng phải một nên nói là
các cảnh. Minh là tất cả
phiền não được dứt trừ bởi thấy đạo và tu đạo.
Vì các phiền não che lấp ngăn cản các cảnh nên nói là Minh. Vô tri
nhiễm ô lấy vô minh làm
thể. phiền não bất tịnh gọi là nhiễm ô; đối cảnh
mà không liễu ngộ là
Vô tri. Vô tri mà bị nhiễm ô nên gọi là Vô tri
nhiễm ô, đây là thuộc
về Trì nghiệp thích.

Bài tụng nói
Diệt, diệt có hai thứ: Trạch diệt và Phi trạch
diệt. “Nhất thiết chủng minh diệt” là Phi trạch
diệt. Do Phật Thế tôn
dứt trừ
tất cả các thứ mê mờ, chứng được pháp bất
sinh, nên gọi là
Phi trạch diệt. Ở đây
nói “Chứng” là chỉ cho Vô tri bất nhiễm: ở vào giai đoạn thiếu các
thắng duyên, đã được Phi trạch diệt nên gọi là chứng. Do dứt trừ các
sự mê mờ này, đạt
được Nhất-thiết-trí, có công năng
biết được tất cả các
chủng loại pháp nên Trí đức tròn đầy.

“Chư minh diệt” tức là Trạch diệt. Do Phật, Thế tôn dứt các
mê mờ là phiền não,
chứng được pháp bất sinh nên gọi là Trạch diệt, tức Đức dứt tròn đầy. Chữ diệt trong bài tụng bao gồm cả
Trạch diệt
và Phi trạch diệt.

Trong Trí đức là thân Phật, thì trí đức là Thể, thể của Đức dứt chính là
Trạch diệt mà
Phật chứng đắc. Diệt gọi là dứt, tức dựa vào
dứt để nói là diệt.

- Cứu vớt chúng sinh ra khỏi bùn sinh tử là khen ngợi đức lợi tha. Tất cả vô
số
chúng sinh, bị chìm đắm trong bùn lầy
sinh tử; Đức
Thế tôn thương xót, đưa tay
giáo pháp chân chánh thuận hợp để cứu vớt
chúng sinh ra khỏi bùn lầy
sinh tử. Đó chính là Ân đức, lấy đại bi làm thể.
Nói chúng
sinh là vì thường
sinh tử, nói “bùn lầy” là chỉ cho
nghiệp Hữu
lậu, có quả dị thục của phiền não làm thể. Phiền não
như nước, nghiệp báo như
đất, quyện lẫn vào nhau mà thành bùn lầy sinh tử.



Kính lễ Sư Như thị Như lý:
là chỉ cho sự qui kính ba đức. Cúi đầu
sát chân gọi là kính lễ. Có đủ các đức tự lợi, lợi tha nói trên nên
nói là như thị; tức “như thị” là chỉ cho ba đức
ở trên. “Sư Như lý” là chỉ cho đức lợi tha, rất có ích cho muôn vật nên được nêu riêng trong
sự qui
kính. Do Phật Thế tôn thường dùng phương tiện
giảng nói chánh giáo
đúng như lý, cứu giúp chúng sinh nên gọi là bậc
thầy Như lý. Đến đây
kết thúc phần Tựa nói về sự qui kính.

Ta sẽ nói tạng Đối pháp luận: là phần tựa về
sự phát khởi, trình
bày lý do soạn luận. Dạy răn đồ chúng nên gọi
là Luận. Giáo là truyền
dạy, khiến người tu thiện, giới là khuyên răn cố
gắng, khiến cho người
dứt ác. Dứt ác tu thiện gọi là dạy răn. Luận
tạng Đối pháp này sẽ được lần lượt trình bày dưới đây.

Ta sẽ nói:
Năm uẩn giả gọi là Ngã. Nói “sẽ nói” là để phân
biệt với “đã nói” và “đang nói”.

Dưới đây là phần hai, dựa vào câu hỏi để giải thích. Phần
này lại chia làm ba đoạn nhỏ:
1.Giải thích Đối pháp.
2.Giải thích Tạng.
3.Nói về ý nói và người nói. Trước là phần một giải thích Đối pháp. Văn tụng: pháp. Nói về thắng Đối pháp:

Tịnh tuệ đi theo gọi Đối pháp Và năng đắc các tuệ luận này.
Giải thích:
Tịnh, tuệ đi đi gọi Đối pháp, là nói Thắng nghóa
Đối
Tịnh tuệ là tuệ
Vô lậu, xa lìa
sự trói buộc gọi là tịnh, phân biệt

gọi là Tuệ.

Các pháp quyến thuộc của tịnh tuệ gọi là đi chung. Tâm và các tâm
sở pháp thọ, tưởng v.v… tương ứng với tuệ,
bốn tướng hữu vi và đắc, đạo cộng vô biểu,
tất cả các pháp này đều là quyến thuộc của tuệ,
vì đi theo tuệ nên gọi là đi chung. Tịnh tuệ và các pháp đi chung nói
trên đều bao gồm năm
uẩn và gọi là Thắng nghóa A-tỳ-đạt-ma. Trong năm
uẩn này, sắc uẩn chính là đạo cộng giới, thọ
uẩn và tưởng uẩn chính
là các tâm sở thọ và
tưởng trong các pháp đi chung, hành uẩn là các
tâm sở khác trừ thọ và tưởng, bốn tướng hữu vi và đắc, thức uẩn chính là
tâm tương ưng với tuệ.

“Thắng nghóa”: Vô lậu là thắng, thật thể là nghóa, thắng là nghóa nên nói là
thắng nghóa.
Thắng nghóa chính là Đối pháp nên gọi là
Thắng nghóa Đối pháp,
thuộc về Trì nghiệp thích.

- Nói về Đối pháp thế tục:

Và năng đắc các tuệ luận này: Ở đây nói về Đối pháp Thế tục. Từ Các trong bài tụng được dùng cho cả hai chỗ, tức “Các tuệ”

và “Chư luận”. Tuệ và luận chẳng phải một nên nói là Chư. Các tuệ
và luận này là các
pháp Hữu lậu, còn gọi là Thế tục.
Nầy là chỉ cho tịnh tuệ
Vô lậu. Nhờ có các tuệ và luận trên mới
có công năng đắc được
tịnh tuệ Vô lậu này, nên nói là năng đắc này.

Không phải chỉ có tịnh tuệ và các pháp đi chung mới được
gọi là Đối pháp, và
“năng đắc này” mà các tuệ luận cũng được gọi là
Đối pháp; thế nên mới gọi là “và”.

Nói Các tuệ vì tuệ có bốn thứ:
1. Sinh đắc tuệ, tức tuệ khi sinh ra đã có sẵn.
2.Văn tuệ, tức nhờ nghe giáo pháp mà có.
3.Tư tuệ, tức nhờ suy nghó mà có.
4. Tu tuệ, tức nhờ thiền định mà sinh. Định gọi là
tu: huân tu ở tâm để thành tựu công đức thì không
có gì hơn được định
nên chỉ có định được gọi là Tu.



Nói “Chư luận” là chỉ cho sáu Túc luận, v.v…:
1. Tập Dị Môn
túc luận, do Xá lợi tử
soạn;

2. Pháp Uẩn Túc luận, do Đại Mục Kiền Liên soạn;
3.Thi Thiết Túc luận, do
Ca-đa-diễn-na soạn. Ba bộ luận này được
soạn vào lúc Phật còn tại thế, khi
Phật nhập Niết-bàn: khoảng
một trăm năm sau có;

4.Thức Thân Túc Luận do Đề-bà-thiết-ma soạn; đến khoảng đầu ba trăm năm
sau có;

5.Phẩm Loại Túc Luận và;
6.Giới Thân Túc Luận do Tôn giả
Thế Hữu soạn, khoảng cuối của ba trăm năm này có
Ca-đa-diễn-ni tử
soạn luận
Phát trí. Trong sáu
Túc luận, nghóa môn thì hơi ít; nhưng trong
Luận Phát trí, thì pháp môn
lại rất rộng.
Các Luận sư đời
sau nói rằng
sáu luận trước là chân và bộ
Phát trí là thân. Phần lớn các
Luận sư đời
sau đều lấy luận Phát trí làm tông
chỉ. Luận Đại Tỳ-bà-sa
cũng được biên soạn trên nền tảng luận Phát Trí.
Tịnh tuệ Vô lậu là Đối pháp chân thật, tịnh tuệ Hữu lậu không phải Đối pháp chân thật.
Nói “Đối pháp” là chỉ cho pháp Vô lậu và
lấy pháp Vô lậu làm tư
lương cũng được gọi là Đối pháp. Vì thế văn
luận nói: “Các tuệ và
luận này là tư lương của Đối pháp cho nên cũng được gọi
là A-tỳ-đạt-ma”.
Nói “tư lương”, trước là nhờ luận giáo, kế là
có sinh đắc. Từ sinh đắc
sau mới có văn tuệ, từ văn tuệ, mới khởi được tư tuệ, từ tư tuệ, mới bắt đầu
sinh khởi tu tuệ, từ tu tuệ về
sau mới khởi
được tuệ
Vô lậu, vì thế các tuệ, các luận chính là tư lương của tịnh tuệ.

Giải thích Pháp: có công năng giữ gìn tự tánh gọi là Pháp. Chẳng hạn như
sắc pháp: tự tánh của nó là biến ngại và nó có công
năng giữ gìn tự tánh này nên gọi là sắc pháp.
Lược nêu trường hợp của
sắc pháp, các pháp khác có thể y theo đó để biết.

Pháp: có hai
thứ: Pháp Thắng nghóa và pháp, Pháp tướng.
Pháp Thắng nghóa
là Niết-bàn.
Niết-bàn là thiện, là thường nên gọi là
Thắng, vì có thật thể nên nói là Nghóa. Tức thắng gọi là nghóa, tức thắng nghóa
gọi là pháp,
thế nên gọi là pháp
Thắng nghóa, thuộc về Trì
nghiệp thích. Pháp,
Pháp tướng là giải thích bốn
Thánh đế. Tướng là tánh,
là tướng trạng. Xét về
tự thể thì gọi là Tánh, xét về tha duyên thì gọi là Tướng.
Bốn Thánh đế chính là pháp tướng nên gọi là Pháp, pháp
tướng. Pháp tướng tức
là pháp, thuộc về Trì nghiệp thích.
Đối có hai nghóa:

1.Đối hướng, tức tuệ Vô lậu đối hướng Niết- bàn;
2. Đối quán, tức tuệ Vô lậu đối quán Niết-bàn. Nói “Đối hướng” là nhân đối với quả, nhân là tịnh tuệ, quả là Niết-bàn. Ở
sau nói
“Đối quán” là tâm đối với cảnh. Tâm là tịnh tuệ, cảnh là bốn đế. Tịnh tuệ
Vô lậu chỉ hướng về
cảnh vì là cái có công năng đối quán, chứ không phải pháp được hướng đến.
Nói “Đối pháp” là chỉ cho pháp được hướng
đến, thuộc về Y chủ thích.

Pháp sư
Quang nói: “Cái có công năng đối chiếu có
sự hướng
đến mạnh hơn nên gọi
là Đối. Thật ra, cũng có thể gọi là Pháp, vì giữ
gìn được Tự tánh. Cái
được đối chiếu chính là Pháp nên gọi là Pháp.
Thật ra cũng có thể gọi
là Đối vì là cái được hướng đến. Do đó, Đối pháp
có cả hai nghóa năng đối và sở đối”.
Gồm có
sáu thứ Đối pháp:

1.Đối pháp tư tánh, tức tịnh tuệ;
2.Đối pháp đi chung, tức quyến thuộc của tịnh tuệ;

3. Đối pháp phương tiện, tức bốn tuệ Hữu lậu;

4.Đối pháp tư lương, tức luận và giáo;
5.Đối pháp cảnh giới, tức bốn Thánh đế;
6.Đối pháp quả, tức Niết-bàn. Bốn thứ đầu thuộc về năng đối, hai thứ sau thuộc về sở đối.
Có ba giải thích về năng đối,
sở đối. Về pháp năng đối, có ba
giải thích:

1. Năng đối gọi là đối; sở đối gọi là pháp. Vì đó là sự hướng đến của pháp nên gọi là Đối pháp: đây thuộc về Y chủ thích;


2. Năng đối không phải là Đối pháp; sở đối là Đối pháp. Năng đối gọi là Đối pháp, vì có pháp để hướng đến: đây là thuộc về
Hữu tài thích;
3.Năng đối gọi là đối, vì có công năng hướng đến, nhưng cũng còn gọi là pháp vì giữ gìn được tự tánh.
Đối tức là pháp nên gọi là Đối pháp, đây thuộc về Trì nghiệp thích. Vì
trong pháp sở đối cũng có ba giải thích, là nói theo năng đối.

Theo Pháp sư Bảo, chỉ nói năng đối gọi là Đối pháp, khi giải
thích từ Đối pháp, Ngài
chỉ dựa theo Y chủ thích. Giải thích này thật hay, lại
rất phù hợp với luận.
Dưới đây là thứ hai, giải thích danh từ Tạng.
Văn Luận chép: “Đã giải thích Đối
pháp, giải thích Tạng và Danh:

Nhiếp thắng nghóa kia, nương vào kia. Đặt tên là Đối pháp Câu-xá.
Giải thích:
Câu trên giải thích tạng, câu dưới giải thích danh.

Nhiếp thắng nghóa kia, nương vào kia: Là
giải thích Tạng theo
hai nghóa:

1. Nhiếp Thắng nghóa kia;
2. Nương vào Thắng nghóa kia. Nhiếp Thắng nghóa kia: bao gồm gọi là Tạng, tức luận Câu-xá này bao gồm các
lời lẽ thuộc về thắng nghóa của luận Đối pháp, Phát trí, v.v… nên gọi là Tạng, kho chứa Đối pháp, nên gọi là tạng Đối
pháp, thuộc về Y chủ thích.

Nương vào kia: Chỗ
nương tựa gọi là Tạng, nghóa là luận Câu- xá này nương vào các luận Đối pháp,
Pháp trí, v.v… từ các luận này dẫn
sinh, các luận này là chỗ nương tựa nên gọi là
Tạng. Các luận Phát trí, v.v… là tạng Đối pháp. Nay luận Câu-xá có tạng Đối pháp nên cũng gọi là tạng Đối pháp, đây thuộc về
Hữu tài thích. Phần giải thích về đặt tên
là Đối pháp Câu-xá đến đây là dứt.

Dưới đây là phần ba, nói về ý nghóa được giảng nói và
người giảng nói.
Văn Luận nói: “Vì sao nói
A-tỳ-đạt-ma? (hỏi về ý nói).
Ai là người đầu tiên nói
về A-tỳ-đạt-ma? (hỏi về người nói)”. Tụng:

Nói về ý luận:

Nếu lìa trạch pháp định vô dư.

Dứt được các hoặc thắng phương tiện. Do hoặc thế gian trôi biển Hữu.

Do đây truyền Phật nói Đối pháp.

Giải thích: Từ nếu lìa trạch pháp cho đến
“câu thứ tư, do
đây truyền Phật nói Đối
pháp” là nói ý luận.

Truyền Phật nói Đối pháp là nói về người nói luận. Vì thế ba
từ nói Đối pháp của
câu thứ tư là chung cho hai chỗ.
9-
10.Trạch pháp là tuệ: tuệ là phương tiện cao siêu để dứt trừ
các hoặc, nếu tách rời
tuệ, chắc chắn không còn phương tiện thù thắng
nào có công năng dứt trừ các hoặc.

Các hoặc phiền não: khiến cho hữu tình thế gian trôi giạt trong

biển
sinh tử ba cõi vì thế nói về Đối pháp, trong Đối pháp giải thích
tuệ. Tuy luận cũng có
nói giới và định nhưng không phải chánh.

Truyền thuyết Phật nói Đối pháp: nhưng rải rác ở các chỗ
Phật Thế tôn đều có nói
về A-tỳ-đạt-ma.
Ca-đa-diễn-ni-tử, v.v… đã kiết tập,
đặt để các lời nói này, cũng giống như Đại
đức Pháp Cứu đã từng kiết
tập phẩm Vô thường, v.v…, các bài tụng Ổ-đà-nam.
(Trên đây là
văn luận). Ổ-đà-nam, Hán dịch là tập thí hoặc tập tán, tức kiết tập các ý nghóa đã được giảng nói rồi phân ra bố thí cho hữu tình nên gọi là Ổ-đà-
nam. nói “Pháp cứu” là vì dùng pháp để cứu
người. Đại đức Pháp cứu
kiết tập các lời Phật dạy về ý nghóa vô thường
làm thành bài tụng
Vô thường, lại kiết tập ý nghóa vô ngã làm thành bài tụng
Vô ngã, giải thích
phần Tựa đến đây là xong.

Dưới đây là nói về phần Chánh tông, trong đây có hai:

Nêu chung cương yếu.

Giải thích riêng thể tánh.

Đầu tiên nêu cương yếu, luận chép: “Pháp gì gọi là bị kia
phân biệt, do đây tương
truyền do Phật nói Đối pháp phải không?”.
Tụng chép:

Giải thích pháp Hữu lậu pháp Vô lậu:

Pháp Hữu lậu, Vô lậu, Trừ đạo hữu vi khác Đối lậu
kia tùy tăng Nên gọi là Hữu lậu
Vô lậu là đạo đế

Và ba thứ vô vi

Là hư không hai diệt Trong đây không vô ngại Trạch diệt
là lìa buộc Tùy hệ sự khác nhau

Rốt ráo ngại sẽ sinh Riêng đắc Phi trạch diệt.

Giải thích: Câu đầu là nêu chung, mười một câu
sau
giải thích riêng.
Trong phần giải
thích riêng, ba câu đầu giải thích riêng pháp
Hữu lậu, tám câu sau
giải thích riêng pháp Vô lậu.

Giải thích pháp Hữu lậu:

Pháp Hữu lậu, Vô lậu là nêu: nghóa là tất cả pháp không ngoài
hai thứ Hữu lậu và Vô lậu.

1
4.Trừ đạo hữu vi khác: là nói về thể của Hữu lậu. Trừ đạo là trừ Đạo đế. Đế có bốn thứ: khổ, tập, diệt, đạo. Ba đế
khổ, tập, đạo là pháp hữu vi. Đạo tuy là pháp hữu vi nhưng lại thuộc
Vô lậu. Nay nói
về Hữu lậu nên trừ
Đạo. Hữu vi khác là khổ đế và tập đế. Vì nằm ngoài đạo đế nên nói là
“khác”. Cho nên “các hữu vi khác” là chỉ cho
khổ đế tập đế.

Đối
lậu kia tùy tăng giải thích ý nghóa của Hữu lậu: Đối kia
là chỉ cho khổ đế, tập đế ở trên, Lậu là
phiền não: vì để các lầm lỗi rỉ
chảy ra ngoài không dứt nên phiền não được gọi
là lậu. Các lậu thuận
theo khổ đế và tập đế mà thêm lớn cho nên hai
đế này tên là Hữu lậu. Cho nên luận chép:
“Vì trong đó, các lậu đều tùy tăng”. (Trong các
pháp tương ưng với khổ tập, các sở duyên của
khổ tập có các lậu thuận theo lẫn nhau thêm lớn lẫn nhau, thế lực ngang nhau nên nói là
“đều”). Lại luận chép: “Khi duyên diệt đạo đế tuy cũng có
sinh khởi các lậu
nhưng không thuận theo thêm lớn nên hai đế này
không phải Hữu lậu. Ý nghóa của
sự không tùy tăng
sẽ được giải thích chi tiết trong phần
Tùy Miên”.



Giải thích pháp Vô lậu:



Vô lậu. Đạo đế là pháp hữu vi Vô lậu, ba thứ vô vi là pháp vô vi Vô lậu.

Vị hư không nhị diệt là nêu ba pháp vô vi.
Nhị diệt là Trạch diệt và Phi trạch diệt.

Trong đây không vô ngại là giải thích thể của hư không. Trong đây là trong
số ba pháp vô vi lược nói ở trên thì chỉ hư không có tánh vô
ngại, vì vô chướng ngại: Nên sắc có thể vận hành trong đó.

Trạch diệt là lìa trói buộc: là
nêu ra thể của Trạch diệt, trạch diệt lấy
sự lìa trói buộc làm tánh, hệ chính là trói buộc. Trói buộc có hai
thứ: tương ưng trói buộc, và sở duyên trói buộc.
Hai thứ trói buộc này
nói trong phẩm Tùy miên cho nên ở đây lược qua
không giải thích.
Dứt được hai thứ trói buộc này thì chứng được vô
vi nên gọi là Trạch diệt.
Trạch là tuệ, vì nhờ có tuệ nên phân biệt bốn
Thánh đế. Diệt là
Niết- bàn, bất
sinh gọi là diệt, tức được diệt là nhờ vào năng lực của giản trạch nên gọi là
Trạch diệt, giống như xe do bò kéo nên gọi là xe bò.
Vì lược bỏ các từ ở giữa nên nói như vậy.

Tùy hệ
sự khác nhau: Là nói
số lượng
trạch diệt: Nghóa là
trạch diệt tùy thuộc vào các sự vật trói buộc
nên có các thể khác nhau.
Như ba cõi có chín địa, mỗi đất có chín phẩm
phiền não, tức thành tám mươi mốt phẩm. Cứ dứt
được một phẩm phiền não thì chứng được một

trạch diệt; cho đến dứt được tám mươi mốt phiền não thì chứng
được tám mươi mốt
trạch diệt, cho nên nói là có các thể khác nhau.
Luận lại chép: “Dựa
vào ý nghóa nào để nói Diệt không cùng loại? (Đây
là câu hỏi, trạch diệt
có nhiều thể, lẽ ra có cùng loại, nay dựa vào nghóa nào mà nói là không
cùng loại). Dựa vào
Diệt không có nhân
đồng loại, cũng không
làm nhân đồng loại nên mới nói như vậy, chứ chẳng phải không cùng loại (Đây là câu trả lời:
Diệt không có nhân đồng
loại, nghóa là không do nhân đồng
loại sinh, Diệt cũng không làm nhân
đồng loại để sinh ra
pháp khác. Kinh dựa vào ý nghóa của nhân đồng
loại để nói là
Diệt không có đồng loại, là để nói lên
Trạch diệt có
nhiều thể cùng loại)”.
c)
Giải thích trạch diệt:



Sẽ sinh là các pháp
sẽ
sinh ở vị lai: các pháp này có đủ
duyên mới sinh, nếu thiếu duyên thì
không sinh; Khi bất
sanh thì đắc Phi trạch
diệt đắc Phi trạch diệt
này ngăn ngại các pháp sẽ sanh làm cho không
bao giờ sinh khởi, nên
nói là rốt ráo ngại.

Riêng đắc nghóa là Phi trạch diệt có thể tánh thật và đắc được là nhờ khởi pháp đắc riêng ở giai đoạn
thiếu duyên. Như vậy phi trạch diệt đắc được không do nhân duyên mà chỉ do
thiếu duyên, vì thế mới gọi
là Phi trạch diệt. Luận
chép: Như nhãn và ý lúc chuyên chú vào một
sắc thì các trần như
sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v… khác đều đã đi qua.
Và năm thức thân v.v… duyên các cảnh giới trên
và trụ ở vị lai rốt ráo
bất sinh vì các thức này không có công năng duyên cảnh quá khứ.
Vì duyên không đủ nên đắc
Phi trạch diệt. (Giải thích: Lúc nhãn thức và ý
thức chuyên chú vào một cảnh thì không thể thấy, nghe v.v…
các sắc,
thanh, v.v… vì các sắc,
thanh, hương, vị, xúc đều đã đi vào quá khứ, lúc
đang chuyên chú vào một
sắc thì có
sự phối hợp của năm thức cùng
loại. Loại năm thức
duyên các cảnh đã đi vào quá khứ không thể sinh
khởi lúc đang có sự
chuyên chú vào một sắc ở hiện tại. Như vậy, loại năm thức không thể
sinh khởi này
sẽ không bao giờ
sinh khởi vì các cảnh của chúng đã ở quá khứ. Năm thức chỉ duyên cảnh hiện tại vì không
thể cùng phối hợp để
duyên một cảnh quá khứ, vì thế chỉ có năm thức
Đắc vị lai Phi trạch diệt. Nói xúc đẳng là chấp
lấy trong pháp giới có
pháp năng duyên đồng
thời làm cảnh sở duyên: đó là tâm sở làm sở
duyên cho trí Tha tâm. Nói
năm thức đẳng v.v… là chấp lấy trong ý thức cũng có duyên cảnh đồng thời, đó là tha tâm trí, vì tha tâm trí chỉ duyên hiện
tại, duyên
tâm không duyên tâm sở, khi duyên tâm sở thì
không duyên tâm; đúng vào lúc đang duyên tâm thì
loại “trí Tha tâm duyên tâm
sở” đắc được
Phi trạch diệt, đúng vào lúc đang duyên tâm
sở thì loại
“trí Tha tâm duyên tâm” được
Phi trạch diệt. Ở đây chỉ y theo
sự hợp
duyên cùng thời để
trình bày). Luận Cũng chép: “Đắc được Diệt đối với
các pháp nên có bốn
trường hợp:
1. Đối với các pháp chỉ đựoc Trạch diệt đối với các pháp:
Hữu lậu, quá khứ, hiện tại, sanh pháp. Vì thuộc
Hữu lậu nên chỉ được
Trạch diệt vì là pháp thuộc quá khứ, hiện tại và
sinh khởi. Nên không được
Phi trạch diệt;
2. Chỉ được Phi trạch diệt đối
với các pháp: là pháp bất
sanh
Vô lậu, hữu vi, vì không
sinh khởi.
Nên được Phi
trạch diệt; vì là pháp thuộc Vô lậu nên không đắc
Trạch diệt;
3.Đắc được cả Trạch diệt và Phi trạch diệt đối với các pháp: Nghóa là các pháp Hữu lậu và chắc chắn
không sinh, vì không
sinh nên được Phi trạch
diệt; vì Hữu lậu nên
được Trạch diệt;
4. Không được Trạch diệt và
Phi trạch diệt đối với các pháp:
Vô lậu, quá khứ,
hiện tại, sinh.
Vì Vô lậu nên không thể đắc
Trạch diệt, vì thuộc quá khứ, hiện tại,
sinh nên không
thể đắc Phi trạch diệt”.

Dưới đây là thứ hai: giải thích riêng về thể tánh các pháp.
Trong đó có hai:
1.Nói về tên khác của các pháp.
2.Nói về thể của các pháp. Trong phần nói về tên khác có hai: a. Nói về tên khác của hữu. b. Nói về và tên khác của
Hữu lậu. Trước là nói về tên khác của hữu vi. Luận chép: “Ở trên nói trừ Đạo đế ra, các pháp hữu vi còn lại đều thuộc
Hữu lậu, vì sao gọi là hữu vi?”.

Tụng: Nêu pháp hữu vi và tên khác:

Lại các pháp hữu vi Là năm uẩn như sắc, Cũng thế lộ
ngôn y Hữu ly hữu sự thảy.

a) Nêu pháp hữu vi:
Giải thích:
Lại các pháp hữu vi, là năm uẩn như sắc uẩn v.v… là nêu pháp hữu vi.
Vi là làm, Pháp hữu vi này do các duyên tạo thành
nên nói là hữu vi, tức
do có (hữu) các duyên làm (vi) thành. Hỏi: Nếu do các duyên quá khứ, hiện tại, tạo tác có thể gọi là
hữu vi, vị lai chưa tạo,
làm sao gọi là hữu vi? Đáp: Quá khứ kia tạo tác loại, nên gọi là hữu vi, giống như
sữa như củi.
Sữa cho trẻ nhỏ uống được gọi
là sữa, mà
sữa khi chưa uống cũng gọi
là sữa, vì có cùng hành động
“uống”. Củi đang đốt được gọi
là củi; mà củi khi chưa
đốt cũng gọi là củi, vì có cùng hành động “đốt”.



Sắc v.v… từ vân vân gồm thọ, tưởng, hành, thức, gọi là năm uẩn.



2
7-
28.Cũng thế lộ ngôn y, hữu ly hữu sự đẳng: là nói về tên Thế lộ: Thế là ba đời, lộ là pháp vì là chỗ nương của ba đời, tức

pháp quá
khứ là thế đã vận hành, pháp hiện tại là thế đang vận
hành, pháp vị lai là thế
sẽ vận hành, vì thế pháp hữu vi là con đường của
ba đời. Là con đường
của ba đời nên nói là thế lộ: thuộc về Y chủ thích.

Lại giải thích: Pháp hữu vi có thể bi phá hoại nên gọi là Thế, và là
sở y của vô thường, nên gọi là Lộ. Thế tức là Lộ gọi là
Thế lộ: thuộc về Trì nghiệp
thích. Cho nên luận chép: “hoặc bị vô thường ăn
nuốt”. (Giải thích: pháp hựu vi bị vô thường dời đổi, tức vô thường có
công năng ăn nuốt).

Ngôn y: Ngôn
là ngôn ngữ, lấy thanh làm thể, đó gọi là sở y
tức danh đi chung với
nghóa. Nói “đi chung với nghóa” là chỉ cho nghóa của pháp hữu vi.
Nghóa được giải thích này và danh năng thuyên đều rơi
vào ba đời nên nói là
“đi chung với nghóa”. Pháp vô vi tuy nghóa không
rơi vào ba đời nên
không nói là “đi chung với nghóa”, vì không phải
là sở y của ngôn.

Hữu ly: Ly là xa rời hẳn, tức là Niết-bàn. Tất cả các pháp hữu
vi đều có sự lìa hẳn
này nên nói là “hữu ly”, như vì có tiền của
nên nói là “hữu tài”.

Hữu sự:
Sự nghóa là nhân; pháp hữu vi có nhân nên nói là hữu
sự. Đẳng trong bài văn tụng bao
gồm “hữu quả”. Pháp hữu vi có quá,
pháp vô vi không có
quả, nên nói là hữu quả. Tất cả các loại trên
đều là các tên khác của pháp hữu vi.

Kế là thứ hai, nói về tên khác của pháp Hữu lậu. Tụng: Tên
khác của pháp Hữu lậu và nói về thể: Hữu
lậu gọi thủ uẩn

Cũng nói là hữu tránh Và khổ tập thế gian Kiến xứ ba hữu thảy.



Giải thích:
Hữu lậu gọi là thủ uẩn: Phiền não gọi là thủ vì
thường chấp lấy sinh
tử. Uẩn từ thủ sinh nên gọi là thủ uẩn, tức dựa vào
nhân làm tên; như
nói “lửa cỏ”, “lửa trấu” vì lửa này phát
sinh từ cỏ, từ
trấu. Hoặc vì uẩn thuộc
về thủ nên gọi là thủ uẩn, từ thuộc mà làm tên
như nói “đế vương
thần” là để chỉ cho các quan thuộc vua, hoặc vì uẩn
sinh

ra thủ nên
gọi là Thủ uẩn, tức dựa vào quả để gọi tên,
như “cây có
hoa quả” là chỉ cho loại
cây có hoa, có trái.

Hữu tránh: tránh
là phiền não, xúc phạm thiện thẩm, tổn hại mình và người nên gọi là Tránh.
Pháp Hữu lậu này vì là
“tránh” tùy tăng nên là hữu tránh, là có tránh kia, như ở trước nói: vì có các lậu
nên gọi là Hữu lậu.

Khổ là khổ đế: pháp Hữu lậu của ba cõi vì đi trái với tâm Thánh nên đều gọi là khổ. Ở đây chẳng phải khổ thọ, là khổ ép ngặt, vì
khổ thọ này chỉ có ở cõi Dục.

Tập là tập đế: Các pháp Hữu lậu chiêu cảm tập khổ nên gọi là Tập.

Thế gian nghóa
là “có thể bị hủy hoại”: các pháp Hữu lậu đều có

hai thứ hủy
hoại là bốn tướng hoại và đối trị hoại, nên gọi là thế gian, Đạo đế Vô lậu tuy có loại tứ tướng hoại nhưng không có đối trị hoại
nên không gọi là Thế gian.

Cũng gọi là kiến xứ: kiến
có năm thứ là thân kiến, biên kiến, tà kiến,
kiến thủ, giới cấm thư pháp Hữu lậu là trú xứ
của kiến nên nói là kiến xứ.

Ba hữu là
Dục hữu, Sắc hữu và
Vô Sắc hữu. Các pháp Hữu lậu
có ba thứ nghóa nên gọi là “ba hữu”:

Có nhân, nhân tức tập đế.

Có sở y, tức khổ đế.

Có ba hữu (Dục, Sắc, Vô Sắc).

Vì có đủ ba nghóa này nên gọi là ba hữu. Đẳng hàm nghóa hữu nhiễm.

Tất cả các loại trên đây là các tên gọi khác của pháp Hữu lậu.

Nói về thể tánh:

Dưới đây là thứ hai: Nói về thể tánh, trong đó có ba:

Nói chung về thể tánh.

Giải thích chi riêng danh nghóa.

Phân biệt các mục.

Trong phần nói chung về thể có ba:
Nêu thể.

Nói về nhiếp chung.

Nói về triển khai và qui nạp.

Trong phần nêu
thể có ba nói về sắc uẩn, nói về ba uẩn, nói
về thức uẩn. Trong phần
nói về sắc uẩn có chia hai lập uẩn và lập xứ
giới, trong phần lập uẩn, có chia làm hai: Một là
khai chương, hai là giải
thích riêng.
Lại, trong phần khai chương ở đầu, luận chép: “Trước
nói năm uẩn như sắc uẩn, v.v… là pháp hữu vi,
vậy sắc uẩn là gì?”.
Tụng đáp: Nói về sắc uẩn:

Sắc chỉ có năm căn Năm cảnh và vô biểu.
Giải thích:



Năm cảnh là sắc, thanh, hương, vị, xúc và sắc vô biểu.

Mười một loại này gọi là sắc uẩn.

Giải thích riêng:

Dưới đây là y theo chương giải thích riêng y theo đây có ba:
Giải thích năm căn, giải
thích năm cảnh, và giải thích vô biểu. Trước là
giải thích năm căn. Tụng:

Giải thích năm căn:

Thức kia nương tịnh sắc Gọi năm căn như nhãn.
Giải thích:
3
5-
36.Bỉ là chỉ cho năm căn như nhãn căn v.v… ở trước. Thức là các thức thuộc về mắt, tai, mũi, lưỡi, thân.
Năm thứ như nhãn thức v.v… nương vào năm căn như nhãn căn v.v… nên đã y theo sở y để gọi
là nhãn thức v.v… Văn
tụng nói thức kia là chỉ cho các thức có công
năng y chỉ (vào các căn), thế nên gọi là thức kia.

Y tịnh sắc là
chỉ cho sở y của thức kia. Năm thứ tịnh sắc là
năm căn nhãn v.v… Năm
căn như nhãn căn v.v… thể là thanh tịnh như
ánh sáng của châu báu,
nên gọi là tịnh sắc.

Kế trở xuống thứ hai là giải thích năm cảnh. Tụng chép:

Giải thích:

Sắc hai hoặc hai mươi Thanh chỉ có tám thứ Vị sáu hương bốn thứ

Xúc mười một làm tánh.

sắc.

Sắc hai hoặc hai mươi:
sắc có hai thứ là hiển
sắc và hình

Hoặc hai mươi thứ: nếu phân tích thì chia thành hai mươi loại:

Hiển sắc có mười hai, hình
sắc có tám, cho nên thành hai mươi,
hiển sắc có mười hai
thứ là xanh, vàng, đỏ, trắng, màu của mây, khói, bụi,

sương, bóng
râm, ánh nắng, ánh sáng và bóng tối. Hình sắc có tám
thứ là dài, ngắn, vuông, tròn, cao, thấp,
ngang bằng, không ngang bằng. Ánh lửa của mặt trời gọi là ánh nắng, ánh lửa của
mặt trăng, sao,
thuốc súng đều gọi là
ánh sáng. Ánh nắng bị ngăn che nên có
ánh sáng; trong đó các
sắc còn lại có thể nhìn thấy được đều là ảnh. Trái với các
sắc này là bóng tối.
Có hình dáng bình đẳng gọi là ngang bằng hình
dáng, không bình đẳng thì
gọi là không ngang bằng. Các sắc còn lại dễ
hiểu nên ở đây không giải thích.



Hữu chấp thọ đại chủng vi nhân hữu tình gọi là vừa ý.

Hữu chấp thọ đại chủng làm nhân hữu gọi là vừa ý.

Hữu chấp thọ đại chủng làmø nhân phi hữu tình gọi là vừa ý.
Hữu chấp thọ đại chủng làm nhân phi hữu tình gọi là không vừa
ý.

Vô chấp thọ đại chủng làm nhân hữu tình gọi là vừa ý.

Vô chấp thọ đại chủng làm nhân hữu tình gọi là không vừa ý.

Vô chấp thọ đại chủng làm nhân phi hữu tình gọi là vừa ý.

Vô chấp thọ đại chủng làm nhân phi hữu tình gọi là bất thanh

không vừa ý.

Trong thân hữu tình, âm thanh phát ra gọi là
“hữu chấp thọ”,
nghóa là nói, tay v.v… Trong đó ngữ nghiệp được gọi là “hữu tình danh” vì có công năng
giải thích. Âm thanh vỗ tay v.v…. gọi là “phi hữu tình danh” vì không có công năng
giải thích.

Âm thanh do
gió, rừng, sông v.v… phát ra gọi là “vô chấp thọ đại chủng làm nhân”.
Trong “vô chấp thọ” có “hữu tình danh” là ngữ thanh của người biến hóa. Thân của hóa nhân này tuy là “vô chấp thọ”
nhưng vẫn có công năng
giải thích nên gọi là “hữu tình danh”, các nghóa
còn lại rất dễ hiểu.

Sáu Vị: Là ngọt, chua, mặn, cay, đắng, lạt khác nhau.

Hương bốn thứ: mùi có bốn thứ là hảo (thơm), ố (hôi), đẳng
(vừa thơm vừa hôi),
bất đẳng (không quá thơm hoặc không quá hôi).
Trầm, chiên đàn v.v…
là hương thơm, hành, kiệu v.v… là ố hương. Trong
hai thứ hương thơm và ố
hương, nếu làm cho thân sở y được lợi ích thì
gọi là Đẳng hương, nếu
làm tổn giảm thì gọi là bất đẳng hương, nếu
không làm tăng ích hoặc
tổn giảm thì gọi là hương thơm hương. Vì thế trong hai thứ hương thơm và hôi, mỗi loại đều chia ra đẳng và bất đẳng
hương, cho nên mới thành bốn hương.

Xúc mười một:
Loại là đất, nước, lửa, gió, nhẹ, nặng, trơn,

nhám, đói,
khát, lạnh. Cứng là đất, ướt là nước, ấm là
lửa, động là gió, tất cả đều có thể gọi là Nặng. Trái với các loại này được gọi là nhẹ.
Mềm yếu gọi là trơn, thô mạnh gọi là nhám. Muốn ăn gọi là đói,
muốn ấm gọi là lạnh,
muốn uống gọi là khát. Ba thứ lạnh, đói, khát là tâm
sở dục chứ không phải
xúc, nhưng vì phải có ba xúc mới phát được ba dục này cho
nên lạnh, đói, khát là các quả của xúc chứ chẳng phải xúc.
Nay nói “xúc” là dựa
vào quả để gọi tên, vì thế luận chép: “Các pháp này đều là nhân mà lại đặt tên quả; như có bài tụng chép:
“Sự xuất
hiện của chư Phật là
niềm vui; giảng nói Chánh pháp là niềm vui, vui
thay khi tăng chúng hòa
hợp, vui thay khi cố gắng cùng tu”.”(Giải thích:
Sự xuất hiện của Phật
v.v… thật sự không phải là niềm vui (lạc), nhưng vì có công năng mang lại niềm vui nên đã dựa vào quả để nói như
vậy, đối với xúc cũng thế).

Giải thích vô biểu:

Dưới đây là thứ ba: Nói về sắc vô biểu, trong đó có hai:

1. Nói về vô biểu
2) Nói về
đại chủng năng tạo. Trước nói về vô biểu. Tụng:
Giải thích:

Loạn tâm, vô tâm thảy Tùy dòng tịnh bất tịnh Tánh đại
chủng sở tạo Do đây nói vô biểu.

Loạn tâm vô tâm thảy: Là
nói về giai đoạn vô biểu.

Loạn tâm là thiện vô biểu này cùng tâm ác vô ký, gọi là loạn tâm vì làm loạn thiện vô biểu. Tâm thiện gọi là tâm bất loạn, đồng nhất
với tánh thiện. Ác vô
biểu này và tâm thiện vô ký gọi là tâm loạn vì làm loạn ác vô biểu. Tám ác gọi là tâm bất loạn, đồng là tánh ác. Do đó
tâm ác và tâm thiện
đều có cả: loạn và bất loạn. Tâm vô ký chỉ gọi là
loạn vì không có vô ký
vô biểu; nên luận chép: “Loạn tâm là các tâm
khác với tâm này; vô
tâm là định Vô tưởng, định Diệt tận”.
Đẳng là chỉ cho các trường hợp bất loạn và hữu tâm: tức khi
“tâm loạn v.v…” là
hàm ý có cả tâm bất loạn và “vô tâm v.v…” là hàm ý
có tâm. Loạn tâm, bất
loạn tâm là cặp so sánh ở tán tâm, vô tâm, hữu
tâm là cặp so sánh ở
định tâm. Vì thế nghóa của từ đẳng trong bài tụng
chỉ có cả hai chỗ.

Tùy dòng: nói
là tướng vô biểu. Tùy là thuận theo vì có tánh
tương tợ; lưu là trôi lăn vì sinh khởi nối tiếp.
Nên luận chép: “Tương tợ

nối tiếp gọi
là tùy lưu”. (Tương tợ là tùy; nối tiếp là lưu).

Tịnh bất tịnh
là nêu ra thể vô biểu: vô biểu chỉ có hai tánh
thiện và ác mà không
có tánh vô ký, nên nói là “tịnh bất tịnh”.

Tánh đại chủng
sở tạo là phân biệt với pháp: tức để phân
biệt với các pháp đắc. Đắc tuy cũng vận hành
tương tợ và nối tiếp qua bốn giai đoạn giống như vô biểu nhưng đắc không do đại chủng tạo
thành, nên còn gọi là đại chủng sở tạo, tức
sắc vô biểu là do đại chủng
tạo thành. Tạo nghóa là nhân. Nhân có năm thứ:
sinh nhân, y nhân, lập
nhân, trì nhân, dưỡng nhân, sẽ nói ở sau.

Do đây nói vô biểu là kết luận. Do
đây là do ba câu tụng trên
mà đặt tên vô biểu Thuyết nói lên đây là lời
của sự tông, vô biểu tuy
lấy sắc nghiệp làm tánh, đồng với hữu biểu
nghiệp nhưng chẳng biểu
thị để khiến người khác biết được nên gọi là vô biểu.

Dưới đây là thứ hai, nói về đại chủng năng tạo, trong đó có hai: bốn đại
chủng thật, và bốn đại chủng giả, trước là nói về bốn đại
chủng thật. Luận chép:
“Trước là nói vô biểu do đại chủng tạo thành,
vậy đại chủng là gì?”.
Tụng chép:
Đại
chủng là gì?
Đại
chủng là bốn giới Tức đất, nước, gió, lửa,

Năng Thành nghiệp trì thảy Tánh kiên thấp noãn động.
Giải thích:

Đại chủng gồm bốn giới: là nêu. Đại có ba nghóa:


1.Thể rộng khắp, vì bốn đại chủng có ở khắp các sắc sở tạo;
2. Có hình tướng rộng lớn trong sự chứa nhóm tăng thạnh: như mặt đất, núi lớn có đất tăng thạnh; sông lớn, biển lớn có nước tăng thạnh;
lò lửa, đống lửa có hỏa
tăng thạnh; gió mạnh, gió xoáy có gió
tăng thạnh;

3.Có công năng sinh khởi đủ tác dụng rộng lớn: như đất có công năng giữ gìn thế giới; lửa có công năng phá hoại
Sơ thiền. Nước có công năng phá hoại thiền thứ hai;
Gió có công năng phá hoại thiền thứ ba.

Chủng nghóa là làm sở y cho sắc sở tạo. Đại tức là chủng
nên gọi là đại chủng, vì có công năng giữ gìn
tự tánh nên gọi là Giới.



Năng thành nghiệp trì thảy là nói về tác dụng.
Nói “đất năng thành trì dụng thảy” (đất có công năng thành tựu tác dụng giữ gìn v.v…) thì chữ Đẳng là chỉ cho “nước có công năng thành dụng
thu nhiếp”, “lửa

có công năng
thành dụng thuần thục”, “gió có công năng thành dụng nuôi lớn”.

Tánh kiên thấp noãn động là nêu ra thể: đất thì cứng, nước thì
ướt, lửa thì ấm, gió thì động.

Dưới đây là thứ hai, nói về bốn đại chủng giả.
Luận chép: Thế nào là đất v.v…
về sự khác nhau của các giới, như đất v.v… thì
bài Tụng chép:

Nói về bốn đại chủng giả:
Đất
hiển sắc hình sắc Tùy tưởng đời đặt tên Lửa
nước cũng như thế Gió tức giới cũng thế.
Giải thích:

Đất
là hiển sắc hình sắc là giải thích về giả đất. Địa là hiển
sắc hình sắc, lấy sắc xứ làm thể, nếu đất là
xanh, vàng v.v… thì đất đã
được lập thành nhờ dựa vào hiển sắc, nếu đất
là dài, ngắn v.v… thì đã được lập thành nhờ dựa vào
hình sắc: tất cả các đất này đều không phải là đất thật. Tánh cứng mới là đất thật và chỉ có thân căn đắc được. Nếu dựa vào hiển
sắc hình
sắc để giả lập làm đất thì thuộc về
sắc xứ và nhãn
có thể thấy được.

Tùy tưởng đời đặt giả danh: Là giải thích lý do giả lập: cái mà
thế gian thường chỉ cho nhau xem là đất thì đó chỉ
là hiển sắc hình sắc. Phật vì thuận theo cái tưởng
của thế gian nên đã đặt tên đất giả.
Nước, lửa cũng như thế:
Giải thích về nước giả và lửa giả.
Hai thứ này cũng lấy hiển sắc hình sắc làm thể
giống như đất giả nên cũng
được gọi tên như vậy.

Gió tức giới cũng thế: Là
giải thích gió giả.

Gió tức giới là giải thích riêng của một Luận sư: Gió là giới,
giới là thể. Thể của
gió là động. Thế gian đặt tên cho động là gió, lập
động làm gió tức là
gió thật chứ không phải gió giả.

Cũng thế: Là
giải thích của một Luận sư khác: vẫn thừa nhận có gió giả được lập thành nhờ dựa vào hiển
sắc
hình sắc,
như đất, nước, lửa giả ở trước dựa vào hiển
sắc hình
sắc nên nói là cũng thế. Như thế gian nói gió lớn gió xoáy. Đen là
hiển sắc, xoáy là
hình sắc, tức đã dùng
hiển sắc và hình sắc để biểu thị gió.

Hỏi đáp về bốn đại chủng: Hỏi: Bắt đầu từ nhãn căn cho đến cuối cùng là vô biểu, vì
sao
Thế tôn gọi đó là
Sắc? Đáp: Luận có hai
giải thích.
Giải thích thứ nhất: “vì có thể bị
biến hoại nên gọi là
sắc uẩn. (Biến là chỉ cho sát na vô thường, hoại là
chỉ cho chúng đồng phần vô thường).

Hỏi. Cái gì làm biến hoại?
Đáp. “Vì
tay xúc chạm nên bị biến hoại… nói rộng cho đến vì
có sự xúc chạm của muỗi mòng v.v…
Sự biến hoại này có nghóa não
hoại”. Vì thế trong phẩm
Tập Nghóa, Đại đức Pháp Cứu nói: “Người tham cầu các dục thường khởi lên hy vọng nếu không được các dục, não hoại
như trúng tên”. (Bài
tụng này do Bồ-tát Thích-ca nói cho một vị vua
nặng về tham cầu. Nhà vua
có tánh tham lam, muốn xuống biển để lấy châu báu. Ma biết được liền biến thành các quan, đến nói với nhà vua
là chúng có thể xuống
biển lấy châu báu, vì thế bèn hẹn với nhà vua.
Khi đến kỳ hẹn, nhà vua
không thấy ma trở lại nên buồn khổ như thân thể bị trúng tên. Phật thấy thế bèn nói bài tụng này. Nay dẫn ý để
chứng minh sắc bị biến hoại).

Luận chép: “Có thuyết nói rằng vì biến ngại nên gọi
là Sắc.
(Đây là giải thích của
Luận sư thứ hai về sắc: biến là biến hoại, ngại
là chất ngại).
Nếu vậy, thì cực vi lẽ ra không được gọi là
Sắc vì không
biến ngại. (Đây là câu
hỏi đặt ra đối với giải thích thứ hai: Vì chỉ một cực
vi thì không phải là sự
chứa nhóm, vì thế không thể biến ngại). Câu hỏi này
không đúng: không có trường hợp chỉ một cực vi mà trụ ở tất
cả các chỗ, phải có nhiều cực vi nhóm họp mới thành nghóa biến ngại. (Đây là câu trả lời: ở hiện tại không có một cực vi hiện hữu độc lập ở tất
cả các chỗ, vì
sở y và
sở duyên của năm thức cũng cần phải chứa nhóm.
Sở y là năm căn; sở
duyên là năm cảnh. Cực vi của sở y và sở duyên nếu phải chứa nhóm thì có thể lập thành ý nghóa
chứa nhóm). Quá khứ vị lai không thể gọi
là Sắc. (Đây là câu hỏi: cực vi hiện tại vì chứa nhóm nên có thể gọi
là Sắc, nhưng cực vi quá khứ và vị lai bị phân ra, lẽ ra không nên gọi
là Sắc). Vì các
sắc pháp này đã kiếu ngại và
sẽ biến ngại,
cùng như các sắc pháp
cùng loại; như củi được dùng để đốt. (Đây là
lời đáp: vì trong quá khứ đã từng biến ngại, vì pháp
sinh ở vị lai tuy
sẽ
không biến ngại nên đều
gọi là Sắc. Nói “cũng như các sắc pháp cùng
loại” là hàm ý các
pháp bất sinh ở vị lai tuy không biến ngại nhưng vì thuộc loại biến ngại nên cũng gọi
là Sắc; như củi để đốt).
Các sắc vô biểu lẽ ra cũng không gọi
là sắc. (Đây là vặn hỏi, Căn và cảnh có cực vi chứa nhóm mà thành biến ngại nên có thể gọi
là Sắc, vô biểu không
do cực vi chứa nhóm tức
không biến ngại, lẽ ra không nên gọi là sắc).
Có thuyết nói rằng biểu
sắc có biến ngại, và vô biểu lại tùy thuộc biểu
sắc
nên cũng
được gọi là Sắc, giống như khi cây rung động thì bóng của
nó cũng rung động theo.
(Giải thích: đây là giải thích câu hỏi về vô
biểu, Gồm có ba Luận sư,
đây là giải thích thứ nhất của Luận sư thuộc
luận Tạp tâm: bóng theo cây mà khởi, cây động thì bóng phải động.
Vô biểu từ biểu sinh, biểu
là sắc thì vô biểu cũng là sắc). Giải thích này
không đúng vì không có
biến ngại. Hơn nửa khi biểu diệt lẽ ra vô biểu
cũng phải diệt, như khi cây mất thì bóng cũng phải mất theo. (Giải
thích: đây là ý của
luận chủ, nhằm bác bỏ giải thích của Luận sư thuộc
luận Tạp tâm: các ông
vốn dùng biến ngại để giải thích sắc nhưng vô
biểu không biến ngại thì
làm sao có thể gọi là sắc; vì thế nói rằng giải
thích này không đúng. Lại bác bỏ thí dụ: bóng
khởi từ cây, cây mất thì
bóng phải mất, vô biểu
sinh từ biểu, biểu diệt thì vô biểu phải diệt.
Thật ra khi biểu diệt thì vô
biểu không diệt: diệt đã không giống nhau thì
làm sao có thể nói
“đều là sắc”.
Luận Chánh lý lại bác: “Loại giới
“tùy tâm chuyển” không
sinh từ biểu, lẽ ra chẳng phải sắc”). Có thuyết nói rằng vì đại chủng làm
sở y có biến ngại nên nghiệp vô biểu cũng gọi
là Sắc. (Đây là giải
thích thứ hai của Hữu tông về câu hỏi vô biểu).
Nếu vậy, sở y của năm
thức như nhãn căn v.v… đều có biến ngại, lẽ ra các thức này cũng phải được gọi
là sắc.
(Giải thích: đây là Luận chủ bác
bỏ Hữu tông, vô biểu
nương vào đại chủng và dựa vào đại chủng để
được gọi là Sắc, nhãn
thức v.v… nương vào năm căn, như vậy cũng dựa vào căn để gọi
là Sắc). Câu hỏi này
không đúng, khi vô biểu nương vào
đại chủng để chuyển như
bóng nương theo cây, ánh sáng nương theo châu báu; nhưng năm thức như nhãn thức v.v… khi nương vào nhãn căn v.v… lại không giống như vậy vì các căn chỉ là duyên giúp
sức cho
sự sinh khởi.
(Giải thích: đây là biện hộ của các
sư xưa thuộc
Hữu tông. Họ nói rằng luận chủ đem
trường hợp năm thức nương tựa năm căn để nêu
lên câu hỏi về vô biểu
là không đúng. Vì vô biểu nương đại chủng thì đại chủng là thứ nhân gần; như bóng nương cây thì cây là nhân gần,
ánh sáng nương châu báu thì châu báu là nhân gần. Do đại chủng đối
với sắc vô biểu đều có đủ năm nhân như
sinh v.v… nên mới gọi là
sở y
gần và vì là sở y gần
cho nên nếu đại chủng là sắc thì vô biểu cũng là
Sắc. Trong khi đó, năm
căn như nhãn căn v.v… chỉ làm duyên tăng
thượng, giúp sức cho sự
sinh khởi năm thức như nhãn thức v.v… cho nên chỉ gọi là
sở y xa chứ không phải
sở y gần. Vì thế nhãn thức v.v… không
thể dựa vào nhãn căn
v.v… cho nên chỉ là thứ sở y xa chứ không phải
là sở y gần. Vì thế nhãn thức v.v… không thể dựa vào nhãn căn v.v… để
được gọi là Sắc). Thí
dụ về bóng nương cây, ánh sáng nương châu báu này
lại không phù hợp với
tông Tỳ-bà-sa. Theo tông này thì hiển
sắc cực
vi của bóng v.v… đều
nương vào bốn đại chủng. (Giải thích: đây là
luận chủ bác bỏ giải
thích của các sư xưa, nói rằng giải thích trên phạm
lỗi trái với tự tông:
theo tông phái các ông, bóng và ánh sáng đều có đại chủng làm
sở y gần.
Nay nói, bóng nương cây, ánh
sáng nương châu báu thì không phải đã đi ngược lại với tự tông
hay sao). Nếu chấp nhận bóng vá ánh
sáng thật
sự nương vào cây và châu báu thì cũng không đồng
với sắc vô biểu vì
Tỳ-bà-sa vốn thừa nhận
sở y là đại chủng tuy diệt
nhưng vô biểu Vô Sắc
không diệt theo. (Giải thích: đây là luận chủ phá
tiếp sư xưa, vì thế mới
nói là nếu chấp nhận. Nếu Cây và châu báu diệt thì tức bóng và ánh
sáng
sẽ diệt theo, nhưng nếu đại chủng mất thì vô biểu lại
không diệt; vì thế nói rằng
sắc vô biểu không giống với bóng
và ánh sáng về sở y.
Sở y đã không đồng thì thí dụ bất thành). Lại có
giải thích khác, kia câu hỏi rằng.
Sở y của năm thức như nhãn thức v.v…
vốn bất định, có khi
biến ngại, nghóa là năm căn như nhãn căn v.v… có
khi không biến ngại như
“vô gián ý”, trong lúc sở y của vô biểu lại
không phải như vậy cho
nên câu hỏi trên không đúng. Vì biến ngại nên gọi
là sắc mới là chánh
lý. (Giải thích: đây là lần thứ ba luận chủ chánh
thức giải thích. Vô biểu
nương đại chủng thì chỉ có một sở y biến ngại là
đại chủng trong khi năm
thức lại có đến hai sở y, vì thế vô biểu nương
đại chủng mới được
gọi là sắc). Trên đây là nói về sắc uẩn.

Lập thành xứ giới:

Dưới đây là phần hai của toàn văn, chán thức lập thành xứ giới. Tụng rằng:

Giải thích:

Trong đây căn và cảnh Chấp nhận mười xứ giới.

5
3-
54.Trong sắc uẩn này, năm căn và năm cảnh lập thành mười xứ trong xứ môn và mười giới trong giới môn. Hai đoạn trên không đồng nhau, đều nói về sắc uẩn đã xong.
Nói về ba uẩn:

Kế là thứ hai nói về ba uẩn như thọ v.v… Tụng rằng:

Thọ lãnh nạp tùy xúc Tưởng chấp tượng làm thể Còn
bốn gọi hành uẩn

Ba thứ như thọ thảy Và vô biểu vô vi

Giải thích: a) Thọ

Gọi pháp xứ, pháp giới.
Thọ lãnh nạp tùy xúc: Là giải thích thọ uẩn. Thọ có công
năng lãnh nạp thuận theo nhân của xúc nên gọi là
Thọ. Nói “tùy xúc”
là để chỉ cho ý nghóa của nhân. Nhân là xúc vì
có công năng sinh thọ, xúc thuận hợp với Thọ nên gọi là “tùy”. Thọ có thể lãnh nạp thuận theo
nhân của xúc nên gọi là “lãnh nạp tùy xúc”.

Hỏi: Vì sao
thọ có công năng lãnh nạp xúc? Đáp: Vì thọ
sinh từ xúc, có hành tướng tương tợ xúc, lãnh
nạp tương tợ xúc, như
thế gian nói con có thể lãnh thọ cho Cha, vẻ đẹp của con đều giống như cha nên nói là
“lãnh”. Các tâm
sở khác chỉ lãnh
nạp cảnh trước mà
không lãnh nạp xúc nên gọi là “cảnh giới thọ”, chỉ
thọ có công năng lãnh
nạp xúc nên gọi là “tự tánh thọ”.

Lại giải thích: nói “Tùy xúc” này là để chỉ cho cảnh trước vì thuận theo cảnh của xúc nên nói là tùy theo xúc mà thọ có công
năng lãnh nạp. Các tâm
sở khác tuy cũng lãnh nạp cảnh nhưng chỉ có thọ là mạnh hơn cả vì tự tánh của nó là “thọ”, vì thế chỉ có nó được gọi là Thọ.
Cũng giống như có mười
người ngồi chung một chỗ, trong đó có một người
là cưới. Đột nhiên
có người ngồi cạnh hô to: “ăn cướp ăn cướp”.
Tuy cả mười người đều nghe tiếng kêu nhưng chỉ có người làm kẻ cướp là
lãnh nạp mạnh hơn cả.
Tâm và tâm sở tuy cùng lãnh nạp, nhưng chỉ có loại tâm
sở thọ thật
sự mới lãnh nạp mạnh nhất; vì thế chỉ có tâm
sở
này được gọi là Thọ.
Thọ có ba thứ là khổ, vui và xả.
Tưởng:

Tưởng thủ tượng làm thể là nói về tướng uẩn: vì có công năng chấp lấy các hình
tượng khổ, vui, oán, thân, nam, nữ v.v… nên gọi là Tưởng.

Bốn uẩn còn lại:

Còn Bốn gọi hành uẩn, là nói về hành uẩn. Bốn là sắc, thọ, tưởng, thức. Ngoài bốn uẩn này ra, có bốn mươi bốn pháp tâm
sở và mười bốn pháp bất tương ưng. Năm mươi tám pháp này là các pháp còn
lại ngoài bốn uẩn đều gọi chung là hành uẩn.

Hành có hai nghóa là tạo tác và thiên lưu. Nay y theo nghóa này
để nói rằng năm uẩn
như sắc uẩn v.v… đều gọi chung là hành, có nghóa
là vì hành uẩn thuộc quá nhiều pháp nên được
gọi riêng là Hành.

5
8-5
9-
60.Ba thứ như thọ, thảy: và vô biểu vô vi, gọi pháp xứ pháp giới lập hai môn xứ và giới. Ba thứ như thọ v.v… nhằm chỉ cho tưởng và
hành nên nói là ba. Cộng thêm vô biểu thành bốn, cộng thêm ba thứ vô vi thành bảy.
Bảy pháp này, trong mười hai xứ, gọi là pháp
xứ và trong mười tám
giới gọi là Pháp giới.

Nói về thức uẩn:

Dưới đây là thứ ba, nói về thức uẩn, trong đó có hai:

Nói về thức uẩn.

giải
thích câu hỏi. Trước là nói về thức uẩn. Tụng rằng:

Giải thích:

Thức là đều biết rõ Đây gọi là ý xứ

Và bảy giới nên biết

Sáu thức chuyển thành ý.
Nói về thức uẩn:
6
1.Thức là đều biết rõ là nói về thức uẩn. Biết rõ gọi là Thức,
vì có sáu thứ biết rõ khác nhau nên nói là Các: tức đầu tiên là nhãn thức biết rõ sắc v.v… cho đến ý thức biết rõ pháp.

6
2-6
3-
64.Đây gọi là ý thức, và bảy giới lập thành hai mục xứ và giới, thức uẩn này, trong mười hai xứ, được gọi là “y xứ”,
và trong mười tám giới được gọi là “bảy tâm giới”, tức ngoài sáu thức ra, cộng thêm
ý giới nên nói là “bảy tâm giới”.

Giải thích vặn hỏi: Nên biết sáu thức chuyển thành ý là nói có ý giới. Nên biết
sáu thức khi chuyển vào quá khứ vẫn có công năng làm
sở y cho thức kế tiếp nên gọi là ý giới. cho
nên biết sáu thức khi ở đời
hiện tại thì gọi là Thức, khi ở quá khứ thì gọi là ý.

Giải thích chướng ngại:
Dưới đây là giải thích
chướng ngại, trong đó, có hai lập
riêng ý giới,
chướng ngại, và mười tám giới bất thành
chướng ngại.
Trước là câu hỏi về sự lập
riêng ý giới. Về chướng ngại. Luận chép: “Nếu
thế sáu thức đã là
ý giới thì khác đây ra còn có gì được gọi là ý giới”.
Tụng rằng:

Lập riêng ý giới chướng ngại:

Do tức sáu thức thân Vô gián diệt vi ý.
Giải thích:

6
5-
66.Thân nghóa là thể: sáu thức thân này lúc mới chuyển vào quá khứ được gọi là “Vô gián diệt”, vì không bị ngăn cách ở giữa.
Tức sáu thúc này khi vô gián diệt rồi lại làm
sở y cho thức
sau đó, tức gọi là

ý giới. Nói
“ý” nghóa là sở y. Thức quá khứ có được
gọi là ý là vì
làm sở y cho thức hiện tại.

Mười tám giới bất thành chướng ngại: dưới đây là thứ hai: câu hỏi về mười tám giới bất thành; câu hỏi này dựa vào câu hỏi ở trước.
Luận chép: “Nếu thế thì thật giới, lẽ ra chỉ có mười hai, hoặc lẽ ra là
mười bảy vì sáu thức và ý thuộc nhau, làm sao
có thể lập thành
mười tám giới”.
Tụng:

Giải thích:

Vì thành nương thứ sáu. Mười tám giới nên biết.

Vì thành nương thứ sáu là
nói về lý do lập thành ý giới. Năm thức như nhãn thức v.v… đều có
sở y riêng, là năm căn như nhãn căn
v.v… Ý thức thứ sáu không có sở y riêng cho
nên để tạo thành sở y của
nó mới lập ra ý giới.

Mười tám giới nên biết là: kết luận về việc lập thành mười tám giới: đã lập được ý giới, tức
sáu thức này đều có
sở y riêng mà thành mười tám giới.
Vì sở y, năng y và cảnh giới mỗi loại đều
có sáu:
sáu
sở
y là sáu căn như nhãn căn v.v… sáu năng y là
sáu thức như nhãn thức
v.v… sáu cảnh giới là sáu cảnh như sắc cảnh v.v…

Dưới đây là thứ hai, nói về nhiếp chung.

Nói về nhiếp chung:
Tụng rằng:

Giải thích:

Nhiếp chung tất cả pháp Do một uẩn xứ giới Nhiếp tự
tánh không sót Bởi vì lìa tha tánh.

6
9-
70.Nhiếp chung tất cả pháp: do một uẩn xứ giới là nói
nhiếp nhau:
Thâu nhiếp tất cả pháp do một
sắc uẩn, do một ý xứ, do một pháp giới.
Vì sao? Vì tất cả các pháp không ngoài năm mục
là sắc, tâm,
tâm sở, tâm bất tương ưng, và pháp vô vi. Tất cả các
sắc pháp đều thuộc về
sắc uẩn. Tất cả tâm pháp đều thuộc về ý xứ, tất cả
tâm sở, bất tương ưng, và pháp vô vi đều thuộc về pháp giới; vì thế nêu ba mục này
đều thuộc về tất cả các pháp.

7
1-
72.Nhiếp tự tánh không sót: bởi vì lìa tha tánh là nói về giới hạn được thâu nhiếp. Ở trên nói nhiếp là chỉ nhiếp tự tánh không
nhiếp tha tánh, do đó mới nói không sót bởi vì
pháp và tha tánh thường

lìa nhau nên
không thuộc nhau.

Nói “nhiếp tự tánh” vì
sắc chỉ
thuộc sắc, tâm chỉ thuộc tâm.
chẳng hạn như nhãn xứ,
nhãn giới, và khổ đế, và tập đế đều thuộc về
sắc
uẩn vì đều thuộc sắc
tánh, không thuộc ý xứ, ý giới, và diệt đế v.v…
chẳng phải sắc tánh.

Số lượng triển khai và quy nạp:
Dưới đây là thứ ba của toàn văn, là nói về
số lượng được triển
khai và qui nạp, trong đó
có hai: số lượng qui nạp và số lượng triển khai.

Số lượng được quy nạp: Trước nói về
số lượng được qui nạp.
Luận chép: “Ba xứ nhãn, nhó và tỷ đều có hai (căn),
sao thể của giới
không phải là hai mươi mốt (pháp)”.
Tụng:

Giải thích: Loại,
cảnh, thức là đồng Tuy hai cõi thể một.

7
3- 7

4.“Loại đồng” là: vì đồng với tự tánh của nhãn; cho nên “cảnh đồng” là đồng với sắc làm cảnh, “thức đồng” là vì cùng làm sở
y cho nhãn thức. Do đó
nhãn giới tuy hai mà lập một. Về nhó và tỷ
cũng nên phân biệt như thế.

Kế là thứ hai, nói về
số lượng
triển khai.
Luận chép: “Nếu vậy,
vì sao lại nương vào hai chỗ để sinh khởi?”.
Tụng:

Giải thích:
Nhưng vì khiến đoan nghiêm Nhãn thảy đều sanh hai.

7
5-
76.Nhưng vì khiến đoan nghiêm: luận có hai giải thích. Sư thứ nhất giải thích
rằng vì làm cho thân tướng sở y được trang nghiêm cho nên giới thể tuy chỉ một nhưng lại
sinh ở hai chỗ. Nếu các
căn nhãn, nhó chỉ sinh ở
một chỗ, và mũi không có hai lỗ thì thân sẽ
không trang nghiêm.
Giải thích này
không đúng. Luận chủ bác bỏ: “Nếu xưa nay vẫn vậy thì ai nói là xấu xí, hơn nửa, con mèo, con đại bàng đâu
có trang nghiêm.
Giải thích thứ hai là thức phát ra biết rõ
sự
trang nghiêm. Hiện thấy thế gian nếu nhắm một mắt v.v… thì
sự biết rõ
sắc
v.v… không được rõ
ràng, vì thế ba căn mỗi căn đều sinh hai chỗ”.

Từ toàn văn này là thứ hai, giải thích riêng về danh nghóa, trong đó có sáu:

Giải thích tên của ba pháp.

Nói về nhân của giáo khởi.

Phế lập uẩn.

Thứ lớp của tên gọi.

Phế lập các danh.

Bao gồm dị danh.

Thứ nhất là giải thích tên gọi của ba pháp.
Luận chép: “Đã nói các uẩn
thuộc về, xứ, giới,
sẽ nói về nghóa của chúng. Ý nghóa của
uẩn, xứ, giới này là gì?”.
Ý
nghóa của uẩn, xứ, giới:
Tụng rằng:

Giải thích:

Tụ sinh môn chủng tộc Là nghóa uẩn xứ giới.

7
7-
78.Câu tụng đầu là giải thích nghóa: câu tụng kế là kết thành. Tụ là chứa nhóm, tức là nghóa uẩn, vì thế kinh nói:
“Tất cả các
sắc pháp dù thuộc quá khứ, vị lai hay hiện tại,
dù ở trong hay ngoài, dù
thô thiển hay nhỏ nhiệm, dù yếu kém hay mạnh mẽ,
dù ở gần hay xa,
tất cả như thế hợp lại thành một nhóm gọi là
sắc uẩn. “Kinh này có ý
nói: “Nghóa có năm môn là:

Môn ba đời: vô thường đã diệt gọi là quá khứ,
chưa sinh, đã
sinh
gọi là vị lai, đã sinh nhưng chưa diệt gọi là hiện tại.

Môn trong ngoài: tự thân gọi là trong, tha thân phi tình gọi là
ngoài; hoặc y theo mười hai xứ để nói về năm
căn như nhãn căn v.v…
thì gọi là trong, năm cảnh như sắc cảnh v.v… thì gọi là ngoài.

Môn thô tế:
sắc có ba thứ là: a. Hữu kiến hữu đối, tức
sắc cảnh.

Vô kiến hữu đối, tức năm căn như nhãn căn
v.v… sắc, hương, vị, xúc.

Vô kiến vô đối, tức sắc vô biểu, trong ba thứ này,
hữu đối gọi là thô,
vô đối gọi là tế; hoặc đối chiếu nhau để lập
thành: vô kiến hữu đối khi
đối với hữu kiến hữu đối thì được gọi là
Tế, nếu đối với vô kiến vô đối thì gọi là Thô.

Hơn kém: nhiễm ô gọi là kém, bất nhiễm gọi là hơn, (trong mười một
sắc pháp thì năm căn như nhãn căn v.v…
và hương, vị, xúc là
tám sắc pháp thuộc tánh vô ký, hai thứ sắc,
thanh gồm cả ba tánh, vô biểu chỉ có thiện và ác.
Trong ba tánh, thiện và vô ký gọi là bất nhiễm,
ác gọi là nhiễm ô).
Gần:
vị lai gọi là xa, hiện tại gọi là gần. Như trong
sắc uẩn có
năm môn này, cho đến thức uẩn cũng có năm môn,
nên biết cũng thế,
nhưng môn thô tế thì có khác sắc uẩn nghóa là
năm thức như nhãn thức

v.v… tương
ưng với bốn uẩn và nương vào năm căn nên gọi là Thô,
ý thức thứ sáu tương
ưng với bốn uẩn, chỉ nương vào ý căn nên gọi là tế, hoặc có thể nói theo các địa, tức trong chín địa thì hạ địa gọi là
thô, thượng đất gọi là tế.

Sinh môn có nghóa là xứ:
sáu căn,
sáu cảnh là cánh cửa nuôi lớn của tâm và các tâm
sở vì
sáu thức
sinh thì phải dựa vào căn và cảnh mới khởi được.
Luận chép: “vì có công năng nuôi lớn tác dụng của các pháp
kia”. (Theo tông Tát-bà-đa, pháp thể đã có trước
đó nên không thể nói là sinh, mà chỉ là sinh ra tác dụng).

Chủng tộc nghóa là giới, Luận có hai giải thích: “
1. Tộc là chủng tộc, có ý nghóa của “sinh bổn”, tức mười tám giới làm nhân đồng loại và sinh ra quả đẳng
lưu cùng loại cho nên đều là “sinh bổn” của pháp. Cũng như trong một ngọn núi có các
loại đồng, sắt, vàng, bạc v.v…
nên nói là có nhiều
“giới”, ở trong một thân hoặc trong một chuỗi nối
tiếp cũng có mười tám
thứ các pháp chủng tộc nên gọi là mười tám
giới”. Giải thích: các loại vàng, bạc v.v… chính là các mỏ vàng, bạc v.v…
Nói “một thân” là chỉ
cho thân hữu tình; nói “một nối tiếp” là chỉ cho một pháp nối tiếp. Một thân và một nối tiếp này hợp với thí dụ về
một ngọn núi ở trên.

Hỏi: Nếu vậy, vô vi lẽ ra không nên gọi là giới, nghóa là
pháp vô vì chẳng phải là nhân đồng loại, chẳng
thành sinh bản? Đáp pháp:
Tâm và tâm sở là gốc của sanh, nghóa là tâm, tâm
sở duyên pháp vô vi mà
sinh khởi. Tuy pháp vô vi không làm nhân nhưng vẫn
được làm cảnh vì là gốc sinh ra tâm và tâm sở.
Có thuyết nói rằng giới thanh tiêu biểu cho nghóa chủng
loại, nghóa là mười tám pháp đều có chủng loại tự tánh khác nhau, gọi là
mười tám giới. Giải
thích của các Luận sư này hàm ý “tộc là tộc loại”, nghóa là mười tám pháp đều khác nhau; như các họ Thôi, Lô v.v… đều không
giống nhau.
Theo tông tát-bà-đa, thì uẩn, xứ giới đều thật, nhưng theo
Kinh bộ thì uẩn và xứ là giả, chỉ có giới là thật. Nếu theo
luận chủ thì chỉ có uẩn
là giả, xứ và giới đều thật.

Nhân của giáo khởi:

Dưới đây là thứ hai, nói về nhân của giáo khởi. Luận chép:
“Vì sao Thế tôn đối với cảnh được nhận biết lại nói về ba
mục uẩn, xứ, giới?”.
Tụng rằng:

Ba thứ Ngu, căn lạc Nói ba uẩn xứ giới.
Giải thích:



Ngu có ba:
1.Tâm sở ngu đều chấp là ngã, nên Thế tôn nói về năm uẩn. Vì trong năm uẩn, một uẩn là sắc, một uẩn là tâm, chia
pháp tâm sở thành ba
uẩn thọ, tưởng, hành, nên nói năm căn có công
năng phá được loại
chấp này.
2. Hoặc chỉ mê mờ sắc mà chấp chung là ngã nên mới nói mười hai xứ, vì trong mười hai xứ, có mười xứ là sắc,
chỉ có ý và pháp không phải sắc, cho nên mới nói xứ phá được loại chấp này.

mê mờ cả
sắc và tâm đều chấp là ngã nên nói mười tám giới, vì mười tám giới nói về
sắc và tâm rất chi tiết. Mười giới
là sắc, tám giới còn lại
là tâm, vì thế nói rằng giới phá được loại chấp này.

Căn cũng có ba thứ, chia làm thượng, trung, hạ. Bậc căn
Thượng vốn lanh lợi; chỉ
cần nói sơ qua cũng có thể hiểu nên nói năm uẩn, bậc căn trung hơi chậm, phải nói về xứ mới hiểu, bậc căn hạ quá chậm,
phải giải thích rộng cho nên nói về giới.
Lạc cũng có ba, là dựa vào giải thích
sơ lược, về lạc, hoặc
nói rộng về lạc, như
thứ lớp nói ba thứ như uẩn v.v…

Nói về phế lập uẩn:
Dưới đây là thứ ba, nói về
sự phế lập uẩn, trong đó có hai:
Nói về phế lập uẩn, và
giải thích uẩn không thuộc chép vô vi.

Trước nói về phế lập uẩn. Luận chép: Vì sao Thế tôn nói rằng các tâm
sở khác đều thuộc về hành uẩn, nhưng đối với thọ và tưởng
lại chia thành hai uẩn khác nhau?”. (Tâm sở có
bốn mươi sáu, chỉ trừ
thọ tưởng, bốn mươi pháp còn lại thuộc về hành
uẩn, gọi là tâm sở còn lại).

Tụng rằng:

Giải thích:

Tránh căn nhân sinh tử Cùng với nhân thứ lớp Đối
các pháp tâm sở

Thọ tưởng riêng làm uẩn.



Ba nhân là:
1.Nhân tránh căn: Tránh có hai thứ là mê đắm các dục và mê đắm kiến giải.
Thọ và tưởng, này như thứ lớp ấy, là
nhân trên hết. Vì có
năng lực của vị thọ nên mê đắm các dục, vì có năng lực của
suy tưởng điên đảo nên mê đắm các kiến.
Giải thích: Các dục là

năm diệu
cảnh, các kiến là năm thứ như thân kiến v.v… Các dục
tham và thể các kiến
chính là phiền não, phiền não gọi là tránh, và
“tránh” gọi là căn.
Hai pháp thọ và tưởng làm nhân cho “tránh căn”, nhân
của “tránh căn”: ở
đây thuộc về Y chủ thích.
2. Nhân sinh tử: do tham
đắm thọ, khởi tưởng
điên đảo nên phải sinh tử luân hồi. Thọ và tưởng
làm nhân sinh tử, nhân
của sinh tử: là Y chủ thích.
3. Nhân thứ lớp sẽ nói ở phần kế. Do ba nhân trên mà thọ và tưởng được lập thành hai uẩn riêng.

Dưới đây là thứ hai, nói vô vi chẳng phải uẩn.
Luận chép: “Tại sao nói vô vi thuộc về xứ, giới chứ chẳng thuộc uẩn?”.

Tụng chép:

Giải thích:

Uẩn không thuộc vô vi

Vì nghóa không tương ưng.

8
5-
86.Câu tụng đầu là nêu, câu tụng kế là giải thích thành, nghóa không tương ưng. Văn luận có ba giải thích. Giải thích thứ nhất: vì
ba pháp vô vi không tương
ưng với nghóa của sắc v.v… nghóa là thể
chẳng phải sắc v.v… cho
đến chẳng phải thức, thể của vô vi chẳng phải
sắc, không tương ưng với nghóa
của sắc, cho đến thể chẳng phải thức
nên không tương ưng với
nghóa thức; vì thế vô vi không thuộc về uẩn.

Hỏi đáp về năm uẩn:

Hỏi: Nếu vô vi không thuộc về năm uẩn, thì tại sao không lập
vô vi làm uẩn thứ sáu? Đáp:
Cũng không thể gọi vô vi là uẩn thứ
sáu vì không tương ưng với nghóa của uẩn. Nghóa uẩn là chứa nhóm, trong khi vô vi lại không có nghóa chứa nhóm. Nghóa đã không tương ưng thì không thể lập làm
uẩn. Giải thích thứ hai
rằng: Lại nói “thủ uẩn” là nói về pháp nhiễm, là
hai chỗ nương của cả
pháp tịnh và pháp nhiễm, trong khi vô vi đều không có hai
nghóa trên, vì nghóa không tương ưng nên không lập uẩn.
Thủ uẩn Hữu lậu nên nói về
pháp nhiễm, năm uẩn Vô lậu là nhân của pháp
tịnh, vì thế chỉ cần nói
“uẩn” là bao gồm cả hai thứ nhiễm tịnh.

Giải thích thứ ba: có thuyết cho rằng như chiếc bình bị vỡ
thì không còn là bình,
(các pháp vô vi vốn là) sự chấm dứt hoặc dừng
lại của các uẩn cũng
không thể gọi là uẩn.

Giải thích: bình đã vỡ chẳng phải bình nên không còn thuộc
về bình, sự chấm dứt
các uẩn chính là vô vi cho nên vô vi chẳng thuộc về uẩn. Luận chủ đã bác bỏ giải thích thứ ba này:
“Trong trường hợp xứ và giới thì
so
sánh của các
Luận sư trên đây
sẽ
thành sai”.
Giải thích: ở đây

có ý nói rằng nếu
sự chấm dứt của uẩn là vô vi và vì thế vô vi
không thuộc về uẩn, thì
sự chấm dứt của xứ và giới cũng là vô vi, không
thuộc xứ và giới. Vì
thế nếu so sánh xứ và giới thì giải thích thứ ba thành lỗi.

Nói về thứ lớp của danh:
Dưới đây là thứ tư nói về thứ lớp của danh, trong đó có hai: thứ
lớp của uẩn và thứ lớp của xứ giới.

Trước là phần nói về thứ lớp của uẩn.
Luận chép: Đã nói về
sự
phế lập của uẩn “Như vậy nay sẽ nói về thứ lớp của chúng”.

Tụng rằng:

Giải thích:

Tùy khí thô nhiễm thảy Giới riêng lập thứ lớp.

8
7-
88.Hai câu tụng này gồm có bốn nghóa: thứ lớp tùy thô, thứ lớp tùy nhiễm,
thứ lớp tùy theo khí (đồ đựng), và thứ lớp tùy theo sự khác nhau của giới.
Thứ lớp tùy thô:
sắc thuộc hữu đối nên là thứ pháp thô trong các uẩn; tức trong năm uẩn thì
sắc uẩn là uẩn hữu đối, trong khi bốn uẩn
kia đều không đối vì thế sắc là thô nhất,
trước nói sắc. Trong các pháp
Vô Sắc, chỉ có thọ là có hành tướng thô
thiển; vì thế người đời thường
nói “tay, tôi v.v… đau”. (Vô Sắc là bốn uẩn
như thọ v.v… trong đó thô nhất là hành tướng thọ, vì để chứng minh điều này nên nêu thí dụ về tay v.v…
Nói “đau” là chỉ cho khổ thọ, chứ không nói các tưởng về tay v.v… vì thế biết rằng thọ thô nên nói về
thọ trước).
So với hai thì tưởng là thứ
thô, như các tưởng về nam, nữ v.v… vì dễ biết
rõ. Giải thích: “nói đãi
là đối đãi, nói “hai” là chỉ cho hai uẩn hành
và thức, vì đem so với hai uẩn này thì tưởng thuộc loại thô, vì thô cho nên kế phải kể
đến Tưởng”. Hành uẩn thô hơn thức uẩn vì các hành tham,
sân v.v… dễ dàng
biết rõ. Tham,
sân v.v… đều thuộc về hành uẩn và lại dễ biết rõ cho nên
biết rằng uẩn thô hơn thức uẩn. Thức là thứ
uẩn nhất nhỏ nhiệm vì đều chấp lấy cảnh tướng
nên khó phân biệt. Giải thích: “cảnh có hai tướng
là tướng chung, tức sắc, thanh v.v… và tướng
riêng, tức nghịch, thuận v.v…
Tâm sở chấp lấy tướng chung nhưng thức lại nắm bắt tướng chung
vì thế khó phân biệt”, là nhất nhỏ nhiệm.

Thứ lớp tùy nhiễm: hoặc trong quá trình sinh tử từ vô thỉ đến nay, khi đối diện với
sắc thì nam và nữ thường ưa
thích nhau,
sự ưa thích
này là do mê đắm lạc thọ mà có, và sự mê
đắm này cũng do các tưởng điên đảo mà sinh;
các tưởng này sinh là do phiền não (phiền não thuộc về hành uẩn), phiền não
sinh khởi được là nhờ nương vào thức. Như

vậy, đã dựa
vào tánh chất nhiễm ô để lập thành thứ lớp các uẩn.

Thứ lớp tùy theo khí (đồ đựng) v.v… từ ngữ đẳng trong
“khí đẳng” là chỉ cho đồ ăn, đồ uống, đồ gia vị,
người nấu, người ăn. Thông thường khi muốn mời
khách thì trước phải kiếm đồ chứa đựng thức ăn,
khi đã có đồ đựng thì phải kiếm gạo, mì. Khi
các thức ăn như gạo, mì đã có thì kế phải kiếm muối, dấm để làm đồ gia vị,
khi đã có đủ các thứ thì giao cho đầu bếp nấu nướng, khi nấu xong thì dọn ra mời khách.
Sắc uẩn giống như đồ đựng, giống như đồ đựng của
thế gian là chỗ nương
của thức ăn, sắc uẩn cũng thế, vì nó là sở y
của thọ. Thọ như thức ăn, như thức ăn ở thế gian có thứ làm tổn hại có thứ bổ ích, họ cũng thế:
Lạc thọ lợi ích cho người, khổ thọ làm hại
người. Tưởng ví như đồ gia
vị, giống như muối, dấm của thế gian giúp thêm
hương vị cho thức ăn,
tưởng cũng thế. Khi khởi tưởng thù oán thì sinh
các cảm giác khổ thọ,
khi khởi tưởng thân thiết thì sinh khởi các cảm
giác lạc thọ. Hành uẩn
như người nấu ăn vì trong hành uẩn có nghiệp
phiền não thường chiêu cảm quả báo, như người chuyên nấu ăn thường nêu tên các món ăn.
Thức uẩn được ví với người ăn vì phải thọ
nhận quả báo. Như vậy dựa
vào đồ đựng v.v… để lập thành thứ lớp các uẩn.

Thứ lớp này tùy theo sự khác nhau của các cõi: ở cõi Dục có các diệu dục; các diệu dục này có
sắc tướng hiển bày nên được nói
trước. Ở cõi Sắc có hỷ v.v… mạnh mẽ và
tướng trạng của các thọ này
vốn hiển bày nên được nói kế đó. Ở ba cõi
cõi Vô Sắc có sự chấp lấy
các tướng không, v.v… và tứơng trạng của tưởng
vốn hiển bày nên kế là nói về tưởng uẩn.
Trong “Đệ nhất hữu” có Tư là pháp mạnh mẽ nhất và hành tướng của nó hiển bày rõ ràng.
Giải thích: Trong “đệ nhất hữu”
chính là “phi tưởng đất”: tư là nghiệp thuộc
về hành uẩn, vì có nghiệp
phi tưởng nên có công năng chiêu cảm quả báo
tám muôn kiếp ở tầng
trời Hữu Đảnh. Vì thế Tư là pháp rất mạnh mẽ,
vì có hành tướng hiển
bày cho nên được nói kế đó. Trong bốn uẩn nói
trên đều có thức trụ vì thế thức được nói
sau cùng: tức thức trụ
ở sắc, thức trụ ở thọ, thức trụ
ở tưởng, thức trụ ở hành; cả bốn uẩn này
đều là sở trụ và thức là pháp năng trụ vì thế thức được
nói sau.
Cũng giống như thứ lớp trước
sau của
hạt giống và ruộng đất: trước phải có ruộng,
sau đó mới đến hạt giống, ruộng là chỉ cho bốn
uẩn trước đó, thức là chỉ cho hạt giống được
gieo xuống ruộng.

Dựa vào bốn nghóa trên đây để lập thành thứ lớp các uẩn, cho nên năm uẩn này không phạm lỗi bất cập hay thái quá.
Luận chép: “Tức do các loại nhân thứ lớp trên đây mà ngoài hành uẩn còn lập riêng hai uẩn
thọ và tưởng: tức trong các hành thì thọ và tưởng tướng thô,
sinh
nhiễm, tương tợ như thức
đồng giúp sức, là các pháp mạnh mẽ nhất trong hai cõi cho nên lập
uẩn riêng”. (Nhân thứ lớp được nói trên
sẽ nói
trong phần kế tiếp của
chương này. Nói “tướng thô” là vì thọ và tưởng
thuộc về loại thô, nói
“sinh nhiễm” là vì thọ và tưởng thuộc loại sinh
nhiễm. Được ví với thức ăn chính là thọ, và đồ gia vị chính là tưởng: đây là
thứ nhân thứ lớp về
đồ đựng v.v… Nói “mạnh mẽ nhất trong hai cõi” là
ý nói thọ mạnh mẽ nhất
trong cõi Sắc, và tưởng mạnh mẽ nhất trong
cõi Vô Sắc, tức là
thứ thứ lớp tùy theo giới khác nhau của thọ và
tưởng. Vì thế nhân thứ lớp bao gồm cả bốn thứ nhân ở trên).

Kế là thứ hai, nói về thứ lớp của xứ và giới. Luận chép:
“Đối với xứ và giới thì trước nên nói về thứ
lớp của sáu căn để nhờ đó
biết được thứ lớp.

Tụng rằng:

Năm cảnh trước chỉ hiện Bốn cảnh chỉ sở tạo Dụng
khác xa mau rõ Hoặc tùy xứ thứ lớp.

Giải thích: Ba
câu tụng đầu dựa vào cảnh để nói về thứ lớp,
câu thứ tư dựa vào
xứ, mà nói thứ lớp.

Năm cảnh trước chỉ hiện: năm
căn cảnh đầu là năm căn như nhãn căn v.v… trong
sáu căn, chỉ chấp cảnh hiện tại vì thế được nói đến
trước. Ý căn thứ sáu chấp cảnh không chắc
chắn, vì ý cảnh có bốn thứ
là ba đời vô vi. Trong bốn cảnh này, có khi chấp
bắt một, có khi chấp
hai, ba, bốn, vì thế nói sau.

Bốn cảnh chỉ sở tạo: chữ
trước trong câu tụng đầu vẫn được dùng để chỉ cho câu tụng này, tức lẽ ra phải nói
là “bốn cảnh”, trước nghóa là trong năm căn, bốn căn cảnh đầu chỉ là
“sở tạo” nên nói trước.
Thân cảnh không chắc chắn vì thế nói sau: thân
chấp xúc, xúc có mười một, trong đó bốn
thứ đất, nước, gió, lửa là năng tạo, bảy thứ còn lại như trơn, nhám v.v… là
sở tạo. Thân căn có khi hoặc chấp lấy đại chủng, có
khi chấp lấy sở tạo, có khi lại chấp cả hai, cho
nên không chắc chắn.

Các dụng khác xa mau rõ:
“dư” là chỉ cho các căn như nhãn
căn, nhó, thiệt; tức nằm ngoài thân căn, ý căn nên nói là “Dư”.
Trong bốn căn này, nhãn căn và nhó căn nói trước vì chấp cảnh ở xa, tỷ căn và
thiệt căn không có công năng này nên nói sau.
Trong nhãn và nhó căn,
thì nhãn căn có tác dụng chấp cảnh xa hơn nên
được nói trước, vì nhìn thấy được núi non
sông nước ở xa nhưng không nghe được âm thanh của

các cảnh
này. Hơn nửa nhãn có tác dụng mau chóng: nhìn thấy ở xa
có người đánh chuông
trống trước, sau đó mới nghe được tiếng. Tỷ căn và thiệt đều không có tác dụng xa, nhưng vẫn nói tỷ căn trước vì hai
nghóa: nhanh chóng và rõ
ràng. Như khi đối diện với các thứ đồ ăn, thức
uống thơm ngon thì mũi ngửi được mùi thơm trước,
sau đó khi lưỡi nếm
mới biết vị, vì thế mà
nói là “nhanh”. Ngoài ra, mũi có công năng chấp
lấy mùi hương nhỏ nhiệm của vị nhưng lưỡi lại
không có công năng
chấp lấy các vị nhỏ
nhiệm của mùi hương vì thế mới nói là “rõ ràng”.

Hoặc tùy xứ thứ lớp: “xứ”
là sáu căn, tức là chỗ nương. Dựa vào chỗ nương cao hay thấp để nói về thứ lớp các căn.
Sở y của nhãn ở
chỗ cao nhất, kế là nhó, tỷ và thiệt, phần lớn
thân thể đều nằm ở phần
dưới; ý thì không có nơi chốn, khi hiện hữu thì
phải nương vào các căn để
sinh khởi cho nên được nói
sau cùng.
Giải thích: cả
sáu thức thân đều gọi chung là ý. Năm thức như nhãn thức v.v… nương vào năm căn để
sinh, nhưng thức thứ sáu thì không, vì thế nói
rằng “hiện hữu tức nương
vào các căn để sinh”.

Nói về phế lập tên gọi:

Dưới đây là thứ năm, nói về phế lập tên gọi. Luận chép:
“Vì sao mười xứ đều thuộc
sắc uẩn mà chỉ có một xứ trong đó tên là
sắc
xứ, ngoài ra thể của
mười xứ đều là pháp, vì sao trong đó chỉ có một
loại có gọi là pháp xứ?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Vì khác nhau trên hết

Nhiếp nhiều pháp tăng thượng Nên một xứ gọi sắc

Một gọi là pháp xứ.

9
3-
94.Ba chữ vì khác nhau được dùng cho cả hai câu cuối cùng.
Trước khi nói: vì khác nhau nên chỉ một xứ được
gọi “sắc” là cảnh có cảnh tánh với nhiều thứ khác nhau nên nói
là “khác nhau”.
Từ năm cảnh như sắc v.v…
đều là cảnh tánh vì là cảnh giới năm căn như
nhãn căn v.v… gọi là
tánh hữu cảnh, giới hữu cảnh. Trong mười xứ này, nếu đều gọi tất cả là
sắc xứ thì
sẽ không có các cảnh tánh khác nhau
của các cảnh này. Vì
thế do có khác nhau nên phải lập mười xứ; nhưng
chỉ có một xứ gọi là
sắc. Hơn nửa chín thứ như nhãn thức v.v… đều có
tên riêng; chỉ có sắc
xứ này không có tên riêng. Vì để phân biệt khác
với chín thứ xứ như
nhãn v.v… tuy nêu tên chung mà được tên gọi riêng.

Nói trên hết là chỉ cho sắc xứ được tên gọi chung: trong mười xứ,

sắc xứ trên
hết nên đã lập làm tên gọi chung. Sắc có ba nghóa nên
gọi là trên hết:
1. Có đối ngại (hữu đối).
2. Có thể thấy (hữu kiến).
3.Các thế gian đều gọi là sắc. Chín xứ như nhãn v.v… chỉ có một nghóa “hữu đối” mà thiếu hai nghóa kia nên không nói là trên hết.

Khi nói “vì khác nhau nên chỉ một xứ được gọi là Pháp” là để
giải thích Pháp xứ. Nếu gọi chung là Pháp thì
không khác nhau, tức vì
sự khác nhau nên mới lập một pháp xứ, như sắc xứ nên biết.

Nhiếp nhiều pháp tăng thượng đây là
nói pháp xứ được đặt
tên chung:
1. Thâu nhiếp nhiều pháp, vì có sáu mươi bốn pháp nên nói là “nhiều pháp”: tâm sở có bốn mươi sáu pháp, bất tương ưng có mười bốn pháp, vô vi có ba pháp, cộng thêm
sắc vô biểu, tức cả đều thuộc về
pháp xứ.
2. Thâu nhiếp pháp tăng thượng: Pháp tăng thượng là chỉ cho Niết-bàn, chỉ thuộc về pháp xứ. Do hai nghóa trên
nên chỉ gọi là pháp.

Nói về thâu nhiếp tên khác:

Dưới đây là thứ sáu, nói về thâu nhiếp tên khác, trong đó có ba:

lược nhiếp pháp uẩn.

Nói về thâu nhiếp các uẩn khác dựa vào loại.

Nói riêng về sáu cõi v.v…

Phần thứ nhất lại chia làm hai: nhiếp pháp uẩn và nói về
số
lượng của pháp uẩn.
Trước là nói về nhiếp pháp uẩn. Luận chép: “trong các khế kinh có nói về nhiều thứ uẩn, và xứ giới gọi là tướng khả đắc,
là thuộc về uẩn này,
có công năng lìa uẩn này. (Kinh có nói về nhiều
thứ uẩn, xứ, giới.
uẩn là tám muôn pháp uẩn trong năm uẩn giới v.v…
cho nên nói là “nhiều
thứ uẩn”. Xứ là mười Biến xứ, tám Thắng xứ,
năm giải thoát xứ, Vô
tưởng thiên xứ, Phi tưởng thiên xứ, nên nói là
“nhiều thứ xứ”. Giới
là sáu mươi hai cõi, sáu giới đất v.v… nên nói là
“nhiều thứ giới”.
Các uẩn, xứ và giới được nói trong khế kinh đều thuộc
về năm uẩn, mười hai xứ và mười tám giới của luận này hay là lìa các uẩn xứ và giới của luận này?) Kia đều thuộc về ở đây, nên biết như
thế. (Văn luận này trả
lời chung cho câu hỏi trên: các uẩn xứ giới nói đến trong khế kinh đều được bao gồm trong uẩn xứ giới của luận này.
Về sự tương ưng của mỗi thứ
sẽ được nói ở
văn sau). Hãy nói về
sự thâu
nhiếp danh tướng của các uẩn khác”. Tụng:

Mâu ni nói pháp uẩn Gồm có tám mươi ngàn Ngữ hoặc tên thể kia
Sắc này thuộc hành uẩn.
Giải thích:

9
7-9
8-9
9- 1

0
0.Luận có hai giải thích:
1.Đối với các Luận sư cho rằng thuyết giáo của Phật có thể tánh là ngữ thì các pháp uẩn này thuộc về sắc uẩn. Ngữ là âm thanh nên thuộc về sắc uẩn;
2.Đối với các Luận sư cho rằng thuyết giáo của Phật có thể tánh là danh thì các pháp uẩn này đều thuộc về hành uẩn, danh là hành pháp bất tương ưng nên
thuộc về hành uẩn.
3
0. Nói về số lượng pháp uẩn: Dưới đây là thứ hai, nói về
số lượng của pháp uẩn.
Luận chép: “Các pháp uẩn
này có số lượng thế nào?”.
Tụng rằng:
Giải thích:

Có nói các pháp uẩn Lượng như luận kia nói Hoặc nói
tùy uẩn thảy Như thật hành đối trị.

1
0
1-
102.Hai câu tụng đầu y theo văn để định số lượng, câu thứ ba dựa vào nghóa, đã định
số lượng câu thứ tư dựa vào hành để
định số lượng. Luận
chép: “Có Luận sư cho rằng mỗi pháp uẩn có số
lượng tương đương với
Pháp Uẩn Túc Luận: tức mỗi pháp uẩn đều có
sáu
ngàn bài tụng, như số
lượng của Pháp Uẩn Túc Luận thuộc Đối pháp nói”.

Hoặc nói tùy uẩn thảy là
chỉ cho Luận sư thứ hai dựa vào ý nghóa được giải thích để định
số lượng. Nói hoặc là chỉ cho lời giải thích thứ hai; tùy uẩn đẳng: “uẩn” là năm uẩn “đẳng” là chỉ cho mười hai xứ,
mười tám giới, mười hai nhân duyên, bốn đế,
bốn cách ăn, bốn tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Vô Sắc, tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, mười
Biến xứ, ba mươi bảy
Giác phẩm, sáu
thần thông, một định
Vô tránh, một
Vô nguyện trí, bốn Vô ngại giải v.v… mỗi giáo môn
đều là một pháp uẩn.

Như thực hành đối trị là giải thích thứ ba, dựa vào thực hành
để định số lượng, đây là giải thích của các
nhà Chánh nghóa trong
Tỳ- bà-sa, vì thế nói là “như thật hành”, là để
đối trị tham, sân, si v.v… có tám muôn hạnh khác nhau để đối trị như quán bất tịnh v.v… là pháp
môn năng đối trị. Có công năng đối trị tham v.v…
Vì có đến tám muôn phiền não như tham v.v… được đối trị cho nên cũng có tám muôn đối trị năng giáo. cũng có tám muôn, nói tám muôn. Mười tùy miên này mỗi thứ đều lấy chín tùy miên làm phương tiện nên thành một trăm
tùy miên. Một trăm tùy miên này có “tiền phần”
là một trăm và “hậu phần” là một trăm, tổng cộng là ba trăm tùy miên. Nơi một trăm tùy

miên căn bổn
thì số một trăm tùy miên thuộc “tiền phần” lại lấy
chín tùy miên làm phương
tiện mà thành một ngàn tùy miên. Hậu phần một trăm, cũng có chín tùy miên làm
phương tiện, lại thành một ngàn.
Cộng thêm một trăm tùy miên căn bổn thành hai ngàn một trăm tùy miên. Các tùy miên đã khởi có hai ngàn một trăm và
số chưa khởi cũng có hai ngàn một trăm, cộng chung thành bốn ngàn hai trăm tùy miên.
Dựa vào năm hạng người đa
tham, đa sân, đa si, chấp ngã, có tư giác, mỗi hạng đều có bốn ngàn hai trăm tùy miên. cộng chung thành hai muôn
một ngàn tùy miên. Lại
dựa vào ba độc v.v… để chia thành bốn hạng người
để phối hợp mỗi hạng đều có hai muôn một ngàn
tùy miên, thành tám muôn bốn ngàn tùy miên. Tám muôn pháp môn do các
Luận sư nói đều thuộc hai uẩn trong năm uẩn này. Nếu thanh là thể thì thuộc về
sắc
uẩn, nếu có danh là thể
thì thuộc về hành uẩn.

Giải thích sự thâu nhiếp của uẩn khác:

Dưới đây là thứ hai của toàn văn, là giải thích sự thâu nhiếp
các uẩn khác tùy theo
loại. Luận chép: “Các uẩn, xứ, giới ở các chỗ khác cũng cùng loại như thế”. (Nói “ở các chỗ khác” là chỉ cho các
kinh khác nói. Các uẩn xứ giới nói trong các kinh khác đều bao gồm trong uẩn
xứ giới của luận này,
vì thế nói rằng “cũng thế”).
Tụng rằng:

Uẩn còn lại như thế
Đều
tùy theo sự thích ứng Thuộc về nói ở trước

Nên xét quán tự tướng.

Giải thích: Câu tụng đầu nêu kinh, hai câu kế nói về luận
thâu nhiếp kinh, câu cuối
cùng là khuyến khích xét quán.

Uẩn còn lại như thế
là nêu những điều kinh nói, tức là
“các uẩn v.v… được kinh nói như thế”. Chữ đẳng
trong “dư uẩn đẳng” bao gồm cả xứ và giới. Uẩn là năm uẩn như giới, định v.v… xứ là mười
Biến xứ v.v… giới là sáu mươi hai cõi v.v…

1
0
6-
107.Đều tùy theo sự thích ứng, xếp vào thuyết trước nói về luận thâu nhiếp kinh, nghóa là ba thứ uẩn xứ giới mà kinh nói đều
tùy theo sự thích ứng,
được bao gồm trong luận này. Trong những điều nói ở trước nghóa là năm uẩn của luận này thâu nhiếp năm uẩn của kinh,
mười hai xứ của luận này thâu nhiếp mười Biến xứ v.v… của kinh,
mười tám giới của
luận này thâu nhiếp sáu mươi hai cõi của kinh. Vì thế
nói là điều “tùy theo sự thích ứng”.

Nên xét quán mỗi tự tướng kia: khi nói “quán tri nhiếp tướng”

thì tướng chính là tánh. Nên quán
sát mỗi tự tướng của
sự thâu
nhiếp này. Nói “nhiếp”
chỉ có sự thâu nhiếp tự tướng: sắc chỉ nhiếp sắc,
tâm chỉ nhiếp tâm nên
gọi là “Tự tướng”. Năm uẩn kinh nói là giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến.
Trong giới uẩn thuộc về
sắc uẩn
vì giới là đạo cộng
sắc vô biểu, bốn uẩn còn lại đều thuộc về hành
uẩn. Giải thoát uẩn có
giải thoát cao siêu làm thể, giải thoát tri kiến có
Tận trí và trí
Vô sinh làm thể. Bốn uẩn này đều là pháp tâm
sở nên thuộc về hành uẩn.
Ngoài ra, trong mười Biến xứ v.v… mà kinh nói thì
tám biến xứ đầu là
tánh vô tham nên thuộc về pháp xứ trong mười hai
xứ, nếu cộng thêm các
pháp giúp đỡ các pháp thuộc tánh năm uẩn, thì đều thuộc về ý xứ và pháp xứ vì trong đó
sắc uẩn có định cộng
sắc vô
biểu. Bốn uẩn như sắc
uẩn v.v… thuộc về pháp xứ, thức uẩn thuộc về ý
xứ, nên biết rằng về
việc thâu nhiếp tám Thắng xứ cũng như thế: hai biến xứ Không vô biên và
Thức vô biên, bốn
Vô Sắc như Không vô
biên v.v… vì đều thuộc
tánh bốn uẩn cho nên thuộc về ý xứ và pháp xứ.
Lại có hai xứ là Vô tưởng hữu tình thiên và
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ thì xứ thứ nhất thuộc về ở đây. Thuộc về mười xứ vì không có hương vị, xứ thứ hai thuộc về ý xứ và pháp xứ vì có tánh của bốn uẩn.
Ngoài ra, nên biết tất cả sáu
mươi hai cõi khác nhau nói trong kinh Đa Giới, tùy
theo sự thích ứng riêng,
đều thuộc về mười tám giới.

Dẫn tụng chứng minh:
Như có bài tụng rằng: “Giới có
sáu mươi hai, mười tám
giới là đầu, ba
sáu một bốn thứ (ba lần
sáu là mười tám, cộng thêm một
lần bốn thứ thành hai
mươi hai cõi, tính luôn mười tám giới đầu thành
bốn mươi giới),
sáu ba
sau hai hai
(sáu lần ba là mười tám, hai lần
hai là bốn, tức thành hai mươi hai, cộng với bốn mươi giới ở trên thành
sáu mươi hai cõi)”.

Nói “ba lần sáu” là để chỉ cho “lần sáu” thứ nhất là
các giới đất, nước, lửa, gió, không, thức,
“lần sáu” thứ hai là các
giới khổ, vui, lo, hỷ, xả, vô minh;
“lần sáu” thứ ba là các
giới dục, nhuế, hại, vô
dục, vô nhuế, vô hại.
Nói “một lần bốn thứ” là để chỉ cho thọ, tưởng,
hành, thức. Nói “sáu
lần ba” là để chỉ cho “lần ba” thứ nhất là cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô Sắc, “lần ba” thứ hai là
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc,
Diệt giới, “lần ba” thứ ba là quá khứ giới, hiện tại giới, vị lai giới, “lần ba” thứ tư
là thiện giới, bất
thiện giới,
Vô học giới, Phi học Phi phi học giới.
Nói “sau hai hai” tức chỉ cho “lần hai” thứ nhất là giới
Hữu lậu, Vô lậu giới,
“lần hai” thứ hai là
giới hữu vi, giới vô vi.

Nói riêng về sáu giới:
Dưới đây là thứ ba, là nói riêng về
sáu giới.
Luận chép: “Tánh chất của đất, nước, lửa, gió đã có nói đến nhưng tánh chất của
Không và Thức thì chưa; có
phải không giới chính là hư không và thức giới
chính là tất cả các
thức hay không? (đây là câu hỏi) Không phải (đây là
trả lời). Vì sao (là hỏi lại)”.
Tụng chép:
Giải thích:

Không giới là kẽ hở Truyền thuyết là sáng tối Thức
giới Hữu lậu thức Hữu tình sinh sở y.

Không giới lả kẽ hở: Là nói không giới chẳng phải hư không.
không giới chỉ là các khoảng trống ở cửa, cửa
sổ và miệng, mũi v.v…

Truyền thuyết là
sáng tối: Là nêu ra thể của
không giới. Nên biết rằng thể này không lìa ngày đêm. Ngày lấy
sáng làm thể; đêm lấy tối làm thể.
Theo Kinh bộ, không giới là pháp giả, nhưng theo
Tỳ-bà-sa không giới lại là pháp thật.
Nói “có sáng tối làm thể” là ý của luận chủ,
vì dựa vào Kinh bộ nên nói là “truyền thuyết”.

Thức giới là thức Hữu lậu: Là
nói thức giới chẳng phải
thức Vô lậu.

Hữu tình sinh sở y là
nói lý do thức Vô lậu chẳng phải thức
giới; vì thừa nhận sáu giới là sở y cho sự
sinh ra hữu tình. Nếu là pháp
Vô lậu thì sẽ phá hoại ba cõi. Vì không phải sở
y của sự sinh khởi nên
thức Vô lậu chẳng phải thức giới.

<類></類>




<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 2</卷>

1.Nói rộng về các môn: Dưới đây là thứ ba, là nói rộng về các môn, gồm có hai mươi
hai môn, nói rộng về
mười tám giới. Ở đây có ba môn. Luận chép:
“Trong mười tám giới nói trên, có bao nhiêu giới thuộc về hữu kiến, có
bao nhiêu giới thuộc về
vô kiến, có bao nhiêu giới thuộc về vô đối, có bao nhiêu giới thuộc về thiện, bất thiện, có bao nhiêu giới thuộc
về vô ký?”.

Tụng chép:

Một hữu kiến sắc Mười hữu sắc có đối Đây trừ
sắc thanh tám Vô ký, ba còn lại.

Một hữu kiến là sắc: trong
mười tám giới, sắc giới thuộc về hữu kiến; vì hiển
sắc và hình
sắc ở chỗ này chỗ kia khác nhau khác
nhau và có thể dùng ngôn từ để chỉ rõ, tức
ngôn từ giảng nói được nên
gọi là “kiến”, và vì có ngôn từ giảng nói
nên gọi là “hữu kiến”.
Cũng giải thích: “kiến” là nhãn căn vì nhãn căn
quán chiếu được sắc, sắc có
nhãn nhìn thấy nên nói là “hữu kiến”.

Mười hữu
sắc có đối: “Mười” là chỉ cho năm căn, năm cảnh; vì lấy
sắc làm thể nên gọi
là “hữu sắc”.
Mười sắc giới này do cực vi
tạo thành, lại chướng ngại lẫn nhau nên gọi là
“hữu đối”. Luận chép:
“Giống như tay ngại tay, như đá ngại đá, hoặc cả
hai chướng ngại lẫn nhau”. (Tay và đá gọi là hai). Nên biết hữu đối gồm có ba thứ là chướng
ngại hữu đối, cảnh giới hữu đối, và sở duyên hữu đối.

Đối nghóa là ngại: ngại có hai thứ là chướng ngại ngại và câu
ngại ngại.
1. Chướng ngại ngại chính là “chướng ngại hữu đối”, có mười sắc làm thể, chướng ngại tức hữu đối, ở đây thuộc về Trì nghiệp thích.
2. Câu ngại ngại chính là thứ “cảnh giới hữu đối” và “sở duyên hữu
đối”. Về thể của
cảnh giới hữu đối. Luận chép: “Tức mười hai
cõi (sáu căn,

sáu thức) và một phần pháp giới (trong pháp giới, chỉ đề cập đến tâm
sở nên nói là “một
phần”), tất cả đều là “pháp có cảnh” đối với các cảnh như
sắc cảnh v.v… (vì mười hai cõi và một phần pháp giới ở trên
có công năng chấp cảnh
nên nói là “các pháp có cảnh”, “đối với các
cảnh như sắc v.v…” là
chỉ cho cảnh bị chấp). Mười hai cõi này bị cảnh ràng buộc nên gọi
là “hữu đối”, tức có
sự đối ngại của cảnh giới: thuộc về
Y chủ thích. Thể của
“sở duyên hữu đối” là toàn bộ bảy tâm giới (tức
sáu thức và ý giới)
và một phần pháp giới (tức tâm sở). Nói “sở duyên”
là chỉ cho sáu cảnh như
sắc cảnh v.v… nói “hữu đối” là chỉ cho bảy tâm giới và một phần pháp giới. Bảy tâm giới và một phần pháp giới này gọi là
sở duyên hữu đối, vì bị cảnh
sở duyên ràng buộc nên gọi là
“hữu đối”, tức có
sự đối ngại của sở duyên: ở đây thuộc về Y chủ thích.

Luận trích dẫn
Thi Thiết Túc Luận để chứng minh “cảnh giới hữu đối” và phân tích bằng bốn
trường hợp, vì thế
Thi Thiết Túc Luận chép: “Trong đó có loại
mắt bị nước ngăn ngại chứ không phải đất khô ngăn ngại, như mắt cá v.v… có loại mắt bị đất khô ngăn ngại chứ không
bị nước ngăn ngại, như
hầu hết các thứ mắt khác: Như mắt người v.v…
có loại mắt đều bị cả nước và đất khô ngăn
ngại như mắt của loài Tất-xá- già (đời Đường dịch là
Huyết nhục quỷ “quỉ ăn máu
thịt”) Thất-thú-ma- la, và người bắt cá, mắt tôm v.v… (các loại tất-xá-già v.v… ở nước cũng như ở đất đều có thể thấy
sắc vì thế đều là đối ngại), có loại mắt
không bị nước và đất
khô ngăn ngại, tức trừ các trường hợp trên”.
Luận chép: Cảnh giới và
sở duyên có gì khác nhau? (Đây là hỏi). Nếu pháp này
có tác dụng đối với
pháp kia thì pháp kia là cảnh giới của pháp này; các tâm, tâm
sở vì chấp các pháp kia mà
sinh khởi thì các pháp kia được gọi là
sở duyên của các tâm v.v… này. Giải (tức là đáp:
Nói “các pháp kia” là chỉ cho
sáu cảnh như
sắc cảnh v.v… nói “có công năng” là chỉ
cho sáu căn sáu thức,
đều có công năng thấy, nghe v.v… đối với các
cảnh sắc v.v… kia. Theo
văn luận này thì “cảnh giới” là các mà công năng đã nương vào đó: như mắt có công năng
thấy sắc, thức có công
năng biết sắc nên gọi
sắc là cảnh giới vì mắt và thức đều có công năng
đối với sắc.
Pháp Tâm và tâm
sở có tánh yếu ớt, phải đợi khi chấp
cảnh thì mới sinh, giống
như người gầy yếu nếu không có gậy thì không thể đứng lên được, vì thế các cảnh
sắc làm chỗ cho thức nương vào,
đều là sở duyên. (Trên
đây là chú thích). Theo luận văn này, cảnh giới
sở duyên hai nghóa hoàn
toàn khác nhau. Chẳng hạn như một sắc bị
mắt nhìn thấy gọi là
cảnh giới vì mắt có công năng đối với sắc, tức
sắc này có công năng dẫn thức
sinh khởi, gọi là
sở duyên, vì có năng lực đối
với thức.
Do đó, nếu y theo tánh chất ngăn ngại
sự nắm bắt cảnh thì
gọi là: “Cảnh giới
hữu đối” và “cảnh giới hữu đối” này chung cho cả
sáu căn và
sáu thức, vì căn và thức đều có công năng chấp cảnh, nếu y theo tánh chất ngăn ngại
sự duyên cảnh thì gọi là
“sở duyên hữu đối” và
chỉ bao gồm tâm, tâm sở
vì tâm và tâm sở phải nương cảnh để khởi.

Pháp sư
Quang nói: “Nếu đối ngại thể thì gọi là
sở duyên hữu
đối, nếu đối ngại dụng
thì gọi là cảnh giới hữu đối”. Lại có nhiều
giải thích khác nhưng
sợ rườm rà nên không nói.
Cũng Luận chép: Vì sao khi
mắt v.v… chuyển đến
cảnh giới hoặc sở duyên của mình lại nói là có ngăn ngại? (Là hỏi về nghóa của ngại?
“Vì sao nhãn căn, nhãn thức v.v… khi chuyển động đến cảnh giới của mình lại nói là ngăn ngại” là câu hỏi về cảnh giới hữu đối,
“vì sao nhãn thức v.v… khi chuyển đến
sở duyên của mình lại nói là có ngăn ngại” là hỏi về
sở duyên hữu đối.
Nói “mình” là để phân biệt với
các căn và thức khác, như mắt thấy sắc, tai nghe tiếng v.v…). Vì ngoài cái kia ra thì cái này không thể chuyển đối với cái
khác. (Giải thích: đây là lời đáp, ngoài các
sắc kia v.v… thì nhãn v.v… này không thể chuyển gọi là ngại).
Hoặc “ngại” tức là hòa hợp nghóa là
các pháp như nhãn v.v…
có thể hòa hợp chuyển với cảnh giới của mình
và tự sở duyên của
mình. (Giải thích: ở đây y theo nghóa hòa hợp để
giải thích về ngại). Hỏi: Nếu pháp cảnh giới hữu đối thì cũng chướng ngại hữu
đối phải không?
Đáp: Nên
phân tích bằng bốn trường hợp:
1. Bảy tâm giới và một phần pháp giới, tức các pháp tương ưng (bốn mươi sáu tâm sở), vì có công năng chấp cảnh
nên gọi là cảnh giới hữu đối và không do cực vi tạo thành nên không phải là chướng ngại hữu đối;

2.Năm cảnh như sắc cảnh, v.v… vì được cực vi tạo thành nên gọi là chướng ngại hữu đối, và không có công năng chấp cảnh nên chẳng phải cảnh giới hữu đối; Năm căn nhãn căn,
nhó căn v.v… được cực vi tạo thành nên gọi là chứơng ngại hữu đối, lại có công năng chấp cảnh nên cũng là cảnh giới hữu đối;
4. Một phần pháp giới, tức các pháp bất tương ưng (trong pháp giới,
ngoài các tâm sở ra các pháp còn lại như đắc, phi đắc v.v… là pháp bất tương ưng), vì không phải cực vi tạo thành nên
phải là chướng ngại
hữu đối và không có công năng chấp cảnh nên
chẳng phải là cảnh
giới hữu đối.

Hỏi: Nếu pháp là cảnh giới hữu đối thì cũng là sở duyên hữu
đối được không? Đáp: Nên thuận theo câu
sau nghóa là
sở duyên hữu đối chắn chắn
là cảnh giới hữu đối, vì tâm và tâm
sở khi duyên cảnh khởi thì cũng chấp vào cảnh, tự có các pháp thuộc cảnh giới hữu đối nhưng
chẳng phải là sở duyên
hữu đối, nghóa là năm căn như nhãn căn v.v… các căn như nhãn căn v.v… có công năng chấp cảnh nên gọi là cảnh giới hữu
đối, vì không duyên cảnh
nên chẳng phải sở duyên hữu đối.
Đại đức
Cưu-ma-la-đa thuộc tông
Kinh bộ nói:
Cưu-ma-la-đa, Hán dịch là Hào Đồng “Khi tâm muốn
sinh ở chỗ này nhưng bị
pháp khác ngăn ngại
khiến không thể sinh thì nên biết là hữu đối, trái lại
là vô đối”. Ý bài
tụng này là nói như trong trường hợp tâm muốn
sinh
ở sắc xứ nhưng bị thanh ngăn ngại nên không khởi được thì gọi là hữu đối, nhưng lúc tâm
sinh thì gọi là vô đối, khác với Hữu tông lại cho rằng
lúc tâm sinh gọi là hữu
đối. Luận chủ có ý dựa vào Cưu-ma-la-đa nên
nói “điều này được thừa nhận”.

1
1
5-
116.Đây trừ sắc thanh tám, vô ký ba còn lại, là môn nói rộng ba tánh. Trong mười sắc này, trừ sắc và thanh ra,
tám thứ còn lại đều thuộc tánh vô ký. Nghóa của hai từ “vô ký” thuộc về câu tụng trên. “Dư” là chỉ cho
sắc thanh, đều thuộc ba tánh. Ba tánh là thiện, bất thiện và vô ký. Nếu đó là pháp đáng được khen ngợi thì thuộc về phẩm trắng và được gọi là
tánh thiện, nếu là pháp đáng bị chê trách thì thuộc về hắc phẩm và được gọi là tánh bất thiện, nếu không nằm trong hai
trường hợp này thì gọi
là tánh vô ký. Lại giải thích: Không có công năng xác định quả dị thục nên gọi là vô ký. Tám thứ như nhãn v.v… không
thể xác định là tánh
thiện hoặc bất thiện nên thuộc về vô ký. Nếu hai
thứ sắc thanh nhờ năng
lực của tâm thiện để “đẳng khởi” các biểu
nghiệp thân ngữ thì gọi là
tánh thiện, nếu nhờ năng lực của tâm bất thiện
để “đẳng khởi” các
biểu nghiệp thân ngữ thì gọi là tánh bất thiện, nếu
từ tâm vô ký “đẳng
khởi” các biểu nghiệp của thân ngữ thì gọi là
tánh vô ký, và không “đẳng khởi” từ tâm,
gọi chung là vô ký, nói “sắc
thanh” là chỉ cho thân
biểu và ngữ biểu. Nói “đẳng khởi” nghóa là tâm
vương và tâm sở đều
có công năng dẫn khởi, bởi sắc thanh không có tự tánh thiện ác nên phải dựa vào tâm phát khởi để định ra thiện ác. Nếu tâm
là thiện, thân ngữ được
phát khởi cũng gọi là thiện, nếu tâm là bất thiện, là thân ngữ được phát khởi cũng gọi là bất thiện, vì thế thân ngữ
đều gọi là “đẳng khởi thiện”.



Dưới đây là thứ tư, môn nói rộng về ba cõi. Luận chép:
“Đã nói về thiện v.v… trong
mười tám giới, có bao nhiêu giới lệ thuộc cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc?”.

Tụng rằng:

Giải thích:

Cõi Dục hệ mười tám Cõi Sắc hệ mười bốn Trừ hai
thứchương vị Vô Sắc hệ sau ba.

1
1
7-1
18-1
19-
120.Lệ thuộc cõi Dục có đủ mười tám thứ, lệ thuộc cõi
Sắc chỉ có mười bốn thứ, tức trừ hai cảnh hương vị và hai
thức tỷ thiệt. Trừ hương vị vì thuộc tánh đoạn thực, cõi
Sắc không có
đoạn thực vì thế không
có hương vị. Trừ tỷ thức và thiệt thức vì không có
sở duyên. Tỷ thức
duyên hương, thiệt thức duyên vị, đã không có
hương vị thì không có
hai thức này. Lệ thuộc cõi Vô Sắc chỉ có ba thứ cuối là ý giới, ý thức giới và pháp giới. Năm căn như nhãn căn v.v… và
năm cảnh như sắc cảnh
v.v… đều là sắc; Vô Sắc lìa sắc nên không có
mười giới này, không có mười giới này thì cũng không có năm thức; vì
thế luận chép: “Vì không có y duyên nên cũng không có năm thức, y
là năm căn, duyên là
năm cảnh”. Do đó chỉ có ba cõi cuối cùng lệ
thuộc cõi Vô Sắc.



Dưới đây là thứ năm: Môn nói rộng về
Hữu lậu, Vô lậu. Luận chép: “Đã nói
về giới hệ, trong mười tám giới, có bao nhiêu
giới thuộc Hữu lậu, Vô lậu?”.
Tụng rằng:
Giải thích:
Ý
pháp ý thức thông Còn lại chỉ Hữu lậu.

1
2
1-
122.Ý pháp ý thức thông: Có cả hai thứ Hữu lậu và Vô lậu. Ý và ý thức nếu thuộc về Đạo đế tức là Vô lậu,
các trường hợp khác còn lại là Hữu lậu. Nếu Pháp giới là Đạo đế, vô vi gọi là
Vô lậu, các trường hợp khác
cũng gọi là Vô lậu (pháp giới có pháp Vô lậu tâm
sở gọi là Đạo đế). Mười lăm giới còn lại đều là Hữu lậu vì không thuộc
về Đạo đế và ba vô vi.



Dưới đây là
thứ sáu:
Môn Hữu tầm hữu tứ, trong đó có hai:


1.Nói rộng;
2.Giải thích câu hỏi. Trong phần nói rộng, luận chép: “Trong mười tám giới, giới nào có tầm có tứ, không có tầm chỉ có tứ, không
có cả tầm lẫn tứ?”. Tụng:
Giải thích:

Năm thức chỉ tầm tứ Sau ba ba còn vô.

Năm thức như nhãn thức v.v… có
tầm có tứ vì thường tương
ưng với chúng. Năm thức này có hai thứ nhân là
“hành tướng thô” và
“chuyển động hướng về ngoại cảnh” nên mới thường tương ưng với tầm và tứ. Do hai nhân này nên các thức như nhãn thức v.v… thường đi chung
với tầm tư, có ý nghóa quyết định, cho nên nói chỉ có định.

Sau ba, ba còn vô: “sau
ba” là ý, pháp, ý thức vì đều có căn,
cảnh và thức nằm cuối cùng. Từ ba được lặp
lại là nóiù cả ba cõi đều có ba phẩm nên ba phẩm được gọi là ba. Ba phẩm là “hữu tầm hữu tứ”,
“vô tầm hữu tứ”, “vô tầm vô tứ”. Cho
nên luận chép: “Cả ba cõi cuối cùng này đều có cả ba phẩm. Ý giới, ý thức giới, và pháp giới tương
ưng; trừ tầm và tứ”. (Trong pháp giới có bốn
mươi sáu pháp tâm sở gọi là pháp giới tương ưng, trong bốn mươi
sáu tâm
sở này, trừ tầm và tứ ra còn lại bốn mươi bốn
tâm sở, vì hai thứ tầm và tứ không có cả ba phẩm.
Ở đây ý luận nói chung ba phẩm).

Nếu ở tại cõi Dục và Sơ Tónh lự thì có cả tầm và tứ,
nếu ở tónh lự trung gian thì không có tầm mà chỉ
có tứ, nếu ở tónh lự thứ hai trở lên cho đến Hữu đảnh thì không có tầm và tứ. (Nói về ý giới, ý thức giới và bốn mươi bốn tương ưng pháp giới ở các địa đều thông cả ba
phẩm). Luận chép: “Các
pháp bất tương ưng thuộc pháp giới và tứ của tónh lự trung gian cũng như vậy”. (Trong pháp giới có mười bốn pháp
tướng bất tương ưng, ba
vô vi, và sắc vô biểu đều được gọi là pháp phi
tương ưng. Các pháp phi
tương ưng này cùng với tứ của tónh lự trung gian đều giống như phẩm thứ ba là không có tầm và tứ, nên mới nói
“cũng vậy”. Tức các pháp
phi tương ưng không tương ưng với tầm và tứ nên nói
là “vô tầm vô tứ;
tứ của tónh lự trung gian vì trong địa pháp không
có tầm và không tương ưng với tầm nên nói là
“vô tầm”, Tứ lại không tương ưng với tứ thứ hai nên nói
là “vô tứ).
Luận lại chép: Bất cứ lúc nào
cũng không có tầm chỉ
có tứ không có tầm thứ hai, chỉ có loại tương ưng
với tầm”. (Tầm đồng
với phẩm thứ hai ở trên gọi là “không có tầm mà
chỉ có tứ”, không có
hai tầm cùng khởi một lượt nên không có một tầm
thứ hai. Tầm không có
một tầm thứ hai nên không thể tương ưng với tầm, vì thế tầm được gọi
là “vô tầm”, nhưng tầm có thể tương ưng với với
tứ vì thế gọi là “chỉ
có tứ”. Xin đọc kỹ đoạn này). Luận chép: “Tứ ở cõi Dục và
sơ tónh lự đều không thuộc về ba phẩm trên thì gọi là gì? (Ý
của câu hỏi: Tứ không thuộc ba phẩm trên vì không thể tương ưng với tứ

nên không
thuộc về phẩm thứ nhất là “có tầm và tứ”, tứ có thể tương ưng với tầm nên không thuộc về phẩm thứ hai là “không có tầm mà
chỉ có tứ” và phẩm
thứ ba là “không có cả tầm và tứ”, đã không thuộc
về ba phẩm thì nên gọi
là gì) Nên gọi là “không có tứ mà chỉ có tầm” vì không có một tứ thứ hai và chỉ tương ưng với tầm. (Đây là trả lời
câu hỏi trên: vì tứ không tương ưng với một tứ thứ hai nên gọi là “không có tứ”, nhưng lại tương ưng với tầm nên gọi là
“chỉ có tầm”). Vì thế nói rằng ở các địa có tầm và tứ gồm có bốn phẩm pháp (nói “vì thế” là vì có
phẩm thứ tư là “không
có tứ mà chỉ có tầm”; nói “ở các địa có tầm và tứ”
là chỉ cho cõi Dục và Sơ
tónh lự):


1. Có tầm và tứ, tức trừ tầm và tứ ra, là các pháp tương ưng còn lại (bốn mươi bốn pháp tâm sở);

2. Không tầm mà chỉ có tứ, tức là tầm;


3. Không có tầm và tứ, tức tất cả các pháp phi tương ưng (trong pháp giới có mười bốn pháp bất tương ưng, ba pháp vô vi, và sắc vô biểu);
4. Không có tứ mà chỉ có tầm, tức là tứ. Dư vô: là mười sắc giới còn lại đều không có tầm và tứ vì
không tương ưng với chúng.
Dưới đây là thứ hai: Là giải thích câu hỏi. Luận nêu câu hỏi:
“Nếu năm thức thân có
tầm và tứ, tại sao nói chúng không có phân biệt?”.
Tụng rằng:

Nói năm vô phân biệt Do so chấp tùy niệm Do ý địa tán tuệ
Ý
các niệm làm thể.
Giải thích:
Hai câu tụng đầu giải thích câu hỏi, hai câu tụng sau là nêu thể.

1
2
5-
126.Theo truyền thuyết, phân biệt lược có ba thứ: tự tánh phân biệt, kế đạc phân biệt, và tùy niệm phân biệt. Tuy năm thức
thân có tự tánh phân biệt nhưng không có hai thứ
kia nên luận chép:
“Như con ngựa một chân
gọi là không chân”. Cho nên kinh nói “không phân biệt”. Tự tánh phân biệt chỉ có tầm làm thể, điều này
sẽ được nói
trong phần Tâm sở ở sau.

Do ý địa tán tuệ: Nêu
ra thể của loại so chấp phân biệt. Tán thì không phải định, để phân biệt với tuệ của định.
“Tương ưng với ý thức” là để phân biệt với loại tâm tương ưng với năm thức thân, vì
thế loại tán tuệ tương ưng với ý thức thứ sáu
được gọi là so chấp phân biệt.

Ý
các niệm làm thể: Là
nêu thể của tùy niệm phân biệt.
Dù định hay tán, các niệm tương ưng với ý thức đều
được gọi là tùy niệm

phân biệt.
(Vì niệm có cả định và tán nên nói là “Các”).



thọ:
Dưới đây là thứ bảy: có
sở duyên, không có
sở duyên, và môn thứ

tám: có chấp
thọ, không có chấp thọ. Luận văn đưa ra câu hỏi:
“Trong mười tám giới,
giới nào có sở duyên, giới nào không có sở duyên,
giới nào có chấp thọ,
giới nào không có chấp thọ?”.
Tụng rằng:

Bảy tâm nửa pháp giới Có sở duyên dư vô

Tám giới trước và thanh Vô chấp thọ hai món.

Giải thích: Hai câu tụng đầu là trả lời câu hỏi thứ bảy, hai
câu tụng cuối trả lời
câu hỏi ở thứ tám.

1
2
9-
130.Bảy tâm: là sáu thức ý giới. Nửa Pháp giới: trong pháp giới có đến bốn phẩm pháp nhưng nay chỉ lấy pháp tâm sở, vì không phải toàn bộ pháp
giới nên nói là nửa. Bảy tâm giới này và một
phần pháp giới đều có
sở duyên. Duyên là đeo bám. Pháp Tâm tâm sở
được gọi là “năng
duyên”, cảnh được gọi là “sở duyên”. Vì có cảnh để đeo bám nên nói là hữu
sở duyên. Dư vô là mười
sắc giới còn lại và các pháp phi tương ưng thuộc pháp giới. Vì không có công năng duyên
cảnh nên nói là “không có sở duyên”.

1
3
1-
132.Tám giới trước và thanh vô chấp thọ: “tiền” là chỉ cho bảy tâm giới ở trên và toàn bộ pháp giới.
Tám giới này và thanh thành chín giới và được gọi là vô chấp thọ.

Dư nhị: “dư” là chỉ cho
số còn lại, tức năm căn như nhãn căn
v.v… và sắc, hương, vị,
xúc. Chín giới này đều có cả “hữu chấp thọ”
và “vô chấp thọ”. Năm căn như nhãn căn v.v… trụ ở đời hiện tại được gọi
là “hữu chấp thọ”,
nếu ở quá khứ và vị lai thì gọi là “vô chấp thọ”. Sắc, hương, vị, xúc trụ ở đời hiện tại và không tương ưng với năm căn thì gọi là
“hữu chấp thọ”, nếu trụ ở hiện tại, không hợp với căn và
ở ngoài thân, cộng với các pháp quá khứ, vị lai, đều gọi là
“vô chấp thọ”.
(Giải thích: sắc, hương,
vị, xúc có tất cả ba thứ được gọi là “vô chấp thọ”:

1. Không hợp với căn, tức tóc, lông;

2. Ở ngoài thân, tức đất, nước v.v… của loài phi tình;
3.Pháp quá khứ và vị lai). Luận chép: “hữu chấp thọ”: được pháp tâm, tâm sở cùng chấp trì và thâu nhiếp làm y xứ nên
gọi là “hữu chấp thọ; vì dù làm tổn giảm hay
tăng ích cũng đều nương
nhau mà chuyển”. (Do năm căn như nhãn căn v.v… được tâm tâm
sở thâu
nhiếp làm chỗ
sở y, phù căn thuộc bốn cảnh làm y xứ. Chín giới
như nhãn giới v.v… này,
vì được tâm, tâm sở chấp thọ nên gọi là “hữu chấp thọ”. Do có chấp thọ nên nhãn v.
v… cùng với tâm dù tổn giảm hay tăng ích đều theo nhau: Tâm có hỷ lạc thì thân cũng được tăng ích, tâm
bị khổ não thì thân cũng bị tổn giảm).



Dưới đây là thứ chín, là môn đại chủng sở tạo, thứ mười là môn tích tập phi tích tập.
Luận hỏi rằng: “Có bao nhiêu giới có tánh
đại chủng có bao nhiêu
giới là, tánh sở tạo có bao nhiêu giới là, tánh
tích tập có bao nhiêu
giới là, tánh tích tập?”.
Tụng chép:

Trong xúc giới có hai, Dư chín sắc sở tạo

Một phần pháp cũng thế Mười sắc khả chứa nhóm.

Giải thích: Ba
câu tụng đầu trả lời câu hỏi thứ chín, câu tụng
cuối trả lời câu hỏi thứ mười.

Trong Xúc giới có hai: “xúc” là cái được thân cảm giác. Xúc có hai thứ:

1.Đại chủng, là đất, nước, lửa, gió;
2.Sở tạo, là bảy thứ như trơn nhám v.v… Chín thứ còn lại do
sắc tạo: “dư” là chỉ cho năm căn như nhãn căn v.v… và bốn cảnh như
sắc cảnh v.v… chỉ trừ xúc.
Chín sắc giới
này là tánh sở tạo.

Một phần pháp cũng thế: một
phần pháp giới là nghiệp
sắc
vô biểu cũng là sắc sở tạo nên nói “cũng
thế”. Trong pháp giới có bốn phần pháp:
1.Pháp tương ưng.
2.Pháp bất tương ưng.
3.Sắc Vô biểu.
4.Pháp Vô vi. Ở đây chỉ y theo vô biểu nên nói là “một phần”. Mười sắc khả chứa nhóm: năm căn năm cảnh là “mười sắc”, do cực vi tạo thành nên nói là
“khả chứa nhóm”, từ đó biết rằng tám
giới còn lại không phải là “khả chứa nhóm,
chẳng do cực vi tạo thành.



Dưới đây là môn năng chia chẻ và bị chia chẻ thứ mười một,
có thể đốt cháy và
được đốt cháy thứ mười hai, năng cân và được cân
thứ mười ba. Luận hỏi:
“Trong mười tám giới, giới nào có thể chia chẻ,
bị chia chẻ, năng đốt
cháy, bị đốt cháy, năng cân, bị cân?”.
Tụng chép:

Chỉ bốn giới bên ngoài Năng chước và sở chước

Giải thích:

Cũng sở thiêu năng xưng Năng thiêu gọi là tránh.

1
3
7-
138.Trong hai câu tụng đầu, bốn giới bên ngoài là sắc, hương, vị, xúc. Chúng được gọi là “năng chia chẻ” và “bị chia chẻ”.
Bốn trần thành búa rìu gọi là “năng chước”, bốn trần thành củi v.v…
gọi là “sở chước”.
Hỏi: pháp nào gọi là “chia chẻ” Đáp: các nhóm
sắc
như củi v.v… ép ngặt
nhau mà sinh khởi nối tiếp, bị búa rìu v.v… chia
chẻ chúng vẫn nối tiếp
sinh khởi, pháp này gọi là “chia chẻ”.

Cũng sở thiêu năng xưng: bốn trần bên ngoài được gọi là
“năng chước” và “sở chước”, thể của các
giới thuộc loại “sở thiêu” và
“năng xứng” cũng vậy.

Năng thiêu gọi là tránh: “Tránh” là
tranh luận. Hai giải thích về
“năng thiêu” và
“sơ xứng” không
giống nhau, nên nói là
tranh luận.
Có thuyết cho rằng thể của “năng thiêu” và “sở
xứng” cũng như
trước trên, tức chỉ có bốn giới bên ngoài, có thuyết lại cho rằng chỉ có hoả giới mới được gọi
là “năng thiêu”, mới gọi là trọng, gọi xúc nặng thuộc
trong các xúc sở tạo.



Dưới đây là môn Ngũ loại phân biệt thứ mười bốn. Luận hỏi
rằng: “Trong mười tám giới, giới nào thuộc dị thục
sinh giới nào thuộc,
sở nuôi lớn giới nào thuộc, tánh đẳng lưu, hữu
thực sự, giới nào thuộc
nhất Sát-na?”
Tụng chép:

Giải thích:

Năm trong có thục dưỡng Thanh vô dị thục sinh Tám vô
ngại đẳng lưu Cũng dị thục sinh tánh Còn ba thật chỉ pháp

Sát-na chỉ ba sau.

1
4
1.Năm thứ bên trong có thục dưỡng: Năm
căn như nhãn căn v.v… chỉ có hai thứ dị thục
sinh và
sở nuôi lớn. Do nghiệp chiêu
cảm được gọi là dị
thục sinh; ở đời hiện tại nhờ vào thức ăn, đồ uống v.v… mà nuôi nhỏ thành lớn, gầy ốm bồi dưỡng thành mập, nên gọi là
sở nuôi lớn. Năm căn như nhãn căn v.v… không có thể tánh của pháp vô vi nên không gọi
là “hữu thật”, lại chẳng phải là
sơ tâm Khổ pháp trí nhẫn
nên không gọi là “một sát-na”.

Hỏi: Năm căn
như nhãn căn v.v… do nhân đồng loại sinh, có
tánh đẳng lưu, tại sao
không nói là có cả đẳng lưu? Đáp: Nghóa nói về năm loại thể đều khác nhau mà không
bao gồm nhau. Nếu năm căn như nhãn căn v.v… không đều thuộc dị
thục sinh hết thì mới
xếp vào nuôi lớn, nếu đều không thuộc hai thứ này
thì mới xếp vào Đẳng
lưu. Nay hai thứ này đã bao gồm hết các căn:
năm căn như nhãn căn
v.v… nếu ngoài hai thứ này thì không còn có các căn như nhãn căn v.v… nào khác cho nên không lập thêm đẳng lưu.
Tuy trong nhãn v.v… cũng có đẳng lưu nhưng lìa tánh dị thục và nuôi
lớn không có tánh
riêng, cho nên không nói. Về nghóa dị thục sanh luận
có bốn giải thích:

Do nhân dị thục sinh khởi nên gọi là dị thục sinh, như chiếc xe
được kéo bởi con bò nên nói là xe bò, tức đã
lược bỏ các từ ở giữa để
gọi như vậy. Giải thích này về dị thục vừa thuộc
về nhân vừa thuộc về
quả. Nếu thuộc nhân thì dị thục chính là nhân nên
gọi là nhân Dị thục,
thuộc về Trì nghiệp thích. Nếu thuộc quả thì là
nhân của dị thục, gọi là nhân dị thục, đây là Y chủ thích. Nếu nói “dị thục
sinh” tức chỉ dựa vào Y chủ thích, vì dị thục
sinh nghóa là “do nhân dị thục
sinh ra”, vì lược bỏ
hai chữ “nhân sở” nên nói là dị thục sinh, như
khi nói xe bò là đã lược
bỏ hai chữ “được kéo” trong câu “xe được bò kéo”.

Hoặc nghiệp từ khi mới tạo cho đến khi thành quả phải chuyển biến mới chín cho nên mới nói là dị thục, quả
sinh từ
sự chuyển biến
này được gọi là dị thục sinh. Nghóa là nghiệp
được tạo ra khi chưa đắc quả thì chỉ khởi tác
dụng “chấp quả”, đến khi đắc quả mới khởi tác
dụng cho quả; tác dụng “cho quả” này khác với
tác dụng “chấp quả”
trước đó nên gọi là “biến” biến chính là
“dị” vì có công năng làm chín (thục) nên gọi là dị thục. Dị chính là thục nên gọi là dị thục, ở đây thuộc
về Trì nghiệp thích. Quả sinh ra từ sự “Dị thục”
này nên gọi là Dị
thục sinh, tức là
sự
sinh ra của
Dị thục, ở đây thuộc về y chủ thích.
Giải thích
này nói dị thục nằm ở nhân, pháp sinh ra thuộc về quả.

Quả khác loại với nhân nhưng cũng do nhân chín mà thành nên gọi là
Dị thục. Giải thích này nói quả thuộc vô ký, nhân thuộc thiện ác, vì thế nói là (quả) khác loại với nhân nên gọi là
“dị”, hơn nửa, quả còn
là cái đã chín (sở thục) cho nên dị thục chính
là sinh đây thuộc về
Trì nghiệp thích.

Hoặc vì lấy tên quả đặt cho nhân. (Giải thích này nói quả tên là
dị thục, tức giống với giải thích thứ hai, nhân
không phải dị thục nhưng nay lại gọi nhân là dị thục tức đã lấy tên của quả đặt cho nhân. Nhân có

tên dị thục
vì có quả dị thục; thuộc về Hữu tài thích. Quả
sinh từ
nhân dị thục nên gọi là
dị thục sinh, tức là sự sinh ra của dị thục, thuộc
về Ý chủ thích).

Sở nuôi lớn:
Về “năng nuôi lớn” có bốn thứ là:


1.Thức ăn, đồ uống;
2.Các thứ giúp đỡ như đồ trang sức, tẩy rửa;


3.Ngủ nghỉ;
4.Thiền định. Bốn duyên
tốt này lợi ích năm căn, nuôi nhỏ thành lớn, nuôi
gầy ốm thành mập nên
nói là “sở nuôi lớn”. Năng nuôi lớn có cả ba
tánh, nhưng sở nuôi lớn
chỉ có vô ký. Ở phần này chỉ nói về sở nuôi lớn.
1
4
2.Thanh vô dị
thục sinh: thanh có hai thứ là đẳng lưu và
sở nuôi lớn.
Vô dị
thục sinh: thông thường
sắc dị thục là nhậm vận khởi;
thanh chuyển theo dục, có
khi bị đứt quãng nên không có là dị thục sinh.

1
4
3-
144.Tám vô ngại đẳng lưu, cũng là tánh dị thục sinh:
Bảy tâm pháp giới vì
không chứa nhóm nên nói là “tám vô ngại” và đều
có tánh đẳng lưu và dị
thục sinh. Nếu sinh từ nhân đồng loại và nhân biến
hành thì gọi là tánh đẳng lưu, nếu do nhân dị thục
dẫn sinh thì gọi là dị thục sinh, vì không chứa nhóm
nên không phải sở trưởng dưỡng.

Ba pháp còn lại (Dư tam): “dư” là chỉ
cho sắc, hương, vị, xúc. Bốn giới này là năm căn như nhãn căn v.v… và tám vô ngại ở trước nên
nói là “Dư” và có cả ba tánh, tức có nhân dị
thục, sở nuôi lớn và
tánh đẳng lưu.

Sát-na chỉ có ba
pháp sau: Ba pháp
sau là ý, pháp và ý thức. Chỉ có ba cõi này được gọi
là “một sát-na”, nghóa ở
sơ tâm của Thấy đạo là Khổ pháp trí nhẫn chỉ có ba cõi này là
“một sát-na” vì rốt ráo không
sinh từ nhân đồng loại, không phải tánh đẳng lưu nên gọi là
“một sát-na”. Các pháp hựu vi đều thuộc tánh đẳng
lưu. Tâm tương ưng với
Khổ pháp trí nhẫn gọi là ý giới và ý thức
giới, y theo thời điểm sau thì
gọi là ý, vào thời điểm trước thì gọi là ý
thức. Các pháp như thọ v.v…
cùng khởi gọi là pháp giới.

Dưới đây là thứ mười lăm: Là môn Đắc thành tựu. Theo Tát-bà- đa, nếu đắc ở vào giai đoạn của tướng
sinh thì gọi là Đắc, nếu ở
giai đoạn hiện tại thì
gọi là Thành tựu. Lúc thành tựu thì không gọi đắc, lúc đắc thì không gọi thành tựu.
Nói “tướng sinh” là chỉ cho đời vị lai.
Luận chép: “Đã nói về
dị thục sinh v.v… như vậy, nay nên suy nghó: Nếu có nhãn giới thì trước không thành tựu, nay mới thành tựu, thì có thành
tựu nhãn thức hay không?
Nếu nhãn thức giới trước không thành tựu,
nay mới thành tựu thì
có thành tựu nhãn giới hay không? Nay sẽ trả lời
vắn tắt các câu hỏi trên”.
Tụng chép:



Nhãn và nhãn thức giới Độc và đắc chẳng phải. Giải thích:



Độc và đắc
chẳng phải: “độc” là hai câu đơn, “đắc một lượt”
là câu cú, “phi” là câu câu phi “đẳng” là
nói bốn trường hợp về thành
tựu không thành tựu.

Trong trường
hợp chỉ thành tựu một loại thì “đơn cú” thứ nhất chỉ cho đắc nhãn mà không đắc thức: như
sinh vào cõi Dục dần dần đắc được nhãn căn.
Nói “dần dần đắc” là chỉ cho
thai sinh, noãn
sinh
và thấp sinh; nếu là hóa
sinh thí đắc ngay nhãn căn. Thông thường khi nói về nhãn căn thì vì nhãn căn thuộc về dị thục vô ký nên chỉ
có “đắc một lượt”, vì thế nếu y theo trường hợp “dần dần đắc” thì chỉ nói là đắc
được nhãn. Trong lúc đó
nhãn thức lại có cả ba tánh nên có cả “tiền”
“Đắc sau một lượt”,
giai đoạn trung hữu ở trước đã khởi được nhãn thức.
Ở đây khi nói “dần
dần đắc được nhãn căn” là chỉ cho giai đoạn sau
khi thọ sinh, vì thức đã
được thành tựu trước đó nên không gọi là Đắc, mất ở cõi
Vô Sắc và
sinh lên tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư cũng như
vậy. (Sinh vào các tónh lự này thì lúc mới khởi trung hữu chỉ có nhãn căn mà không có nhãn thức, vì thức chưa khởi nên chẳng nói là Đắc).
“Đơn cú” thứ hai hàm ý chỉ đắc thức mà không đắc nhãn, đó là trường hợp đã
sinh vào các địa thuộc
Tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư tức có nhãn
thức hiện khởi. (Nói
“hiện” nghóa là
“đang”, nói “khởi” là chỉ cho
sự
sinh ra thức, ở tại tướng
sinh gọi là hiện khởi. Thức được khởi này phải ở vào
giai đoạn tướng sinh, tức
vào đúng lúc đang ở vị lai thì lúc đó mới được
gọi là “Đắc”, nhưng
nhãn căn thì ở hiện tại nên được gọi là Thành tựu
chứ không phải Đắc).

Câu thứ ba thì đều được cả căn và thức, tức là trường hợp mất
ở cõi Vô Sắc nhưng sinh
vào cõi Dục và Phạm Thế. Ở cõi Dục và
Phạm Thế đều có
sơ tâm tức có cả nhãn căn và nhãn thức nên nói
là “Đắc một lượt”.

Trường hợp không thành tựu loại nào cả (câu phi đắc) là trừ
các trường hợp trên.

Bài tụng nói
Đẳng là chỉ cho bốn trường hợp thành tựu:

1.Thành tựu nhãn căn không thành tựu nhãn thức, tức sinh lên tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư mà nhãn thức không khởi;
2. Thành tựu nhãn thức không thành tựu nhãn căn, tức sinh vào cõi Dục mà chưa được nhãn căn
hoặc được được nhưng
đã mất. Nghóa là sinh vào cõi Dục tất thành tựu
nhãn thức vì thành tựu
địa pháp, chưa được nhãn căn là trường hợp lúc
mới thọ thai. Được nhưng đã mất là trường hợp bì mù
sau khi
thọ sinh.
Vì không có nhãn căn
nên không nói là thành tựu;
3. Thành tựu cả nhãn căn và nhãn thức, tức sinh vào cõi Dục và được nhãn mà không bị
mất, hoặc sinh vào Phạm
Thế. Nếu sinh lên tónh lự thứ hai, thứ ba, thứ tư thì lúc thấy
sắc tức đều thành tựu cả căn và thức;
4.Không thành tựu cả hai thứ, tức trừ các trường hợp trên.



Dưới đây là thứ mười sáu: Là môn Nội Ngoại Luận chép:
“Trong mười tám giới,
giới nào thuộc nội, giới nào thuộc ngoại?”.
Tụng chép:

Giải thích:

Mười hai nhãn nội thảy Sáu sắc thảy là ngoại

1
4
9-
150.Thuộc bên trong có mười hai cõi: sáu căn và sáu thức, chúng là sở y của tâm và là
sở y tức rất gần nên gọi là
“Nội”. Sáu cảnh như
sắc cảnh v.v… là
sở duyên xa của tâm,
sở duyên xa nên
nói là “ngoại”.

Dưới đây là thứ mười bày: là môn đồng phần bỉ đồng
phần. Luận chép: “Trong mười tám giới, giới nào
thuộc đồng phần, giới nào thuộc bỉ đồng phần?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Pháp đồng phần dư hai Tác bất tác tự nghiệp.

Pháp đồng phần: “pháp”
là pháp giới; trong pháp giới này chỉ có đồng phần mà không có bỉ đồng phần.
Nói chung, sáu cảnh được
gọi là đồng phần, chắc chắn làm sở duyên cho thức năng duyên,
“chắc chắn” có hai nghóa:
1. Năm cảnh như sắc cảnh v.v… chắc chắn làm sở duyên cho thức nên nói là “Định” tức năm
thức được gọi là “định” vì
duyên cảnh không lẫn lộn. Nay nói năm cảnh là
“định” là vì chắc chắn
làm sở duyên cho thức. Khi được năm thức duyên
thì gọi là đồng phần; và tuy cũng đựơc ý thức duyên nhưng vì không chắc chắn nên không gọi
là đồng phần;
2. Pháp cảnh gọi là “định”, thể của nó là “định”, vì chắc chắn chỉ làm sở duyên cho ý thức, do đó dựa vào ý thức gọi là Đồng phần.
Luận chép: “Không có một pháp nào mà đối với nó lại không

có một ý thức vô biên
đã sinh, đang
sinh và
sẽ sinh, vì thế pháp
giới thường gọi là
Đồng phần”. (Ý thức vô biên là quán vô ngã,
“đã sinh, đang sinh và sẽ sinh”
là đã sinh ở quá khứ, đang sinh ở hiện tại, và
sẽ sinh ở vị lai).

Dư nhị: mười bảy giới còn lại đều có Đồng phần và Bỉ đồng phần.



nghiệp”
thì gọi là Bỉ đồng phần.

Tác tự nghiệp: “nghiệp” là nghiệp dụng, như sáu căn và
sáu thức vì dựa vào công năng chấp cảnh nên gọi là
“Tự nghiệp dụng”,
nếu không có công năng
chấp cảnh thì gọi là bất tác tự nghiệp, như trường hợp năm cảnh như
sắc v.v… nếu làm cảnh thì gọi là
“tác tự nghiệp”,
nếu không thể chấp cảnh
thì gọi là “bất tác tự nghiệp”. Năm cảnh như
sắc v.v… y theo chấp cảnh
gọi là tác tự nghiệp, không làm cảnh gọi là bất tác tự nghiệp.
Trong đó, nhãn căn nếu đối với loại
sắc có thể được nhìn thấy mà đã thấy, đang thấy hoặc
sẽ thấy thì đó là
“nhãn đồng phần,
cho đến ý căn đối với
cảnh của tự nghiệp lẽ ra có dụng của tự nghiệp.

Về nhãn đồng
phần kia chỉ có bốn thứ: Tức không nhìn thấy
sắc vì nhãn đã diệt, đang diệt,
sẽ diệt và pháp
không sinh. Như nhãn có
bốn thứ, cho đến thân
giới cũng có bốn thứ.

Ý đồng phần
lại chỉ có một loại là pháp bất sinh. Nếu ý sinh
thì thuộc đồng phần, vì
thế chỉ có trường hợp bất sinh gọi là bỉ đồng phần kia.

Cõi Sắc
được, nhãn dùng chánh kiến mà thấy thì gọi là
sắc
đồng phần. Sắc của đồng
phần kia chỉ có bốn thứ, tức là thứ sắc không
được nhãn nhìn thấy vì
đã diệt, đang diệt, sẽ diệt và pháp bất sinh. Như
sắc đã như thế cho đến xúc nên biết cũng vậy, đồng phần có ba,
đồng phần kia có bốn.
Đối với
sáu thức như nhãn thức v.v… đồng phần có ba thứ là
đã sinh, đang sinh và sẽ
sinh, nhưng đồng phần kia thì chỉ một loại là “bất
sinh”, cũng như ý giới.

Hỏi: Vì sao
gọi là đồng phần và đồng phần kia?
Đáp: Ở đây
có ba giải thích.
1. Căn, cảnh và thức có quan hệ lẫn nhau nên nói là “phần”, cùng có phần quan hệ lẫn nhau nên nói là “đồng phần”.
2.“Phần” là đã có tác dụng, “tác tự nghiệp” được gọi là “đã có tác dụng”, cùng có phần tác dụng này nên gọi
là “đồng phần”.
3. “Phần” là xúc được sinh khởi: căn, cảnh và thức hòa hợp sinh ra xúc, cả ba cùng sinh ra xúc nên nói
là “đồng phần”.
Luận chép: “Do “phi đồng
phần” có
chủng loại đồng với “đồng phần” kia nên gọi
là “đồng phần kia”.
Giải thích: Như trường hợp mắt không thấy
sắc thì gọi là
“phi đồng phần”, Nhãn “phi
đồng phần” này so với nhãn “nhìn thấy sắc” kia
lại có chủng loại giống
nhau nên gọi là “đồng phần kia”. Nói “chủng loại giống nhau” là vì cùng có tự tánh của nhãn, cùng dẫn khởi lẫn nhau,
và lệ thuộc lẫn nhau.

1
1. Môn ba đoạn: Dưới đây là thứ mười tám, là môn Tam đoạn. Luận chép:
“Trong mười tám giới, giới nào thuộc thấy thì dứt, giới nào thuộc tu đoạn
và giới nào không thuộc về đoạn?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Mười lăm chỉ tu đoạn Ba cõi sau có ba,

Bất nhiễm chẳng sáu sinh Sắc định chẳng thấy thì dứt.

Mười lăm giới là năm căn, năm thức và năm cảnh. Các giới
này chỉ thuộc về tu đoạn.

Ba cõi
sau có ba: ý, pháp và ý thức có cả ba thứ đoạn, Ý giới và ý thức giới tương ưng với tám mươi tám tùy miên, cùng pháp câu
hữu, đồng thời đắc đi chung đều thuộc về thấy
thì dứt. Khổ đế có mười phiền não, tập và diệt, mỗi đế đều có bảy phiền não vì dứt trừ thân kiến, biên kiến, và giới cấm thủ; đạo đế có tám phiền não vì dứt trừ thân kiến
và biên kiến. Tổng cộng bốn đế có tất cả ba
mươi hai phiền não. Ở cõi trên mỗi đế đều dứt trừ
sân có hai mươi tám. Nghóa là trong bốn đế đều
trừ sân, thành hai mươi tám. Hai cõi trên mỗi cõi
đều có hai mươi tám phiền não hợp thành năm
mươi sáu, cộng với ba mươi hai phiền não cõi
Dục mà thành tám mươi tám. Các tùy miên này là
các phiền não thuộc
về phân biệt, vì mê lý mà khởi. Đến khi thấy
được lý Tứ đế thì dứt trừ
nên nói là “thấy thì dứt”. “Kiến” là thấy
đế, kiến là năng đoạn, hoặc
là sở đoạn, tức là sở đoạn của thấy nên
nói là “thấy thì dứt”, thuộc về Y chủ thích. “Pháp câu hữu” là các tâm
sở tương ưng với hoặc và có cả bốn tướng. Ba thứ như ý v.v… này, trừ các pháp thuộc thấy thì dứt ra, tất
cả các pháp Hữu lậu còn lại đều thuộc về tu
đoạn. Các giới này cũng
thuộc tánh Vô lậu nên nói là “Phi sở đoạn”.

1
5
5-
156.Bất nhiễm phi lục sinh, sắc định phi thấy thì dứt: nhằm
giải thích câu hỏi ở ngoài. Kinh bộ thừa nhận
thân nghiệp ngữ nghiệp
v.v… của tánh dị sinh và chúng sinh chiêu cảm đường
ác đều thuộc về

thấy thì dứt, tức khi được thấy đạo thì dị
sinh kia v.v… không bao giờ còn
sinh nửa vì hoàn toàn trái với thấy đạo, cho nên lẽ ra phải thuộc về thấy thì dứt. Vì để đáp lại câu hỏi trên nên mới có bài tụng này: tuy
vậy, các pháp này chắc
chắn không thuộc về thấy thì dứt. Nói chung có
ba thứ không thuộc về
thấy thì dứt:

1. Pháp bất nhiễm, tức các pháp thiện và vô ký;
2. Phi lục sinh, tức năm thức, vì không sinh khởi từ ý thức thứ sáu nên gọi là “phi lục sinh”;
3.Sắc pháp. Ba thứ này chắc chắn không thuộc thấy thì dứt: không do
sự mê mờ lý
Tứ đế, đích thân
sinh khởi nên gọi là bất nhiễm, không mê mờ đế lý nên gọi là phi
lục sinh, không do
“kiến hoặc” đích thân
sinh khởi nên gọi là
sắc pháp. Tánh dị
sinh là pháp bất nhiễm
ô, thuộc tánh vô ký và thân ngữ nghiệp chính là
sắc pháp cho nên hai thứ
này không thuộc thấy thì dứt.
Dưới đây là thứ mười chín, nói về kiến và phi kiến, trong đó
có hai: trình bày chính
thức và bàn luận thêm. Trong phần trình bày
chính thức luận chép:
“Trong mười tám giới, giới nào thuộc về thấy, giới
nào không thuộc về thấy?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Nhãn một phần pháp giới Tám thứ gọi là thấy

Năm thức câu sinh tuệ Phi kiến không so chấp Nhãn thấy
sắc đồng phần Chẳng thức năng y kia

Truyền thuyết không thể quán Bị ngăn chướng các sắc cố.

1
5
7-1
58-1
59-
160.Nhãn hoàn toàn thuộc thấy vì quán chiếu sắc. Tám thứ của một phần pháp giới cũng thuộc về kiến:
1-


5.Năm thứ kiến nhiễm ô, tức thân kiến v.v…
6. Chánh kiến thế gian, tức thiện tương ưng với ý thức và tuệ Hữu lậu;

7.Chánh kiến Hữu học, tức các kiến Vô lậu trong thân Hữu học;
8.Chánh kiến Vô học, tức các kiến Vô lậu trong thân Vô học. Tám thứ này đều là tuệ, vì so chấp cảnh nên đều
gọi là kiến, lại thuộc về pháp giới nên nói
là “một phần pháp giới”.
Hỏi:
Vì sao chánh kiến thế gian chỉ là thứ tuệ tương ưng với ý
thức?
Đáp: Văn
tụng nói rằng “loại tuệ cùng sinh với năm thức
không
phải là kiến vì không có công năng
giải quyết”.
Không phân biệt
thì không có công năng
quyết đoán, vì thế nói là “chẳng phải kiến”.

1
6
1-1
62-1
63-
164.Bốn trường hợp tụng cuối là bác bỏ các Lu- ận sư chủ trương thức kiến. Tôn giả Pháp Cứu nói rằng nhãn thức có thể thấy. Tôn giả Thế Hữu nói rằng nhãn căn có
thể thấy, vì thế luận
chép: “Nếu, nhãn căn không có công năng so chấp
thì làm sao có thể
nói là thấy? (Đây là câu hỏi của các Luận sư
chủ trương “thức kiến”)
Vì có công năng biết rõ và quán chiếu các sắc
nên nói là thấy. (Đây là trả lời của các
Luận sư chủ trương
“nhãn kiến”) Nếu nhãn thấy được thì vào lúc có thức khác vận hành lẽ ra cũng vẫn có thể thấy? (Câu
hỏi này hàm ý: theo bộ phái này, vì sáu thức
không thể cùng khởi một
lúc nên khi có thức khác vận hành thì nhãn sẽ
không có thức, như vậy, nếu thừa nhận nhãn có thể thấy thì khi có thức khác vận hành vì
sao nhãn lại
không thấy). Vì không phải tất cả nhãn đều có công năng hiện thấy. (đây là trả lời của các
Luận sư chủ
trương “nhãn thấy”). Cái gì
có công năng hiện thấy? (Đây là lời hỏi vặn).
Là nhãn đồng phần: khi
phối hợp với thức thì thấy được, chứ không
phải pháp nào khác. (Đây là giải thích câu tụng thứ năm).
Nếu vậy, thì lẽ ra loại thức “năng y” kia nhìn thất chứ không phải nhãn. (Câu hỏi của các
Luận sư chủ trương
“thức kiến”). Nhãn thì không như thế nhìn nhãn
thức chắc chắn chẳng
thể thấy. (Là giải thích câu tụng thứ sáu). Vì
sao? (Đây là lời hỏi vặn).
Theo Truyền thuyết nhãn thức không thể thấy các
sắc bị chướng ngại.
Nhãn căn vốn thuộc hữu đối cho nên đối với
ngoại sắc bị chướng ngại đương nhiên là không thể thấy; nhưng đối với nhãn thức vì thuộc vô đối, thì
sẽ không bị tường v.v… ngăn ngại, lẽ ra phải thấy được các
sắc bị
chướng ngại. (Đây là trả lời của các Luận sư
chủ trương “mắt thấy”, là câu tụng thứ bảy,
thứ tám). Theo Kinh Bộ, nói “nhãn căn có thể nhìn
thấy” là giả chẳng phải thật, nên luận chép:
“Các Luận sư Kinh bộ cho rằng là cộng tụ, xem xét hư không, vì có các duyên là nhãn
sắc v.v… cho nên nhãn thức
mới sinh. Đối với
sự thấy thì các pháp này đã bị chấp
làm năng (kiến), sở (kiến). Chỉ vì thuận theo thế
tình nên mới nói rằng nhãn là “năng kiến”,
thức là “năng liễu”, nhưng người hiểu biết không
nên mê chấp điều này”.



Dưới đây là thứ hai: bàn luận thêm, gồm có bảy điểm là:

1.Thứ lớp trước sau của hai mắt khi thấy;

2. Sự tách rời và phối hợp của sáu căn và sáu cảnh;

3.Kích cỡ nhỏ hay lớn của căn và cảnh;
4. Thuộc về sáu thức nương thế gian;

5.Nhãn v.v… được gọi là “y”;

6.Thức được gọi tên theo căn;
7. Sự đồng nhất và khác nhau của các địa sở y. Về điểm thứ nhất, luận chép: “Khi thấy sắc thì một mắt thấy hay cả hai mắt đều
thấy? Điều
này không chắc chắn”.
Tụng chép:

Giải thích:

Hoặc hai mắt cùng lúc Vì thấy sắc rõ ràng.

1
6
5-
166.Các Đại Luận sư của A-tỳ-đạt-ma đều nói rằng có khi cả hai mắt cùng thấy vì mở hai mắt thì thấy sắc rõ hơn, nếu nhắm một
mắt thì thấy không rõ
vì thế mà biết có lúc cả hai mắt đều thấy. Hơn nửa, nếu mở một mắt và khép hờ mắt kia thì
sẽ thấy có hai mặt trăng,
nhưng tình trạng này sẽ
không xảy ra khi khép một mắt và nhắm hờ mắt kia. Vì thế mà biết có khi cả hai mắt đều thấy.
Chẳng phải vì có hai
sở y
mà thức bị chia làm hai.
Thức không chắc chắn trú một nơi nào cả, vì
thế không đồng với ngại sắc.



Dưới đây là thứ hai:
sự tách rời và phối hợp của
sáu căn và
sáu cảnh. Luận chép:
“Nếu bộ phái này nói rằng mắt thấy, tai nghe…
cho đến ý biết rõ, vậy
khi một căn chấp cảnh thì căn này đến với cảnh
hay không đến với cảnh?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Nhãn nhó ý căn cảnh Không đến ba trái nhau.

1
6
7-
168.Nhãn căn, nhó căn, ý căn chấp cảnh mà không đến với cảnh vì nhãn căn có thể nhìn thấy các sắc ở xa mà không thấy thuốc bôi ở mắt, nhó căn
cũng có nghe tiếng ở xa, ý căn không phải sắc pháp
nên không đến được với cảnh.
Ba trái nhau:
Tỷ, thiệt và thân ba chấp này đến với cảnh nên trái với trên.



Dưới đây là thứ ba: kích cỡ lớn nhỏ của căn và cảnh. Tụng chép:
Giải thích:

Nên biết ba tỷ thảy

Chỉ chấp cảnh đẳng lượng.

1
6
9-
170.Tỷ thảy: chữ “thảy” là chỉ cho thiệt và thân. Ba căn này chỉ có thể chấp cảnh “đẳng lượng”. Nói “đẳng lượng” nghóa là
số
lượng cực vi của căn
bằng với số lượng cực vi của cảnh, phối hợp
tương xứng để sinh ra tỷ thức v.v… Nhãn căn và
nhó căn khi chấp cảnh có kích cỡ

lớn nhỏ
không chắc chắn. Có khi cảnh nhỏ hơn căn như khi nhìn
thấy đầu sợi lông, có
khi lớn hơn căn như khi nhìn thấy ngọn núi lớn, có khi cảnh bằng căn như khi nhìn thấy trái nho. Nhó căn không chắc chắn,
như khi chấp lấy các âm
thanh khác nhau của muỗi, “mây”, đàn. Âm
thanh của “mây” tức
là tiếng sấm vì nương vào mây để khởi, người phương Tây gọi tiếng
sấm là tiếng mây, Ý nói không phải chất ngại nên
không thể nói về kích cỡ.



Dưới đây là thứ tư:
Sáu thức Thuộc về nương thế gian.
Luận chép: “Như đã nói trên, thức có
sáu thứ là nhãn thức, giới… cho đến
ý thức giới. Năm thức đầu chỉ duyên hiện tại, ý thức duyên cả ba đời và
chẳng phải ba đời, các
thức như vậy cũng nương như vậy phải không?
Không đúng, vì sao?”.
Tụng chép:

Giải thích:

Hậu y chỉ quá khứ Năm thức y hoặc câu.
Hậu y chỉ quá khứ: “Hậu” là thức thứ
sáu vì nằm ở cuối cùng trong
sáu thức. Thức thứ
sáu này chỉ nương vào diệt ý vô gián ở quá khứ.

Năm thức y hoặc câu: “hoặc”
biểu không chắc chắn. Sở y
của năm thức như nhãn thức v.v… có hai:

1. Quá khứ, tức ý vô gián;
2.Hiện tại, năm căn như nhãn căn v.v… vì thức và năm căn đều ở hiện tại nên gọi là “câu”.
Nói “biểu” là năm thức này cũng nương quá khứ, vì thế sở y của năm thức được nói là “hoặc câu”.

Hỏi: Tánh sở y của nhãn thức như thế có thể cùng lúc làm
duyên đẳng vô gián cho
nhãn thức hay không, duyên đẳng vô gián của
nhãn thức có thể làm
sở y cho nhãn thức hay không? Đáp: Nên phân tích qua bốn
trường hợp:
1.Nhãn căn câu sinh làm sở y của nhãn thức chứ chẳng phải duyên đẳng vô gián, duyên đẳng
vô gián là tâm tâm
sở, nhãn căn là sắc vì thế duyên đẳng vô gián không làm
sở y;
2.Nghóa là vô gián diệt, tâm
sở pháp giới vô gián diệt chỉ
làm duyên đẳng vô gián
cho nhãn thức hiện tại chứ chẳng phải tâm
vương vì tâm vương không
có tánh chất làm sở y cho nhãn thức;
3. Ý căn quá khứ, tức vô gián diệt ý, làm
sở y cho nhãn thức hiện tại và cũng
làm duyên đẳng vô gián
cho nhãn thức vì vô gián diệt ý là một tâm pháp;

Trừ các pháp đã nói ở trước như nhãn, đã thế
cho đến thân thức
nên biết cũng vậy.



Hỏi:
Sở y của ý thức có thể làm duyên đẳng vô gián cho ý
thức hay không, duyên
đẳng vô gián của ý thức có thể làm sở y cho ý
thức hay không?
Đáp: Trả
lời thuận theo câu trước, đáp là ý thức. Tánh
sở y
chắc chắn là duyên đẳng
vô gián của ý thức. Sở y của ý thức chính là ý căn vì thế có cả hai
trường hợp. Cũng có trường hợp duyên đẳng vô gián
của ý thức không làm
tánh sở y cho ý thức là vô gián liệt tâm sở pháp
giới chẳng phải tâm
vương vì tâm vương không phải sở y.

Theo Đại Tỳ-bà-sa, cách hỏi đáp không ngoài bốn thứ:

1.Dùng hẹp để hỏi rộng, thuận theo câu hỏi ở trước để đáp;
2.Dùng rộng để
hỏi hẹp, thuận theo câu
hỏi thứ hai;

3. Vừa rộng vừa hẹp, tức trình bày qua bốn trường hợp;
4.Không rộng không hẹp, tức trả lời là “đúng vậy”. Như nay hỏi: “Có phải sở y của ý thức cũng là duyên đẳng vô gián?” thì đây là dùng hẹp để hỏi rộng, nghóa là nếu
sở y của ý thức chỉ là tâm vương thì
sẽ là duyên đẳng vô gián “hẹp, nếu có cả tâm vương tâm
sở thì lại là “rộng” vì thuận theo hỏi đáp ở trước. Trả lời thuận theo câu
trước nghóa là nếu là tánh
sở y của ý thức thì chắc chắn cũng làm duyên
đẳng vô gián. Dùng rộng
để hỏi hẹp thì trả lời thuận theo câu hỏi sau, nghóa là thay đổi câu hỏi trước thành “Có phải duyên đẳng vô gián của ý thức cũng là tánh
sở y của ý thức
hay không?”. Đây là dùng rộng để hỏi hẹp, tức duyên đẳng vô gián của ý thức thì “rộng” vì có cả tâm vương và
tâm sở; nếu là sở y
thì lại “hẹp” đối với tâm vương. Nên trả lời thuận
theo câu hỏi sau, nghóa là
nếu làm sở y cho ý thức thì cũng làm duyên
đẳng vô gián vì thuận
theo câu hỏi sau. Nếu dùng cả sở y và duyên đẳng vô gián của nhãn thức để đặt câu hỏi thì đây là dùng cả rộng và hẹp, vì
sở y của nhãn thức có cả tâm và
sắc cho nên
“rộng”, nhưng vì không có
tâm sở cho nên “hẹp”, nếu làm duyên đẳng vô gián thì có cả tâm và tâm
sở cho nên “rộng”,
nhưng không có sắc cho nên “hẹp”.



Dưới đây là thứ năm: nhãn v.v… được gọi là “y”. Luận chép:
Vì sao “Nhãn thức khi
khởi đều nương vào hai duyên, được gọi là sở y
mà ở căn không ở
cảnh?” Vì căn cảnh là hai duyên?
Tụng rằng:

Giải thích:

Tùy căn biến thức khác, Nên nhãn thảy gọi y.

1
7
3-
174.Tùy căn biến: thức chuyển biến theo căn mà nếu căn chuyển biến thì thức cũng đổi khác,
nghóa là nếu căn được tăng ích thì thức được rõ ràng, nếu căn bị tổn giảm thì thức sẽ tối tăm yếu kém.
Không phải thức bị đổi khác là do cảnh
chuyển biến, vì thức dựa vào căn chứ
không dựa vào cảnh, vì thế chỉ gọi
nhãn v.v… là “y” chứ không phải pháp
nào khác. Nói “nhãn” v.v… là
chỉ cho sáu
giới như nhãn giới, v.v…



Dưới đây là thứ sáu: thức được gọi tên tùy theo căn.
Luận chép: “Vì
sao
sắc v.v… chính là cái được nhận thức nhưng lại gọi là nhãn
thức cho đến ý thức,
mà không gọi là sắc thức, cho đến pháp thức?”.
Tụng rằng:

Giải thích:

Kia và nhân bất cộng Nên tùy căn nói thức.

1
7
5-
176.Kia là thuyết đã được nói trước kia, nhãn v.v… được gọi là “y”. Và nhân bất cộng: năm căn như nhãn căn v.v… làm “nhân bất cộng” đối với
năm thức như nhãn thức v.v… nghóa là nhãn chỉ
làm sở y cho nhãn thức của tự thân nên nói là
“nhân bất cộng”. Nếu là
sắc thì lại được nắm bắt bởi cả nhãn thức của mình người và ý thức của mình
cũng như người khác cho
nên sắc mới là “cộng nhân”. Như nhãn đã thế cho đến thân xúc nên biết cũng vậy. Năm căn như nhãn căn v.v…, do
hai nghóa đã nói ở
trên làm sở y và nhân bất cộng cho nên mới được
gọi là tùy theo căn chứ không phải cảnh. Nhưng
theo văn luận thì chỉ y
theo căn để nói về
nhân bất cộng, năm cảnh nói về cộng nhân, chứ
không phải ý pháp, vì
ý có công năng sinh khởi năm thức cho nên chẳng phải “nhân bất cộng”. Pháp chỉ được ý thức duyên nên cũng gọi là
“nhân bất cộng”. Tuy ý chẳng
phải “nhân bất cộng” nhưng lại làm tánh sở y cho ý thức cho nên dựa vào
sở y để gọi là ý thức. Pháp tuy là nhân bất cộng nhưng không phải
sở y nên không gọi
là “pháp thức”. Nay năm căn
này vì làm sở y và là
nhân bất cộng, trong khi cảnh lại không có các
nghóa này, cho nên năm
thức đều dựa vào căn để gọi tên. Dụ như
tiếng trống và mầm lúa v.v… nhân của tiếng trống
là cả tay và trống nhưng chỉ gọi là
“tiếng trống” chứ không gọi
“tiếng tay” vì trống có cả hai nghóa, một là
sở y, tức tiếng dựa vào trống để
chuyển biến, và hai là nhân bất cộng để
sinh
ra “tiếng trống”, trong lúc tay lại thiếu cả hai nghóa này
nên không gọi là “tiếng
tay”. Trống là tỷ dụ cho căn, tiếng là dụ cho
thức, tay là dụ cho
cảnh. Đối với các pháp khác cũng vậy, chỉ gọi là
“mầm lúa” mà không
gọi là “mầm nước” v.v… vì lúa có hai nghóa,
như ví dụ về trống.



Dưới đây là thứ bày: nói rộng về địa đồng, khác. Tụng chép:

Nhãn không thấp hơn thân Sắc thức chẳng thượng nhãn
Sắc đối tất cả thức
Đối
hai thân cũng thế Như mắt, tai cũng thế. Ba kế đều tự địa

Thân thức tự hạ địa Ý bất định nên biết.
Giải thích:
Muốn giải thích văn tụng này, trước nên biết rằng
ba thứ thân, nhãn và
sắc đều có năm địa, tức ở cõi Dục và bốn tónh lự,
nhãn thức chỉ có ở
cõi Dục và sơ thiền.

Mắt không thấp hơn: đối
với thân thì mắt hoặc bằng hoặc cao hơn chứ không bao giờ thấp hơn, hơn nửa cõi Dục nhãn chỉ thấy
sắc cõi Dục, tức mắt và thân bằng nhau. (“Bằng
nhau” nghóa là
“đồng địa”). Thân ở cõi Dục nhưng đắc được nhãn
thuộc bốn thiền, tức nhãn ở trên thân. Chắc chắn không có trường hợp thân ở địa cao hơn lại khởi nhãn thuộc địa thấp hơn, vì thân
sinh địa trên thì có mắt cao quý nên
không cần khởi loại nhãn yếu kém của địa dưới.

Sắc thức chẳng phải mắt trên:
sắc thức đối với mắt hoặc bằng hoặc thấp hơn chứ không thể cao hơn.
Nói “bằng” là đồng địa, như cõi Dục nhãn chỉ thấy
sắc cõi Dục, tức
sắc và thức đều đồng địa với mắt. Nếu dùng nhãn thuộc thứ hai tónh lự để nhìn
sắc thuộc
sơ tónh lự thì
sắc và thức thuộc sơ tónh lự, nhãn thuộc thứ
hai tónh lự; tức sắc và thức đều thấp hơn mắt.
Sắc thuộc địa trên vốn nhỏ nhiệm nên nhãn thuộc địa
dưới không thể nhìn thấy vì thế sắc không thể
cao hơn mắt. Thức thuộc
địa trên không nương nhãn ở địa dưới nên thức
không thể cao hơn mắt. Vì lẽ này, sắc và thức
không cao hơn nhãn.

Sắc đối với tất cả thức: đối
với thức thì sắc có thể bằng, cao
hơn hoặc thấp hơn vì thế nói là “tất cả”, như
thức ở cõi Dục có thể biết rõ
sắc cõi Dục, tức
sắc bằng với thức. Nhãn thức ở
sơ tónh lự có thể biết rõ
sắc cõi Dục, tức
sắc thấp hơn thúc. Đắc được thiên nhãn thuộc thứ hai tónh lự, nương vào nhãn thức thuộc
Sơ tónh lự để biết rõ
sắc ở hai địa,
tức sắc cao hơn thức.

Đối hai thân cũng thế: Hai là
sắc và thức, hai thứ này đối với
thân có thể bằng, cao hơn hoặc thấp hơn, như Sắc
đối với Thức nên nói

là cũng vậy,
Thân sinh cõi Dục, khởi nhãn thức cõi Dục đã biết rõ
sắc cõi Dục, tức sắc
và thức đồng địa với thân. Thân ở cõi Dục, phát
sinh thiên nhãn thuộc địa trên, khởi nhãn thức thuộc
sơ tónh lự để biết rõ
sắc thuộc
sơ tónh lự, tức
sắc và thức đều cao hơn thân.
Thân sinh vào thứ
hai tónh lự, nương nhãn
thức thuộc Sơ tónh lự để biết rõ sắc thuộc địa dưới, tức
sắc và thức đều thấp hơn thân.
Các trường hợp trên chỉ lược
nên được một phần chứ
không phải tất cả, người trí nên biết điều này.

Như mắt tai cũng thế: Là
giải thích nhó căn, nếu trái lại với
văn tụng ở trên thì có thể nói rằng “nhó không
thấp hơn thân, thanh và thức không cao hơn tai, đối với tất cả thức, cả hai đối với thân cũng
vậy”. Ở đây nói “thức” là chỉ cho nhó thức.

Ba kế đều tự địa: Ba kế là ba căn tỷ, thiệt và thân, vì tiếp theo mắt và tai nên nói là ba kế, tức bốn thứ tỷ căn,
tỷ thức, hương, thân, bốn thứ thiệt căn,
thiệt thức, vị, thân, ba thứ thân căn,
thân thức, xúc. Tất cả
đối nhau đều ở tự địa vì ba thứ này khi chấp
cảnh đều đến với cảnh, và
vì tỷ thức và thiệt thức chỉ có ở cõi Dục.
Chỉ có thân thức đối với thân
xúc là có cả tự địa và địa dưới vì hơi khác hai thứ trước.

Thân thức tự hạ địa: “tự”
nghóa là sinh ở cõi Dục và sơ tónh lự: ở cõi Dục và
sơ tónh lự, thân thức đối với thân xúc đều đồng địa nên
nói là “Tự”. “Dưới” nghóa là sinh ở ba tónh
lự cao hơn, nương vào thức thuộc
sơ tónh lự để cảm giác được xúc thuộc địa trên, tức thân thức
thấp hơn thân xúc.

Ý bất định nên biết: nên biết rằng ý giới có bốn việc bất định. Có khi ý
và thân, thức, pháp đều đồng địa, có khi cao hơn hoặc thấp hơn. Khi ở Đẳng chí
(Tam-ma-địa) hoặc lúc thọ
sinh thì tùy theo
sự thích ứng mà ở cùng địa hoặc khác địa. Vấn đề này
sẽ nói rộng ở phẩm Định. Bảy đoạn trên đây đã kết thúc phần nói thêm. Kế là về
chánh luận.



Dưới đây là thứ hai mươi: trong mười tám giới, đối với
sáu thức
thì giới nào được
thức nhận biết, thứ hai mươi mốt: Có mấy môn
thường, mấy môn vô thường, và thứ hai mươi hai: Mấy giới là căn, mấy
giới không phải căn. Tụng chép:

Hai sở thức ngoài năm, Thường pháp giới vô vi Một
phần Pháp là căn Và nội giới mười hai.
Giải thích:

Hai ngoài năm sở thức: năm
cảnh như sắc cảnh v.v… gọi là
“ngoài năm”. Năm cảnh này được hai thứ thức
nhận biết là năm thức thân và ý thức. Ngoài năm giới này ra có thể biết được mười ba cõi còn lại chỉ được ý thức nhận biết vì không phải cảnh
sở duyên của năm thức thân.

Thường pháp giới vô vi: chỉ có một phần pháp giới là thường,
đó là pháp vô vi, theo nghóa thì vô thường pháp
dư và các giới còn lại.
Nói “số còn lại của pháp” tức ngoài vô vi ra
là phần còn lại của pháp giới; nói “các giới còn lại” là chỉ cho toàn bộ mười bảy giới còn lại.
Luận chép: “Hơn nửa, kinh còn nói về hai mươi hai căn là nhãn căn,
nhó căn, tỷ căn, thiệt căn, thân căn, ý căn, nữ
căn, nam căn, mạng căn, lạc căn, khổ căn, hỷ căn, ưu căn, xả căn, tín căn, cần căn, niệm căn,
định căn, tuệ căn, vị tri đương tri căn, dó tri căn
và cụ tri căn. (Trên đây
là nêu số căn dựa vào kinh). Các đại Luận sư
của A-tỳ-đạt-ma đều ra ngoài thứ lớp của kinh về
sáu xứ, tức
sau mạng căn mới nói về ý căn vì
ý căn có sở duyên. Giải thích: Kinh dựa vào thứ
lớp sáu xứ nên nói về ý căn ngay
sau năm căn như nhãn căn v.v… luận dựa vào thứ lớp không
có sở duy6n và có sở duyên nên phải đợi hết
mạng căn mới nói ý căn, tức tám căn trước như mạng căn v.v… đều không có môn
sở duyên, mười
bốn căn như ý căn v.v… thì có môn sở duyên.

Một phần pháp là căn: trong
pháp giới có một phần là căn,
tức mạng căn, năm thọ căn như lạc căn v.v… năm
căn như Tín căn căn,
v.v… Mười một căn này thuộc về pháp giới. Một
phần trong ba căn Vô lậu cuối cùng cũng thuộc về pháp giới vì ba căn này có chín căn làm
thể là ý căn, lạc căn, hỷ căn, xả căn và năm
căn như Tín căn căn v.v…
Trong chín căn này chỉ có ý căn không thuộc về pháp giới, tám căn còn
lại đều thuộc về pháp giới, vì thế lấy một
phần trong ba căn Vô lậu để
nói là “thuộc về pháp giới”.

Và nội giới mười hai: năm
giới như nhãn giới v.v… và bảy
tâm giới gọi là “mười hai”, không lấy một
phần pháp giới làm căn, có
mười hai nội giới làm căn thể. chẳng hạn năm
giới như nhãn giới v.v…
đã bao gồm năm căn như nhãn căn v.v… bảy tâm
giới bao gồm ý căn;
ý giới và ý thức giới bao nhiếp một phần của
ba căn Vô lậu. Nói
“một phần” là ba căn Vô lậu có chín căn làm thể
nhưng trong chín căn này
chí có ý căn thuộc về ý giới và ý thức giới,
cho nên nói là “một phần”. Nữ căn và nam căn thuộc về một phần của thân căn, vấn đề này
sẽ được
nói sau. Từ đó
suy ra năm giới như
sắc giới v.v… và một phần pháp giới
đều là thể chẳng phải căn.

<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>Phẩm 2: PHÂN BIỆT CĂN (Phần 1)</詞>




Phẩm phân biệt căn: vì có thắng dụng tăng thượng nên gọi
là “căn”, phẩm này
nói về rất chi tiết nên gọi là “Phân biệt”. Lý do
nói về phẩm Căn kế sau
phẩm Giới vì phẩm Giới nói về thể của các
pháp, trong lúc phẩm Căn
lại nói về dụng, dựa vào thể để khởi dụng nên
kế là nói về căn. Để
giải thích về phẩm loại, văn luận chia làm ba đoạn:

1. Nói về hai mươi hai căn.
2. Nói về các pháp câu sinh.
3. Nói về sáu nhân, bốn duyên.



Phần nói về hai mươi hai căn lại được chia làm năm:

1.Giải thích nghóa căn;

2. Nói về sự phế lập các căn;

3. Nói về thể của căn;
4.Nói về các môn;
5. Nói rộng các vấn đề khác. Phần giải thích nghóa căn trong đó có hai:
1. Nói về tông Tát-bà- đa.
2.Nói về các bộ phái khác. Trong phần nói về Tông Tát-bà-đa, luận chép: do
giới như thế đã nêu các căn; nhờ vậy mới lập thành
toàn bộ ý nghóa tăng
thượng của căn. (Đây là trả lời về nghóa căn: căn
thể thù thắng nên nói
là trên hết, căn dụng thù thắng nên nói là tự tại, cả căn thể và căn dụng đều thù thắng nên nói là
quang hiển, nhờ có
tự tại quang hiển trên
hết nên nói là tăng thượng; tức dùng ý nghóa
tăng thượng để giải
thích căn). Ý nghóa tăng thượng này là cái gì đối với cái gì?”. (Tức căn nào trong hai mươi hai căn đối với pháp gì mà
gọi là Tăng thượng).



Tụng chép:

Truyền thuyết năm đối bốn, Bốn căn đối hai thứ

Giải thích:

Trong năm tám nhiễm tịnh Đều làm tăng thượng riêng.

Truyền thuyết năm đối bốn: năm căn như nhãn căn v.v… đều
có ý nghóa tăng thượng đối với bốn việc:
1.Trang nghiêm thân.
2.Dẫn
dắt nuôi dưỡng thân.
3. Sinh khởi thức v.v…
4.Bất cộng sự. Như nhãn căn, nhó căn: trang nghiêm thân, nếu bị mù điếc thì thân hình sẽ xấu xí, dẫn dắt nuôi
dưỡng thân, mắt thấy, tai nghe để tránh các hiểm nạn,
sinh
khởi thức v.v… như phát khởi nhãn thức, nhó
thức và các tâm sở tương ưng (“đẳng” (v.v…) là chỉ cho
tâm sở), bất
cộng sự, như mắt thì thấy
sắc, tai thì nghe tiếng, mỗi căn đều có công dụng riêng.

Trường hợp tỷ căn, thiệt căn và thân căn: trang nghiêm thân, như nhãn căn và nhó căn, dẫn dắt nuôi
dưỡng thân, như mũi thì ngửi mùi, lưỡi thì nếm vị, thân thì cảm nhận xúc
- hương, vị, xúc đều có tánh chất đoạn thực vì có thể được thọ dụng,
sinh khởi thức v.v… như phát khởi
ba thức và các pháp
tương ưng, bất cộng sự, như có ba tác dụng ngửi
mùi, nếm vị, và cảm
thọ xúc khác nhau.

Bốn căn đối hai thứ: bốn căn nữ căn, nam căn, mạng căn và ý căn đều có ý nghóa tăng thượng đối với
hai sự. Hai ý nghóa tăng
thượng của nữ căn, nam căn là “hữu tình dị”
và “phân biệt dị”. “Hữu tình dị” là do hai căn này mà chúng
sinh có hai giống nam nữ khác nhau, “phân biệt dị” là do hai căn này mà nam nữ có
hình tướng, tiếng nói,
hai vú, v.v… khác nhau. (Nam có thân hình to lớn, nữ
có thân hình nhỏ bé, nam có tiếng nói lớn, nữ có tiếng nói nhỏ, nam có hai vú nhỏ, nữ
có hai vú lớn).

Hai ý nghóa tăng thượng của mạng căn là có công năng tiếp nối chúng đồng phần quá khứ và có công năng giữ gìn chúng
đồng phần hiện tại.

Hai ý nghóa tăng thượng của ý căn là có công năng tiếp nối hậu hữu và tự tại đi chung. “Hậu hữu” chính là
sinh hữu: do ở trung hữu khởi tâm ái nhuế nên tiếp nối được
sinh hữu. Luận dẫn kinh chép:
‘Lúc đó kiện-đạt-
trói buộc, đối với hai tâm đã nương theo một tâm mà hiện hành; nghóa là hoặc khởi chung với ái, hoặc cùng khởi với nhuế.
(Kiện- đạt-trói buộc
Hán dịch là “Tầm hương”, là tên của Trung hữu.
Trung hữu nam thì khởi
ái đối với mẹ, khởi nhuế đối với cha, trung hữu nữ
thì khởi ái đối với
cha, khởi nhuế đối với mẹ). Về “tự tại đi chung”,
kinh nói: “Tâm có công
năng dẫn dắt thế gian (tức là nghóa tự tại), có
công năng thâu nhiếp
các thọ (tức nghóa đi chung). Một tâm như thế có thể

tự tại đi chung”.

1
9
1-
192.Trong năm tám nhiễm tịnh: “Năm” là năm thọ như lạc thọ v.v… “Tám” là năm căn như Tín căn v.v… và ba căn Vô lậu.
Tất cả các căn này lần lượt làm tăng thượng đối với các pháp nhiễm, tịnh.
Năm thọ như lạc căn v.v… có ý nghóa tăng thượng đối với
pháp nhiễm: các tùy miên
như tham v.v… đều tăng trưởng theo thọ, vì hỷ
và lạc thọ thuận với
tham, ưu, khổ thọ thuận với sân, xả thọ thuận với si.

Năm căn như Tín căn v.v… có ý nghóa tăng thượng đối với
pháp thanh tịnh, vì các
pháp thanh tịnh đều nương theo đó để sinh trưởng.



Dưới đây là thứ hai: là nói về các thuyết khác. Tụng chép:
Giải thích:

Rõ tự cảnh tăng thượng Lập chung cả sáu căn, Từ
thân lập hai căn

Tánh Nữ nam tăng thượng Đồng trụ trong tạp nhiễm Vì
Thanh tịnh tăng thượng Nên biết mạng năm thọ Tín
thảy lập làm căn

Vị đương tri dó tri Cụ tri căn cũng thế Ư đắc hậu hậu đạo,

Niết-bàn thảy tăng thượng.

1
9
3-
194.Rõ tự cảnh tăng thượng: là sáu thức thân có công năng biết rõ cản. Sáu căn như nhãn căn v.v… có công năng phát khởi sáu thức, các tác dụng
tăng thượng đối với việc biết rõ tự cảnh cho nên
cả sáu căn như nhãn
căn v.v… đều được lập làm căn.
1
9
5-
196.Từ thân lập hai căn: nam căn nữ căn có ý nghóa tăng thượng với tánh nữ và tánh nam.
Nữ có loại hình, âm thanh, tác nghiệp, chí lạc khác nhau nên nói là nữ tánh. “Tác nghiệp” là làm các việc
như may quần sáo v.v…
“chí lạc” là thích dùng son phấn. Thân Nam cũng có loại hình, âm thanh,
tác nghiệp, chí lạc khác nhau nên nói là
tánh nam. Tác nghiệp
viết, vẽ v.v… chí lạc là thích dùng cung tên, cởi ngựa. Hai tánh khác nhau là do nam căn và nữ nên nói hai căn này có ý
nghóa tăng thượng đối với hai tánh.

1
9
7-1
98-1
99-
200.Đồng trụ trong tạp nhiễm, vì thanh tịnh tăng thượng, là dùng hai câu tụng dưới để giải thích hai câu tụng này:
Nên biết rằng mạng căn có tác dụng tăng thượng đối với
sự tồn tại của
chúng đồng phần, nên biết rằng năm thọ có tác dụng tăng thượng đối với
pháp tạp nhiễm. Vì thế kinh nói: “Tham tùy theo lạc thọ mà thêm lớn,
sân tùy theo khổ thọ mà thêm lớn,
si tùy theo xả thọ mà thêm lớn”.
Nên biết rằng tín v.v… có
tác dụng tăng thượng đối với pháp thanh tịnh: nhờ có năm căn như
Tín căn căn, v.v… mà ở các giai đoạn như Noãn, Đảnh mới hàng phục được các phiền não, dẫn dắt
Thánh đạo. Nói “nên biết
rằng” là lời khuyên
hãy thừa nhận rằng mỗi căn đều có công năng làm căn.

2
0
1-2
02-2
03-
204.Ba căn Vô lậu có tác dụng tăng thượng đối với việc đạt được đạo
Niết-bàn về sau.
Nói “cũng thế” là
so
sánh để nói
lên ý nghóa mỗi căn đều
có công năng làm căn. Tức vị tri đương tri căn
có tác dụng tăng thượng
đối với việc đắc được dó tri căn đạo: vị tri căn
là thấy đạo, dó tri căn là tu đạo, vì thấy đạo dẫn đến tu đạo nên có tác dụng tăng thượng đối với dó tri căn.
Dó tri căn có tác dụng tăng thượng đối với việc đắc được cụ tri căn đạo: dó tri căn là tu đạo, cụ tri căn là
đạo Vô học, vì tu dẫn đến đạo Vô học nên dó tri căn có tác dụng tăng
thượng đối với cụ tri
căn. Cụ tri căn có tác dụng tăng thượng đối với việc
đắc Niết-bàn: nhờ cụ
tri căn mà tâm được giải thoát, tâm có giải thoát
mới chứng Niết-bàn vì
thế có tác dụng tăng thượng đối với Niết-bàn. Luận chép: “Vì không có trường hợp tâm chưa giải thoát mà chứng
được Niết-bàn”. Bài
tụng văn nói hậu hậu tức dó tri căn ở sau vị tri căn cụ tri căn lại nằm
sau dó tri căn, đẳng là chỉ cho lại có
thuyết khác.
Có thuyết cho rằng vị tri đương
tri căn có tác dụng tăng thượng đối với sự dứt
trừ các phiền não thuộc
thấy thì dứt, dó tri căn có tác dụng tăng thượng đối với
sự dứt trừ các căn có công năng lãnh thọ hỷ lạc
sự nghiệp
trong thân giải thoát.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn: Nói về
sự phế lập các căn, trong đó có hai:
1.Nói về tự tông.
2.Nêu ra thuyết khác. Trong phần nói về tự tông, nêu câu hỏi.
Luận chép: “Nếu vì tăng thượng mà lập làm căn
thì các tánh vô minh
v.v… cũng nên được lập làm căn, vì các nhân như vô minh v.v… đều có tác dụng tăng thượng riêng đối với các quả như
hành v.v… (ở đây y theo
tự tông để đặt câu hỏi: mười hai nhân duyên đều có tác dụng tăng thượng đối với việc dẫn khởi lẫn nhau lẽ ra cũng phải
lập làm căn). Ngoài ra,
ngữ cụ v.v… lẽ ra cũng được lập làm căn vì ngữ
cụ, tay, chân, hai chỗ đại
tiểu tiện đều có tác dụng tăng thượng đối với
lời nói, sự cầm nắm,
sự bước đi, sự bài tiết, sự ưa thích”. Giải thích Ở đây

dựa vào chủ
trương của Số Luận để nêu câu hỏi: “ngữ cụ” là cái
lưỡi, có tác dụng tăng
thượng đối với ngôn ngữ; tay có tác dụng tăng thượng đối với
sự cầm nắm, chân có tác dụng tăng thượng đối với
sự đi lại,
chỗ đại tiện có tác
dụng tăng thượng đối với sự bài tiết, chỗ
tiểu tiện có
tác dụng tăng thượng
đối với sự sinh khởi dâm lạc; cho nên lẽ ra cũng
phải xếp vào căn.
Các việc trên đây không được xếp vào căn vì đã thừa nhận căn
có những tánh chất như sau:
Tụng chép:
Giải thích:

Tâm sở y đây khác Đây trụ đây tạp nhiễm Đây Tư
lương đây tịnh Do lượng này lập căn.

Tâm sở y: là
sáu căn như nhãn căn v.v…
sâu xứ thuộc bên
trong này là gốc của hữu tình. Đây khác: sáu
căn này đều có tánh chất
khác nhau, vì hai căn nam nữ khác nhau.

Đây trụ: Lại cũng do mạng căn khác nhau, tức
sáu căn chỉ trụ
được trong một thời hạn nào đó. Đây tạp
nhiễm: sáu căn trở thành tạp
nhiễm là do năm thọ căn khác nhau.

Đây tư lương:
sáu căn này có khả năng làm tư lương cho pháp thanh tịnh Vô lậu vì nhờ có năm căn như Tín căn v.v…
Thử tịnh: sáu căn
này trở thành tịnh Vô lậu là nhờ có ba căn Vô lậu.

Nhờ các tánh chất trên nên việc lập làm căn mới
được rốt ráo, vì thế không nên thừa nhận vô
minh v.v… và ngữ cụ v.v… cũng có thể lập làm căn: Chúng đều không có tác dụng tăng thượng đối với
các việc này.



Dưới đây là thứ hai: Nêu luận thuyết khác, tức các Luận
sư
chủ trương “Thức kiến”.
Luận chép: “Lại có có
Luận sư khác nói về
các tánh chất khác của căn”.
Tụng chép:

Giải thích:

Hoặc trôi lăn sở y Và sinh trụ thọ dụng

Kiến lập mười bốn trước Hoàn diệt sau cũng thế.

2
0
9-2
10-2
11-
212.Hoặc: nói hiển bày, đây là ý của các Luận sư
khác, dựa
vào lưu chuyển và hoàn diệt để lập thành hai mươi
hai căn. Nói “lưu chuyển”là vì lấy thức làm thể
và trôi lăn trong sinh tử.

Có bốn thứ lưu chuyển:
1. Lưu chuyển sở y, tức sáu căn như nhãn căn, v.v…
2.Lưu chuyển sinh, tức do nam căn, nữ căn nên mới
sinh ra từ đó;

3.Lưu chuyển trụ, tức do mạng căn nên mới nương vào đó để trụ;
4.Lưu chuyển thọ dụng, tức
do năm thọ căn nên có công năng lãnh thọ.
Trên đây đều dựa vào
bốn nghóa này để lập thành mười bốn trường hợp
đầu tiên; điều này suy nghó sẽ hiểu.

Nói “hoàn diệt” nghóa là sinh tử chấm dứt, lấy sự đắc được
Niết- bàn làm thể.
Trong giai đoạn hoàn diệt cũng dựa vào bốn nghóa
trên để lập thành tám
căn cuối:
1. Hoàn diệt sở y, tức năm căn như Tín căn v.v… là gốc
sinh ra tất cả các
pháp thiện;
2.Hoàn diệt sinh, tức do vị
tri đương tri căn mà bắt
đầu sinh khởi được định;
3. Hoàn diệt đắc trụ,
tức do dó tri căn mà
được Niết-bàn nối tiếp sinh khởi;
4. Hoàn diệt
đắc thọ dụng, tức do cụ tri căn mà thọ dụng hiện pháp lạc trụ.
Lại Luận kết
thúc rằng: “Do vậy, căn
lượng không thêm không bớt; tức vì các duyên này mà kinh lập ra thứ lớp như vậy”. (“do đó” có nghóa là do lưu chuyển
và hoàn diệt mà hai mươi
căn không thể tăng thêm hoặc giảm bớt).



Dưới đây là thứ ba của toàn văn, nói về về thể của căn.
Sáu căn như nhãn căn v.v…
và hai căn nam nữ nói trong phẩm Giới, mạng căn và năm căn như Tín căn v.v…
sẽ nói
ở sau. Chỉ có năm thọ căn và
ba căn Vô lậu là không
được chỗ nào khác nói đến, cho nên nay mới giải thích.

Tụng chép:

Giải thích:

Thân không vui gọi khổ Ngay vui này gọi lạc
Và ba định tâm duyệt Chỗ khác đây gọi hỷ Tâm
không vui gọi ưu

Trung xả hai không khác Kiến tu Vô học đạo

Y chín lập ba căn.

Thân không vui gọi là khổ: “thân”
là thân thọ, tức thọ tương ưng với năm thức. Thân là
sở y, thọ nương vào thân để khởi nên gọi
là “Thân thọ”, là thọ của thân thuộc về Y
chủ thích. Nói “không vui”
nghóa là tổn não: thường làm tổn não thân thọ
nên gọi là gốc khổ.
Ngay vui này gọi lạc: Chỉ cho thân thọ ở trước gọi là ngay
vui này. Trong thân thọ này nếu có công năng làm
tăng ích thì đó
gọi là lạc căn.

Và ba định tâm vui: “tâm”
là ý thức thứ sáu, tức ở định thứ ba, loại thọ tương ưng với tâm có công năng làm tăng ích cũng được gọi
là lạc căn. Vì ở thiền thứ ba không có năm
thức, tức không có loại thân
thọ lạc mà chỉ tâm vui được gọi là lạc.

Chỗ khác đây gọi hỷ: trừ
thiền thứ ba, ba địa còn lại ở dưới gọi
là “dư xứ”. (Ba địa dưới là cõi Dục,
sơ tónh lự và tónh lự thứ hai).
“Đây” là chỉ cho ý thức thức sáu, tức loại
tâm duyệt này ở vào ba địa
dưới được gọi là hỷ căn, nhưng tónh lự thứ
ba thì lại gọi là lạc căn vì đã lìa bỏ hỷ tham. Ở ba địa ở dưới, tâm duyệt này thô động vì còn hỷ tham
nên chỉ gọi là hỷ căn.

Tâm không vui gọi là ưu: loại tâm không vui tương ưng với ý
thức, thường làm tổn não thọ nên gọi là ưu căn.

Trung xả hai
không khác: “Trung” là không phải duyệt cũng
không phải bất duyệt, tức loại thọ “bất khổ
bất lạc”, loại thọ “ở giữa” (xử trung) này được gọi là xả căn.
“Nhị” là chỉ cho thân và tâm; thân là năm thức, tâm là ý thức. Xả ở thân tâm, đều vô phân biệt, nhậm vận
mà sanh, cho nên tuy có ở cả hai chỗ nhưng chỉ lập một xả căn.
Luận chép: “Khổ, lạc ở tâm phần lớn
sinh khởi là do phân biệt; ở thân thì khác, thọ
sinh khởi là tùy theo năng lực của cảnh.
Bậc A-la-hán v.v… cũng vậy, vì thế ở đây lập văn thân tâm khác nhau.
Giải thích: “các tâm thọ khổ vui”
tức là thọ thuộc ý địa: khổ và vui ở tâm sinh
khởi là do phân biệt nên khổ gọi là ưu, lạc gọi là hỷ. Vì để chỉ rõ
sự khác nhau với loại lạc thọ ở
thiền thứ ba vốn không phân biệt, cho nên nói
thường sanh phân biệt”.
Khổ, vui ở năm thức thân vốn không phân biệt
nên nói là không đúng tức năm thức thân đều tùy theo năng lực của cảnh nên nói là
“không phân biệt”. Nói A-la-hán v.v… là nói bậc Thánh
cũng giống như phàm.
Vì thế khổ, vui ở năm thức thân vẫn gọi là
khổ, vui nhưng ở ý thức thứ
sáu thì lại gọi là hỷ, là ưu.

2
1
9-
220.Kiến tu đạo Vô học, y chín lập ba căn: “Chín” là chỉ cho bốn căn ý, hỷ, lạc, xả và năm căn như Tín căn căn v.v… Nếu ở thấy đạo thì dựa vào chín
căn này để lập thành vị tri đương tri căn, nếu ở tu
đạo thì lập thành dó tri
căn, nếu ở đạo Vô học thì lập thành cụ tri căn.
Luận chép: “Ba tên gọi
này y theo đâu để lập thành? Khi ở thấy đạo, đối với những điều chưa hề hiểu được nghó rằng
sẽ hiểu thì gọi là
“Vị tri đương tri”.
Giải thích Thấy đạo có mười lăm tâm là tám nhẫn và bảy trí. Mười lăm tâm này đối với cảnh tứ đế chưa từng biết được
sự chuyển biến của các hành tướng
sẽ được nhận biết, như Khổ pháp nhẫn cùng
sinh với nghi. Chưa biết được khổ đế gọi là “chưa hề biết” về nhẫn còn lại cũng vậy cho nên tất cả các nhẫn đều được gọi là vị tri đương tri. Bảy trí
trung gian tuy có công năng
chánh tri nhưng vì biết đế chưa khởi khắp trung gian nên cũng gọi là vị tri đương tri, vì thế gọi hành giả có thấy đạo kia là “vị tri
đương tri”.
Lại Luận chép: “Nếu ở tu đạo thì không có gì
chưa được biết nhưng vì
để dứt trừ các tùy miên còn lại nên đối với các đế cảnh lại thường biết rõ vì thế được gọi
là “dó tri”.
Giải thích Từ Đạo
loại trí trở lên cho đến
định Kim cương dụ đều gọi là Tu đạo. Nếu ở tu
đạo thì tám đế trên
dưới đều đã biết rõ và không còn gì chưa biết,
nhưng vì để dứt trừ các phiền não thuộc về mê
sự là bốn tùy miên tham, sân,
si, mạn nên đối với cảnh Tứ đế vẫn thường khởi trí để nhận biết vì thế
gọi là hành giả ở tu
đạo là “dó tri”, tức đã biết rồi nhưng vẫn tiếp tục
nhận biết. Lại Luận
chép: “Ở Vô học đạo, biết mình đã biết nên gọi là
“cụ tri”. (Đây là giải thích về tri, tức Tận trí và trí
Vô sinh.
Giải thích
trường hợp “biết mình
đã biết” nên gọi là tri). Có được cái biết
này thì gọi là “cụ tri” (đây là giải thích về cụ, nói “có được” là giúp cho
sự thành
tựu), hoặc vì sự tu tập
loại biết này đã thành tánh nên nói là “cụ tri” (đây là giải thích thứ hai: dựa vào nghóa của tu tập để giải thích về “cụ”), vì
đắc được Tận trí và
trí Vô sanh, biết mình đã hoàn toàn biết được cảnh khổ đế nên không cần biết lại nửa v.v… (Đây là giải thích về thể của tri, tức Tận trí và trí
Vô sanh là thể
của “cụ tri”: tự biết được “mình đã
hoàn toàn biết được
khổ” là hành tướng của tận trí, và “không còn phải
biết nửa” là hành
tướng của trí Vô sanh; tự biết “mình đã dứt được tập”
là hành tướng của Tận
trí, và “không còn phải dứt lại nửa” là trí
Vô sanh, “mình đã chứng
diệt” là Tận trí, và “mình không còn phải chứng
nửa” là trí Vô sanh,
“mình đã tu đạo” là Tận trí, và “mình không còn phải
tu nửa” là trí Vô sanh.
Vì bao gồm các nghóa này nên nói là cho đến nói rộng. Vì họ (bỉ) có các căn này nên gọi là Vị tri đương tri căn
v.v…”. Giải thích đây
là giải thích Danh. Nói “kia” là chỉ cho các hành giả có căn Vị tri đương tri v.v…
“kia” thuộc người, căn
thuộc pháp, kia là
“vị tri đương tri” v.v… vì trong thân hành giả có các căn này gọi là vị tri đương tri căn v.v… Căn thuộc về loại tri đương tri nên gọi là vị tri đương tri
căn, thuộc về Y chủ
thích. Phần trình bày về thể căn thứ ba đến đây là hết.



Dưới đây là thứ tư của toàn văn, nói rộng về các loại,
trong đó có sáu:

1.Môn Hữu lậu và Vô lậu;

2.Môn dị thục và phi dị thục;
3.Môn có dị thục và
không có dị thục;

4. Môn Ba Tánh;
5. Môn Giới Hệ;
6.Môn Ba Đoạn. Về Hữu lậu và Vô lậu, luận chép: “Trong hai mươi hai căn, có mấy căn Hữu lậu, có mấy căn Vô lậu?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Chỉ ba sau Vô lậu Hữu sắc mạng ưu khổ Nên biết chỉ Hữu lậu
Chung hai, chín căn khác.

2
2
1.Chỉ ba sau Vô lậu: là ba căn vị tri đương tri, dó tri, và cụ
tri. Ba căn này nằm ở
cuối nên nói là “ba sau”, thể của chúng là Vô lậu.

2
2
2-
223.Hữu sắc mạng ưu khổ, nên biết chỉ Hữu lậu: “hữu sắc” là bảy sắc căn, gồm năm căn như nhãn căn v.v… và hai căn nam nữ. Bảy căn này đều
thuộc về sắc uẩn nên gọi là “Hữu sắc”. Bảy căn
hữu sắc này và mạng
căn, ưu căn và khổ căn đều là Hữu lậu.
224.Chung hai chín căn khác: Gồm cả hai thứ Hữu lậu và Vô lậu là ý căn, hỷ căn, lạc căn,
xả căn và năm căn như Tín căn v.v… Chín căn này có cả Hữu lậu và Vô lậu.



Dưới đây là thứ hai: dị thục và phi dị thục.
Luận chép: “Trong hai mươi hai căn, mấy căn
là dị thục, mấy căn không phải dị thục?”.
Tụng chép:

Giải thích:

Mạng chỉ là dị thục Ưu và sau tám phi Sắc ý bốn thọ
khác Mỗi pháp đều có hai
Mạng chỉ là dị thục: mạng căn chỉ thuộc về dị thục vì do
nghiệp chiêu cảm.

Ưu và
sau tám phi: ưu căn và tám căn như Tín căn v.v… ở
cuối đều là phi diï thục. Ưu căn gồm cả thiện
ác, tám căn như Tín căn
v.v… chỉ thuộc về thiện, vì là hữu ký nên không phải dị thục.

2
2
7-
228.Sắc ý bốn thọ, khác, mỗi pháp đều có hai: “sắc” là bảy sắc,
cùng với ý căn và bốn thọ còn lại (tức trừ ưu) đều có cả hai thứ dị thục và phi dị thục.
Nếu là nuôi lớn tức là phi dị thục, ý và bốn thọ do nghiệp chiêu cảm nên đều là dị thục. Nếu là
tánh thiện, ác hoặc
các tánh uy nghi, công
xảo. Thì đó là thông quả không phải dị thục, vì
thế mười hai căn này
đều có cả hai môn.



Dưới đây là thứ ba: Môn có dị thục và không dị thục. Luận
chép: “Như vậy đã nói
về dị thục v.v… trong hai mươi hai căn, có mấy căn
là dị thục, có mấy căn
không phải dị thục?”.
Tụng chép:
Giải thích:
Ưu
phải có dị thục Tám trước ba sau vô Ý dư thọ tín thảy
Mỗi pháp đều có hai
Ưu
chắc chắn có dị thục:
ưu căn chắc chắn có dị thục.
Văn tụng nói “định” là dựa vào ý nghóa của “duy
việt”: “duy” là nói ưu căn
chỉ có dị thục “việt” gồm vì có đủ hai nghóa
nên vượt qua thứ lớp của
căn để trước nói về ưu căn; “hai nghóa” là:
1. Ưu chẳng phải vô ký, do
loại tư mạnh sinh khởi.

2. Ưu chẳng phải Vô lậu vì chỉ có ở tán địa; vì thế mới bỏ qua thứ lớp để nói rằng ưu căn chắc chắn có dị thục.

Tám trước ba sau vô: “Tám
trước” là tám căn như nhãn căn v.v… ở đầu,
“ba sau” là ba căn
Vô lậu. Mười một căn này chắc chắn
không có dị thục: tám căn như nhãn căn v.v… đều
thuộc tánh vô ký và ba căn cuối cùng lại là
Vô lậu, tất cả đều không có công năng chiêu
cảm quả nên không có dị thục.

2
3
1-
232.Ý dư thọ tín v.v… mỗi pháp đều có hai: ý căn, là bốn thọ còn lại (tức trừ ưu), và năm căn như Tín căn v.v… ở đây là mười
căn, mỗi căn đều có
dị thục hoặc không có dị thục. Bốn căn ý, lạc, hỷ và
xả nếu thuộc thiện Hữu
lậu hoặc ác Hữu lậu thì có dị thục, nếu thuộc Vô lậu vô ký thì không có dị thục. Khổ căn nếu thuộc thiện ác thì có dị
thục, nếu thuộc vô ký
thì không có dị thục. Năm căn như Tín căn v.v…
nếu thuộc Hữu lậu thì
có dị thục, nếu là Vô lậu thì không có dị thục.
Vì thế mười căn này đều có cả hai loại.



Dưới đây là thứ tư, là môn ba tánh. Luận chép: “Như vậy đã nói về “có dị thục” hoặc “không có dị thục”. Trong hai mươi hai căn,
có mấy căn thiện, có
mấy căn ác, có mấy căn vô ký?”.
Tụng chép:

Chỉ thiện sau tám căn Ưu có thiện bất thiện Ý dư thọ ba thứ

Tám trước chỉ vô ký.

Giải thích:

Tám căn sau chỉ thiện: Tám
căn sau là tám căn như Tín căn
v.v… chỉ có tánh thiện.

Ưu
có thiện bất thiện: ưu
không phải là vô ký vì do loại tư
mạnh sinh khởi nên có cả thiện lẫn ác.

Ý dư thọ ba thứ: ý căn và bốn thọ còn lại (tức ưu căn) đều
có cả ba tánh.

Tám trước chỉ vô ký: tám
căn như nhãn căn v.v… ở đầu chỉ thuộc tánh vô ký. Năm căn như nhãn căn v.v… và ba căn nam nữ thọ
mạng gọi là tám căn.



Dưới đây là thứ năm, là môn giới hệ.
Luận chép: “Như vậy đã
nói về thiện, bất thiện
v.v… Trong hai mươi hai căn, có mấy căn lệ
thuộc cõi Dục, có mấy
căn lệ thuộc cõi Sắc, có mấy căn lệ thuộc cõi
Vô Sắc
Tụng chép:
Giải thích:

Cõi Dục, Sắc, Vô Sắc Thứ lớp trừ ba sau Gồm ưu khổ
nữ nam Và hỷ lạc cõi Sắc.



Như thứ lớp dứt
ba sau: phối hợp các nghóa ở dưới với câu
tụng đầu ở trên nên nói “như thứ”, “trừ
ba sau” nói cõi Dục hệ: trong cõi Dục có mười chín căn, tức dứt trừ ba căn Vô lậu vì chúng thuộc
loại “bất hệ”.
Gồm ưu khổ nữ nam: Nói về hệ
cõi Sắc. Ngoài các căn trong cõi
Sắc đã nói trên, trừ ba căn
sau và bốn căn ưu khổ nam nữ, mười lăm
căn còn lại đều thuộc cõi Sắc. Trừ nam căn và
nữ căn vì đã lìa bỏ dâm dục, hơn nửa vì nam căn, nữ căn là các căn xấu xí.
Kinh nói cõi
Sắc được gọi là “Nam” vì có tánh chất của nam
chứ không phải vì có nam
căn. Cõi Sắc không có khổ căn vì thân vốn tịnh
diệu (không phải là
sở y của khổ) và vì không có việc bất thiện. Không có cảnh khổ, không có
ưu căn vì có định nhuần thấm nối tiếp: Nối tiếp
tức thân không phải là
sở y của ưu vì cõi ấy không có các việc não
hại,không phải lo sợ.

Tịnh dư
sắc hỷ lạc: nói về cõi
Vô Sắc hệ. Ở cõi
Vô Sắc cũng giống như ở
cõi Sắc: tức trừ ba căn cuối và bốn căn nam nữ ưu khổ, ngoài ra lại trừ thêm các
sắc căn còn lại và hai căn hỷ lạc.
Nói “các sắc căn còn lại” là chỉ cho năm căn như nhãn căn, v.v… và hai căn nam nữ.

Trừ tất cả các căn này ra, tám trường hợp còn lại đều lệ thuộc cõi
Vô Sắc, tức ý, mạng,
xả và năm căn như Tín căn v.v…



Dưới đây là thứ sáu, là môn Tam Đoạn. Luận chép: “Đã nói
về sự lệ thuộc cõi
Dục v.v… như vậy Trong hai mươi hai căn, có mấy
căn thuộc thấy thì dứt,
có mấy căn thuộc tu đoạn, có mấy căn thuộc phi sở đoạn?”.
Tụng chép:
Giải thích:
Ý
ba thọ chung ba Ưu kiến tu sở đoạn Chín chỉ tu sở
đoạn Năm tu phi ba phi.
Ý ba thọ chung ba: ý và ba thọ có cả ba thứ, ba thọ
là hỷ, lạc, và xả. Bốn căn này nếu là Hữu lậu thì thuộc thấy tu đoạn, nếu là Vô lậu
thì thuộc phi sở đoạn.

Ưu
kiến tu sở đoạn: nếu
ưu căn tương ưng với ù phiền não mê lý thì thuộc thấy thì dứt,
số còn lại đều là Hữu lậu nên thuộc tu đoạn, tất
cả đều không phải là Vô lậu nên không thuộc phi sở đoạn.

Chín chỉ tu
sở đoạn: “Chín” là bảy
sắc căn, mạng và khổ căn, chỉ thuộc tu đoạn.
Bảy sắc căn và mạng thuộc căn tánh vô ký, vì là
thứ bất nhiễm ô; khổ căn tuơng ưng với năm
thức, chứ không do ý thức thứ
sáu
sinh khởi. Trước đây đã nói rằng pháp “bất nhiễm ô” và
sắc
pháp thuộc loại “phi lục sinh” chắc chắn không do
thấy đạo dứt trừ vì
thế chín căn này đều không thuộc về thấy thì
dứt, cũng không phải
Vô lậu nên không thuộc phi sở đoạn.

Năm tu phi ba phi: “năm” là năm như căn tín căn v.v… có cả tu đoạn và phi đoạn,
nếu Hữu lậu thì thuộc tu đoạn,
nếu Vô lậu thì thuộc phi đoạn,
vì không nhiễm ô nên không thuộc thấy thì dứt. Ba căn Vô lậu chỉ thuộc phi đoạn vì không có trường hợp pháp Vô lậu lại là pháp được
dứt trừ. Đến đây là kết thúc thứ tư nói
rộng nói các môn.



Dưới đây là thứ năm, nói về các vấn đề khác, trong đó có sáu:

Môn thọ sinh đắc dị thục.

Môn số lượng căn bị diệt khi mạng chung.

Số lượng căn đắc được quả dụng.

Số lượng căn chắc chắn được thành tựu.

Số lượng ít nhất các căn được thành tựu.

Số lượng nhiều nhất các căn được thành tựu.

Về phần thọ
sinh đắc dị thục.
Luận chép: “Đã nói về nội dung các loại khác nhau. Có bao nhiêu căn dị thục được chúng
sinh ở các giới
đắc được trong lần đầu tiên?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Thai noãn thấp sinh Dục Sơ đắc hai dị thục

Hóa sinh sáu, bảy, tám. Sắc sáu thượng chỉ mạng.

2
4
5-
246.Thai noãn thấp sinh cõi Dục, sơ đắc hai dị thục:
“dục” là cõi Dục, “thai, noãn, thấp
sinh” là trừ
hóa sinh. Ba thứ
sinh này
ở vào giai đoạn thọ
sinh chỉ đựơc hai căn dị thục là thân và mạng, vì các căn ở ba thứ này
sinh khởi dần dần cho nên không thể đắc ngay
các căn khác.

Hóa sinh sáu bảy tám: hóa
sinh ở giai đoạn mới thọ sinh đắc
được sáu, bảy, tám căn.
Sáu căn
là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và mạng, vì
lúc mới bắt đầu là do vô hình hóa sinh, có sáu
căn. Đắc bảy căn là như các vị trời v.v… có
sáu căn như trên cộng thêm một trong hai căn nam
nữ. Tám căn là ở trong đường ác, có thể từ
hai hình mà hóa sinh, gồm
sáu căn như trên cộng thêm hai căn nam nữ.

Sắc sáu trên chỉ mạng:
“sắc” là cõi Sắc, lúc đầu chỉ đắc
sáu
căn, như vô hình ở cõi Dục.

Trên chỉ có mạng: “trên” là cõi
Vô Sắc, vì cao
siêu hơn hai cõi dưới nên gọi là trên. Thứ nhất là có định cao
siêu vì có nhân là
Vô Sắc, thứ hai là có
sinh cao
siêu vì đó là quả
Vô Sắc, “chỉ có mạng” là
lúc đầu chỉ được mạng căn.



Dưới đây là thứ hai:
số lượng căn diệt vào lúc chết.
Luận chép: “Đã nói về
việc đắc căn dị thục ở giai đoạn đầu. Khi chết có bao
nhiêu căn bị diệt sau?”.
Tụng chép:

Giải thích:

Khi chết diệt các căn Vô Sắc ba Sắc tám
Dục đốn mười tám chín

Tiệm bốn thiện tăng năm.

Khi chết diệt các căn: ý
nghóa của câu này là chỉ cho cả ba

câu ở dưới.

Vô Sắc ba Sắc tám: ở
cõi Vô Sắc, khi sắp chết có ba căn là
mạng, ý, và xả; ở cõi Sắc có tám là mạng, ý,
xả và năm căn như nhãn căn v.v…
Luận chép: “Tất cả hóa
sinh đều
sinh và diệt với tất cả các
căn”. (giải thích nghóa trên).

Dục đốn mười tám chín: ở cõi Dục, nếu chết ngay thì có mười căn, chín căn, tám căn bị diệt
sau cùng. Diệt mười căn là người hai hình: lúc chết ngay thì năm căn như nhãn căn v.v… và năm căn
nam, nữ, mạng, ý, xả bị diệt sau cùng. Diệt chín
căn là người một hình:
lúc chết ngay thì trong mười căn ở trên trừ một
trong hai căn nam nữ.
Diệt tám căn là người vô hình: lúc chết ngay thì
trong mười căn ở trên
trừ hai căn nam, nữ vì là thứ vô hình.

Tiệm bốn thiện tăng năm: “Tiệm”
là chết dần. Đối với chết
dần ở cõi Dục, lúc sắp chết chỉ diệt bốn căn
là thân, mạng, ý và xả.

Thiện tăng năm: Thiện là tâm thiện, khi chết với tâm thiện
thì cộng thêm năm căn
như Tín căn v.v…
Đối với
chết ngay và chết dần ở trên, nói diệt ba căn là dựa
vào tâm nhiễm ô vô ký
vào lúc chết, nếu chết với tâm thiện thì các trường hợp trên đều cộng thêm năm căn như Tín căn v.v… vì thế ba căn
nói trên tăng thành tám
căn, nếu tám căn thì tăng thành mười ba căn,
nếu chín căn thì thành
mười bốn, nếu mười căn thì thành mười lăm.

Trong trường hợp chết dần bị diệt bốn căn thì cộng thành chín
căn, vì khi chết với tâm
thiện ở ba cõi đều có năm căn như Tín căn v.v…



Dưới đây là thứ ba, nói về số lượng các căn được quả dụng. Luận chép: “Tất cả căn pháp trong phẩm Phân biệt căn đều nên được
suy
xét: Trong hai mươi căn,
căn nào chứng đắc quả Sa-môn nào?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Chín đắc hai quả biên Hai trong bảy tám chín Mười một
A-la-hán Nương một dung có nói.
Chín đắc hai quả biên: “biên” là quả Dự lưu và quả
A-la- hán, vì nằm ở đầu và cuối nên nói là biên.
Hai quả ở biên này đều do
chín căn chứng đắc.

Đối với
quả Dự lưu là ý căn, xả căn, năm căn như Tín căn v.v… vị tri đương tri căn, và dó tri căn là chín. Quả này nương vào định Vị chí

nên chỉ có xả thọ.
Luận chép: “Vị tri đương tri căn ở đạo Vô gián
và dó tri căn tại đạo
Giải thoát giúp sức cho nhau, vì lúc được sơ quả, theo thứ lớp trên, chúng có công năng làm dẫn nhân và y nhân cho
sự lìa
trói buộc đắc”.
Giải thích Vị tri đương tri căn ở đạo Vô gián chính là tâm thứ mười lăm, tức đạo loại nhẫn, dó tri căn ở đạo
Giải thoát chính là tâm thứ
mười sáu, tức Đạo loại trí. Đạo Vô gián này làm nhân đồng loại
dẫn sinh lìa trói buộc đắc nên nói là dẫn nhân, đạo
Giải thoát này
sinh cùng lúc với lìa trói buộc đắc, giữ gìn lìa trói buộc đắc nên nói là y nhân.
Nói “lìa trói buộc đắc”
là sự đắc được vô vi trên hết.
Đối với quả A-la hán là ý căn, năm căn như Tín căn v.v… dó
tri căn, cụ tri căn, và
một trong ba căn hỷ, lạc, xa vì quả A-la-hán có thể được chứng đắc ở cả chín địa. Chín địa là
Vị chí, trung gian, bốn căn tónh lự căn bản và ba định
Vô Sắc, tức trừ
Hữu Đảnh. Nếu nương
Vị chí, Trung gian, tónh lự thứ tư, và ba định
Vô Sắc thì căn chứng đắc là xả thọ. Nếu nương tónh lự và tónh lự thứ hai thì hỷ thọ chứng đắc, nếu
nương tónh lự thứ ba thì
lạc thọ chứng đắc. Vì thế trong ba thọ, mỗi thọ chỉ
lấy một thứ. Luận chép:
“Dó tri căn ở đạo Vô gián và cụ tri căn ở đạo
Giải thoát giúp nhau chứng đắc quả
sau rốt bởi vì, theo thứ lớp trên, chứng
có thể làm dẫn nhân và
y nhân cho lìa trói buộc đắc”. Giải thích Dó tri
căn ở đạo Vô gián
chính là định Kim cương dụ, cụ tri căn ở đạo Giải
thoát chính là
Tận trí. Dứt trừ phiền não ở Hữu Đảnh thì Đạo Vô gián thứ
chín được gọi là định
Kim cương dụ, và đạo Giải thoát thứ chín được gọi
là Tận trí. đạo Vô
gián này làm nhân đồng loại dẫn sinh lìa trói buộc
đắc nên gọi là Dẫn
nhân, đạo Giải thoát này làm nhân năng tác giữ gìn
lìa trói buộc đắc nên gọi là Y nhân.

Hai trong bảy, tám, chín: là hai quả ở
trung gian, tức quả Nhất lai và quả
Bất hoàn. Hai quả này được bảy căn, tám căn hoặc
chín căn chứng đắc.

Bảy căn đắc của quả Nhất lai là đắc theo thứ lớp của đạo
Thế gian, gồm ý căn, xả
căn, và năm căn như Tín căn v.v… vì nương định Vị chí để chứng quả Nhất lai nên chỉ có lấy bỏ mà không có
các thọ khác.

Tám căn đắc quả Nhất lai là đạo Xuất thế, gồm bảy căn như
trên cộng thêm dó tri căn là tám. Chín căn đắc
quả Nhất lai là “bội lìa
dục tham siêu việt chứng”, như quả Dự lưu.

Ở giai đoạn
phàm phu trước đó dứt sáu phẩm tham thì gọi là
“bội lìa tham”, nay nhập
thấy đạo đến Đạo loại trí lại vượt qua quả Dự lưu mà chứng thẳng quả thứ hai cho nên nói là
“siêu việt chứng”. Trên đây
là phần nói về quả Nhất lai đắc được do bảy, tám hoặc chín căn,
nên tìm hiểu kỹ vấn đề này.

Bảy căn đắc quả Bất Hoàn là đắc theo thứ lớp của đạo Thế
gian, gồm ý căn, xả căn
và năm căn như Tín căn v.v…
Tám căn đắc quả Bất hoàn có hai
trường hợp: trường hợp thứ
nhất là nương theo đạo
xuất thế, gồm bảy căn giống như trên, cộng thêm
dó tri căn, trường hợp
thứ hai là chứng đắc theo thứ lớp của đạo Thế gian, gồm ý căn, hỷ căn, xả căn và năm căn như Tín căn v.v… Vì thế
luận chép: “Chứng đắc
quả Bất hoàn theo thứ lớp: nếu ở đạo Giải
thoát thứ chín, nhập bổn địa căn, nương theo đạo Thế gian thì do đây tám căn
đắc. đạo Vô gián này
tương ưng xả thọ. Ở đạo giải thoát lại có hỷ thọ.
Hai thứ này giúp nhau để đắc quả thứ ba và đều làm hai nhân cho lìa
trói buộc đắc giống như
trước đây”. Giải thích Nếu là trường hợp của
siêu việt chứng tức không nương định Vị chí mà từ đạo
Giải thoát thứ chín đã nhập ngay vào căn bổn, Vì nếu là
siêu việt chứng thì trước đó chưa đắc căn bổn cho nên ở định Vị chí đạo
Giải thoát thứ chín nếu có tâm mong cầu thì nhập được căn bổn. Xả thọ ở đạo Vô gián chính là xả của địa
vị chí; hỷ thọ ở đạo
Giải thoát chính là hỷ của căn bổn sơ tónh lự. Do
đạo Vô gián dứt trừ
các phiền não thuộc địa dưới và mong cầu địa trên
cho nên từ đạo Giải
thoát liền nhập vào căn bổn.

Chín căn đắc
quả Bất hoàn có hai trường hợp:
1. Trường hợp siêu việt chứng, vì thế luận chép: “Hoàn toàn lìa dục tham” siêu việt
chứng do chín căn mà
đắc, như siêu việt chứng đắc quả Nhất lai nói trên. (Ở giai đoạn phàm phu trước đó đã dứt được chín phẩm phiền não
nên nói là “hoàn toàn
lìa dục”, nay nhập thấy đạo cho đến Đạo loại trí đã vượt qua hai quả trước mà chứng thẳng quả thứ ba nên nói là
“siêu việt chứng”). Tuy nói chung như thế nhưng vẫn có khác nhau, y địa này
vốn khác nhau: nên trong ba
căn lạc, hỷ và xả thì tùy theo sự thích ứng
mà chỉ lấy một căn”.
Như trên là văn luận. Giải thích: nói “tuy nói
chung như thế” tức là
tuy cùng có chín căn, thường đồng với Nhất lai
nhưng có khác nhau, là vì
tên của thọ trong có căn có khác, khác với Nhất lai, nghóa là y địa này có khác nhau” là giải thích các tên gọi khác nhau của thọ căn:
Quả Bất hoàn được chứng đắc nhờ nương vào
sáu địa,
nếu nương Vị chí, Trung
gian và tónh lự thứ tư thì chỉ có xả thọ, nếu
nương sơ tónh lự và tónh
lự thứ hai thì có hỷ thọ, nếu nương theo tónh lự thứ ba thì có lạc thọ. Vì thế trong ba thọ, có thể lấy bất cứ một thọ nào cho nên mới có
sự khác nhau về tên của thọ căn.
2.Y theo thứ lớp chứng của đạo Xuất thế: nếu ở đạo Giải thoát thứ chín, nhập địa căn bổn, tức do ý căn,
hỷ căn, xả căn, năm căn như Tín căn v.v… và dó tri căn. đạo Vô gián
ấy tương ưng xả thọ,
trong đạo Giải thoát lại có hỷ thọ cho nên có hai
thọ, vì nương theo đạo
Xuất thế nên cộng thêm dó tri căn. Vì thế luận
chép: “Nương theo đạo Xuất thế do chín căn đắc: tám căn như trước
cộng thêm dó tri căn vì
Vô gián, Giải thoát thứ chín đều có căn này”. (“Tám căn như trước” giống như tám căn của thế gian ở trước, cộng thêm dó
tri căn thành chín, “Vô
gián Giải thoát đều có căn này” nghóa là dó tri
căn đều có ở đạo Vô gián và đạo Giải thoát
cho nên phải cộng thêm).
Y theo
sự trình bày ở trên, nên biết rằng trong câu
“bảy, tám, chín” của bài tụng thì “bảy” có hai thứ là Nhất lai và
Bất hoàn, mỗi thứ đều có bảy căn, “tám” có ba thứ là một thứ thuộc Nhất lai và hai
thứ thuộc Bất hoàn;,
“chín” có ba thứ là một loại thuộc Nhất lai và hai
thứ thuộc Bất hoàn.

Mười một A-la-hán: trích dẫn luận này để câu hỏi.
Luận chép: Há không thấy “Căn bổn A-tỳ-đạt-ma chép:
Hỏi “Đắc quả A-la- hán phải có bao nhiêu căn?
Đáp: Mười một căn”. Vì sao ở đây nói chỉ có
chín căn?”. (Mười một căn là ý căn, hỷ căn, lạc căn, xả căn, năm căn
như Tín căn v.v… dó tri căn, và cụ tri căn).

Y
nhất dung hữu thuyết: là
trả lời câu hỏi trên: nếu dựa vào
thân tức thì có thể có mười một căn vì thế
luận này chép: “Thật ra chỉ có chín căn, nên nói là chín căn”.
Do đó luận chép: “Thật ra để đắc quả thứ tư chỉ cần có chín căn, nhưng luận này nói mười một căn là dựa vào khả năng trong một thân vẫn có thể có mười một căn: tức có thể có một
bổ-đặc-già-la thường bị lui
sụt giai đoạn Vô học nhưng nhờ một một
trong ba thọ hỷ, lạc, xả hiện tiền nên sau đó lại
chứng được quả A-la- hán cho nên luận này mới nói là mười một căn.
Thật ra không có trường hợp cả ba thọ xuất hiện cũng lúc, vì thế ở đây nói rằng chắc chắn chỉ có chín căn”.
Giải thích: quả
A-la-hán được chứng đắc ở cả chín địa, vì thế cả ba
thọ hỷ, lạc, xả đều có thể chứng đắc.
Ngoài ra, theo Tát-bà-đa,
A- la-hán vẫn thường bị lui sụt cho nên ở trong một
thân vẫn thừa nhận có
ba thọ chứng đắc A-la-hán. Tuy nhiên lúc chứng đắc
thì chỉ có một thọ
nên nói là chín căn. Mỗi luận đều dựa vào một
nghóa khác nhau nhưng
không trái nhau. Luận chép: “Đối với quả Bất
hoàn, vì sao không nói
như vậy? (Câu hỏi này đã thừa nhận quả thứ ba
có thể được chứng đắc ở
sáu địa, tức vẫn có ba thọ trong cùng một thân, vì
sao luận này không nói mười một căn). Vì không có trường hợp lạc căn chứng quả Bất hoàn mà về
sau lại có
lui sụt, cũng không có trường hợp lui
sụt rồi, do lạc
căn mà sau lại được. (Đây là trả lời câu
hỏi). Giải thích Nếu do lạc căn

chứng đắc
thì không thể lui sụt, nếu đã lui sụt thì sau đó không thể đắc lại nhờ vào lạc căn.
Vì thế biết rằng nếu đã do lạc thọ chứng đắc thì không có hỷ, xả, nếu do hỷ, xả chứng đắc thì không có lạc thọ.
Như vậy trong cùng một thân không thể có ba thọ cùng lúc và không thể nói đắc quả Bất hoàn là do mười một căn.
Lại Luận chép: “Bậc Thánh
thuộc siêu việt chứng
vốn là người đã xa lìa tất cả phiền não thuộc cõi
Dục cho nên khi đã đắc quả Bất hoàn thì không thể
lui sụt.
Sự lìa dục mà
bậc Thánh đắc được
là nhờ vào hai đạo cho nên rất vững chắc”. Giải thích Đoạn văn này giải thích lý do không thể lui
sụt nếu chứng được lạc
căn. Vì lạc căn ở tại
tónh lự thứ ba, nếu là thứ lớp chứng thì chỉ
đắc sơ
thiền tónh lự, nếu do
lạc căn chứng đắc thì đó là trường hợp siêu việt
chứng: tức ở giai đoạn
phàm phu dứt trừ phiền não ở tónh lự thứ ba,
sau đó có thể nương vào tónh lự này để khởi thấy đạo mà chứng được
Bất hoàn, vì thế biết rằng
siêu việt chứng đắc là do khởi được lạc căn. Và bậc
Thánh thuộc siêu việt chứng rốt ráo không bị lui
sụt vì chứng đắc hai đạo:
1.Ở giai vị phàm phu, dứt hết phiền não cõi Dục là
sở đắc của đạo thế gian;

2. Nay nhập được thấy đạo là sở đắc của Thánh đạo. Bậc Thánh theo thứ lớp chứng chỉ đắc được nhờ nương vào một đạo vì thế vẫn có thể
bị lui sụt. Luận này có
nhiều chỗ quan trong cho nên ghi chép đầy đủ.



Dưới đây là phần bốn, nói về
sự thành tựu các căn và
số lượng các căn chắc chắn được thành tựu.
Luận chép: “Nay nên
suy nghó: thành tựu các căn nào, trong các căn đó, có mấy căn chắc chắn
được thành tựu?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Thành tựu mạng ý xả Chắc chắn thành tựu ba Nếu thành
tựu lạc thân Chắc chắn thành tựu bốn Thành nhãn
thảy và hỷ Chắc chắn thành năm căn Nếu thành
tựu khổ căn Chắc chắn thành tựu bảy Nếu thành nữ nam ưu

Tín thảy đều thành tám Hai Vô lậu mười một Sơ Vô lậu mười ba.

2
5
7-
258.Thành tựu mạng ý xả, thì chắc chắn thành tựu ba: có ba căn chắc chắn được thành tựu. Khi thành tựu mạng căn thì có ý căn và xả căn,
khi thành tựu ý căn và xả căn thì thành tựu mạng căn: không thể thiếu một trong ba căn này.

2
5
9-
260.Nếu thành tựu lạc thân, thì chắc chắn thành tựu bốn: khi thành tựu lạc căn thì có mạng căn,
ý căn và xả căn, khi thành tựu thân căn thì có mạng căn, ý căn và xả căn. Thành tựu lạc căn mà không thành tựu thân căn là trường hợp của bậc Thánh sinh lên cõi
Vô Sắc vì ở cõi
Vô Sắc thành tựu lạc căn
Vô lậu của ba tónh lự dưới.

Thành tựu thân căn mà không thành tựu lạc căn là trường hợp
dị sinh sinh lên tónh lự
thứ tư vì đã dứt trừ lạc căn của ba tónh lự dưới:
đã là phàm phu thì không
thể thành tựu lạc căn Vô lậu ở các địa dưới
cho nên chỉ thành tựu
thân căn mà không có lạc căn.

Thành tựu lạc căn mà không thành tựu hỷ căn là trường hợp
của dị sinh sinh lên tónh lự thứ ba.

2
6
1-
262.Thành nhãn thảy và hỷ, các định thành năm căn: nói “nhãn v.v… là bao gồm nhó căn, tỷ căn và thiệt căn”.
Nếu thành tựu nhãn căn thì có năm căn là thân căn, mạng căn, ý căn, xả căn và
nhãn căn. Các trường
hợp còn lại đều giống như trường hợp thành tựu
nhãn căn. Thành tựu hỷ
căn thì có năm căn là mạng căn, ý căn, xả căn,
lạc căn và hỷ căn.
Luận chép: “Sinh lên tónh lự thứ hai, chưa đắc được tónh lự thứ ba, nếu đã xả địa dưới mà chưa được địa trên thì
sẽ thành tựu
loại lạc căn gì? (Đoạn
văn này có ý đưa ra câu hỏi về thành tựu hỷ căn
sẽ thành tựu lạc căn
nói trên: tónh lự thứ hai không có lạc căn thuộc tự địa mà chỉ có hỷ căn.
Sơ thiền có ba thức lạc, nay đã xả bỏ ý địa lạc
của thiền Thứ ba nay lại
chưa tu đắc nên nói xả dưới mà chưa được trên,
sẽ thành lạc căn nào.
Nên nói rằng thành tựu lạc căn nhiễm ô của tónh lự thứ ba vì chưa được các loại khác. (Đây là lời đáp: chưa dứt nhiễm ô
của thiền thứ ba thì sẽ
thành tựu “chưa đắc được các loại khác” tức là
chưa đắc được loại lạc căn khác).

2
6
3-
264.Nếu thành tựu khổ căn, kia chắc chắn thành tựu bảy: Kia là chỉ cho khổ căn, chắc chắn thành tựu bảy căn,
là thân căn, mạng căn, ý căn, hỷ căn, lạc căn, xả căn và khổ căn. Thông thường khi thành tựu khổ căn thì phải ở cõi Dục cho nên không thể thiếu bảy thứ căn
này. Trong bốn thọ đã
dứt trừ ưu căn vì được xả khi lìa dục.

2
6
5-
266.Nếu thành nữ nam ưu, tín v.v… đều thành tám, nghóa là thành tựu nữ căn thì có tám căn là bảy căn, như trường hợp thành tựu

khổ căn cộng
thêm nữ căn, thành tựu nam căn cũng có tám căn là bảy căn như trên cộng thêm nam căn, khi thành tựu ưu căn cũng có tám,
tức bảy căn như khổ cộng thêm ưu căn. Nếu thành tựu tín căn v.v… thì
cũng có tám căn là
mạng căn, ý căn, xả căn và năm căn như tín v.v…

Hai Vô lậu mười một: thành tựu hai căn dó tri và cụ tri thì mỗi
trường hợp đều có mười một căn. Thành tựu
dó tri căn có mười một căn
là mạng căn, ý căn, hỷ căn, lạc căn, xả căn,
năm căn như Tín căn v.v… và dó tri căn. Thành tựu cụ tri căn có mười một căn tức trong
số mười
một căn nói trên trừ dó tri căn mà thêm vào cụ tri căn.

Sơ Vô lậu mười ba: “Sơ
Vô lậu” là vị tri đương tri căn.
Khi thành tựu căn này thì có mười ba căn là thân
căn, mạng căn, ý căn, hỷ căn, lạc căn, xả căn, khổ căn, năm căn như Tín căn v.v… và vị tri đương tri căn. Ở đây có thêm thân căn và khổ căn vì nếu thành tựu vi tri đương
tri căn thì ở cõi Dục cho nên chắc chắn phải có
thân căn và khổ căn.



Dưới đây là thứ năm: số căn ít nhất được thành tựu.
Luận chép: “Số căn được
thành tựu ít nhất là bao nhiêu?”.
Tụng chép:
Giải thích:
Ít
nhất tám vô thiện Thành thọ thân mạng ý Ngu sinh
cõi Vô Sắc Thành thiện mạng ý xả.

2
6
9-
270.Ít nhất tám vô thiện: “vô thiện” là chỉ cho người xiển- đề.
Hạng người này thành tựu ít nhất là tám căn: thân căn, mạng căn, ý căn và năm căn thọ.

2
7
1-
272.Ngu sinh cõi Vô Sắc, thành thiện mạng ý xả: “Ngu” là dị
sinh vì chưa thấy đế.
Hạng người này thành tựu ít nhất là tám căn:
mạng căn, ý căn, xả căn, và năm căn như Tín căn v.v…



Dưới đây là
thứ sáu:
số căn nhiều nhất được thành tựu.
Luận chép: “Số căn được
thành tựu nhiều nhất là bao nhiêu?”.
Tụng chép:

Giải thích:

Nhiều nhất là mười chín Hai hình trừ ba tịnh
Bậc Thánh chưa lìa dục Trừ hai tịnh một hình.

Nhiều nhất thành mười chín: là tiêu đề.

Hai hình trừ ba tịnh: là giải thích: ở
đây nói dị sinh thành mười chín căn, vì “hai hình” thì không phải bậc Thánh nên không có
“ba tịnh”. Nói “ba tịnh” là chỉ cho ba căn Vô
lậu. Ngoài ba căn này ra
đều có khả năng thành tựu mười chín căn còn lại.

2
7
5-
276.Bậc Thánh chưa lìa dục, trừ hai tịnh một hình: ở
đây nói bậc Thánh chưa
lìa dục nhiều nhất là thành mười chín căn, nghóa
là hai quả đầu và bất
hoàn hướng gọi là bậc Thánh chưa lìa dục. Trừ
hai tịnh một hình là nói
căn bị trừ. Nếu trụ ở thấy đạo thì trừ đi hai căn
Vô lậu là vị tri đương
tri và cụ tri. Trừ “một hình” tức trừ đi một trong hai căn nam nữ vì các bậc Thánh đều không
thuộc “hai hình”. Do đó ngoài ba căn Vô lậu này ra, bậc Thánh ở Dục đều có thể có đủ mười
chín căn còn lại.


LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 4</卷>

1.Nói về các pháp câu sinh: Dưới đây là thứ hai của toàn văn, nói về các pháp câu
sinh, trong đó có hai: chánh nói về các pháp câu khởi và giải thích chi tiết các
điểm khác nhau.
Phần chánh thức nói về các pháp câu khởi chia làm hai:
Nói về sắc pháp câu
sinh và nói về bốn phẩm đồng khởi. Về phần
sắc
pháp câu sinh, luận hỏi: “Nay nên
suy nghó: tất cả các pháp hữu vi đều có
các tánh chất không
giống nhau và sinh cũng khác nhau, như vậy các pháp có chắc chắn cùng
sinh hay không? (Đây là
hỏi chung). Chắc chắn
cùng sinh (đây là trả
lời chung): tức các pháp được chia thành năm phẩm
là sắc, tâm, tâm sở,
bất tương ưng hành, và vô vi. Vô vi không sinh
khởi nên không nói ở
đây (đây là nêu chung các pháp, chỉ nói về pháp
câu sinh để phân biệt với vô vi). Trước hãy nói về quyết định
sinh chung
của sắc pháp”, (là đáp riêng về sắc).
Tụng chép:
Giải thích:

Dục vi tụ vô thanh Vô căn có tám việc Có thân căn chín việc

Mười việc có căn khác.

2
7
7-
278.Vi tụ cõi Dục vô thanh, vô căn có tám việc: “dục” là cõi Dục “vi” là nhỏ nhiệm chứ không phải cực vi.
Nhóm sắc rất nhỏ nhiệm nên gọi là vi tụ, không gì có thể nhỏ nhiệm hơn nhóm
sắc nửa. Ở
cõi Dục, vi tụ không có
sắc, thanh mà có tám việc và không thể giảm
bớt một việc nào, “tám
sự” là bốn đại chủng và sắc, hương, vị, xúc.

Hữu thân căn chín việc: “hữu thân căn tụ” có chín việc cùng
sinh, gồm tám việc như trên và thân là chín.

Mười việc căn hữu dư: “căn
hữu dư” là mắt, tai, mũi, lưỡi.
Trong mỗi căn đều có mười việc cùng sinh. Như
nhãn căn thì có thân
căn; có thân căn thì có đất, nước, gió, lửa,
sắc, hương, vị, xúc, như vậy

tất cả là mười việc.
Ba căn tai, mũi, lưỡi cũng giống như vậy; vì
thế luận chép: “Mắt,
tai, mũi, lưỡi thì không rời thân, xoay vần đối nhau, có các xứ khác nhau. (Hai câu tụng đầu khẳng định phải có thân, hai câu tụng
sau nói bốn căn khác nhau: không thể thêm tai v.v… vào
mắt). Đối với các nhóm
nói trên nếu có thanh cùng sinh thì số lượng các
việc trên đây sẽ lần
lượt tăng thêm thành chín, mười, mười một”.
Tức tám việc trước cộng
thêm thanh mà thành chín, chín việc trước cộng thêm thanh
thành mười, mười việc trước cộng thêm thanh thành mười
một. Luận chép: Vì có
“Thanh xứ, không rời căn sanhnghóa là có chấp
thọ, đại chủng nhân
khởi”. (Vì căn bao gồm nghóa của thanh nên đoạn
văn này có ý chỉ riêng).



Dưới đây là thứ hai, nói về bốn phẩm cùng khởi. Luận chép:
Đã nói về sắc pháp như
vậy chắc chắn cùng sinh, kế đây sẽ nói.
Tụng chép:

Giải thích:

Tâm tâm sở đi chung

Các hành tướng hoặc đắc.

2
8
1.Tâm tâm sở đi chung: tâm và tâm sở chắc chắn cùng sinh,
nếu thiếu cái này thì cái kia không thể khởi.
2

8


2.Các hành tướng hoặc đắc: “các hành” là tất cả pháp hữu vi; pháp hữu vi có bốn thứ là sắc, tâm, tâm sở, và bất ương ưng hành. “Tướng” là
bốn tướng. Các hành này phải cùng khởi với bốn tướng
vì thế hai chữ “đi
chung” ở câu tụng đầu còn được áp dụng đến câu
tụng này. Lẽ ra nên nói
là “các hành tướng đi chung”. Hoặc đắc:
“đắc” là Đắc của các hành; có nghóa là trong các hành chỉ có pháp hữu tình cùng
sinh với đắc chứ không phải phi tình vì
thế nói là “hoặc”.
Trên đây là hai đoạn khác nhau nhưng đều thuộc về
thứ nhất. Phần nói về cùng khởi đến đây là hết.



Kế là thứ hai, toàn văn nói rộng về sự khác nhau, trong đó có hai:

Nói về pháp
sở hữu của tâm.
2.Nói về pháp bất tương ưng hành. Trong phần nói về tâm sở có bốn đoạn
1.Nói về năm địa.
2.nói về chắc chắn cùng sinh.
3.nói về tương tợ và khác nhau, các tên gọi khác nhau. Đoạn nói về năm địa có hai:
1. Nêu chung danh số.
2. giải thích riêng về danh thể. Về nêu chung danh số. Luận chép: “Ở
trên nói về tâm sở,
vậy tâm sở là gì?”.

Tụng chép:
Giải thích:

Tâm sở lại có năm Pháp đại địa đều khác.

Tâm sở lại có năm:
Là nêu vị của tâm sở.

Pháp đại địa đều khác: Là
nêu số lượng:
1. Pháp đại địa.
2.pháp đại thiện địa.
3. Pháp đại phiền não địa.
4. Pháp đại bất thiện địa.
5. Pháp tiểu phiền não địa. Để giải thích sơ lược pháp đại địa. Luận chép: “Địa là hành xứ, nếu pháp này là
hành xứ của pháp kia thì gọi pháp này là địa của
pháp kia. (Giải thích nghóa
chữ “Địa”: Địa là tâm vương, là hành xứ của
tâm sở, nên được
gọi là địa, tức là hành xứ. Nói “nếu pháp
này” là chỉ
cho tâm vương; nói “pháp kia” là chỉ cho
tâm sở, nói “hành xứ của” tức
tâm là hành xứ của
tâm sở, nói “thì gọi pháp này là địa pháp kia” tức
tâm là hành xứ, nên
gọi tâm là địa của tâm sở). Vì là địa của đại pháp
nên gọi là đại địa.
(Giải thích hai chữ “đại địa”: ở đây nói
“Đại” là chỉ
cho mười tâm sở thọ,
tưởng v.v… vì thọ, tưởng v.v… có cả ba tánh và tất
cả các tâm phẩm, nếu
nói “đại địa” thì lại chỉ cho tâm vương: tâm đều là địa nhưng lại không phải Đại. Nay nói “đại địa” thì nói đó là địa
của đại pháp, thuộc về Y
chủ thích). Trong đó nếu pháp thuộc về đại địa thì
gọi là pháp đại địa,
tức là thứ pháp thường hiện hữu ở tất cả các tâm.
(Giải thích ba chữ “pháp
đại địa”: “trong đó” là trong các tâm sở.
Trong các tâm sở thì mười
tâm sở thọ, tưởng v.v… là sở hữu của đại địa nên được gọi là pháp đại địa, tức là pháp đại địa nên gọi là pháp đại địa: thuộc
về Y chủ thích. Vì thế
biết rằng nếu chỉ nói “Đại” thì chỉ cho tâm sở, nếu nói “Đại địa” thì chỉ cho tâm vương; nếu nói “pháp Đại địa” thì chỉ
cho tâm sở. Trên đây
là hai lớp Y chủ thích, phải suy nghó kỹ).



Dưới đây là thứ hai, giải thích riêng về danh thể: Nói về năm địa. Văn Luận chia làm năm đoạn. Về pháp đại địa, luận chép:
“Pháp đó là pháp gì?”.
Tụng chép:

Giải thích:

Thọ tưởng tư xúc dục Tuệ niệm và tác ý Thắng giải
Tam-ma-địa Cùng khắp tất cả tâm.

2
8
5-2
86-
287.Ba câu tụng đầu là nêu chung: câu tụng thứ tư là giải thích lý do gọi là pháp Đại địa.

Thọ là lãnh nạp, có ba thứ khác nhau
là khổ, vui, và
“câu phi”. (Câu phi là xả thọ).

Tưởng là chấp tượng, tức chấp lấy các tướng trạng khác
nhau của cảnh trước.

Tư là tạo tác, là thường khiến tâm có sự tạo tác.

Xúc là xúc đối: ba pháp căn, cảnh, và thức hòa hợp sinh khởi thì có xúc đối.

Dục là mong cầu các việc được tạo tác. Tuệ là khả năng
phân biệt các pháp.

Niệm là ghi nhớ không quên các duyên.

Tác ý là tác động ở ý, tức có công năng khiến tâm cảnh giác.

Thắng giải là công năng ấn khả đối với cảnh, tức
sinh khởi
sự
biết rõ cao siêu, như
“việc này là như vậy chứ không phải khác”.

Tam ma địa Hán
dịch là Đẳng trì, là bình đẳng trì tâm, khiến
cho tâm chỉ chuyển ở một
cảnh, Tam-ma-địa cũng giữ gìn tâm sở nhưng
vì y theo loại mạnh mẽ mà nói về tâm.
2
8
8.Cùng khắp tất cả tâm: là giải thích lý do được gọi là Địa. Mười tâm
sở này ở khắp ba tánh, tất cả các tâm phẩm. Các tâm
sở
khác không có công năng
này cho nên chỉ có mười tâm sở trên được gọi là Đại địa pháp.



Dưới đây là thứ hai, nói về pháp đại thiện địa. Luận chép:
“Địa đại pháp thiện
gọi là đại thiện địa. Ở đây giải thích ba chữ “đại thiện địa”: mười tâm
sở như tín v.v… có ở tất cả tâm thiện nên gọi
là đại thiện, tâm vương và hành xứ của các pháp đại thiện này gọi là đại
thiện địa, tức địa của
đại thiện, thuộc về Y chủ thích. Như vậy đại thiện
địa là chỉ cho tâm vương).
Trong đó nếu có pháp thuộc về sở hữu của đại thiện địa thì gọi là pháp đại thiện địa, tức là pháp thường hiện hữu ở
các tâm thiện. (Giải thích bốn chữ “pháp đại
thiện địa”: “trong đó” là
trong các tâm sở, tức
mười tâm sở như tín v.v… là các pháp thuộc về
sở hữu của nhóm đại thiện nên gọi là “pháp đại
thiện địa”, tức là pháp của
đại thiện địa, thuộc về
Y chủ thích). Các pháp nào là pháp đại thiện địa?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Tín và không buông lung Khinh an xả tàm quí

Hai căn và bất hại

Cần chỉ khắp tâm thiện.

Tín là
trong sạch: Như viên ngọc lọc nước làm cho nước đục
thành trong, nếu tâm có “viên ngọc” tín thì tâm
sẽ được thanh tịnh.
Có thuyết cho rằng sự chấp nhận bốn đế, Tam bảo,
nghiệp quả thiện ác là tín.

Và không buông lung là tu các pháp thiện. Luận chép: “Lìa
các pháp thiện, cái gì
gọi là Tu? (Ý câu hỏi: pháp thiện chính là tu, ngoài pháp thiện ra, cái gì gọi là Tu, đó là không
buông lung). Đó là tánh
chất chuyên chú vào pháp
thiện. (Trả lời câu hỏi trên: chuyên chú chính là tu, được gọi là không
buông lung)”.
Kinh điển của các bộ phái khác
giải thích: thường giữ
gìn tâm gọi là không buông lung.

Khinh an: “khinh” là nhẹ nhàng, “an” là an ổn: đối với
pháp thiện có tánh kham nhậm nên gọi là tâm có tánh kham nhậm.

Xả là lìa bỏ trầm trạo, làm cho tâm trở nên bình đẳng, không
có tánh cảnh giác.

Hai thứ tàm và quí sẽ được nói sau.

Hai căn là vô tham và
vô sân, thuộc về gốc lành. Ở đây không nói về vô
si vì gốc lành vô
si lấy tuệ làm thể nên đã được bao
gồm trong tuệ thuộc pháp đại địa ở trên.

Bất hại là không làm tổn não.



Chỉ khắp tâm
thiện là giải thích lý do được gọi là “Địa”, tức chỉ có ở các tâm thiện. do tâm tín v.v… ở trước có đủ hai nghóa:
1.Chỉ thuộc tánh thiện và
2. Có ở tất cả tâm thiện nên mới được gọi là pháp đại thiện địa, trong khi các pháp đại địa tuy cũng có ở tất cả tâm thiện nhưng không phải chỉ
hoàn toàn thuộc về tánh thiện.



Dưới đây là thứ ba, nói về pháp đại phiền não địa.
Luận chép: “Đã nói về pháp
đại thiện địa như vậy. Địa của đại phiền não pháp
gọi là đại phiền não
địa. (Giải thích bốn chữ “đại phiền não địa” là chỉ
cho tâm vương: tâm là địa
của đại phiền não nên gọi là đại phiền não
địa, thuộc về Y chủ
thích). Trong đó nếu có pháp thuộc về sở hữu của đại phiền não địa thì gọi là pháp đại phiền não địa. (Giải thích năm
chữ “pháp đại phiền
não địa”: trong các tâm sở, sáu tâm sở như si v.v…
là các pháp thuộc về
sở hữu của nhóm đại phiền não địa nên được gọi
là pháp đại phiền não
địa, tức là pháp của đại phiền não địa, thuộc về
Y chủ thích. Như vậy, ba
chữ “đại phiền não” là chỉ cho si v.v… bốn chữ “đại phiền não địa” là chỉ cho tâm vương, nhưng năm chữ
“pháp đại phiền não địa” lại chỉ cho
si v.v… phải nhớ kỹ điều này). Đó là các pháp

thường hiện
hữu ở tâm nhiễm ô. (Là Giải thích toàn bộ ý nghóa ở
trên). Pháp đại phiền
não địa là các pháp nào?”.
Tụng chép:

Giải thích:
Si,
dật, đãi bất tín.

Hôn trạo hằng chỉ nhiễm.

Si là
ngu si, còn gọi là vô minh: vì khởi do mê cảnh; hoặc gọi
là vô trí vì không quyết đoán, hoặc gọi là vô
hiển vì không sáng tỏ.

Dật là
buông lung, không tu các
pháp thiện, là pháp bị đối trị
bằng việc tu thiện.
Đãi là
biếng nhác, tâm không mạnh mẽ, là pháp bị đối trị
bởi “cần” được nói ở trên.
Bất tín là làm cho tâm không
trong sạch, là pháp bị đối trị bởi tín.

Hôn là hôn trầm: là
tánh nặng nề của thân tâm, không được

kham nhậm bởi
các pháp thiện nên còn gọi là tánh không kham
nhậm của thân tâm.

Trạo là trạo cử, làm cho tâm không được an tónh.
Hằng chỉ có nhiễm, là giải thích lý do được gọi là “pháp đại
phiền não địa”: “biến”
là nghóa của “hằng”, sáu tâm sở trên có đủ hai nghóa:

Chỉ thuộc nhiễm ô.
2.Có ở tất cả tâm nhiễm nên được gọi là pháp đại phiền não địa. Trong khi thọ v.
v… tuy cũng có ở tất cả tâm nhiễm nhưng không hoàn toàn thuộc về nhiễm ô, và mười phiền não như phẫn v.v… tuy thuộc về nhiễm ô nhưng lại không có ở
tất cả các tâm nhiễm
nên đều không được gọi là pháp đại phiền não địa.



Dưới đây là thứ tư, nói về pháp đại bất thiện địa.
Luận chép: “Đã nói về pháp đại
phiền não địa như vậy. Địa của pháp đại bất thiện
gọi là đại bất thiện
địa. (Là Giải thích bốn chữ “đại bất thiện địa” chỉ
cho tâm vương: tâm vương
là địa của pháp đại bất thiện nên gọi là đại
bất thiện địa, tức
thuộc về Y chủ thích). Trong đó nếu có pháp thuộc về
sở hữu của đại bất
thiện địa thì gọi là pháp đại bất thiện địa, tức là
pháp thường hiện hữu
ở tâm bất thiện. (Đây là giải thích năm chữ
“pháp đại bất thiện địa” là chỉ cho vô tàm v.v… tức vô tàm v.v… là các pháp thuộc về
sở hữu của nhóm đại bất thiện địa nên được gọi là pháp đại bất
thiện địa, tức là pháp
của đại bất thiện địa: thuộc về Y chủ thích). Các
pháp này là pháp gì?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Chỉ khắp tâm bất thiện Vô tàm và vô quí.

2
9
5-
296.Cùng khắp tâm bất thiện: là giải thích lý do vô tàm và vô quí được gọi là đại bất thiện: vô tàm và vô quí có đủ hai nghóa:
1.Chỉ thuộc tánh bất thiện và
2.Có ở tất cả các tâm bất thiện nên được gọi là đại bất thiện. Thọ v.v… tuy cũng có ở tất cả các tâm bất thiện nhưng không hoàn toàn
thuộc về tánh bất thiện, và bảy phiền não như
phẫn v.v… trừ siểm,
cuống, kiêu, cùng với sân tuy hoàn toàn thuộc về
tánh bất thiện nhưng lại
không có ở tất cả các tâm bất thiện cho nên
không được gọi là
pháp đại bất thiện địa. Hành tướng của hai thứ
này sẽ được nói ở sau.



Dưới đây là thứ năm, là giải thích pháp tiểu phiền não địa. Luận chép: “Như vậy đã nói về pháp đại bất thiện địa. Địa của pháp tiểu phiền não gọi là pháp tiểu phiền não địa. (Ba chữ
“tiểu phiền
não” chính là phẫn
v.v… Tiểu phiền não địa chính là tâm vương: tâm vương là địa của pháp tiểu phiền não nên gọi là tiểu phiền não địa, tức giải theo Y
chủ thích). Trong đó nếu có pháp thuộc về
sở hữu của tiểu
phiền não địa thì được
gọi là pháp tiểu phiền não địa. (Năm chữ “pháp
tiểu phền não địa” là
chỉ cho mười tâm sở như phẫn v.v… tức phẫn v.v…
là các pháp thuộc về
sở hữu của nhóm tiểu phiền não địa nên gọi là
pháp tiểu phiền não địa,
tức là pháp của tiểu phiền não địa, thuộc về Y chủ thích). Đó là các pháp cùng khởi với một phần nhỏ trong các
tâm nhiễm ô. (Là giải thích tên gọi
“tiểu phiền não”: không có ở tất cả các
tâm nhiễm ô nên nói
là “một phần nhỏ”). Các pháp này là pháp gì?”.
Tụng chép:

Giải thích:

Phẫn phú san tật não Hai hận siểm cuống kiêu Loại như thế gọi là
Pháp tiểu phiền não địa.

2
9
7-
298.Mười tâm sở như phẫn v.v... gọi là pháp tiểu phiền não vì có đủ ba nghóa:
1. Chỉ cho tu sở đoạn.
2. Khởi ở ý thức địa và tương ưng với vô minh.
3. Hiện hành đều khác nhau. Có đủ ba nghóa này nên riêng được gọi là Tiểu phiền nào địa, lại mười pháp đại địa như thọ v.
v… sáu pháp đại phiền não địa như si v.v… cìng với vô tàm vô quí, và các pháp bất định
như tham, sân, tầm, tứ, ngủ nghỉ các pháp này đều

quan hệ cả ba
nghóa, hai thứ mạn và nghi tuy tương ứng với ý si nhưng đều chỉ là tu đoạn vì mạn có cả kiến tu đoạn, nghi chỉ thuộc thấy thì
dứt, ác tác tuy chỉ
thuộc tu đoạn nhưng lại không tương ưng với ý si vì có
cả tánh thiện cho nên
đều không được gọi là pháp tiểu phiền não địa.

Trên đây là năm đoạn khác nhau, đều là giải thích riêng về
danh và thể của năm địa đã xong.



Dưới đây là thứ hai, nói về chắc chắn
câu sinh, trong đó có hai:
1. cõi Dục
2. Cõi trên. Về cõi Dục. Luận chép: “Trong đó nên nói
trong tâm phẩm nào có bao
nhiêu tâm sở chắc chắn cùng sinh?
Tụng chép:
Giải thích:

Dục có tầm và tứ
Ở
trong phẩm thiện tâm Hai mươi hai tâm sở,
Có khi thêm ác tác,
Đối
bất thiện bất cộng Kiến câu chỉ hai mươi Bốn phiền
não như phẫn Ác tác hai mươi mốt
Hữu phú có mười tám Vô phú có mười hai

Ngủ nghỉ đều không trái Nếu có đều thêm một.

Muốn hiểu được bài tụng này trước nên biết rằng phẩm tâm
trong cõi Dục có năm:
một phẩm thiện; hai phẩm bất thiện, một phẩm
tương ưng với bất cộng
vô minh - nghóa là tâm phẩm này chỉ có vô minh, mà không có các phiền não khác và một phẩm tương ưng với tham,
sân v.v… hai phẩm vô
ký, gồm hữu phú vô ký và vô phú vô ký. Ở đây
văn tụng y theo năm phẩm
này để nói về câu sinh.

2
9
9-3
00-
301.Cõi Dục có tầm tứ, ở trong phẩm thiện tâm, hai
mươi hai tâm sở: đã
ở cõi Dục thì có tầm và tứ vì thế trong phẩm tâm thiện có hai mươi hai tâm
sở câu
sinh là mười pháp đại địa, mười đại
thiện địa, tầm và tứ.

b.
3
0
2.Có khi thêm ác tác: ác tác có cả thiện ác, trong phẩm thiện có khi không có bất thiện, hoặc nói có khi nếu có tâm thiện thì đối với tâm phẩm trước
tăng thành hai mươi ba tâm sở. Về ác tác, luận có
ba giải thích. Luận chép:
“Ác tác là gì? (Là hỏi) thể của việc ác được gây

ra gọi là ác tác. (Khởi tâm chán ghét đối với điều ác đã được làm ra. Dù là ác hay thiện, dù đã làm hay chưa làm thì tất cả đều là cảnh của
ác tác). Nên biết ở
đây pháp duyên ác tác được gọi là ác tác, tức vì
duyên ác tác nên tâm
có tánh truy hối”. Chú thích: chán ghét việc được
làm ra không thấy xứng
tâm nên sinh truy hối, tức sự truy hối này đã
duyên ác tác mà sinh
khởi nên thuộc về ác tác. Chính ác tác mới là cảnh chứ không phải
sự truy hối, nhưng ở đây gọi
sự truy hối là ác tác vì dựa
vào cảnh để đặt tên.
Dưới đây là văn luận “Như duyên môn không giải thoát gọi
là “không” vì duyên
“bất tịnh” vô tham, gọi là bất tịnh”. Chú thích:
Đoạn này nêu ví dụ để
giải thích: Môn không giải thoát lấy định làm thể
nay gọi là Không vì duyên
theo Không, tức đã đặt tên theo cảnh. Quán bất tịnh lấy vô tham làm thể nhưng được gọi là “bất tịnh” vì duyên bất
tịnh, tức dựa vào cảnh
để đặt tên, đối với ác tác cũng vậy.
“Lại thấy thế gian còn dựa vào chỗ
sở y để nói về việc năng
y: như nói tất cả thôn
ấp, nơi chốn đều đến nhóm hội. Ác tác chính là
sở y của sự truy hối
cho nên đã dựa vào sở y để gọi là ác tác”.
Chú thích: Ý giải thích thứ hai này trước do ác tác nên mới khởi truy hối vì
thế biết rằng ác tác
chính là sở y của sự truy hối. Nay gọi truy hối là ác
tác là dựa vào chỗ sở
y xứ để chỉ bày việc năng y sự, như người vì
nương tựa vào thôn ấp
nên thôn ấp là sở y, khi mọi người nhóm họp thì nói
là thông ấp tụ tập,
tức đưa ra thôn ấp “sở y” để cho người “năng y”.

“Ngoài ra còn giả đặt tên của nhân đối với thể của quả, như nói: “Nên biết
sáu xúc xứ này được gọi là
“túc tác nghiệp”.
Chú thích: Giải thích thứ ba này
nhân là ác tác, quả là sự truy hối, nay gọi sự truy
hối là ác tác là đặt
tên nhân đối với quả. “Như nói” là “như kinh nói”. Sáu xúc xứ này, chính là
sáu căn như nhãn căn v.v…
sáu xúc xứ này là
quả, nghiệp được tạo ra ở đời trước (túc tác nghiệp) là nhân.
Kinh nói sáu xúc xứ là nghiệp,
tức là đặt tên nhân trên quả.

Hỏi: Các ác tác nào được gọi là thiện?

Đáp: Ác tác
là thiện khi liên quan đến một điều thiện đã bị bỏ
lỡ hoặc một điều ác
đã lỡ làm, ác tác là ác khi liên quan đến một điều
ác đã bị bỏ lỡ hoặc
một điều thiện đã lỡ làm. Hai thứ ác tác này đều
dựa vào hai trường hợp
thiện hoặc ác ở trên để khởi.

c.
3
0
3-
304.Đối bất thiện bất cộng, kiến đều chỉ hai mươi: Là nói về phẩm bất thiện tâm, gồm hai mươi tâm sở câu sanh. “Bất thiện bất cộng” là bất cộng
vô minh, “kiến” là thứ kiến bất thiện. “Câu” là
câu sinh với bất cộng vô minh và câu
sinh với bất
thiện kiến. Chẳng hạn
như phẩm bất thiện tâm bất cộng vô minh thì có hai mươi tâm
sở
câu sinh nghóa là mười
pháp đại địa, sáu pháp đại phiền não địa, hai
pháp bất thiện địa, tầm và tứ.
Phẩm tâm tương ưng với bất thiện kiến là thứ tâm có tà kiến,
kiến thủ hoặc giới cấm
thủ. Loại tâm này cũng có hai mươi tâm sở nên nói là “giống như phẩn nói về phẩm bất cộng ở trước”. Trong năm thứ kiến không kể thân kiến và biên kiến, vì chúng thuộc loại hữu phú
vô ký kiến. Hỏi: Phẩm tâm tương ưng với bất thiện kiến này gồm có tất cả hai mươi mốt
tâm sở, hai mươi tâm
sở như trên cộng thêm bất
thiện kiến,
vì sao đều nói hai mươi
tâm sở?
Đáp: Không
phải kiến tăng nên không có hai mươi mốt, vì
trong mười pháp đại địa
tuệ có tác dụng khác nhau nên gọi là kiến. Kiến lấy tuệ làm thể mà tuệ thì đã được xếp vào mười pháp đại địa vì thế
không được nói lại. d.
3
0
5-
306. Bốn phiền não như phẫn v.v… ác tác hai mươi mốt: ở đây có ba thứ là:
1. Bốn phiền não tham, sân, nghi, mạn.
2. Phẫn v.v… là mười tiểu tùy phiền não.
3. Ác tác thuộc loại bất thiện. Mỗi loại tâm này đều có hai mươi mốt tâm sở câu sinh.
Phẩm Tâm tương ưng với bốn phiền não có hai mươi mốt tâm
sở là mười pháp đại địa,
sáu pháp đại phiền não địa, hai pháp đại bất
thiện địa, tầm, tứ,
cộng thêm một trong bốn phiền não như tham v.v…

Phẩm Tâm tương ưng với phẫn v.v… có hai mươi mốt là hai
mươi tâm sở, giống như
trên cộng thêm một trong mười phiền não như phẫn v.v…

Phẩm tâm tương ưng với ác tác có hai mươi mốt là hai mươi
tâm sở như trên cộng thêm ác tác.

đ.
3
0
7.Hữu phú có mười tám: là chỉ cho tâm hữu phú vô ký của cõi Dục, tức là
thứ tương ưng với thân kiến và biên kiến. Hai thứ
kiến này thường ngăn
che Thánh đạo hoặc bị sinh ngăn che nên nói là “hữu
phú”. Lại không có công năng chiêu cảm quả nên nói là “vô ký”.
Tâm hữu phú này có mười tám tâm
sở câu
sinh là mười pháp đại địa,
sáu pháp đại phiền não
địa, tầm và tứ, trong đó không tăng thêm kiến
như đã được giải thích ở trên. e.
3
0
8.Vô phú có mười hai: tâm vô phú của cõi Dục là tâm dị
thục sinh v.v… loại này có mười hai tâm
sở câu
sinh là mười pháp
đại địa, tầm và tứ.

Nói chấp nhận theo tông Tát-bà-đa thì ác tác không có vô ký vì

thế chỉ thừa
nhận tâm vô phú vô ký có mười hai tâm sở, tức
khác với ý Kinh bộ vốn cho rằng ác tác có cả vô ký cho nên loại tâm vô phú vô
ký có cộng thêm ác tác
thành mười ba. Điều này không được thừa nhận.

g.
3
0
9-
310.Ngủ nghỉ khắp không trái nếu có đều tăng một: ngủ nghỉ có cả ba tánh cho nên đều có ở thì cả các phẩm tâm trước mà không trái nhau.
Phẩm nào có ngủ nghỉ thì đều tăng thêm một tâm sở, nghóa là phẩm thiện ở trước, trong loại hai mươi hai tâm
sở cho đến
loại hai mươi ba tâm sở
đều được cộng thêm ngủ nghỉ. Nếu trước đó là hai mươi ba thì tăng thành hai mươi bốn. Về bất thiện vô ký, có thể
so sánh nên biết.



Dưới đây là thứ hai, nói về tâm
sở câu
sinh của
cõi trên. Luận chép: “Đã nói về tâm
sở câu
sinh ở các phẩm tâm cõi Dục, kế
sẽ
nói về cõi trên?”.
Tụng chép:
Giải thích:

Sơ định trừ bất thiện Và ác tác ngủ nghỉ Trung định
lại trừ tầm Trên trừ cả tứ thảy.

3
1
1-
312.Sơ định trừ bất thiện, và ác tác ngủ nghỉ: các tâm sở ở sơ tónh lự giống như ở cõi Dục, chỉ dứt trừ:
1.Tâm bất thiện: có mười thứ là sân, bảy trong các tiểu phiền não như phẫn v.v… thì không có siểm, cuống, kiêu, vô
tàm và vô quí. Mười phiền não này đều thuộc tánh
bất thiện và không có
ở Cõi Sắc;

2. Ác tác: vì ác tác tương ưng với ưu căn trong khi cõi Sắc đã lìa bỏ ưu nên không có ác tác;
3.Ngủ nghỉ: Cõi Sắc không có đoạn thực nên không có ngủ nghỉ.
Trung định lại trừ tầm:
ngoài ba thứ kể trên, ở tónh lự trung
gian lại trừ thêm tầm, số còn lại đều như cũ.

Trên trừ cả tứ thảy: “trên” là từ tónh lự thứ hai trở lên cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Trong các địa này, ngoài các tâm
sở kể trên lại trừ thêm tứ,
siểm và cuống,
số còn lại đều có đủ.
Kinh nói siểm, cuống cùng cực lên đến
Phạm Thiên vì thế chỉ
sơ tónh lự có
siểm cuống. Ở
Sơ tónh lự, các quan và vua ở chung nhau nên mới có
siểm cuống.
Như kinh nói: “Đại Phạm
Thiên vương đang ở trong
Phạn chúng, bỗng nhiên
bị Bí-sô Mã Thắng hỏi rằng “bốn đại chủng đến
giai đoạn nào mới bị tận diệt”,
Phạm Vương không biết nhưng liền đáp càn rằng “Ta ở trong
Phạn chúng, tùy ý tạo tác, biến hóa, sinh khởi,
nuôi dưỡng, là cha của

tất cả chúng
sinh”. Nói đoạn, Phạn vương dẫn Mã Thắng ra khỏi
Phạm chúng, nói lời xin
lỗi rồi bảo Mã Thắng hãy về hỏi Phật.
Giải thích:
Đại Phạm Thiên vương không biết được rằng
nương Vị Chí,
Trung gian, và bốn tónh lự, khởi đạo Vô lậu để dứt trừ
phiền não ở tónh lự
thứ tư và nương Không xứ cận phần, khởi đạo
Hữu lậu để đoạn trừ phiền não thuộc tónh lự
thứ tư chính là giai đoạn diệt hết bốn đại chủng cho nên mới đáp càn, lời đáp càn này thuộc về cuống ngữ, lời nói xin lỗi thuộc về
siểm ngữ.
Nói “tác” là ý nói ta có công năng tạo
tác thế gian, “Hóa” là
ngã có công năng biến hóa ra thế gian, “Sinh” là ta có công năng
sinh ra tất cả
chúng sinh,
“nuôi dưỡng” là ta có công
năng nuôi dưỡng tất cả chúng sinh.



Dưới đây là thứ ba: Nói về sự đồng nhau và khác nhau, gồm
có hai đoạn.
1.Nói về vô tàm v.v…
2.Nói về tầm tứ. Về vô tàm v.v… Luận chép: “Nay sẽ nói về những khác nhau trong các tâm sở đã được trình bày ở trên: vô
tàm và vô quí, ái và kính khác nhau thế nào?”
Tụng chép:
Giải thích:

Vô tàm quí chẳng trọng Đối tội không biết sợ, Ái
kính là tín tàm

Chỉ cõi Dục sắc có.
3
1
5.Vô tàm quí là nêu, chẳng trọng là giải thích vô tàm: không kính trọng người hiền thiện gọi là vô tàm,
nghóa là đối với các công đức và những người có công đức đều không có sự kính trọng, tôn sùng, không có sự e dè, không có
sự noi theo, tức là pháp ngược lại với ái kính. Công đức ở đây là giới định tuệ, người có công đức là người có giới định tuệ. Không có
sự e dè là không
sợ sệt, không có
sự noi theo là
không có phép tắc người đệ tử.

3
1
6.Đối tội không biết sợ là giải thích vô quí: pháp bị bậc thiện só quở trách gọi là tội, đối với tội này nếu không thấy thì sẽ phải chịu các quả báo đáng
sợ nên gọi là vô quí. Ở đây nói
“sợ” là chỉ cho thứ quả
không đáng ưa thích, thường sinh lo sợ. Có Luận
sư khác nói rằng đối
với tội đã làm nếu đối với chính mình không
hổ thẹn thì gọi là vô tàm,
đối với với người mà thấy hổ thẹn thì gọi là quí.

3
1
7.Ái kính là tín tàm: Là giải thích sự khác nhau giữa ái và kính: ái chính là tín, kính chính là tàm. Ái là ái lạc, lấy tín làm thể. Tuy nhiên ái cũng có hai thứ là nhiễm ô và không nhiễm ô: nhiễm ô chính

là tham, như
ái đối với vợ, con v.v… không nhiễm ô là tín, như loại
ái đối với sư trưởng
v.v… Ở đây, bài tụng nói “ái: là chỉ cho loại thứ hai. Có tín mà không có ái là thứ tín duyên khổ và tập: vì có chấp nhận
nên có tín, vì có chán
ghét nên không phải ái. Có ái mà không có tín là các ái nhiễm ô: loại ái này không do ham
sinh khởi tcho nên bị nhiễm ô chứ không phải tín. Có trường hợp có cả tín và ái là thứ tín duyên diệt
và đạo: vì có chấp
nhận nên sanh tín, vì có ưa thích nên có ái. Có
trường hợp không có
cả hai, tức trừ các trường hợp trên.

Kính là kính
trọng, lấy tàm làm thể, như đã được giải thích trong phần nói về tàm ở trên.
Trường hợp có tàm mà không có kính là thứ tàm duyên khổ tập: vì
sinh hổ thẹn nên có tàm, vì chán ghét nên
không có kính. Trường
hợp có cả hai thứ là thứ tàm duyên Diệt và Đạo: vì
có cung kính nên có tàm,
vì có ưa thích nên có kính.

3
1
8.Chỉ cõi Dục, cõi
Sắc có: là giải thích
sự khác nhau giữa
các giới về ái và kính. Cõi Dục và cõi Sắc có
ái và kính nhưng cõi
Vô Sắc thì không.
Hỏi:
Chẳng phải Tín và Tàm đều là pháp đại thiện địa cho
nên cũng có ở cõi Vô
Sắc hay sao?

Đáp: Ái kính
có hai thứ là:
1. Duyên pháp.
2. Duyên bổ-đặc-già- la.
Loại duyên pháp có cả ba cõi; nhưng ở đây vì nhằm chỉ cho
loại duyên bổ-đặc-già-la
cho nên chỉ có cõi Dục và cõi Sắc mà không có ở cõi Vô Sắc.
Bổ-đặc-già-la được dịch là “sác thủ thú”,
tức là thường
đi vào các đường.



Dưới đây là thứ hai: Là nói về tầm, tứ v.v… Luận chép:
“Đã nói xong
sự khác nhau giữa ái và kính như vậy.
Tầm và tứ, mạn và
kiêu khác nhau thế nào?”
Tụng chép:
Giải thích:

Tầm tứ tâm thô tế
Mạn đối tha tâm nêu Kiêu do nhiễm tự pháp

Tâm cao không đoái hoài.

Tầm tứ tâm thô tế: “tầm”
là tìm cầu, “tứ” là xem xét. Tánh thô hiển của tâm gọi là tầm; tánh nhỏ nhiệm của tâm gọi là tứ.
Có thuyết khác nói rằng tầm và tứ là yếu tố
(hành) của ngôn ngữ: kinh nói rằng cần có tầm tứ mới có ngôn ngữ, không có trường hợp nào chẳng có
tầm tứ mà ngôn ngữ để vận hành; phần thô
gọi là Tầm, phần tế gọi là

Tứ, nói “hạnh ngôn ngữ” tức là nhân của ngôn ngữ.

Mạn là đối với tha tâm: tự cao cử là tánh chất tự cao của tâm
đối với người. Vì so sánh sự khác nhau giữa
các công đức của mình và
người khác mà tâm sinh cao ngạo, khinh thường người
khác, nên nói là Mạn.

3
2
1-
322.Kiêu do nhiễm
tự pháp: “tự pháp: là tự thân, tức
các pháp thuộc về sắc
lực v.v… Sở dó có kiêu là vì trước bị đắm nhiễm tự pháp cho nên tâm mới
sinh kiêu ngạo, không xem người khác ra
gì. Luận chép: “Có Luận
sư cho rằng như
sự hưng phấn vui vẻ do uống rượu
sinh ra được gọi là
“say” thì
sự khác nhau giữa Kiêu và
Mạn cũng như thế”.

Hai đoạn không đồng nhau ở trên đều là thứ ba nói về sự
giống nhau và khác nhau đã xong.



Dưới đây là thứ tư, nói về tên gọi của các
tâm sở.
Luận chép: “Tuy nhiên, trong
khế kinh, các tâm sở đều được y theo ý nghóa riêng của chúng để đặt tên. Vì thế phần tiếp theo
sẽ nói về
sự khác nhau
giữa các tên gọi này”.
Tụng rằng:
Giải thích:

Thể Tâm, ý, thức một Tâm tâm sở có y

Có duyên có hành tướng Nghóa tương ưng có năm.

3
2
3.Thể Tâm, ý, thức một: “tâm” là sự nhóm họp sanh khởi, tức khả năng nhóm họp sanh khởi ba sự việc, “ý” là khả năng tư
lượng, “Thức” là
khả năng biết rõ. Có thuyết nói rằng vì có các thứ giới tịnh và bất tịnh khác nhau nên gọi là tâm (tịnh là thiện, bất tịnh là ác, giới
là thể), tức cái này
làm sở y cho cái kia nên gọi là ý. “Tức cái này” tức
là tâm này, ở đây dùng nghóa
sở y để giải thích ý. Vì là cái có công năng
y chỉ nên gọi là thức,
tức thức là pháp có công năng nương vào ý.
Theo hai giải thích trên thì danh và nghóa
của tâm, ý, thức
tuy khác nhau nhưng thể chỉ là một.

3
2
4-3
25-
326.Tâm tâm sở có y, có duyên, có hành tướng, nghóa
tương ưng có năm: Đây
là giải thích tâm, tâm sở tuy có bốn tên gọi và
ý nghóa khác nhau nhưng thể cũng chỉ là một:

Có sở y, tức tâm và tâm
sở được gọi là
“hữu sở y”, vì đều nương
vào sáu căn sở y như nhãn căn v.v…

Có sở duyên vì nắm bắt sáu cảnh sở duyên như sắc v.v…

Có hành tướng vì có cùng một hành tướng, như khi duyên màu xanh thì tâm và tâm
sở đều mang ảnh tượng màu xanh, tướng này ở thức được gọi là
Hành tướng: hành là hành giải, tức tâm
năng duyên,
tướng là ảnh tượng, tức là ảnh tượng ở
hành. Tướng của hành giải gọi là
hành tướng: ở đây thuộc về Y chủ thích. Tâm và tâm
sở đều có tướng
màu xanh, tướng màu xanh tuy nhiều nhưng đều là màu xanh nên nói là “cùng một
hành tướng”.
Luận chép: “Hoặc gọi là hành tướng vì tâm,
tâm sở cùng khởi hành tướng đối với các
phẩm loại khác nhau của
sở duyên”.
Giải thích: “phẩm loại khác nhau” có nghóa là cảnh không phải
chỉ có một, “cùng khởi” nghóa là tâm, tâm sở đều chung khởi.

Tương ứng, vì hòa hợp bình đẳng: “hòa hợp bình đẳng” nghóa là
tâm, tâm sở có năm nghóa bình đẳng nên nói là tương ưng.

Nghóa bình đẳng là sở y, sở duyên, hành tướng, thời, sự.
Thời bình đẳng: tâm, tâm sở đều sinh, trụ, dị, diệt
cùng thời. Sự bình đẳng:
Sự chính là thể, trong khi tương ưng thì mỗi tâm sở
đều chỉ có một thể
như tâm, vì không thể có hai thọ cùng tương ưng.

Hai đoạn khác
nhau trên đây đều thuộc về thứ nhất. Nói về tâm sở đã xong.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn, nói về bất tương ưng hành, trong đó có ba:
1.Nêu chung danh số.
2.Nhắc lại riêng để giải thích.
3.Phân biệt các môn. Về phần nêu chung danh số.
Luận chép: “Đã nói rộng
về nghóa của tâm, tâm
sở; các tâm bất tương ưng hành là gì?”.
Tụng chép:
Giải thích: Tụng chép:

Tâm bất tương ưng hành Đắc phi đắc đồng phân Vô
tưởng hai định mạng

Tướng danh thân đẳng loại.

3
2
7-3
28-3
29-
330.Hai định: là định vô tưởng và định Diệt tận. Tướng là bốn tướng.

Danh thân v.v…
“v.v…” là chỉ cho cú thân và văn thân.

Gồm có mười bốn pháp bất tương ưng hành: là đắc, phi đắc,
đồng phần, vô tưởng
quả, định vô tưởng, định Diệt tận, mạng căn, sinh, trụ dị, diệt, danh thân, cú thân, văn thân. Thể của các pháp này
không phải tâm sở,
không tương ưng với tâm nên gọi là “tâm bất
tương ưng”;

lại thuộc về
hành uẩn trong số năm uẩn nên gọi là “tâm bất
tương ưng hành”.



Dưới đây là thứ hai, nhắc lại riêng để giải thích, trong đó có bảy:
1.Đắc phi đắc.
2.Đồng phần.
3.Vô tưởng.
4.Hai định.
5.Mạng căn. Bốn tướng.
7. Danh thân. Thứ nhất giải thích về đắc
phi đắc lại chia
hai đoạn: Nói về tự tánh và giải thích sự khác
nhau. Về phần nói về tự tánh,
luận chép: “Trong đó, trước là nói về các tánh chất của đắc
và phi đắc”.

Tụng chép:
Giải thích:
Đắc
là được thành tựu Phi đắc thì trái lại Đắc
phi đắc chỉ đối
Tự nối tiếp hai diệt.

Hai câu tụng
đầu nói về tự tánh, hai câu tụng cuối nói về sở y.

Đắc là được thành tựu: Là giải thích tự tánh của Đắc. Đắc có
hai thứ: Hoạch và thành tựu.

Trong Hoạch có hai:
1. Chưa đắc nay đạt được.
2. Đã mất nay đạt được, vì thế Luận chép: “Chưa đắc, đã mất, nay đạt được”. Giải thích: “chưa đắc nay mới
đắc” tức như trường hợp chưa đắc giới nay thọ giới nên mới đắc, đạt đến
tướng sinh,
sắp được thành tựu nên nói
là “nay đạt được”. “Đã mất nay đạt được” như trường hợp trước đó đã nhập
định nhưng sau lại xả
định nên nói là “đã mất”, về sau lại tu định nên
đắc, đạt đến tướng
sinh, sắp được thành tựu nên nói là “nay đạt được”.

Nói thành tựu là trước đó chưa đắc pháp nay đã đắc, trước đó
đã đắc và đến nay
vẫn không mất. Pháp đắc được này vẫn còn đến hiện tại nên gọi là
Thành tựu, vì thế
Luận chép: Đã đắc và không mất gọi
là Thành tựu. Từ đó biết rằng lúc Hoạch thì không gọi là Thành tựu và
lúc thành tựu thì không gọi là Hoạch.

Phi đắc thì trái lại: Là giải thích tự tánh của
Phi đắc. Nên biết rằng Phi đắc trái với Đắc, nghóa là nếu
có một pháp trước đó chưa
hề bị mất hoặc đã đắc lại thì nay khi vừa mất
tức pháp riêng Phi đắc: vừa mới đến tướng
sinh thì gọi là
“chẳng đạt được”, vẫn kéo dài đến
hiện tại thì gọi là “bất thành tựu”, cho nên
biết khi chẳng đạt được thì
không gọi là bất thành tựu, khi “bất thành
tựu” thì không gọi là
“chẳng đạt được”.

3
3
3-
334.Đắc phi đắc: chỉ đối với, tự nối tiếp nhị diệt là giải thích

sở y của Đắc và Phi đắc.

Tự nối tiếp: “tự” là để phân biệt với “tha”, “nối
tiếp” là thân, để phân biệt với “phi nối
tiếp”, “chẳng nối tiếp” là phi tình. Chỉ ở tự thân mới có Đắc hoặc Phi đắc vì thế luận chép:
“Không phải là thân nối tiếp của người khác vì không có
sự thành tựu các pháp thuộc thân
người, cũng không phải
là phi nối tiếp, vì không có sự thành tựu của
pháp phi tình”.
Hai diệt là trạch diệt và phi
trạch diệt, trong các pháp vô vi
chỉ có trạch diệt và phi
trạch diệt là được đắc hoặc không được đắc: như
ở tu đạo, khi chứng
được phi trạch diệt thì có Đắc đối với phi trạch
diệt, khi không chứng
được thì có Phi đắc đối với phi trạch diệt. Ở
giai đoạn thiếu duyên mà được phi trạch diệt cho nên có Đắc đối với
phi trạch diệt. Khi duyên hội tụ thì không đắc được phi trạch diệt vì thế có
Phi đắc đối với phi
trạch diệt, cho nên đối với hai diệt đều có Đắc và
Phi đắc. Luận chép: “Tất
cả chúng sinh đều có thể thành tựu phi trạch diệt (vì đều có trường hợp
thiếu duyên). Trừ các bậc Thánh còn bị trói
buộc ở sát na đầu tiên
và tất cả dị sinh đang còn đủ thứ trói buộc, tất cả
hữu tình khác đều có
khả năng thành tựu trạch diệt. (Bậc Thánh sơ
sát-na đầu tức giai đoạn
Khổ pháp nhẫn, chưa dứt phiền não nên nói là còn
bị trói buộc: Bậc Thánh
này không có trạch diệt. “Tất cả hữu tình
khác” là tất cả bậc
Thánh khác). Chắc chắn không có sự thành tựu hư
không vì thế đối với
hư không chẳng nói là có Đắc, vì không có đắc
nên cũng không có
Phi đắc: bổn tông đã nói rõ rằng Đắc và Phi đắc được
lập thành là do đối đãi nhau”.

Đại Tỳ-bà-sa
quyển một trăm năm mươi tám chép: “Đắc có
bốn thứ là:


1. Cùng có với pháp kia (đây là pháp Đắc ở cùng lúc, còn gọi là “như ảnh tùy hình đắc”);

2.Có trước pháp kia (đây là pháp Đắc có trước và còn gọi là “ngưu vương dẫn đắc trước”);


3. Có sau pháp kia (đây là pháp Đắc có sau và còn gọi là “độc tử tùy đắc sau”);
4.Chẳng có trước, sau hay cùng lúc với pháp kia (tức là đắc được pháp vô vi).
Pháp đắc được có sáu thứ là:
1. Chỉ được đắc với loại Đắc cùng thời (đắc cùng lúc), như dị thục sinh v.v…
2. Chỉ được đắc với loại Đắc trước đó như ba thứ trí biên, trí thế tục v.
v… có thuyết nói rằng loại này cũng có “đắc một lượt”, tức phải được xếp vào loại thứ tư.
3. Chỉ được đắc với loại Đắc cùng lúc hoặc sau đó, như giới Biệt giải thoát v.v…
4. Chỉ được đắc với loại Đắc cùng lúc hoặc trước đó, như Đạo loại trí nhẫn v.v…
5. Được đắc với loại Đắc trước đó, sau đó hoặc cùng lúc, như các pháp thiện, nhiễm khác v.v…
6. Không thể nói được đắc với loại Đắc trước, sau hay cùng lúc, nhưng vẫn có Đắc, như trạch diệt, phi trạch diệt v.v…

Giải thích:
1.Nói “dị thục sinh v.v…” tức bao gồm uy nghi,
công xảo chẳng thường
được tu tập và hữu phú vô ký sắc, các pháp này
thế lực yếu kém nên
chỉ có “ Đắc một lượt”.

Ba thứ trí biên Thế tục trí v.v… và tâm tâm
sở tương ưng; tức
nhập thấy đạo cho đến ba thứ trí biên khổ, tập
và diệt thường “tu”
Tục trí vị lai, khởi pháp “đắc trước” để đắc, ở
đây nói “tu” tức là “đắc tu”: tức thấy đạo là
Vô lậu, Tục trí là
Hữu lậu, Tục trí không khởi ở
Thấy đạo vì thiếu duyên tốt nên đắc được phi trạch
diệt. (Giải thích:
“duyên tốt” là
Tục trí, là thân
sở y, ở thấy đạo chỉ có thấy đạo làm thân
sở y mà không có Tục trí làm thân
sở y vì thế bị thiếu
duyên tốt). Tục trí vốn rốt
ráo bất sinh vì thế không có pháp “Đắc một
lượt”, “và Đắc sau”.
Hỏi:
Vì sao ba thứ trí biên có công năng tu Tục trí mà Đạo loại
trí thì không? Đáp: Vì có hai nghóa:
1.Có sự hiện quán, nghóa là trí thế tục từ vô thỉ đến nay từng biết khổ, dứt tập, chứng diệt, nay ba thứ trí cũng
biết khổ, dứt tập,
chứng diệt, đồng là một việc với trí thế Tục nên có
công năng tu Tục trí
v.v…
2. Việc xong đối với đế, tức đối với ba đế đều có công năng khắp biết khổ, khắp dứt tập, khắp chứng diệt nên có khả năng tu
Tục trí. Đối với Đạo loại trí không thể tu trí thế tục vì:
1.Tục trí chưa hề có sự hiện quán đối với đạo.
2.Không có “biến sự hiện quán”, tức không có công năng biến tri, biến tu, vì có nhiều chủng tánh. Hỏi:
Vì sao đối với ba đế thì có chữ “Biên”, mà Đạo đế thì không? Đáp: Vì chúng mặc dù có công năng biết được tất cả khổ, dứt được tất cả tập, chứng được tất cả diệt nhưng lại không thể tu tất cả
đạo. Đối với Đạo đế,
Phật đều có “đắc tu” và “tập tu” cho nên không nói
là “biên”, đều không
cùng tận, nên không có biên thanh.

Giới Biệt giải thoát, ác luật nghi v.v… giới Biệt giải thoát là pháp hữu ký cho nên có cả
pháp “Đắc sau”, tức giới ở quá khứ, hiện tại khởi Đắc, thành tựu không mất, loại giới này không tùy
tâm sắc, thế lực
yếu kém nên không có “đắc trước”.

Đạo loại nhẫn và các tâm tâm
sở tương ưng: Đạo loại nhẫn thuộc
về “hướng đạo”, nếu đến Đạo loại trí thì đây thuộc
về “quả đạo”, khi đắc “quả đạo” thì xả
“hướng đạo” cho nên Đạo loại nhẫn không
có pháp “Đắc sau”.

Các pháp thiện, nhiễm, thông quả v.v… vì thế lực mạnh mẽ nên

có cả ba thứ.

Trạch diệt, phi trạch diệt vì không thuộc về tâm, cho nên không
thể nói là đắc trước, sau hay cùng thời, nhưng
vẫn có Đắc vì khi chứng
trạch diệt có Đắc đối với trạch diệt, ở giai
đoạn thiếu duyên thì có Đắc
đối với phi trạch diệt.

Hỏi: Đạo loại nhẫn hiện tại có “đắc trước” thế nào?
Đáp: Đạo
loại nhẫn hiện tại tuy chỉ có “đắc một lượt” nhưng Đạo loại nhẫn vị lai lại có
“đắc trước” ở đời hiện tại. Nay nói Đạo loại nhẫn hiện tại có pháp
“đắc trước” là dựa vào chủng loại của nhẫn vì
pháp được đắc đều y
theo chủng loại để nói.

Lại giải thích: Nhẫn hiện tại này tuy chỉ có “đắc một lượt” nhưng nếu không hiện tiền thì
sẽ
có “đắc trước”, vì thế dựa vào khả năng
này để nói là có “đắc trước”.

Lại giải thích: Nhẫn hiện tại chỉ có “đắc một lượt” mà
không có “đắc trước”,
nhưng nhẫn hiện tại vẫn có “đắc trước” ở đời vi lai.
Loại Đắc ở vị lai này nếu y theo theo thời gian thì
sẽ ở
sau nhẫn hiện
tại, nhưng lại gọi là
“đắc trước” chứ không phải “Đắc sau” là vì loại
Đắc này không khởi thì
thôi, nếu khởi thì phải ở trước nhẫn hiện tại, vì
thế dựa vào khả năng
có thể khởi dụng để nói là có “đắc trước”.

Luận Bà sa
quyển một trăm năm mươi tám lại chép: “tất cả
Phi đắc gồm có ba thứ:
1. Có trước pháp kia.
2. Có sau pháp kia.
3.Không có trước hoặc sau pháp kia. Pháp không được đắc cũng có ba thứ:
1. không được đắc bởi loại Phi đắc trước đó (phi đắc trước), như pháp vị lai rốt ráo bất sinh của hữu tình và tâm ở sát na rốt ráo khi nhập Niết bàn vô dư v.v… nói
“v.v…” là chỉ cho các tâm sở
tương ưng và trí Vô sinh;


2. Không được đắc bởi hai thứ Phi đắc trước đó và sau đó, như các pháp tùy theo sự thích ứng với hữu tình khác;
3.Không được đắc không phải vì hai thứ Phi đắc trước đó và sau đó nhưng vẫn có phi đắc, như trạch diệt, phi trạch diệt. Như vậy
không thể có Phi đắc cùng lúc với pháp, vì khi
pháp hiện tiền thì được đắc và nếu được đắc thì phải có Đắc, nếu là pháp thuộc loại
“không thể đắc được” thì không có Đắc mà cũng không có
Phi đắc. Cũng không có pháp chỉ có
loại “Phi đắc sau”, vì không có trường hợp từ vô thỉ
đến nay thường thành
tựu chưa được xả bỏ mà đã khởi được hết
các chủng loại kia.

Chẳng phải vô thỉ đến này hằng thành tựu, kia chưa xả thì khởi loại kia cùng tận:
Mười sáu chữ này là ngăn câu hỏi về
“phi tưởng kiến hoặc”. Đường
Tam Tạng (Huyền
Trang) khi dịch xong luận
Bà sa thì có
người đã
câu hỏi ngài về vấn đề “phi tưởng kiến hoặc”:
“Phù hợp với loại chỉ có pháp
“phi đắc sau”. Ý câu hỏi này là kiến hoặc phi tưởng được thành tựu từ vô thỉ cho nên không có
“phi đắc trước”, đến khi kiến hoặc này được dứt trừ bởi thấy đạo thì rốt ráo không bị
lui sụt.
Như vậy kiến hoặc quá khứ lẽ ra chỉ hợp với loại có
“phi đắc sau”, vì
sao
lại nói không. Vì lẽ này luận
Bà-sa đã được thêm vào mười
sáu chữ trên để
trả lời câu hỏi này.
Trả lời này hàm ý: kiến hoặc phi tưởng khi chưa
được dứt thì vẫn ở
vào giai đoạn chưa xả bỏ, và đã chưa xả bỏ thì không có người khởi kiến hoặc vị lai. Khi toàn bộ kiến hoặc phi tưởng đã nhập vào quá khứ thì kiến hoặc phi tưởng vị lai vì có vô biên chủng
loại không thể khởi hết
tất cả được cho nên khi nhập thấy đạo dứt trừ
kiến hoặc đối với kiến
hoặc Phi tưởng ở vị lai mới có pháp “phi đắc
trước”, kiến hoặc phi tưởng quá khư, y theo chủng loại mà nói không thể chỉ
có pháp “phi đắc sau”.



Dưới đây là thứ hai, nói về sự khác nhau của Đắc và trong đó có hai:
1.Nói về văn lại có hai: a. Nói về sự khác nhau. b. Đắc khác nhau, nói về phi đắc khác
nhau, trong phần nói về đắc khác nhau.

2. Tùy vào câu hỏi giải thích riêng. Về phần trình bày chánh thức. Luận chép: “Đã nói về tự tánh;
những sự khác nhau là gì?”. (Là hỏi chung) lại nêu
nói về đắc (là hỏi riêng).
Tụng chép:

Giải thích:

Pháp ba đời đều có ba Thiện đẳng chỉ thiện đẳng Hữu
hệ tự giới đắc

Vô hệ đắc chung bốn Phi học Vô học ba Phi sở đoạn hai thứ.

3
3

5.Pháp ba đời đều có ba: Là môn Tam thế. Mỗi sự đắc được các pháp thuộc tam thế đều có ba thứ. Pháp quá khứ có “Đắc quá khứ”, “Đắc vị lai”, và “Đắc hiện tại”; pháp vị lai và pháp hiện tại cũng
đều có ba thứ Đắc giống như trên.

Pháp quá khứ có “Đắc quá khứ” thuộc loại pháp
“tiền”, “hoặc là pháp câu”, hoặc là pháp “hậu”, ở đây y theo pháp Đắc và pháp được đắc
so với thời điểm hiện nay đều nằm ở đời quá khứ. Thật ra pháp
quá khứ chỉ có một loại Đắc, như dị thục sinh
v.v… thuộc đời quá khứ,
hoặc có hai thứ Đắc, như giới Biệt giải thoát
v.v… thuộc đời quá khứ,

có chung ba đắc, như Đạo cộng giới v.v… thuộc đời quá khứ.
Dù có một loại, hai thứ hay ba thứ thì tất cả các loài này đều là “Đắc quá khứ” của pháp quá khứ, vì thế “Đắc quá khứ” gồm cả ba thứ. Điều này nên
được tìm hiểu kỹ.
Pháp quá khứ có
“Đắc hiện tại”, như giới Biệt giải thoát dù
đã nhập vào quá khứ
nhưng vẫn không mất ở hiện tại vì khi khởi Đắc
thì đắc được. Đây là
trường hợp pháp ở quá khứ và Đắc ở hiện tại, vì
Đắc ở sau pháp cho nên
pháp quá khứ chỉ có pháp “Đắc sau”.
Pháp quá khứ có
“Đắc vị lai”: Pháp ở quá khứ, Đắc ở vị lai:
“Đắc vị lai” này thuộc
loại “Đắc sau”. Y theo
sự trải dài của thời gian thì
đều là thứ “Đắc
sau”, nếu y theo khởi dụng trước sau thì vị lai cũng có gia pháp đắc trước của pháp quá khứ, như Đạo cộng giới v.v… thuộc
đời quá khứ có pháp
“đắc trước” đã nhập vào quá khứ: pháp “đắc trước” này có nhiều chủng loại chưa được khởi hết cho nên vẫn còn loại Đắc ở vị lai, loại “Đắc ở vị lai” này không khởi thì thôi, nếu khởi thì thuộc
loại “đắc trước”
của pháp quá khứ kia vì thế pháp quá khứ cũng có “Đắc
vị lai” thuộc loại “đắc
trước”, hay khéo suy nghó.

Pháp hiện tại có “Đắc quá khứ” chỉ thuộc loại “đắc trước”.

Pháp hiện tại có “Đắc hiện tại” chỉ thuộc loại
pháp “đắc một lượt”.
Pháp hiện tại có “Đắc vị lai” gọi là
pháp “Đắc sau”. Y theo
sự
trải dài của thời gian
thì chỉ là “Đắc sau” nhưng nếu luận về sự khởi
dụng trước sau thì pháp
hiện tại cũng có “Đắc vị lai” thuộc loại “đắc
trước”. Y theo trường
hợp của pháp quá khứ để nói, nên khéo suy nghó.

Pháp vị lai có “Đắc quá khứ” và “Đắc hiện tại” chỉ thuộc
loại “đắc trước”.

Pháp vị lai có “Đắc vị lai” thuộc loại “đắc trước”, loại “đắc
một lượt”, hoặc loại
“Đắc sau”. Pháp vị lai tuy không có thứ lớp trước
sau nhưng y theo các chủng
loại khác nhau của Đắc, vào khả năng có
thể khởi dụng mà nói
rằng có “đắc trước” và “Đắc sau”.

3
3
6.Thiện đẳng chỉ có thiện đẳng, là môn Tam tánh: “thiện đẳng” là pháp thiện sở đắc, chữ “đẳng” nhằm chỉ cho các pháp
bất thiện, vô ký.

Duy thiện đẳng
là pháp Đắc, chữ “đẳng” chỉ cho “bất thiện
Đắc” và “vô ký
Đắc”. Tức các pháp thiện, bất thiện, vô ký ở trên, theo
thứ lớp này, có ba đắc
là “thiện Đắc”, “bất thiện Đắc”, “vô ký Đắc”.

3
3
7-
338.Hữu hệ tự giới đắc: vô hệ đắc, có cả bốn, là môn hệ bất hệ. Hữu hệ là pháp Hữu lậu của ba cõi, chỉ đắc ở tự giới, nếu là
pháp ở cõi Dục Đắc
thì chỉ có Đắc thuộc cõi Dục, nếu là pháp ở
cõi Sắc thì chỉ có Đắc thuộc
cõi Sắc, nếu là pháp ở cõi
Vô Sắc thì chỉ Đắc
thuộc Cõi Vô Sắc. Vì
loại Đắc thuộc tánh Hữu lậu được xét theo pháp
được Đắc cho nên pháp
Hữu lậu ở tại xứ nào thì Đắc cũng ở xứ đó.

Vô hệ là pháp Vô lậu. Pháp Vô lậu có hai thứ:
(1) hữu vi Vô lậu, tức Đạo đế,
(2) vô vi Vô lậu, tức trạch diệt và phi trạch diệt.
Đắc thông
bốn là đối với pháp vô hệ thì Đắc có cả bốn thứ là
ba thứ Đắc ở ba cõi
và loại Đắc thuộc tánh Vô lậu.

Trường hợp đắc phi trạch diệt có cả ba thứ thuộc ba cõi:
sự đắc được phi trạch diệt được xét đến qua
sự khác nhau của mạng căn
và chúng đồng phần, vì
mạng căn và chúng đồng phần đều lệ thuộc cả ba cõi cho nên Đắc cũng lệ thuộc cả ba cõi, như thiếu duyên ở cõi
Dục mà đắc được phi trạch diệt thì pháp Đắc này cũng lệ thuộc cõi Dục; nếu thiếu duyên ở cõi
Sắc mà đắc được phi trạch diệt thì pháp Đắc này cũng lệ thuộc
cõi Sắc. Nếu cõi
Vô Sắc thiếu duyên mà đắc được phi trạch diệt thì pháp Đắc này cũng lệ thuộc cõi
Vô Sắc. Vì thế luận chép:
“Đắc phi trạch diệt có cả ba cõi; nếu đắc trạch diệt thì Đắc thuộc
cõi Sắc,
cõi Vô Sắc và Vô lậu”.

Giải thích: Sự đắc được trạch diệt được xét đến qua khả
năng chứng đạo. Nếu nhờ đạo Hữu lậu mà chứng được trạch diệt thì đó là pháp Đắc lệ thuộc cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc, vì hai cõi này có đạo
Hữu lậu năng chứng cho nên
trạch diệt có cả hai cõi; nhưng ở cõi Dục không
có loại đạo có công
năng dứt hoặc cho nên đắc được trạch diệt không lệ thuộc cõi Dục. Nếu nương vào đạo Vô lậu thì trạch diệt chứng được chỉ nhờ vào loại Đắc
Vô lậu, vì loại đạo năng chứng này vốn thuộc
Vô lậu. Nếu là Đạo đế
thì Đắc cũng chỉ thuộc loại Vô lậu, vì Đắc của Đạo đế tùy thuộc vào pháp được đắc; nghóa là vì Đạo đế thuộc tánh Vô lậu cho nên Đắc cũng thuộc loại
Vô lậu. Vì thế, nói chung, các pháp vô hệ
đều có Đắc có cả ba
thứ thuộc ba cõi và bốn thứ Vô lậu.

Nói về môn ba học:

Phi học Vô học ba: Nói
về môn ba học: chữ “phi” trong lời tụng cũng được áp dụng cho hai chữ “Vô học”
ở sau, tức Phi học
Phi Vô học.

Ba nghóa là pháp “Phi học Phi Vô học” có cả ba thứ Đắc là
“học Đắc”, “Vô học Đắc”, và “Phi học
Phi Vô học Đắc”. Văn tụng vì
quá hàm súc nên chỉ nói
là “Phi học Phi Vô học”; nếu theo văn luận thì cả ba thứ đều được giải thích rõ.
Luận chép: “Nếu là pháp Hữu học thì chỉ
có Đắc
thuộc loại Hữu học”. Chú thích: pháp Hữu học là pháp hữu vi Vô lậu trong thân
Hữu học, vì pháp Hữu học là pháp hữu vi cho nên Đắc

vốn
được xét qua pháp đắc được, cũng thuộc loại Hữu học.

“Nếu là pháp Vô học thì chỉ có Đắc thuộc loại
Vô học”. Chú thích: pháp Vô học là pháp hữu vi Vô lậu trong thân
Vô học, vì
pháp Vô học là pháp
hữu vi cho nên Đắc, vốn được xét qua pháp đắc
được cũng thuộc loại Vô học.
“Đối với Phi học
Phi Vô học thì Đắc có khác nhau vì pháp Đắc này có ba”.
Chú thích: Văn này chánh thức giải thích bài tụng.
Pháp Phi học Phi Vô học tuy chỉ là một nhưng lại có Đắc có cả ba thứ
“học”, “Vô học”, “Phi học
Phi Vô học” cho nên nói rằng Đắc có khác nhau.

Về pháp Phi học Phi Vô học, luận chép: “Đó là tất cả các
pháp Hữu lậu và ba pháp
vô vi”. Như trên là văn luận. Chú thích: pháp
Hữu lậu không thể tu,
cho nên không phải là thứ pháp ở trong thân Hữu học và
Vô học; Nếu là pháp vô vi thì cũng không thể được tu tập bởi vì không thể làm cho các pháp này thêm lớn, cũng là pháp
phi học, phi Vô học.
“Pháp Hữu lậu chỉ có loại “Phi học
Phi Vô học Đắc”, vì pháp
Hữu lậu được xét qua
pháp đắc được cho nên pháp Đắc cũng chỉ là thứ
“Phi học Phi
Vô học”. Đắc của phi trạch diệt và Đắc của trạch diệt không
do Thánh đạo dẫn sinh
cũng như vậy”. Chú thích: Đắc của phi trạch diệt được xét qua mạng căn và chúng đồng phần, Đắc của
“trạch diệt
không do Thánh đạo”
được xét đến qua loại đạo năng chứng cho nên cả hai thứ này đều thuộc Phi học
Phi Vô học. Nói “cũng như vậy” là ý nói
Đắc đồng như trước,
tức đều thuộc loại “Phi học Phi Vô học”.

“Nếu là Đắc của loại trạch diệt chứng được nhờ đạo
Hữu học thì pháp Đắc này cũng
thuộc về Hữu học, vì đạo năng chứng là Hữu học, nếu là Đắc của loại trạch diệt chứng được nhờ đạo Vô học thì Đắc cũng là thứ
Vô học, vì đạo năng chứng là
Vô học”. Vì thế biết rằng các
pháp Hữu lậu và vô vi
tuy là pháp “Phi học Phi Vô học” nhưng đều có
Đắc thuộc cả ba học.

Phi sở đoạn hai thứ: Là
nói về ba thứ dứt trừ: “phi sở đoạn”
là các pháp Vô lậu, “hai thứ” là có Đắc
thuộc cả hai thứ “tu sở đoạn”
và “phi sở đoạn”. Tụng văn vì quá hàm súc
nên chỉ nói “phi sở đoạn”, nếu theo văn luận thì cả ba thứ dứt trừ đều được rõ ràng.
Luận chép: “Hơn nửa, các pháp thuộc thấy thì dứt và tu
đoạn, theo thứ lớp này, có Đắc cũng thuộc loại thấy thì dứt và tu đoạn, đối với pháp
“phi sở đoạn” thì Đắc có khác nhau vì có hai thứ (đây là phần chánh thức giải thích

văn tụng về hai thứ tu đoạn và phi đoạn): nếu phân tích chi tiết thì
pháp Vô lậu gọi là “phi
sở đoạn” (pháp Vô lậu là Đạo đế, trạch diệt và
phi trạch diệt, pháp Vô
lậu không được thấy đạo và tu đạo dứt trừ nên nói là
“phi sở đoạn”), Đắc của phi trạch diệt chỉ có loại
“tu sở đoạn”
và Đắc của loại trạch
diệt không do Thánh đạo chứng đắc cũng như vậy”.
Chú thích: Đây là giải thích pháp
“phi sở đoạn” Đắc có cả
“tu sở
đoạn”. Pháp Đắc của
phi trạch diệt được xét theo sở y cho nên chỉ thuộc loại “tu
sở đoạn”, nếu là Đắc của loại không do Thánh đạo dẫn
sinh thì vì được xét theo qua đạo năng chứng cho nên cũng chỉ có loại
“tu sở đoạn”, nên nói
rằng “cũng như vậy”.

“Pháp Đắc của loại trạch diệt do Thánh đạo chứng được và
pháp Đắc của Đạo đế
chỉ thuộc loại “phi sở đoạn”. Đoạn văn này giải thích Đắc của các pháp
“phi sở đoạn” cũng thuộc loại
“phi sở đoạn”, tức
Đắc của loại pháp do
Thánh đạo dẫn khởi được xét qua đạo năng chứng,
và Đắc của Đạo đế
được xét qua pháp đắc được, cho nên đều thuộc loại “phi đoạn”.



Dưới đây là thứ hai, tùy theo câu hỏi giải thích riêng. Luận chép: “Ở trước tuy có nói chung các pháp thuộc ba đời đều có ba thứ
Đắc, nhưng nay phải phân
tích các tánh chất khác nhau của pháp này”.
Tụng chép:
Giải thích:

Vô ký đắc câu khởi
Trừ hai chung biến hóa Hữu phú sắc cũng câu Dục
sắc vô tiền khởi.
Vô ký đắc
khởi chung: “vô ký” là vô phú vô ký, nghóa là toàn
bộ dị thục sinh và một phần uy nghi, công xảo; tức
là các pháp không
thường được tu tập, vì các pháp vô ký này có
thế lực yếu kém cho nên
chỉ có loại “đắc một lượt”: nếu pháp thuộc
quá khứ thì đắc cũng thuộc quá khứ, nếu pháp ở vị lai thì Đắc cũng thuộc vị lai, nếu pháp ở hiện tại
thì Đắc cũng thuộc hiện tại.

Trừ hai thông biến hóa: “hai thông biến hóa này” là quả
chung về vô ký, tức loại vô ký có đến ba thứ
Đắc. Ở trên đang nói về đắc của vô ký thuộc loại “đắc một lượt” cho nên không nói về các pháp vô ký này.
“Hai thông” là chỉ cho loại tuệ tương ưng với thiên nhãn thông và thiên nhó thông; “biến hóa” là mười bốn tâm có công năng
biến hóa. Luận chép: “Thiên nhãn nhó thông tuệ
và tâm năng biến hóa

có thế lực
mạnh mẽ, được thành tựu bởi năng lực gia hạnh đặc biệt
cho nên dù thuộc tánh vô
phú vô ký mà vẫn có ba thứ Đắc “tiền, “hậu” và “câu”.

Hữu phú
sắc
cũng chung: Đây là nói
sắc hữu phú vô ký cũng như như vô phú vô ký chỉ có pháp “đắc một lượt” .
“Sắc hữu phú” là thứ
hữu phú thuộc sơ tónh lự do phiền não phát khởi,
tức là sắc của thân và
ngữ. Loại phiền não có công năng phát khởi sắc
hữu phú có cả ba thứ
Đắc nhưng thân ngữ sắc được phát khởi thì chỉ
có loại “đắc một lượt”: thân ngữ này tuy thuộc thượng phẩm nhưng không thể phát
sinh vô biểu
vì thế lực yếu kém cho nên chắc chắn không có
hai thứ “đắc trước”
và “Đắc sau”. Dục,
sắc không khởi trước: các
sắc thiện và bất thiện thuộc cõi Dục không có
“đắc trước” mà chỉ có hai thứ “đắc một lượt” và
“Đắc sau” bởi vì
sắc cõi Dục là thứ
“không tùy tâm”, có thế lực yếu kém nên
không có “đắc trước”; nhưng lại thuộc hữu ký
nên có cả “Đắc sau”.



Dưới đây là thứ hai nói về Phi đắc khác nhau.
Luận chép: “Phi đắc cũng có ba thứ
khác nhau giống như Đắc phải không? Không phải. Vì sao?”.
Tụng chép:

Phi đắc tịnh vô ký Đời Khứ lai, đều ba Ba cõi không buộc ba

Hứa Thánh đạo phi đắc Thuyết gọi tánh dị sinh Đắc pháp dị địa xả.

Giải thích:
3
4
5.Phi đắc tịnh vô ký: là môn Ba Tánh, nghóa là tánh Phi đắc thuộc tánh vô phú vô ký, “tịnh” là vô phú.
3
4


6.Đời khứ lai đều có ba: Là môn Tam Thế: các pháp quá khứ và vị lai đều có Phi đắc thuộc tam thế; nhưng pháp hiện tại chỉ có
loại “Phi đắc quá khứ” và “Phi đắc vị lai”,
vì nếu là pháp hiện tại tức là pháp được đắc, tức đã thành tựu nên chắc chắn không thể có
Phi đắc, xưa nói rằng pháp hiện tại có Phi đắc thì đã dịch nhầm.

Pháp quá khứ có “Phi đắc quá khứ” thuộc loại “phi đắc trước”
hoặc “phi đắc sau”: ở đây y theo Phi đắc và
pháp không được đắc
đều ở quá khứ.

Pháp quá khứ
có “Phi đắc hiện tại” chỉ thuộc “phi đắc
sau”. Pháp quá khứ có “Phi đắc vị lai” chỉ thuộc “phi đắc
sau” là y theo

sự trải dài của thời gian, nhưng nếu y theo
sự khởi dụng trước
sau
thì cũng thuộc “phi đắc
trước”: tức được trình bày giống như Đắc.

Pháp vị lai có “Phi đắc vị lai” thuộc “phi đắc trước” hoặc
“phi đắc sau”. Pháp vị lai tuy không có thứ lớp trước
sau nhưng dựa vào
tánh loại khác nhau, và khả năng khởi dụng nên
vẫn có hai thứ “tiền”, “hậu”.

Pháp vị lai có “Phi đắc quá khứ” và “Phi đắc hiện tại” chỉ
thuộc về “phi đắc trước”.

Pháp hiện tại có “Phi đắc quá khứ”, chỉ thuộc về pháp
“phi đắc trước”.

Trong Pháp hiện tại có “Phi đắc vị lai”, căn cứ vào
sự trải dài
của thời gian; nếu y theo
sự khởi dụng trước sau thì vị lai cũng có pháp
giai pháp hiện tại là “phi đắc trước”.

3
4


7.Ba cõi không buộc ba: Là môn Giới hệ: “ba cõi không ràng buộc” là chỉ cho các pháp bất đắc; “ba” là chỉ cho ba thứ Phi đắc, tức
các pháp thuộc ba cõi và các pháp bất hệ đều
có “Phi đắc ba cõi”.

Pháp ở cõi Dục có “Phi đắc ba cõi”: đây là các trường hợp hữu tình cõi Dục không đắc được các pháp cõi Dục thì có “Phi đắc cõi Dục”,
hữu tình cõi Sắc không đắc được các pháp cõi
Dục thì có “Phi đắc
cõi Sắc”, hữu tình cõi
Vô Sắc không đắc được các pháp cõi Dục tức có
“cõi Vô Sắc Phi đắc”. Sở dó như vậy là vì Phi đắc
được xét đến qua sở y, và vì dựa vào sở y
cho nên có ở cả ba cõi.

Pháp ở cõi Sắc và cõi Vô Sắc có “Phi đắc ba cõi” có thể y
theo trường hợp trên để biết.

Pháp bất hệ có “Phi đắc ba cõi”: pháp bất hệ không được đắc thuộc cõi Dục có “Phi đắc cõi Dục”, pháp bất hệ không được đắc thuộc cõi
Sắc có “Phi đắc
cõi Sắc”, pháp bất hệ không được đắc thuộc cõi
Vô Sắc có “cõi Vô Sắc Phi đắc”.

3
4
8-
349. Hứa Thánh đạo phi đắc, gọi là tánh dị sinh là giải
thích Phi đắc không có
Vô lậu. Vì Bổn luận Phát Trí thừa nhận Phi đắc của Thánh đạo được gọi là “tánh dị
sinh” nên luận dẫn luận này:
“Tánh dị sinh là gì? Là
không đạt được Thánh pháp”. Không đạt được là
tên khác của Phi đắc,
và nói rằng tánh dị sinh không phải là Vô lậu
đúng lý”. Chú thích:
Trong đoạn văn trên, không đạt được là một khác
của Phi đắc” trở xuống
là Luận chủ giải thích, hai câu đầu là văn của
luận này. Nếu đã biết
rằng không đạt được Thánh đạo gọi là tánh dị
sinh thì biết rõ rằng tánh dị
sinh chắc chắn không phải
Vô lậu. Tánh dị
sinh này chính là
Phi đắc, cho nên biết rằng Phi đắc không có tánh
Vô lậu. Luận
Bà sa quyển
bốn mươi lăm chép: “Tôn giả Thế Hữu nói rằng vì khiến cho hữu tình khởi
“kiến dị loại”, “phiền não dị loại”, mà tạo ra
“nghiệp dị loại”, thọ
“sinh dị loại” nên gọi là dị sinh”. Đắc pháp xả và Dịch
địa xả, là môn xả Phi
Đắc, nghóa là xả phi đắc, không ngoài hai môn.



Xả vì đắc pháp: Phi đắc của Thánh đạo là tánh dị sinh. Lúc
đắc được Thánh đạo
thì xả bỏ tánh dị sinh; như vậy lấy Đắc để thế chỗ cho Phi đắc.

Xả vì đổi địa: là lúc từ địa dưới sinh lên địa trên; nếu từ địa
trên sinh xuống địa dưới thì cũng gọi là xả Phi đắc vì nay đã thay đổi địa: như từ cõi
Dục sinh lên cõi trên thì xả “Phi đắc cõi Dục” vì “Phi đắc cõi Dục” nương thân
sở y cho nên khi xả
sở y thì cũng xả
Phi đắc; ở các cõi khác cũng vậy. Vì thế trường hợp “xả vì đổi địa” chỉ xảy ra khi thay
đổi địa mà xả Phi đắc,
chứ chưa hẳn có Đắc thế chỗ cho Phi đắc.

Nhưng tánh dị
sinh có cả hai trường hợp xả bỏ ở trên: trong
trường hợp đổi địa
tuy không xả hết tánh dị sinh nhưng cũng có thể xả bỏ
một phần, như khi từ địa
dưới sinh lên địa trên thì xả bỏ tánh dị sinh thuộc địa dưới.

<類></類>



<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 5</卷>

Nói chung về đồng phần:

Dưới đây là thứ hai của toàn văn, nói về chúng đồng phần:
Luận chép:
Đã nói tướng đắc và phi đắc như vậy, còn đồng
phần là thế nào? Tụng
chép: Đồng phần hữu tình thảy.
Giải thích:
Đồng phần: là nêu các chương.

Hữu tình thảy: Là giải thích đồng nghóa là giải thích đồng nhau về thân hình v.v… Vì thân
hình nghiệp, dụng dục lạc của loài hữu tình
xoay vần tương tợ lẫn nhau.

Phần nghóa: Là nhân, vì nhân nầy làm cho thân hữu
tình giống nhau, vì phần đồng nên gọi là đồng ấy phần nhau, thuộc về
y chủ thích.

Hữu tình: Là
sở y của đồng phần để hiểu rõ vô tình.

Thảy (Vân vân): Là bao gồm vô tình nói lên đồng phần năng y.

Luận chép: Có một vật thật gọi là đồng phần nghóa là các hữu
tình dần dần giống nhau,
luận này nói thế gọi là chúng đồng phần

Giải thích: Chúng đồng phần là có nhiều đồng phần, đây
lại có hai thứ:

1) Chẳng khác nhau;
2) Có khác nhau. Chẳng khác nhau: Đồng phần hữu tình của các hữu tình tất cả hữu tình đều giống nhau
vì đồng là hữu tình nên gọi là chẳng khác nhau.
Đồng phần hữu tình là phân biệt với vô tình. Tông này nói vô
tình không có đồng phần.

Chẳng khác nhau: Giới, địa,
thú sinh, chủng tánh nam nữ.
Cư só tỳ kheo, bậc
Hữu học, Vô học đều có đồng
phần riêng. Vì mỗi loại
hữu tình đều có. Cõi
là ba cõi, địa là cõi chín địa.
Đường: Là
năm đường. Sinh: Là bốn sinh.

Chủng tánh: Là sát-đế-lợi. Vì có khác nhau nên gọi là khác nhau.



Lại có pháp đồng phần: là tùy theo uẩn xứ giới, năm uẩn
xứ mười hai, mười tám giới, tự loại tương tợ. Ba pháp này gọi là pháp đồng
phần, là sở y. Vì có
vật thật nên gọi là pháp đồng phần. Vì hay làm cho
các pháp giống nhau. Nên
văn tụng đều là văn thuộc về hai đồng phần.

Nói hữu tình: Là phân biệt với vô tình. Cho nên lời nói của
hữu tình cũng thuộc vào pháp đồng phần.
Luận chép:
Nếu không có vật thật, thì không có tướng khác nhau gọi là đồng phần, xoay vần khác nhau trong các hữu tình thì hữu
tình hữu tình không có khác nhau.

Giác và lập bày lẽ ra không đắc hữu, các uẩn như thế không
có giác khác nhau và lập
bày như lý nên biết.
(Giải thích:
Giác là đồng phần năng duyên, là trí giác)

Thi thiết: Gọi
là đồng phần lập bày, do đồng phần thật có mới có duyên đồng phần giác trí và đồng phần lập bày đều dùng tên trí này chứng thật lập hữu đồng phần. Vì ý vào
Kinh bộ tông giả lập đồng
phần, đây là nêu ý
của tông làm sáng tỏ cái thật.



Dưới đây là thứ ba nói về quả Vô tưởng:
Luận chép:
Đã nói về đồng phần rồi vậy Vô tưởng là gì? Tụng:

Trong Vô tưởng Vô tưởng Tâm và tâm sở diệt

Dị thục ở quảng quả.
Giải thích:
Trong Vô tưởng Vô tưởng thì tâm và tâm sở diệt.
Là giải thích
Vô tưởng. Ở trên nói Vô tưởng là Vô tưởng dị thục. Ở dưới nói Vô tưởng là tầng trời
Vô Tưởng. Nghóa là ở tầng trới
Vô Tưởng có dị thục
Vô tưởng. Cho nên luận chép: nếu
sinh lên tầng trới
Vô tưởng hữu tình, có pháp làm cho tâm vương và tâm
sở diệt nên gọi là
Vô Tưởng, là thật có vật có thể
ngăn ngại tâm vương và tâm sở ở vị lai làm cho tạm thời không
sinh khởi, như đập ở
sông hồ.
(Giải thích: Đã diệt được
tâm: Là nói có vật
thật, y theo Kinh bộ tông thì Vô tưởng là giả, đây là
nêu tông nói vật thật).

Dị thục ở trời Quảng Quả: là nói rộng hai môn.

Dị thục: Là môn phân biệt năng loại nghóa là tu định Vô tưởng
là nhân Dị thục, cảm
vời năm trăm đại kiếp dị thục Vô tưởng làm quả.
Ở trời
Quảng Quả: Là thứ hai nói về chổ ở. Hữu tình
Vô tưởng ở trời Quảng Quả,
không có địa riêng, nghóa là trên tầng trới quảng
quả

có chỗ cao xa
tốt đẹp gọi là trời Vô Tưởng. Như trong Sơ thiền có
đài gác cao, chổ ở của
Đại Phạm vương gọi là thiền Trung gian.

Hỏi: cõi kia
là hằng Vô tưởng hay cũng có tưởng? Đáp: Trong
giai đoạn sinh tử, thường có tưởng. Vô tưởng:
Do trung gian kia năm trăm đại kiếp tưởng không hiện khởi.

Sinh tử có tưởng: Ở cõi
Vô Tưởng lúc mới
sinh ra có tâm, khi chết

có tâm. Cho
nên khế kinh chép: Các hữu tình do tưởng hiện khởi.
Cho nên chết chỗ kia, nhưng
hữu tình kia như ngũ lâu, thức dậy lại khởi
lên tưởng. Luận chép:
chết chỗ kia sẽ sinh vào cõi Dục, không có chỗ nào khác. Trước tu định thì thế lực hết, nên họ không thể lại tu định.
Như mũi tên bắn lên hư không, năng lực hết thì rơi xuống. Các hữu tình đáng được
sinh về cõi kia thì
sẽ có cõi Dục, thuận theo
sau đó mà thọ
nghiệp. Như lẽ ra sinh về
châu câu-lô ở phía Bắc nhất định sẽ có nghiệp
sinh lên tầng trời.
Giải thích:
Đây là nói về tầng trời Vô tưởng chắc chắn
sẽ lui
sụt, nghóa khác dễ hiểu.

Hỏi: Sinh cõi
Dục là đường nào?
Đáp: Luận
Bà sa quyển một trăm năm mươi bốn chép: có thuyết
nói đọa vào địa ngục, có thuyết nói đọa vào
đường ác. Nói như thế
là chắc chắn sinh lên
cõi Dục. Chổ ở không chắc chắn, hoặc sinh ở
tầng trới, hoặc sinh cõi
người hoặc đọa vào đường ác.

Hỏi: Vì sao
đọa vào năm đường ở cõi Dục không chắc chắn?
Giải thích:
Các ngoại đạo tu định Vô tưởng, lúc ở gia hạnh
hoặc khởi tà kiến, chê
bai Niết-bàn của họ Thích, hoặc khởi kiến chấp, chấp tầng trới Vô tưởng là
giải thoát, chân thật hoặc khởi chấp giới,
chấp định Vô tưởng là
đạo chân chính. Những mê hoặc như thế là nhân
của đường ác. Đã tu định này rồi kế lại lìa dục, hoặc khởi
sinh đắc, hoặc văn, hoặc tư.
Những việc thiện như thế là nhân cõi lành. Vì thiện ác
xen lẫn hiện khởi mà
sinh vào năm đường không nhất định.



Dưới đây là thứ tư của toàn văn. Nói về hai định, trong đó có ba:

Định Vô tưởng.

Định Diệt tận.

Thân sở y.

Định
Vô tưởng: Luận chép: đã nói về Vô tưởng
rồi, hai định là gì?
Là hỏi chung, là định Vô tưởng và định Diệt tận (là
đáp chung).
Định Vô tưởng tướng của nó thế nào? (là hỏi chung).

Tụng chép:
Định
Vô tưởng như thế Tónh lự sau cầu thoát Thiện chỉ
thuận sinh thọ Phi Thánh được một đời.

Giải thích:
Định Vô tưởng như thế: Trước nói Vô tưởng diệt
tâm, tâm sở. Có tánh
thật thể, như thế lại có vật khác vì tâm bất tương
ưng diệt tâm, tâm
sở nên gọi là định
Vô tưởng. Y theo diệt tâm
đồng nên gọi như thế. Vô Tưởng:
Là định gọi là định Vô tưởng, hoặc Vô tưởng của
định nên gọi là định Vô tưởng.

Vô Tưởng là người tu Vô tưởng vì người tu Vô tưởng thành
tựu định này gọi là
định Vô tưởng. Định Vô tưởng thụôc về y chủ thích.
Hoặc định
Vô tưởng: Vô tưởng tức là định thuộc về trì nghiệp
thích.

Tịnh lự sau
: là nói về địa sở y, tu định Vô tưởng.

Y theo thiền
thứ tư, trong thiền định là chổ sau cùng.
Cầu thoát:
là nói tác ý. Các ngoại đạo chấp quả Vô tưởng là giải

thoát chân
thật. Vì cầu sự chứng nên tu định Vô tưởng.

Thiện chỉ thuận sinh thọ: thiện là môn ba tánh.
Định Vô tưởng này chỉ là
tánh thiện, vì là thiện nên chiêu
cảm tầng trới Vô tưởng.
Chỉ thuận
sinh thọ: là nói về thời gian thọ quả báo là định
Vô tưởng ở đời thứ
hai sẽ thọ quả ấy. Chỉ nói là phân biệt không thuận
đời này đời sau và
không chắc thọ báo cho nên luận chép: Nếu khởi định này
sau đó tuy lui
sụt theo truyền thuyết nói đời này
sẽ trở lại có thể
sẽ sinh trong cõi hữu
tình Vô tưởng, cho nên được định này, sẽ không
thể nhập chánh tánh vô sinh.

Phi Thánh được một đời:

Phi Thánh: là nói người tu chỉ có ngoại đạo tu định Vô tưởng
chắc chắn không phải bậc Thánh.

Luận chép: Vì các bậc Thánh đối với định này như thấy hố
sâu nên không thích
nhập. Chấp Vô tưởng là giải thoát chân thật mà khởi tướng xuất ly mà tu định này. Tất cả bậc
Thánh không chấp
Hữu lậu là giải thoát chân
thật và xuất ly chân thật. Cho nên sẽ không tu hành định này.
(Giải thích:
Chấp tầng trới Vô tưởng là giải thoát, chân thật,
định Vô tưởng là xuất
ly chân thật, là thoát ly sinh tử).

Được một đời: là nói về thành tựu. Đó là định
Vô tưởng, lúc
niệm mới hiện khởi chỉ
là đời này gọi là một đời. Như lúc mới thọ đắc
giới biệt giải thoát,
định Vô tưởng này từ niệm thứ hai trở đi. Cho
đến chưa xả, vì các hữu ký cũng thành quá khứ, là các pháp
Đắc sau.
Cho nên biệt niệm đầu chỉ
thành một đời, niệm thứ hai v.v… nếu chưa xuất
quán thì đều thành hiện
tại quá khứ. Vì vô tâm không có vị lai tu, không
có pháp đắc trước.
Nếu xuất quán rồi chỉ thành quá khứ. Luận chép:
Nếu các bậc Thánh lúc
tu đắc thiền thứ tư, hoặc như tónh lự thì có đắc
định Vô tưởng quá khứ
vị lai hay không?

Giải thích: ý của vấn đề này: như bậc Thánh lúc mới tu chứng được
Thiền thứ tư, quá khứ đã mất tónh lự và vị lai chưa khởi thiền
định, và từng quen lúc
nay được chung, vì có tâm thiền định thành tựu
chung ba đời. Bậc Thánh này là như tónh lự cũng
đắc định Vô tưởng quá khứ, vì vị lai chưa khởi có định Vô tưởng không vì định Vô tưởng
là thiền thứ năm.
Lúc bậc Thánh tu đắc thiền thứ tư, đã đắc tónh lự hữu tâm quá
khứ vị lai, Vô tưởng của quá khứ, vị lai lẽ ra cũng có đắc cho nên vấn
đề hỏi này, còn lại cũng không đắc (là đáp, phàm phu khác đắc thiền thứ
tư cũng không đắc định
Vô tưởng quá khứ vị lai huống chỉ là bậc Thánh).

Vì sao? (Là nêu) vì tuy họ từng tu tập, do vô tâm, nên phải đợi
gia hạnh, phương tiện tu
đắc, nên khi mới đắc chỉ được một đời.
Đáp: Trước
là hỏi, Định Diệt tận kia: sanh ở quá khứ, tuy từng tu tập nhưng vì vô tâm nên nay lại phải tu gia hạnh mới đắc được, cho
nên biết phàm phu tu đắc
thiền thứ tư vì chưa tu định Vô tưởng nên
không thể đắc. Dưới đây là thứ hai, nói về định
Diệt tận. Luận chép: tướng định Diệt tận như thế nào?



Tụng chép:
Định
Diệt tận cũng vậy Là tónh trụ Hữu Đảnh Thiện hai
thọ bất định Thánh do gia hạnh đắc

Thành Phật đắc chẳng trước Vì ba mươi bốn niệm.
Giải thích:
Câu đầu nêu ra thể, ba câu kế là nói về sự khác nhau.

Câu năm câu sáu nói về Phật đắc.
Định Diệt
tận cũng vậy: Định Diệt tận này có thể tánh thật,
diệt tâm và tâm sở,
đồng với Vô tưởng ở trước. Vì diệt tâm sở cho nên nói cũng vậy.

Là tónh trụ: là nói rõ tác ý. Định Vô tưởng ở trước, vì
cầu giải thoát, lấy tác ý xuất ly tưởng làm đầu. Định Diệt tận này là cầu tónh
trụ, lấy tác ý tưởng
ngừng dứt làm đầu. Hữu Đảnh:
là nói về sở y. Định Vô tưởng trước nương vào
thiền thứ tư, tận Định Diệt này chỉ nương vào
Hữu Đảnh, nghóa là các địa
dưới đều gọi là hữu
tưởng, hành tưởng thô động khó dứt trừ. Địa
Hữu Đảnh này gọi là Phi
tưởng. Hành tướng nhỏ nhiệm dễ dứt. Cho nên chỉ
Hữu Đảnh, là có định Diệt tận.
Thiện hai thọ bất định thiện là môn ba tánh. Nghóa là định
Diệt tận tánh nó là
thiện, không phải nhiễm vô ký nghóa là thiện tâm bình đẳng khởi.

Hai thọ bất định: là nói về thời gian thọ quả báo.

Hai thọ: là thuận
sinh và thuận hậu. Định Diệt tận này có cả
thuận sinh và thuận hậu và bất định thọ là y theo về định có thuận
sinh thọ
và thuận hậu thọ.

Tụng nói bất
định: là gồm hai bất định.

Báo chắc chắn, thời bất định.

Thời báo đều bất định. Nên luận chép: Hoặc có bất định thọ, báo này chắc chắn thời bất định, hoặc hoàn toàn thọ, nghóa là nếu ở cõi
dưới được bát Niết-bàn thì thời và báo này đều bất định.

Như A-la-hán đắc định Diệt tận nhập
Niết-bàn không thọ
quả báo. Định Diệt tận
này chỉ chiêu cảm, bốn uẩn Dị thục của Hữu Đảnh.

Thánh do gia
hạnh đắc: Thánh: là nói người tu hành.
Định Diệt
tận này chỉ có bậc Thánh đắc mà thôi.

Luận chép: Dị sinh không thể khởi, vì
sợ hãi đoạn diệt chỉ có
năng lực của Thánh đạo
mới khởi phát được, hiện pháp Niết-bàn thắng giải nhập.
Giải thích:
Định Diệt tận y vào Hữu Đảnh mà hiện khởi, định
kia không có sắc nếu lại
diệt tâm thì thành đoạn diệt, cho nên sợ hãi.
Bậc Thánh nhập Diệt định
tạo tâm cao siêu như nhập Niết-bàn, còn
chúng sinh thì không khởi được.
Gia hạnh đắc:
Định Diệt tận này chỉ có gia hạnh đắc, không phải là lìa nhiễm đắc. Vì vô tâm nên phải có gia hạnh đắc mới được.
Còn lúc mới đắc chỉ có
được đời hiện tại, từ niệm thứ hai cho đến chưa xả
cũng thành ở cả quá
khứ và hiện tại. Nếu xuất quán rồi chỉ thành quá
khứ, thành Phật đắc
không phải như trước là nói Phật đắc định Diệt tận.

Thành Phật đắc: là nói lúc thành Phật đắc định Diệt tận
không phải như trước,
là không phải gia hạnh đắc ở trước, thành Phật đắc
là nói lên lìa nhiễm
đắc. Đó là Phật Thế tôn lúc tận trí sinh thành quả
vị Phật. Bấy giờ lìa
nhiễm này được định Diệt tận không do gia hạnh
mà tu đắc cho nên luận
chép: Phật không có một đức nào do gia hạnh đắc khi tạm khởi dục lạc hiện tiền, tất cả đức tròn đầy tùy lạc mà khởi.
Cho nên các đức của
Phật đều lìa nhiễm đắc.

Giải thích: Nhưng lúc lìa nhiễm được các công đức cho nên các công đức gọi là lìa nhiễm đắc. Tùy theo
sự ưa thích mà hiện khởi,
không phải gia hạnh.

Lại luận chép:Thế Tôn chưa hề khởi định Diệt tận khi đắc tận
trí làm sao được thành
câu phần giải thoát?

Giải thích: giai vị Hữu học của
Bồ-tát chưa khởi Diệt định
lúc thành Phật lẽ ra có
định làm ngăn ngại, vì sao nói thành câu phần giải thoát.
Câu phần
giải thoát: là lìa chướng ngại của định tuệ.
Khi khởi Diệt định được
tự tại, nếu khởi rồi gọi là câu giải thoát.
Giải thích:
là lời đáp. Định Diệt tận này khi thành Phật tuy chưa hiện khởi nhưng được tự tại nếu khởi rồi gọi là câu
giải thoát, hoặc
được tâm Diệt định
xuất nhập về sau, không gọi là câu giải thoát, tức do
lý này gọi là lìa nhiễm
đắc, do gia hạnh khởi nên không đắc thể của
định, vì định Diệt tận
không phải pháp đắc trước cho nên không đắc.



Các sư phương
Tây nói học vị của Bồ tát khởi định này trước,
sau mới đắc bồ-đề, vì
sao ở đây không chấp nhận thuyết ấy.
Giải thích:
Là tông kinh Bộ ở đây chấp nhận Bồ tát từ thấy đạo xuất rồi nhập định Diệt tận từ định Diệt tận xuất mới dứt
Hữu Đảnh. Lúc tận trí khởi thì thành câu
giải thoát.
Luận chủ hỏi:
Tông Tát-Bà-Đa nói: tại
sao trong đây không chấp nhận thuyết ấy. Nếu chấp nhận
thuyết ấy thì thuận với
Tôn giả Ô-ba-cúc-đa, Lý Mục Túc luận như luận
kia chép phải nói Như Lai
trước khởi định Diệt tận, sau mới phát sinh tận trí.
này.

Giải thích: Luận chủ bạn với
sư tây phương nên lấy giải thích
Vì ba mươi bốn niệm: là ngăn thuyết của
sư
phương tây, thuyết

của
sư
Tỳ-bà-sa nước
Ca-thấp-di-la nói không phải trước khởi
Diệt định sau đó mới sinh
tận trí vì sao? Vì theo truyền thuyết ba mười bốn
niệm của Bồ tát thành
bồ đề trong đế hiện quán có sáu mươi niệm lìa tham

của Hữu
Đảnh có sáu mươi niệm nghóa là dứt Hữu Đảnh,
chín đạo vô gián, chín đạo
giải thoát, mười tám đạo như thế, cộng với mười
sáu
thức trước thành ba mươi
bốn niệm. Tất cả Bồ tát quyết định trước ở vô
sở hữu xứ, đã lìa được tham mới nhập
Thấy đạo, không phải dứt phiền
não địa dưới ở Trung
gian này không dễ khởi được tâm không đồng loại.
Giải thích:
Bồ-tát trước dứt trừ tham ở Vô sở hữu xứ
sau đó y vào thiền thứ tư mà khởi ba mươi bốn niệm. ba mươi bốn niệm này chỉ là tâm
Vô lậu. Cho nên không thể nói xuất kiến đạo rồi khởi định
Diệt tận. Vì tâm nhập định Diệt tận là
Hữu lậu. Tâm Hữu lậu này đối với ba
mươi bốn niệm gọi là
khác nhau loại cho nên không thể khởi.



Dưới đây là thứ ba, nói về sở y của định: Luận chép: đã nói
hai định có nhiều đồng
khác mà trong đó lại có đồng khác Tụng chép:

Hai định nương dục sắc Diệt định trong người đầu.
Giải thích:
Hai định nương cõi Sắc cõi Dục: là giải thích thân

sở y.

Hai định: là định Vô tưởng và định Diệt tận hai định này đều
nương vào
sắc thân ở cõi Dục mà hiện khởi. Hỏi: Định Vô tưởng trước không nương vào
Vô Sắc, lý không
nghi ngờ. Vì sao định Diệt
tận này không nương vào Vô Sắc.
Đáp: Mạng
căn nương vào hai pháp mà chuyển; hai pháp đó là:

1) Sắc;
2) Tâm. Nếu ở cõi Dục, cõi sắc mà khởi định Diệt tận thì bấy giờ
tuy vô tâm.
Nhưng mạng căn nương vào
sắc mà chuyển,
sinh ở cõi
Vô Sắc.
Đã không có sắc thân
nếu khởi định Diệt tận thì không có sắc tâm, mạng nương vào đâu mà chuyển, vậy thì đoạn diệt, không thể gọi là
nhập định cho nên cõi Vô
Sắc không khởi Diệt định.

Luận chép: Nếu có người không chấp nhận cũng y vào cõi
Sắc mà khởi định Vô tưởng thì trái với văn này. Nghóa là luận này nói: Hoặc có
sắc hữu này, hữu này chẳng phải năm hành đó là
sắc ràng buộc hữu tình.
Hoặc sinh lên tầng trới
Vô tưởng, trụ tâm khác nhau
loại, hoặc nhập định Vô
tưởng hoặc nhập định Diệt tận hoặc sinh lên cõi
Vô tưởng đã nhập được Vô tưởng chính là
sắc hữu, hữu này chẳng
phải năm hành.
Giải thích:
Thuyết của Bà sa không chấp nhận ở cõi cõi Sắc
mà khởi định Vô tưởng.
Cho dẫn chứng luận này để nói lên cái sai ấy.



Hoặc có người cho là sắc hữu: là hữu tình ở cõi Sắc.

Hữu này chẳng phải năm hành: Tuy hữu tình ở cõi Sắc không
đủ năm uẩn Phật Ca-diếp
ở quá khứ nói: Năm uẩn là năm hành, ở đây có bốn thứ:

Sinh ở tầng trời Hữu Tưởng. Trụ tâm khác nhau loại.

Sinh tầng trời
Hữu tưởng: trong các tầng trời cõi Sắc trừ tầng
trời Vô tưởng các cõi
còn lại là hữu tưởng. Ở tầng trời hữu tưởng khởi
tâm cõi Vô Sắc và tâm
Vô lậu với tâm cõi Sắc, vì loại không đồng nên
gọi là khác nhau loại.

Ở đây chỉ có
sắc uẩn và hành uẩn, không có thọ tưởng và thức. Vì không có
sắc ràng buộc.
Sinh ở tầng trời hữu tưởng rồi nhập định Vô tưởng

Sinh ở cõi Hữu tưởng rồi nhập định Diệt tận.

Sinh cõi Vô tưởng rồi mới nhập dị thục Vô tưởng.
Ba thứ sau này là thọ tưởng thức diệt. Chỉ có
sắc uẩn và hành uẩn, nên bốn thứ này
không đủ năm hành, văn của luận này đã nói
sinh cõi hữu tưởng hoặc nhập định
Vô tưởng, hoặc nhập định
Diệt tận. Nên biết hai định này
hiện khởi ở cõi Sắc

Diệt định trong người đầu: Đây là nói về Diệt định sơ khởi
trong con người đó là
định Vô tưởng. Vô thỉ từng tu tập lúc khởi thì dễ.
Cho nên trong hai cõi đều được
sơ khởi. Định Diệt tận này chưa hề tu tập,
khi khởi thì khó cho nên
phải ở trong cõi người mới khởi Diệt định.
Trong cõi người có
thuyết nói là sức lực, vì tuệ giải bén nhạy.
Luận chép:
Đây ở cõi người trứoc tu khởi rồi do lui sụt đứng
đầu mới sinh ở cõi
Sắc, nương vào thân cõi Sắc, sau đó lại tu khởi.
Giải thích:
Diệt định có lui sụt thì sinh ở cõi Sắc. Nếu không
lui sụt thì
sinh thẳng lên tầng trời
Hữu Đảnh. Sinh ở cõi
Sắc là do năng lực tu tập trước mới khởi
Diệt định. Nhưng hai định này diệt tâm
và tâm sở.

Nhưng chỉ nói
Vô tưởng diệt thọ tưởng: Vì trong gia hạnh nhàm chán thứ này cho nên nêu riêng. Lại như ngoại đạo chấp có khổ vui
lấy làm sinh tử muốn tu
Vô tưởng trước phải nghó rằng: cõi Dục có khổ, Sơ thiền,
Nhị thiền, Tam thiền, có hỷ lạc thọ, không hiểu tứ thiền có xả,
và pháp tâm, tâm sở khác.

Mà nói rằng: Ở thiền thứ tư tuy ra khỏi khổ vui nhưng có tưởng niệm chưa
chứng Niết-bàn, nay ta phải diệt. Cho nên trong gia
hạnh chán ghét tưởng.
Nếu các bậc Thánh cho rằng cõi Dục, cõi Sắc có
thọ mệt nhọc. Trong thiền
thứ tư Vô Sắc có tưởng thô động, vì cầu trụ tónh
tạm muốn dứt tâm, nên trong gia hạnh nhàm chán thọ và tưởng.
Bởi vậy hai hạnh này nương
vào gia hạnh mà đặt tên.

Nên luận chép: Trong gia hạnh của hai định này có nhàm chán
thọ tưởng như cũng biết
thọ tưởng chỉ gọi là tha tâm trí.

Giải thích: Tha tâm trí tuy biết tâm
sở nhưng tu gia hạnh chỉ
muốn biết tâm vương. Cho
nên từ gia hạnh gọi là tha tâm trí. Nhưng hai
định này dùng hai mươi
hai vật để làm thể, vì tu định trước có hai mươi
mốt tâm sở và một tâm vương.

Hai mươi mốt
tâm sở: Gồm mười đại địa, mười đại thiện địa, và một hân hoặc một yểm, vì diệt thứ này nên có hai mươi hai vật, bất tương ưng hành thế chỗ gọi là
Vô tưởng, cho nên tùy theo việc mà
chấp nhận tâm vương và
tâm sở là thể của định.



Dưới đây là thứ năm của đại văn nói về mạng căn:
Luận chép: đã nói về hai định
rồi vậy mạng căn là gì? Tụng chép: Thể mạng căn tức thọ.

Nói về bốn tướng: Giữ
được và thức.

Giải thích:
câu trên hội danh, câu dưới dùng chứng. Luận chép: thể của mạng là thọ cho nên Đối pháp chép: tại
sao mạng căn cho
là thọ mạng của ba cõi.

Giải thích: Đã dùng thọ để giải thích mạng nên biết mạng chính
là Thọ. Ở đây lại
chưa hiểu pháp nào gọi là Thọ. Nghóa là có pháp
riêng giữ được noãn
và thức nên gọi là Thọ.

Dưới đây là thứ sáu nói về bốn tướng, trong đó có hai:

Nói về bốn tướng.

Giải thích câu hỏi.

Trong bốn tướng gồm:

Bổn tướng.

Tùy tướng.

Về Bổn tướng: Luận chép đã nói về mạng căn, còn bốn tướng là

gì?
Tụng chép:

Tướng là các hữu vi Tánh sinh trụ dị diệt.

Giải thích:
Câu trên là nêu chương, câu dưới nêu Thể.
Tướng: là năng tướng.

Nói các hữu vi: là pháp sở tướng.

Các hữu vi: là nhân duyên năm uẩn tạo tác nên gọi là vi.
Các Pháp

như sắc tâm
từ nhân duyên mà sinh có hành vi kia nên gọi là hữu vi.

Tướng là nêu tướng, là thể của tướng pháp làm thành hữu
vi, nên luận chép: Do bốn thứ này là tướng hữu
vi nếu pháp có ở đây thì lẽ
ra là hữu vi trái với
đây là pháp vô vi.
Giải thích:
Đây là giải thích nghóa của Tướng.

Tánh sinh trụ
dị diệt: là nêu thể. Trong đó pháp năng khởi gọi
là Sinh, có thể an gọi
là Trụ, suy gọi là Dị, hoại gọi là Diệt.

Tánh: Là thể. Tông Tát-bà đa nói bốn tướng này có thật.
Luận chép:
Chẳng lẽ không nghe kinh nói có tướng hữu vi của
ba hữu vi hay sao?
Giải thích:
Đây là dẫn chứng kinh làm câu hỏi.

Kinh nói ba tướng, nay luận nói bốn tướng chẳng lẽ không
trái nhau hay sao?

Có ba: Là năng tướng.

Hữu vi là pháp sở tướng, nói lên y chủ thích.

Lại nói hữu vi: là làm cho biết tướng này, biểu thị thể của
pháp thành hữu vi, ba
tướng này là tướng hữu vi.

Trong kinh này
lẽ ra nói bốn tướng.

Giải thích: ở
trong kinh này lẽ ra có bốn nhưng không nói vì
sao? Là gạn, cái gọi là
Tướng là Trụ, nhưng kinh nói trụ dị, là lên khác
của trụ này. Như sinh gọi
là khởi, diệt gọi là tận. Như thế nên biết dị gọi là trụ dị.
Giải thích:
Có ba sư chú thích kinh. Một trong các vị Sư này
nói. Kinh không nói Trụ mà nói ba tướng:

1.Khởi;
2.Trụ;
3.Tận Nhưng kinh nói tướng trụ dị. Luận này nói tướng dị là tên riêng. Là y theo trụ để
nói về dị nên dị gọi là trụ dị.

Khởi: Là tên khác của Sinh. Như tướng Tận là tên khác của
Diệt. Nên biết tướng Dị
là tên khác của trụ dị. Như pháp làm cho ba đời trôi đi kinh này nói là tướng hữu vi, làm cho các hữu tình
sinh chán
sợ nghóa là các hành kia bị năng. Lực của
sinh dời đổi làm cho vị lai trôi chảy về hiện tại,
Tướng Dị và diệt, năng lực làm cho dời đổi, khiến cho từ hiện tại trôi vào quá khứ làm cho nó
suy hao hoại diệt. Trụ nơi hành
ấy thuộc về thọ an lạc.
Thường lạc không lìa hành. Cho nên không lập ở tướng hữu vi.

Giải thích: Sư thứ nhất này giải thích ý kinh, ba tướng dời đổi
hành cho nên kinh nói như
vậy. Vì trụ lạc an lập nên kinh không nói.

Lại pháp vô vi có tự tướng trụ. Vì tướng trụ xâm lạm kia cho
nên kinh không nói.

Chú: Sư thứ
hai giải thích kinh. Vô vi lắng lặng là tự tướng trụ.

Hữu: Là kinh này nói Trụ và Dị hợp thành một, gọi là tướng
trụ dị, chú thích: Đây
là thuyết của Sư thứ ba, kinh nói trụ dị cả hai hợp lại nói thì khác với
sư trước. Chỉ là tướng dị cần hợp chung như thế (là
hỏi) trụ là chỗ mê đắm
của hữu tình vì làm cho hữu tình xả bỏ, nên hợp
với dị để nói, như nói
hắc nhỉ và cát tường đi chung. Cho nên chắc chắn có bốn tướng hữu vi. Cát tường và Hắc nhó là hai chị em. Chị tên là tốt
đẹp may mắn hễ cô ta
đến chỗ nào thì nơi đó Cát tường, em tên là
Hắc Nhó vì có hai tai đen, nên gọi là
Hắc Nhó, hễ cô ta đến chỗ nào thì nơi
đó suy tổn tai họa, người ngu tham ái cát tường, người hiểu biết thì làm
cho chán lìa, trước chỉ cho
Hắc Nhó, trụ dụ cho
Cát tường, Dị dụ cho
Hắc Nhó, muốn làm cho
chán trụ nên hợp nói với Dị.



Từ đây thứ hai nói về Tùy tướng:
Luận chép:
Các tướng như tướng sinh v.v… này đã là hữu vi, lẽ
ra còn có bốn tướng
riêng như sinh v.v… (là hỏi). Nếu còn có riêng thì
lẽ ra đến vô cùng, kia
lại có các tướng như tướng sanh v.v… khác (là
hỏi), tướng là hữu vi, có bốn tướng riêng trên tướng có tướng thành
lỗi vô cùng, lẽ ra nói còn có, nhưng chẳng phải vô cùng (là
song đáp).
Vì sao? (là hỏi)
Tụng chép:
Đây
có sinh sinh thảy Đối tám một có thể.
Giải thích:
Câu trên là đáp câu hỏi, câu dưới trả lời
câu hỏi. Đây: là bốn tướng gốc ở trước.
Sinh sinh thảy:
là bốn tướng nhỏ. Nghóa là bốn tướng nhỏ có
bốn thứ tùy tướng như
sinh sinh cho nên thành hữu vi.
Luận chép:
các hành hữu vi có bốn tướng gốc, hữu vi của
tướng gốc do bốn tùy tướng.

Giải thích: Các hành thành hữu vi do tướng của bốn tướng
gốc, tướng gốc thành
hữu vi do tướng của bốn tùy tướng.
Sinh sinh thảy:
gồm trụ trụ, dị dị, diệt diệt. Ở đây có ba tên gọi:

Nói sinh
sinh thảy.
Chữ sinh ở trên là
sinh nhỏ, chữ
sinh dưới là
sinh lớn. Vì từ sinh nhỏ mà phát sinh ra sinh lớn
gọi là trụ trong tướng
nhỏ của sinh sinh, trụ vào trụ tướng gốc gọi là
trụ trụ, dị trong tướng dị
với dị của tướng gốc gọi là dị dị. Diệt trong
tướng nhỏ diệt cái diệt của
tướng nhỏ gọi là Diệt diệt, như Sinh sinh đã giải thích.

Nói tùy tướng: Là theo tướng gốc.

Gọi là tiểu tướng, là tướng của một pháp. Tướng
gốc cũng có ba tên gọi:

Tướng gốc vì làm tướng của pháp gốc.

Đại
tướng vì làm tướng của tám pháp.

Sinh sinh đẳng: vì sinh ra tám pháp.

Không đồng sinh nhỏ, chỉ sinh ở sinh, cho nên chỉ gọi là sinh.
Trụ v.v… cũng vậy
Đối tám một có thể: Là vặn hỏi chung về vô cùng. Chẳng lẽ
không có tướng gốc như
pháp sở tướng, mỗi pháp lẽ ra có bốn thứ tùy
tướng. Đây đều có
bốn xoay vần vô cùng, là chung với vặn hỏi này, cho
nên có bài tụng này.
Bốn thứ tướng gốc: Đối với tám thứ có bốn tùy tướng, không có
lỗi vô cùng. Lại khi tướng
sinh phát
sinh ra
sắc pháp thì chín pháp
đều hiện khởi, một là pháp gốc. Là tự thể
của sắc, trên đây có bốn tướng gốc
bốn tùy, cho nên thành
chín pháp. Trong chín pháp thì sinh không thể có tự sinh,
sinh trừ đi tự thể thì có thể
sinh tám pháp khác trụ trong tướng
gốc không thể tự trụ
mà có thể trụ vào tám pháp khác.

Trong tướng gốc thì dị không thể tự dị mà dị đối với tám pháp khác.

Trong tướng gốc diệt không thể tự diệt mà diệt tám pháp khác,
cho nên bốn tường gốc đối với tám pháp có công năng, đối với chín pháp
sinh không
tự sinh, là
sinh ra
sinh sinh, tự không tự trụ, trụ trụ
đến trụ. Dị không tự
dị mà do dị khác với dị. Diệt không tự diệt do diệt
diệt cái diệt. Cho nên
bốn tùy tướng đối với một pháp có công năng, do
lý này mà không có lỗi vô cùng.

Cho nên luận
chép: Bởi vậy các tướng như tướng sinh v.v… lại
có tướng, tùy tướng
chỉ có bốn không có lỗi vô cùng.
Lại kinh chép:
có ba tướng hữu vi của hữu vi. Luận chép:
Nhưng kinh lại nói về hữu
vi rằng: Làm cho biết tướng này là hữu vi chớ
cho tướng này là có
hữu vi, như chỗ cò trắng ở thì nói lên nước
chẳng phải không, cũng chớ cho biểu thị hiện ác hữu vi, như tướng gái đẹp biểu
thị thiện bất thiện.

Giải thích: từ xa thấy cò trắng là nói biết có nước, như gái có
tướng đẹp rõ ràng sinh
ra con tốt, có tướng xấu thì sinh ra con xấu. Nay
bốn tướng này chỉ biểu
thị hữu vi. Vì pháp hữu vi này không biểu thị hữu vi là nghóa có không giống như trắng biểu thị nghóa có. Lại bốn tướng
này không nói lên tánh
thiện ác của hữu vi nên không đồng với gái đẹp
nói lên thiện, bất thiện.



Dưới đây là thứ hai giải thích vặn hỏi:

Theo tông Kinh Bộ bốn tướng là giả, không chấp nhận Hữu tông tông nói vị lai có tự thể, thật có
tướng sinh. Cho nên
Luận chép: nếu sinh ở vị lai thì ra
sinh pháp sở sinh, tất cả pháp ở vị lai sao không
sinh ngay?
Tụng chép:

Sinh năng sinh sở sinh. Chẳng lìa nhân duyên hợp.
Giải thích:
hai câu này là trả lời vặn hỏi của tông Kinh bộ.
Nhân: là sáu nhân. Duyên là bốn duyên.
Luận chép:
không lìa các nhân duyên còn lại mà hòa hợp. Chỉ có năng lực của
tướng sinh, vì
Năng sinh
sở
sinh cho nên các pháp vị
lai chẳng phải đều khởi ngay.



Dưới đây là thứ bảy của toàn văn nói về danh thân v.v…
Luận chép:
Đã nói tướng của các pháp hữu vi rồi, nghóa của
các thứ như danh thân
v.v… thì thế nào?
Tụng chép:
Cái gọi danh thân thảy, Tưởng chương, chữ, nói chung.
Giải thích:
danh thân v.v… là nêu chương. Cái gọi hạ là giải thích.

Vân vân (đẳng) là gồm cả cú văn và văn thân.

Tưởng chữ chương nói chung: là giải thích ở trên dùng tưởng
giải thích tên, dùng chương giải thích câu, dùng chữ giải thích văn, dùng
nói chung giải thích Thân.

Luận chép: Gọi là tác tưởng.
Giải thích: Tưởng: là chấp
lấy đối tượng, hoặc nghóa khế ước, hoặc chấp vào đối tượng gọi là Tưởng, tưởng là
tâm sở, như nói
sắc danh, có công năng
sinh ra
sắc tưởng, do danh
mà sinh ra tưởng gọi là tác tưởng. Nếu nghóa khế ước tưởng tức là danh.
Các bậc hiền
Thánh cùng cho là khế ước đặt tên
sắc v.v… danh tức là
tưởng. Do đó gọi là
tưởng, này có công năng giải thích nên gọi là tác tưởng.

Tiếng Phạm là Na-ma, đời Đường dịch là Danh, nghóa là theo, là trở về là đến. Tức là theo âm thanh, đến cảnh gọi
sắc v.v… gọi là
nghóa năng thuyên. Luận
chép: Cú: là chương giải thích nghóa rốt ráo như
nói chương các hành vô
thường v.v… hoặc nói về đức nghiệp dụng, bấy
giờ tương ưng khác nhau Chướng này gọi là Cú.

Giải thích: lại như một
sắc có nghiệp bị thấy năng phát ra công
dụng biết, đức xanh vàng v.v… thời quá khứ vị lai hợp với bốn tướng
gọi là tương ưng.

Không tương ưng: là khác nhau nghóa là năng phân biệt sắc là
cái bị thấy chương này
gọi là Cú. Tiếng Phạm là Bát-đà, dịch nghóa là
Cú, dịch đúng là Tích.
Nghóa là như thân con voi có dấu của bốn chân.
Lại như một bài tụng gồm có bốn câu. Cho nên này y theo nghóa dịch là
Cú, tiếng Phạm là Trói
buộc-ca, Hán dịch là Chương.

Chương: Là giải thích nghóa rốt ráo, nên dùng chương giải thích câu (cú). Văn: Là chữ như
nói chữ: ác, a, nhất, y, là chữ trong bất tương ưng, khác với chữ trong Hắc thư của
Trung quốc. Tiếng Phạm là Tiện-thiện- na, đời Đường dịch là vân, là có công năng làm hiển rõ ý nghóa,
gần hiển bày danh cú, xa
là hiển bày nghóa, phong tục các nước phía
Tây, thì đối với muối dấm cũng gọi
là Tiện-thiện-na, cũng gọi là nghóa
năng hiển. Quạt có công
năng hiển bày gió, muối dấm có công năng hiển rõ
vị trong thức ăn. Cho nên xưa dịch Vị là nhầm.

Thân: nghóa là nhóm họp.

Tổng thuyết: là nghóa nhóm hợp, là hợp lại gọi là tên hai, ba
vì nghóa tụ tập nên lấy
nghóa nói chung để giải thích nghóa thân.



Luận chép nói:
Tổng thuyết: là nghóa nhóm hợp, trong nghóa
nhóm hợp nói Ốt-già-giới.

Giải thích: tiếng của phương tây tạo chữ có tự giới, tự duyên.
Giới là nghóa gốc, dùng
chữ trợ duyên mà thành nhiều nghóa. Lại Ốt-già
là tự giới, vốn tạo
tự gia, đối với nghóa nhóm họp lập tự giới Ốt-già.
Sau đó dùng chữ trợ
duyên với Ốt-già giới chuyên thành tam
mộc-ngật-để. Đời Đường dịch là
Tổng thuyết. Đã biết nghóa
tổng thuyết,
phát khởi từ Ốt-già.
Ốt-già là nghóa nhóm hợp biết rõ tổng thuyết là
nghóa nhóm hợp. Văn này nói đối với nghóa nhóm hợp nói Ốt-già giới để
chứng minh tổng thuyết,
là nghóa nhóm hợp, đã lấy tổng thuyết để giải
thích thân. Cho nên biết
nhiều tên nhóm hợp thành Danh Thân. Nhưng một danh là danh chứ không phải danh Thân, hai tên gọi là thân, như
nói sắc thân, ba tên trở
lên gọi là Danh thân, như nói sắc thinh hương v.v… có ba danh.

Một câu là cú, chẳng phải cú thân, hai câu là cú, cũng là cú thân.
Ba câu trở lên gọi là nhiều cú thân. Như nói các hành vô thường,
tất cả pháp vô ngã,
Niết-bàn vắng lặng, đây đều có ba cú, gọi là
nhiều cú thân.

Một chữ là văn, không phải văn thân, hai chữ thì vừa là văn, vừa là văn thân, ba chữ trở lên gọi là nhiều văn thân.
Như ca, khư, già có
ba chữ gọi là nhiều văn thân.

Luận chép: Lại như người xưa trong chín nghóa cùng lập một
thanh cù, vì có thể giải
thích định lượng.

Có bài tụng chép: Phương,
thú, địa, quang, ngôn Kim cương, thiên, nhãn, nước
Với chín thứ nghóa này.
Người trí lập thinh cù:
1.Phương.
2.Thú.
3.Địa.
4.Quang.
5. Ngôn.
6. Kim cương.
7.Nhãn.
8. Thiên.
9. Nước, đều là một thinh cù, đặt tên chín nghóa này chỉ cho phương gọi là Cù, Cù thì gọi là Thú, còn lại y theo đây mà biết.



Dưới đây là thứ ba nói rộng các môn trong đó có hai:

Nói về danh v.v…

Nói về đồng phần v.v…

Nói về danh v.v…

Luận chép:
danh thân này v.v… ràng buộc cõi nào, là số hữu tình hay vô tình, là dị thục
sinh hay được
tăng trưởng: là tánh đẳng lưu,
là thiện, là bất thiện
hay vô ký ở đây đều nên nói.
Tụng chép:

Thuộc hữu tình Dục, Sắc. Tánh đẳng lưu vô ký.

Giải thích: Dục sắc: là môn giới hệ nghóa là danh
thân này, cõi Dục, cõi
Sắc hệ, nghóa là danh cú văn thân, nương vào tiếng mà
có, Không sắc, không
thanh nên không có danh v.v…

Thuộc hữu tình:
Luận chép: lại danh thân v.v… thuộc về
số
hữu tình Năng thuyết:
thành nghóa không hiển bày.
Giải thích:
năng thuyết thành hiển bày chỉ có vô tình, không
hiển nghóa là không có vô tình.

Đẳng lưu: là
năm thứ môn danh thân v.v… này là nhân đồng
loại sinh trong năm thứ,
chỉ có tánh đẳng lưu, vì không bị nghiệp cảm
nên không có dị thục, vì
không phải sắc pháp nên không có Nuôi lớn.
Vô ký: là môn
Ba tánh, cũng thuộc về tánh vô phú vô ký.
Nghóa là danh thân v.v… nương
vào tiếng mà khởi, không phải tâm lực đích thân
phát khởi được, cho nên chỉ là vô ký.

Tiếng là tâm
lực, đích thân có thể phát khởi, nên có cả ba tánh.



Dưới đây là thứ hai nói về Đồng phần:
Luận chép: Như trên
đã nói các bất tương
ưng còn lại chưa nói nghóa nay sẽ nói lược.
Tụng rằng:
Đồng
phần cũng như thế Cùng dị thục Vô Sắc Đắc có cả ba thứ

Phi đắc định đẳng lưu.

Giải thích: Đồng phần cũng như thế: là nói lên đồng phần,
như danh ở trước v.v…
có cả cõi Dục, cõi Sắc hữu tình, đẳng lưu, vô phú vô ký.
Cùng Vô Sắc:
là nói đồng phần không chỉ ở cõi Dục, cõi Sắc, mà còn có ở cả cõi
Vô Sắc, đồng thời dị thục, nghóa là nói đồng phần
chẳng phải chỉ có đẳng
lưu, đồng thời có cả tánh dị thục là do đồng phần
này là giới có cả ba
thứ, có cả hai nghóa.

Giới ba: là ba cõi.

Loại hai: là
đẳng lưu và dị thục.
Đắc tướng có cả ba thứ: đắc là năng đắc, tướng là bốn tướng.
Đắc và tướng này chỉ có ba thứ.



1. Có sát na;

2. Tánh đẳng lưu;
3. Tánh dị thục. Đối với khổ
pháp nhẫn thì Đắc và bốn tướng là có sát-na hai
thứ còn lại là đẳng lưu và
dị thục thì có thể biết.

Phi đắc định
đẳng lưu: Phi đắc: là chẳng đắc.

Định: là hai
định, là định Vô tưởng và định Diệt tận. Phi đắc
và định trong năm môn,
nhân đồng loại sinh. Chỉ có tánh đẳng lưu không bị nghiệp cảm cho nên không có dị thục vì chẳng phải
sắc pháp nên không có nuôi lớn, vỉ tánh đẳng lưu nên chẳng
có sát-na, vì là hữu
vi nên không có thật.



LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 6</卷>


hai:



Dưới đây là thứ ba của đại văn nói về nhân duyên, trong đó có
1) Nói về sáu nhân;
2) Nói về Bốn duyên.

Trong phần nói về sáu nhân, lại chia làm ba:

Nói về thể của nhân.

Nói về nhân đắc quả.

Nói về pháp từ nhân sinh.



Nêu chung về danh.

Hiển bày riêng về thể.

Phân biệt ba đời.

Nêu chung về danh.

Luận chép: Đã nói về bất tương ưng hành như thế. Trước nói tướng

sinh,
sinh ra
sở sinh, không lìa nhân duyên hòa hợp. Trong đây pháp
nào là nhân duyên? (Đây
là hỏi chung). Lại sáu thứ nhân là đáp chung
thế nào là sáu. (là hỏi riêng)
Tụng chép:

Năng tác và câu hữu Đồng loại và tương ưng Biến
hành và dị thục Cho nhân chỉ sáu thứ.

Giải thích: Ba câu trên là nêu tên
sáu nhân, câu thứ tư kiết quy
về bổn tông. Sáu nhân là:

Nhân năng tác; b. Nhân câu hữu; c. Nhân đồng loại; d.
Nhân tương ưng; đ. Nhân biến hành; e. Nhân dị thục.

Đây như ở
sau
giải thích.
Tông Kinh bộ không chấp nhận
sáu
nhân vì kinh không nói.
Có kinh nói chấp nhận có bốn duyên. Nhưng
trong tông Hữu bộ nói.
Đại La-hán Ca-đa-diễn-ni-tử ở trong tịnh thất tư duy

nói kinh có
sáu nhân là chư thiên
truyền đến, chẳng được bộ khác
chấp nhận. Cho nên Luận
chép: các sự luận tạng chấp nhận nhân có sáu thứ như thế.



Sáu nhân khác nhau, văn chia làm sáu.

Thứ nhất là nhân năng tác, tụng chép: Trừ tự năng tác khác.

Giải thích: Trừ tự: Là chỉ có pháp hữu vi, nghóa là phap hữu
vi sinh, trừ tự thể ấy,
tự thể không phải là nhân cho nên phải trừ.

Năng tác khác: là nói thể của nhãn. Lúc pháp hữu vi sinh,
ngoài tự thể còn tất
cả các pháp còn lại đều không làm ngăn ngại nên gọi
là nhân năng tác. Nên
chữ khác trong bài tụng là chung tất cả các
pháp. Nghóa là pháp hữu vi vô vi đều là thể của nhân năng tác. Cho nên
Luận chép: tất cả hữu
vi chỉ trừ tự thể, dùng tất cả pháp làm nhân năng tác. Do lúc nó
sinh không có ngăn ngại. Nên giải
thích rằng:
Dùng nghóa không ngăn ngại
giải thích nhân năng tác nên biết nhân năng tác rộng, có cả tất cả pháp, quả
tăng thượng, hẹp, chỉ có pháp hữu vi, nhân
có thể làm quả gọi là
nhân năng tác năng tác là nhân, thuộc về trì nghiệp thích. Hỏi: Nếu y theo nghóa này, còn năm thứ khác cũng gọi là
nhân năng tác đều có
thể làm quả. Vì sao chỉ gọi nhân này là năng tác?
Đáp: Luận
chép: Tuy tánh của nhân khác cũng là nhân năng tác nhưng nhân năng tác lại không có tên riêng.
Giải thích: nhân của năm thứ khác đều có tên riêng, chỉ có nhân năng tác chưa có tên riêng.
Nghóa là nhân của năm
thứ còn lại được phân biệt.

Nhân năng tác này tuy nêu tên chung, nhưng được tên riêng.



Dưới đây là thứ hai nói về nhân câu hữu: văn chia ra hai đoạn:

Nói về nhân câu hữu.

Nói về Tâm tùy chuyển.

Về Nhân câu hữu,
Luận chép: Đã nói về tướng của nhân năng
tác như thế, còn tướng
của nhân câu hữu thế nào?
Tụng chép:

Câu hữu làm quả nhau Như đại tướng sở tướng Tâm
đối tâm tùy chuyển.
Giải thích:
Câu hữu: có cùng lúc.

Làm quả lẫn nhau: là giải thích nhân câu hữu.
Luận chép:
nếu pháp làm só dụng lẫn nhau thì pháp ấy làm nhân

câu hữu lẫn nhau.

Giải thích: Tác dụng câu hữu, câu hữu là nhân, gọi là nhân
câu hữu, thuộc về trì nghiệp thích.
Nếu quả và nhân đều gọi là câu hữu thì nhân câu hữu này
là y chủ thích.

Như đại tướng sở tướng, tâm đối tâm tùy chuyển: là
chỉ cho thể.

Ở đây có ba thứ:

Như đại: là bốn đại chủng là loại thứ nhất. Bốn đại chủng này
khi tạo quả nương vào
nhau mà sinh ra sắc sở tạo. Cho nên làm nhân
câu hữu lẫn nhau.

Tướng và sở tướng: là loại thứ hai.

Tướng: là tướng của bốn pháp. Tướng của bốn pháp này và
pháp sở tưởng làm quả
lẫn nhau. Nghóa là năng tướng này làm tướng cho
sở tướng lại do
sở tướng mà năng
tướng chuyển, cho nên làm quả lẫn
nhau, gọi là nhân câu hữu.
Tâm đối tâm
tùy chuyển: là loại thứ ba: là tâm vương và pháp tâm tùy chuyển cũng làm quả lẫn nhau.
Luận chép: Bởi thế nhân câu hữu
do làm quả lẫn nhau nên
gồm hết pháp hữu vi, như sự thích ứng của nó.
Giải thích:
là kiết thúc ba thứ trên.

Như sự thích
ứng của nó: là trong pháp hữu vi có năm:

Bốn đại đối lẫn nhau.

Tướng sở tướng đối nhau

Bốn tướng tự đối nhau

Tâm và tâm tùy chuyển đối nhau

Tùy chuyển tự đối nhau.

vì đều là
nhân câu hữu cho nên nói theo sự thích ứng của nó

Lại Luận chép: Pháp và tùy tướng chẳng làm quả lẫn nhau,
nhưng pháp và tùy tướng
là nhân câu hữu, chẳng phải tùy tướng nên nói
trong pháp này. Giải thích:
Văn này là Luận chủ trích trong hữu tông để
làm quả lẫn nhau giải
thích nhân câu hữu có lỗi.

Pháp: là pháp của sở tướng.

Tùy tướng: Là bốn tướng nhỏ.
Pháp không do tướng
của tướng nhỏ, pháp không phải quả của tướng nhỏ, tướng nhỏ do pháp mà
chuyển, tướng nhỏ là
quả của pháp. Nói pháp là tùy tướng không làm
quả lẫn nhau.
Nhưng pháp và tùy tướng làm nhân câu hữu, không phải
tùy tướng đối với
pháp. Vì tùy tướng không làm tướng cho pháp sở tướng, tùy tướng đối với pháp, không phải nhân câu hữu.
Pháp và tùy tướng đã chẳng làm quả lẫn nhau mà gọi là nhân câu hữu, vì
sao nay dùng nghóa
làm quả lẫn nhau để giải thích nhân câu hữu. Điều trong đây nên nói
là khuyên giải thích chung.



Dưới đây là thứ hai nói về tùy chuyển, trong đó có hai:

Nói về thể tùy chuyển.

Nói về nghóa tùy chuyển.

Thứ nhất là thể tùy chuyển: Luận chép: Thế nào gọi là pháp
tùy chuyển của tâm.
Tụng rằng:

Tâm sở hai luật nghi
Kia và các tướng tâm Là pháp tâm tùy chuyển.
Giải thích:
Hai câu đầu nói về thể. Câu thứ ba là kiết
thành. Tâm sở: là bốn mươi sáu tâm sở.

Hai luật nghi: là hai thứ luật nghi vô lậu và tónh lự, hai thứ luật nghi này nhập định thì có, xuất định thì không, nên gọi là
tâm tùy chuyển.
Kia và các tướng của tâm: kia là tâm
sở và hai luật nghi
nói ở trước.

Và tâm: là tâm Vương, chấp lấy bốn tướng như tướng sinh trụ
v. v… của pháp kia. Và
bốn tướng sinh trụ v. v… của tâm vương nên gọi
là các tướng. Nên chữ
các tướng có cả tướng của tâm sở và tâm vương.

Các pháp này
gọi là tùy chuyển như ba thứ trên.



1. Tâm sở;

2. Định đạo luật nghi;
3. Các tướng là pháp tùy chuyển.




Dưới đây là thứ hai, giải thích nghóa
tùy chuyển.
Luận chép: vì
sao pháp này gọi là tâm tùy chuyển.

Tụng chép: Do
thời quả thiện thảy.

Giải thích: Do thời: Thời có
bốn thứ: Sinh, trụ, diệt, và
đọa một đời.
Sinh ở vị lai, trụ diệt ở hiện tại, nếu pháp vị lai chưa đến tướng
sinh và pháp quá khứ vì không thuộc ba tướng, ngoài
sinh trụ diệt chỉ có
đọa một đời. Bốn
tướng này không đồng nhau, đều thuộc về thời.
Nghóa là tùy chuyển ở trước và tâm vương này đồng
một sinh, đồng một trụ,
đống một diệt đồng đọa
một đời, nên gọi là Tùy chuyển.
Do quả vân vân: quả là một quả.
Vân vân: gồm cả dị thục và
đẳng lưu nghóa là tùy
chuyển ở trước và tâm cùng một quả, đồng cảm một
dị thục đồng được một
đẳng lưu gọi là tâm tùy chuyển.
Một quả này có ý nói chấp lấy
só dụng và quả ly hệ.
Cho nên ngoài dị thục và
đẳng lưu chỉ có một quả. Nhưng quả Só dụng gồm có bốn thứ:

Câu sinh só dụng, ở đây lại có hai:

Nhân tương ưng câu hữu, xoay vần quả só dụng.

Và các đồng phần, là tạo tác đắc.

Vô gián só dụng: Ở đây lại có hai:

Duyên Đẳng Vô gián: là sở dẫn khởi.

Các thứ gần gũi khác: là tạo tác đắc.

Cách việt só dụng quả: có hai ý:

Quả dị thục.

Như người làm ruộng mùa xuân gieo giống, mùa Thu gặt
hái, gọi là quả só dụng cách việt.

Quả só dụng
bất sinh:
Là trạch diệt, thể là
bất sinh. Một quả này
đối với câu sinh só dụng chỉ chấp lấy đồng thời
táo tác đắc. Trong
Vô gián trừ đồng tánh pháp Vô gián, vì thuộc về
đồng tánh Vô gián đẳng
giữ lấy tánh dị thục khác là quả Vô gián. Đối
với cách việt trừ quả dị thục vì thuộc dị thục trong ba quả, chấp lấy cách việt khác.
Quả só dụng xa và chấp lấy bất
sinh
só dụng thứ tư. Cho nên chỉ có một quả chỉ thuộc
só dụng và quả ly hệ.

Do thiện đẳng:
đẳng là gồm bất thiện vô ký. Nghóa là tùy chuyển và tâm này đồng
tánh thiện, bất thiện, vô ký, nên gọi là tâm tùy
chuyển. Luận chép: nên
biết trong đây trước một sau một là nói lên chung,
nói lên cộng, nghóa ấy khác nhau.
Giải thích:
Thời trước nói một là hiển bày câu nhất thời, quả
sau nói một là hiển bày cùng một quả. Do mười nhân này gọi là tâm
tùy chuyển, nghóa là thời
có bốn thứ, ba thứ như quả v. v… ba thứ như thiện

v. v… thành mười nhân
Luận chép:
trong đây tâm vương rất ít. Do làm nhân câu hữu
cho năm mươi tám pháp.
Nghóa là mười pháp đại địa, bốn mươi tướng gốc, tám bổn tướng, tùy tướng của tâm, công thành năm mươi tám
pháp. Trong năm mươi tám
pháp trừ bốn tùy tướng của tâm còn lại năm
mươi bốn pháp là nhân câu hữu của tâm.



Năm mươi tám pháp: là mười pháp đại địa như thọ v.
v… trong mười pháp này đều có tướng của bốn đại nên thành bốn mươi,
cộng chung với trước thành năm mươi pháp.
Bốn tướng gốc của tâmvương và bốn tùy tướng cộng lại thành tám. Cộng năm mươi pháp trước nên thành

năm mươi tám
pháp. Tâm vương và năm mươi tám pháp này làm nhân câu hữu năm mươi tám pháp làm quả
só dụng, trong năm mươi tám pháp này trừ bốn tướng nhỏ của tâm vương còn lại là năm mươi bốn pháp, cho tâm vương làm nhân câu hữu, tâm vương là quả
só dụng nghóa
là tâm không do tướng
của tùy tướng, nhưng tùy tướng nướng vào tâm
mà chuyển, tùy tướng
gá vào tâm để làm quả nhưng không làm nhân.
Có tám đối pháp là pháp câu hữu, chẳng phải nhân câu hữu, nên luận
chép: Do nhân câu hữu
nên thành nhân, kia phải là câu hữu. Hoặc có khi
câu hữu chẳng phải do
nhân câu hữu cho nên thành nhân, đây là nêu,
ng- hóa là các tùy tướng
đều ở pháp gốc, đây là cặp thứ nhất, nghóa là tiểu tướng không cùng với bổn pháp, tuy câu hữu với bổn pháp nhưng
chẳng phải nhân câu hữu
các tùy tướng này đều đối nhau, (Giải thích: Đây
là cặp thứ hai, nghóa là
tùy tướng, chỉ có tướng của bổn tướng chẳng
phải sanh nhau, xoay vần đối nhau, không đồng một quả v.v… cho nên tuy có chung nhưng chẳng phải nhân câu hữu), tùy tâm
chuyển pháp, tùy
tướng đối với tâm.
(Giải thích: Là cặp thứ ba, tùy tâm chuyển trên pháp, bốn tiểu tướng đối với tâm vương, chẳng phải một quả v.v…. chẳng
phải nhân câu hữu). Các
tùy tướng này dần dần đối đãi nhau, (là cặp thứ tư, tùy tâm chuyển trên pháp, tùy tướng tự đối nhau, chẳng làm quả
lẫn nhau, lý chẳng phải
nhân tất cả cầu sinh tạo sắc hữu đối xoay vần
đối nhau. Giải thích: Là
cặp thứ năm sắc, thinh v.v… là tạo sắc hữu đối,
tuy là câu hữu nhưng chẳng phải đồng một quả, v.v…
chẳng phải nhân câu hữu). Phần ít
câu sinh, tạo
sắc vô đối xoay vần đối nhau.
giải thích: Đây là cặp
thứ sáu, là
sắc vô đối, nghóa là giới biệt giải thoát là vô
hiểu, bảy chi là vô
biểu, tuy là câu thời hữu, nhưng vì xoay vần đối nhau nên chẳng phải một quả v.v… chẳng phải nhân câu hữu, để phân biệt với
hai sắc vô đối là Định
và Đạo nên nói chút phần. Tất cả đại chủng tạo
sắc của câu
sinh xoay vần đối nhau,
giải thích: Là cặp thứ bảy, do người
tạo sắc tạo ra, đại chủng là năng tạo, năng tạo
sở tạo xoay vần đối
nhau, chẳng phải một quả
v.v… chẳng phải nhân câu hữu tất cả câu sinh đắc và
sở đắc xoay vần đối nhau,
giải thích: Là cặp thứ tám, nhưng pháp
câu đắc cùng với pháp
sở đắc tuy là có cùng lúc nhưng đắc này hoặc
trước, hoặc sau, hoặc câu sanh, cho nên bất định,
chẳng phải nhân câu hữu.



Dưới đây là thứ ba nói về nhân đồng loại.

Luận chép: Đã nói về tướng của nhân câu hữu như vậy, còn
tướng của nhân đồng
loại thế nào?
Tụng chép:

Nhân đồng loại tương tợ. Tự bộ sinh địa tiền
Đạo
xoay vần Cửu địa Chỉ đẳng thắng làm quả Gia hạnh
sinh cũng vậy, Do văn từ thành thảy.
Giải thích:
Nhân đồng loại tương tợ: là năm uẩn thiện, cùng
với năm uẩn thiện xoay
vần đối nhau thành nhân đồng loại (nói xoay
vần: Như sắc uẩn làm
nhân cho sắc, làm nhân cho bốn uẩn còn lại, bốn
uẩn còn lại đối với
đều được gọi là Nhân). Nhiễm ô và nhiễm ô, vô ký
và vô ký, năm uẩn đối
nhau nên biết cũng vậy.

Cũng vậy là đồng thời với năm uẩn trước. Cũng xoay vần làm nhân.

Tự bộ sinh địa tiền:
Tự bộ: là trong tương tợ chỉ chấp lấy tự bộ làm nhân đồng
loại, chẳng phải tất cả
tương tợ đều là nhân đồng loại.

Bộ: là năm bộ tức là từ thấy khổ thì dứt cho đến tu thì dứt.
Trong đó thấy khổ thì
dứt chỉ làm nhân đồng loại với thấy khổ, cho đến tu
thì dứt chỉ làm nhân
đồng loại cho tu thì dứt.

Tự địa: Là phân biệt tha địa trong tự bộ. Trong tự bộ chỉ chấp
lấy tự địa làm nhân đồng loại không phải tha địa. Địa: là chín địa: là tứ thiền cõi Dục và tứ
Vô Sắc. Như thấy khổ
ở cõi Dục chỉ làm nhân
đồng loại với cõi Dục cho đến Hữu Đảnh chỉ làm nhân đồng loại với
Hữu Đảnh. Vì bộ pháp hữu lậu buộc đều là định
còn địa khác gá nhau đều
không có nghóa nhân.
Tiền sinh:
trong tự bộ chỉ lấy tiền sinh làm nhân đồng loại

Quá khứ đối với hiện tại, vị lai chưa gọi là tiền sinh, hiện tại đối với vị lai gọi là
tiền sinh. Cho nên chữ
Tiền sinh chỉ có cả quá
khứ hiện tại. Nếu đời quá khứ làm nhân đồng loại cho hiện tại, vị lai hoặc
đời hiện tại làm nhân
đồng loại cho vị lai.

Đạo xoay vần
Cửu địa: Trước nói tự địa, là nói theo hữu lậu,
nếu đạo vô lậu và cửu
địa đối nhau thì đều làm nhân đồng loại lẫn nhau.

Cửu địa: Vị chí, Trung gian, bốn tónh lự, ba
Vô Sắc nương vào cửu địa mà khởi đạo vô lậu, mỗi pháp đều làm nhân cho cửu địa.
Nương vào địa Vị chí khởi đạo vô lậu, năng làm nhân với cho đạo đế ở cửu địa
cho đến vô hữu xứ
khởi đạo vô lậu cùng là nhân đồng loại với Cửu địa.

Luận chép: Đây là đối với các địa đều như khách trụ, không
thuộc về giới, chẳng
phải ái của các địa thuộc về của mình.

Bởi vậy, đạo cửu địa tuy khác nhau mà xoay vần làm nhân
lẫn nhau là do đồng loại.

Giải thích: vô lậu không phải giới. Tuy khởi các địa như
người khách trụ nên thuộc ái hữu lậu, vì thế thuộc về đọa giới nếu là
pháp vô lậu thì ái cửu
địa chẳng thuộc về mình, cho nên đạo vô lậu thuộc về đạo giới.

Chỉ có đẳng thắng làm quả: là phân biệt khác nhau. Nhưng chỉ có đắc làm nhân cho
đẳng thắng, chẳng phải nhân yếu kém. Vì đạo vô
lậu từ gia hạnh sinh, há
lập lao nhọc, pháp yếu kém làm quả cho nên
làm nhân đồng loại với
đẳng thắng. Lại như khổ pháp trí nhẫn đã sinh
làm nhân đồng loại với
khổ pháp trí nhẫn vị lai là nhân bình đẳng. Nếu khổ pháp nhẫn và khổ pháp trí cho đến trí vô
sinh làm nhân đồng loại ấy
gọi là thắng. Vì trí hơn nhẫn. Nói rộng cho đến các trí vô
sinh chỉ làm nhân đồng loại với loại đồng vì có pháp nào hơn vô
sinh trí. Lại các kiến đạo tu đạo đã
sinh và đạo Vô học tùy theo thứ lớp ấy làm nhân đồng
loại với cả ba, hai, một.

Giải thích: kiến đạo làm nhân cho ba pháp. Đó là kiến đạo tu
đạo, đạo Vô học. Tu
đạo làm nhân với hai pháp là đạo Vô học và tu đạo.
Đạo Vô học
làm nhân với một pháp là đạo Vô học.

Lại trong đây
các độn căn làm nhân đồng loại với độn và lợi, các đạo lợi căn làm nhân với lợi đạo như tùy tín hạnh và Tín thắng giải. Thời giải thoát đạo tùy theo thứ lớp ấy làm nhân đồng loại
với sáu, bốn, hai pháp.

Giải thích: Kiến đạo hai Thánh, một độn hai lợi. Độn là tùy
tìn hành là tùy pháp
hành. tu đạo có hai Thánh: Một là độn, hai là lợi,
độn là tín thắng giải,
là lợi là kiến chí. Đạo Vô học có hai Thánh:
1.độn.
2. lợi. Độn: là Thời giải thoát. Lợi là bất thời giải thoát. Đây là y theo ba đạo gom lại có sáu
Thánh. Nay tùy tín hạnh làm nhân cho sáu
Thánh, tín thắng giải làm nhân cho bốn đạo trừ hai Thánh của kiến tu.
Thời giải thoát làm nhân với
hai đạo trừ bốn Thánh của kiến đạo, nếu Tùy pháp hành và
Kiến chí, bất thời giải thoát đạo tùy theo thứ lớp của nó
làm nhân đồng loại với hai ba một pháp.

Giải thích: Tùy pháp hành làm nhân cho ba pháp.
Pháp là Tùy pháp,
Kiến chí, Bất thời. Kiến chí làm nhân cho hai pháp, là trừ
tùy pháp hành. Bất thời làm nhân cho một, là trừ tùy pháp hành
và Kiến chí.



Luận chép: Các đạo địa trên làm nhân cho địa dưới, tại
sao gọi
là hoặc bằng, hoặc hơn.
Giải thích:
Đây là vặn hỏi Cửu địa đạo, làm nhân cho nhau.
Địa trên mạnh địa dưới
yếu, làm nhân cho địa dưới. Chính là làm nhân
với yếu kém, không bằng, không hơn.

Luận chép: Do
nhân thêm lớn và do căn, nghóa là kiến đạo v. v… phẩm hạ hạ v. v… trong giai vị
sau
sau nhân chuyển thành thêm lớn
giải thích: Là trả lời
vặn hỏi trước. Không phải do địa có trên dưới mà
làm cho đạo v. v… có hơn
kém. Tuy nương vào địa dưới, đối với địa đạo
cõi trên mà có hai thứ nhân gọi là hơn.

Do nhân thêm lớn.

Do căn.
Do nhân thêm lớn: là như kiến đạo v.v… trở xuống, là giải
thích nhân thêm lớn, bình
đẳng tu đạo và đạo Vô học.

Trong giai vị
sau sau, nhân càng thâm mạnh đó là tu đạo Vô học là ở
sau kiến đạo, đạo Vô học ở
sau Tu đạo gọi là hậu hậu. Lại kiến
đạo v.v… đều có chín
phẩm đạo như phẩm hạ hạ.
Giai vị chín phẩm v.v… này, trong giai vị
sau
sau nhân cùng
chuyển thành mạnh. Như ở
địa trên khởi kiến đạo, làm nhân với tu đạo của địa dưới và phẩm hạ hạ của địa trên, đạo và phẩm thượng trung của
địa dưới, lấy nhân của
giai vị sau sau làm thêm lớn.

Thứ hai là do căn: độn căn đạo của địa trên làm nhân với lợi
căn đạo của địa dưới,
văn không giải thích căn vì dễ hiểu.



Lại Luận chép: Tuy một nối tiếp không thể dung nạp hai đạo
của Tùy tín, Tùy pháp sạch khởi.

Đã sinh: là nhân vị lai.

Giải thích: Văn này giải thích vặn hỏi, ý vân nạn, trước và do căn. Như trong một thân đã khởi, tùy tín hành đạo, của độn căn thì không
thể còn khởi tùy pháp
hành đạo của lợi căn nữa, vì sao nói độn căn của
địa trên làm nhân với
lợi căn địa dưới. Cho nên nói tuy một thân tưong
tục không thể khởi hai
đạo (độn, lợi căn) mà tùy tín hành đạo đã khởi
của địa trên làm nhân
với tùy pháp hành vị lai của địa dưới, lý không
ngại, gia hạnh sinh cũng vậy.
Đây là nói
gia hạnh hữu lậu sinh pháp, đồng với vô lậu trước,
chỉ làm nhân đồng loại
với đẳng thẳng (bằng, hơn) cho nên nói cũng vậy.
Pháp do văn tư Thành: là nói về thể thiện của gia hạnh, là
do văn tư mà thành.
Đẳng (vân vân) là gồm cả
sự thành tựu của tu.
So văn tư tu
mà thành tựu công đức
nên nói là do văn tư tu mà thành.
Văn tư tu này gia công dụng hạnh mới được phát
sinh nên
gọi là gia hạnh thiện.
Pháp do văn thành làm cho nhân đồng loại với
văn thành tựu tuệ nên
gọi là đẳng. Pháp do văn thành làm nhân đồng
loại với tư và tư tu
nên gọi là Thắng, tư và tư tu làm nhân đồng loại, trừ
do văn thành, vì văn yếu
kém. Tu chỉ cùng tu làm nhân đồng loại, trừ văn và tư. Vì văn và tư yếu kém.
Cõi Dục không có tùy miên vì tán địa.
Cõi Sắc, cõi Vô Sắc
không có tư, lúc khởi tư của tâm tức liền nhập định cõi Vô
Sắc không có nghe, nghe vì không có tai. Văn luận y theo ba cõi
mà nói về nhân, đọc kỹ sẽ hiểu.

Thiện gia hạnh
câu thúc thành chín phẩm, phẩm hạ hạ làm
nhân cho chín phẩm, hạ
trung phẩm làm nhân cho tám phẩm, cho đến
phẩm thượng thượng chỉ
làm nhân cho phẩm thượng thượng, vì trự kém
yếu ở trước.
Sinh đắc thiện pháp chín phẩm đối nhau xoay vần làm
nhân, nhiễm ô cũng vậy, đó là
sinh đắc thiện hoặc từ phẩm hạ
sinh
phẩm trung thượng, hoặc từ phẩm thượng
sinh phẩm trung hạ.
Vì sau mỗi pháp đều hiện ra. Cho nên được chín phẩm xoay vần làm nhân cho
nhau nhiễm ô cũng vậy,
là y theo sinh đắc.

Vô phú vô ký đều có bốn thứ: dị thục sinh, uy nghi lô, công
xảo xứ, và biến hóa
tâm đều tùy theo thứ lớp của nó, làm nhân nói
với bốn ba hai một pháp.

Giải thích: vì sau hơn trước.



Dưới đây là thứ tư, nói về nhân của tương ưng.
Luận chép:
Đã nói tướng của nhân đồng loại như thế, còn
tướng của nhân tương ưng thứ tư thì thế nào?
Tụng chép:

Nhân tương ưng quyết định. Tâm tâm sở đồng nương.

Giải thích: Nhân tương ưng: là tâm và
tâm sở, phải đồng y cư
mới gọi là tương ưng,
nên nói là quyết định.
Đồng chỗ nương là nói đồng
sở y, đồng
sở duyên, đồng
hành tướng, đồng thời,
đồng sự, năm nghóa đầy đủ mới gọi là tương ưng.

Luận chép: Đồng ở đây là nói về đồng
sở y và đồng
sở
duyên nghóa là nếu nhãn thức dùng
sát na nhãn căn này làm y theo thì thọ tương ưng v.v… cũng dùng nhãn căn này làm chỗ nương, cho đến ý
thức và pháp tương ưng
đồng nương vào ý căn nên biết cũng vậy.
một.

Giải thích: tâm và tâm
sở vì
sở y không khác nhau nên gọi là



Dưới đây là thứ năm, nói về nhân biến hành:

Luận chép: Đã trình bày tướng nhân tương ưng như thế rồi còn

tướng nhân
biến hành thì thế nào?
Tụng chép: hữu.

Biến hành là tiền biến
Là nhân nhiễm đồng địa.

Giải thích: biến hành: là mười một biến
sử và tương ưng pháp câu

Mười một biến sử: khổ đế có bảy: thân kiến, tà kiến,
biến kiến,
kiến thủ,
giới cấm thủ, nghi, và vô minh.

Tập đế có bốn: tà kiến, kiến thủ, nghi, vô minh.

Các pháp biến này làm nhân cho năm bộ pháp nhiễm nên gọi là biến hành.
Biến hành:
là nhân, thuộc về trì nghiệp thích.
Tiền biến:
chỉ lấy tiền sinh. Các pháp biến hành làm nhân.
Tiền sinh này phân biệt
với đời vị lai, chỉ có ở quá khứ và hiện tại.

Là đồng địa: không làm nhân cho pháp nhiễm địa.
Luận chép:
Ở đây làm nhân có cả pháp nhiễm, ngoài nhân
đồng loại còn lập
riêng cũng làm bộ khác. Vì đồng địa với pháp nhiễm
làm nhân chung, do thế lực này mà pháp nhiễm của bộ khác và quyến
thuộc của nó cũng sinh trưởng.

Giải thích: là nhân biến hành chấp lấy quả của năm bộ gọi
là nhân chung. Nếu nhân đồng loại thì chỉ là quả của tự bộ không
phải nhân chung.
Quyến thuộc:
là pháp câu hữu tương ưng với phiền não.



Dưới đây là thứ sáu, nói về nhân dị thục:

Luận chép: đã nói về tướng của nhân biến hành như thế,
còn tướng nhân dị thục thế nào?
Tụng chép:

Nhân dị thục bất thiện Và thiện chỉ hữu lậu.
Giải thích:
chỉ có các bất thiện và thiện hữu lậu là nhân dị
thục, vì là pháp dị thục

Hỏi: vì sao
vô ký không chiêu cảm dị thục?

Đáp: do sức
yếu, như hạt giống bị
mục. Hỏi: vì sao vô lậu
không chiêu cảm dị thục?
Đáp: vì
không có sự thấm nhuần của ái. Như hạt giống tốt
không cần nước thấm
nhuần lại không có hệ địa làm sao có thể chiêu cảm dị thục của hệ địa, pháp khác đều có hai thứ nên có thể chiêu cảm dị
thục như hạt giống tốt được thấm nhuần.

Dị thục: theo
tông Tát bà đa nói: Nhân là thiện ác, quả là vô
ký, khác loại mà chín
nên gọi là Dị thục.

Bốn thứ như câu hữu v. v… nhân chỉ là đồng loại chín muồi,
nghóa là nhân và quả
đều là tánh đồng, một nhân năng tác gồm đồng dị
thục nghóa là có quả
đồng tánh, vì có quả dị tánh. Nay nhân của dị thục
chỉ có dị loại thục cho
nên chỉ có một nhân này gọi là nhân dị thục.



Dưới đây là thứ ba của toàn văn nói về thuộc thế gian: Tụng chép:

Biến hành và đồng loại. Hai đời ba đời ba.

Giải thích: Hai đời: là biến hành và đồng loại chỉ có cả đời
quá khứ và hiện tại.
Ba nhân của ba đời: là ba nhân: nhân câu hữu, nhân tương ưng,
và nhân dị thục, có cả ba đời.

Bài tụng không nói về vị trí của nhân năng tác, nghóa y theo
theo rất dễ hiểu, nói ba đời, phi thế.

Phi thế: là vô vi.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn nói về nhân được quả:
trong đó có bốn:

Nêu chung thể của quả.

Đối
với nhân phối hợp quả.

Nói riêng về tướng của quả.

Nhân và thời.

Nêu chung thể của quả:

Luận chép: Đã nói tướng biệt thế định của
sáu nhân rồi thế nào
là quả của quả đối kia
thành nhân?
Tụng chép:

Quả hữu vi ly hệ Vô vi vô nhân quả.
Giải thích:
Câu trên là nêu thể, câu dưới giải thích sự ngăn ngại.

Quả hữu vi ly hệ: là giải thích thể. Quả có hai thứ:

Hữu vi: đó là só dụng, thêm lớn, đẳng lưu, dị thục, quả này do
sáu nhân dẫn dắt mà phát sinh nên gọi là quả.

Ly hệ: thể nó là
trạch diệt, do đạo đế mà chứng được trạch diệt gọi là quả. Đạo đế là nhân của
sự chứng đắc, chẳng phải nhân phát
sinh, vì vậy nhân của sự chứng đắc này không
thuộc về sáu nhân.

Vô vi vô nhân quả: là giải thích sự nghi ngờ.

Luận chép: nếu vậy thì vô vi chấp nhận là quả thì lẽ ra phải
có nhân, phải có nhân
ấy mới có thể được nói nhân ấy là quả. Lại, vô vi này chấp nhận là nhân, thì lẽ ra phải có quả, phải đối quả kia mới
được gọi là nhân.
Giải thích:
vô vi là quả ly hệ, lẽ ra gọi là có nhân, vô vi là nhân năng tác lẽ ra gọi là có quả. Để bác bỏ nghi ấy nên mới có
bài tụng này.

Vô vi vô nhân: vì không có sáu nhân, nghóa là pháp vô vi, thể
tuy là quả, là quả của
sự chứng, không phải là quả do sáu nhân tạo ra,
nên nói là không có nhân.
Vô vi vô quả: là không có năm quả nghóa là pháp vô vi đối với
sự phát sinh không bị
chướng ngại, lập nhân năng, tác vì không phải nhân chứng nên không có quả ly hệ, không có thủ và dụng nên không có
quả hữu vi, cho nên trạch
diệt có nhân mà không có quả, quả ấy không
có quả. Bởi vậy ba vô
vi đều không có nhân quả.

Theo bản dịch
xưa: vô vi chẳng phải nhân quả: cách dịch này
sai lầm. Vô vi là nhân
năng tác, không thể nói là phi nhân, vô vi là quả
ly hệ không thể nói là
phi quả. Phi tức là không có tự thể, “vô” là
chẳng có cái khác. Cho
nên chấp nhận lối nói “vô” không thể chấp nhận nói “phi”.

Luận chép: Vì
sao không cho rằng các đạo Vô gián và quả ly
hệ là nhân năng tác,
đối với sự phát sinh không chướng ngại, lập ra
nhân năng tác, vô vi vô
sinh, đạo làm sao tạo tác? (Đáp câu hỏi trước).
Nếu vậy cái nào là
quả, nghóa của nó thế nào, (giải thích: Ở đây có hai
câu hỏi, một đạo đã
chẳng phải nhân, chẳng hay cái gì là quả hai vô
nhân là quả, nghóa quả thế nào)? Nghóa là quả của đạo vì đạo lực đắc nói
đạo quả là đáp cái gì
là quả. Đạo lực đắc: Là đáp nghóa của quả.
Nếu vậy đạo của đạo đế
lẽ ra chỉ là đắc. Đạo đối với đắc có công năng,
chẳng phải trạch diệt.
giải thích: Đắc là lìa hệ đắc, do tạo dẫn sanh, lẽ ra
có công năng, không đúng đối với đắc, đối với trạch diệt công năng của
đạo đế co
khác nhau. Vì sao đối với đắc, đạo đế có công năng là năng nghóa là năng
sanh (là đáp). Đắc là hữu vi, đạo là
năng sanh.
Vì sao đối với đạo đế có công năng? (Là gạn). Vì là
năng chứng. Đáp:
Do Đạo chứng
trạch diệt. Bởi lý này cho nên tuy đạo đế không phái là nhân
diệt đế mà có thể nói
là trạch diệt là quả của đạo, là kiết thành.

Dưới đây là thứ hai, nói về đối với nhân phối hợp quả:

Luận chép: Nói chung đã xong, trong các quả phải nói quả
nào mà đắc nhân nào?
Tụng chép:

Nhân sau quả dị thục

Nhân trước quả tăng thượng Đồng loại khắp đẳng lưu
Câu tương ưng só dụng.
Giải thích:
Nhân sau: là nhân dị thục vì trong sáu nhân được
nói sau hết. Trước quả
dị thục là quả đắc của nhân này.
Nhân trước:
là nhân năng tác, trong sáu nhân được nêu trước
hết sau đó là quả tăng thượng là
sở đắc của nhân này. Do nhân năng
tác có năng lực tăng
thượng mới dẫn đến quả nên gọi là tăng thượng,
quả tăng thượng, thuộc
về y chủ thích. Nghóa là nhân năng tác đối với
pháp không chướng ngại
nên được gọi là tăng thượng. Hoặc nhân năng
tác cũng có sức mạnh như mười xứ, giới đối
với năm thức, thân nghiệp
của các hữu tình đối
với khí thế gian. Xứ: Gồm có năm cảnh và năm căn mà phát
sinh năm thức.
Lại nhãn căn v. v… đối
với cảnh nhãn thức thì sinh ra, cũng có tăng
thượng xoay vần
sinh lực. Nghe rồi thì phát
sinh
sự ưa thấy, nghóa là do tai
nghe tiếng liền thích thấy
sắc, bèn phát ra nhãn thức, chính là nhãn căn,
có năng lực tăng thượng
nên mới phát sinh ra nhãn thức.
Đồng loại khắp đẳng lưu: Hai thứ nhân này đắc quả Đẳng lưu.

Câu tương ưng
só dụng: Câu hữu tương ưng được quả só dụng.

Quả só dụng: nhân có tác dụng. Như kẻ
só thế gian, cách dùng
của người làm ruộng,
nhân gọi là só dụng, quả từ nhân sanh, nên gọi
là quả só dụng, quả só dụng thuộc về y chủ thích.
Như thế gian nói: cỏ chân quạ, tướng quân
voi say. Vì loại
cỏ giống như chân quạ
nên gọi là chân quạ, tướng quân phá giặc như
voi say nên gọi là voi say.
Từ thí dụ mà đặt tên só dụng cũng vậy.

Luận chép: hai điều này có quả
só dụng hay cái khác cũng có. (Là hỏi).

Có thuyết nói: nhân khác cũng có quả này, chỉ trừ dị thục. Do quả

só dụng
sinh chung với nhân, hoặc
Vô gián sinh, dị thục thì không
đúng, sư này lập câu
sanh Vô gián, vì có hai quả Só dụng nên trừ dị thục.

Có Sư khác
nói: nhân dị thục này cũng có quả só dụng cách
việt xa. Thí như người
làm ruộng thu hoạch lúa thóc.

(Sư này lại
lập quả só dụng cách việt, cho nên chung dị thục
mùa xuân gieo trồng mùa
thu thu hoạch, là só dụng cách việt).

Dưới đây là thứ ba nói riêng về tướng cùa quả: Luận
chép: Quả dị thục vân vân, tướng nó thế nào?
Tụng chép:

Pháp dị thục vô ký Hữu tình hữu ký sinh Đẳng lưu tợ
tự nhân Lìa hệ do tuệ hết

Nếu nhân lực kia sinh Quả ấy gọi só dụng Trừ pháp hữu vi trước

Quả hữu vi tăng thượng.
Giải thích:
Pháp dị thục vô ký: là chỉ có vô phú vô ký là
có quả dị thục. Hữu tình:
nghóa là quả dị thục không có ở vô tình.
Hữu ký sinh:
Là quả dị thục, nghiệp cảm thiện ác gọi là ký
sinh, đã là quả dị thục thì chỉ là quả
ký sinh, biết rõ không có ở trưởng
dưỡng đẳng lưu. Vì quả đẳng lưu và nuôi lớn có cả ba tánh mà
sát
sinh cho
nên không chung. Trên đây
là tướng của quả dị thục.
Đẳng lưu tợ tự nhân: nghóa là quả đẳng lưu, đều là tợ tự
nhân: nghóa là giống như
nhân đồng loại biến hành.

Ly hệ do tuệ
hết, hết: là diệt. Tuệ: là trạch, nghóa là trạch diệt ly hệ được hiển bày.
Cho nên dùng trạch diệt để
giải thích quả ly hệ. Nếu do lực kia sinh, quả ấy
gọi só dụng. Nếu pháp do
thế lực ấy mà sinh khởi gọi là quả só dụng.
Như do tâm lực của địa
dưới, định vô lậu, hữu lậu của địa trên do định
sinh và do tâm lực tónh lự thanh tịnh mà
sinh tâm biến hóa vô ký.
Những thứ này gọi là quả só
dụng. Trạch diệt gọi là quả só dụng bất sinh nghóa
là nhờ vào năng lực
của đạo đế, chứng đắc cũng gọi là quả só dụng.
Trừ pháp hữu vi ở trước là quả hữu vi
tăng thượng: pháp hữu
vi sinh khởi, còn pháp
khác không chướng ngại, gọi là quả tăng thượng,
cho nên quả tăng thượng chỉ có pháp hữu vi.

Trừ trước: trước
đã sinh, là pháp hữu vi không có quả
tăng thượng,

nghóa là quả
nương vào nhân, hoặc cùng một lượt hoặc sau, chắc
chắn không có quả trước
nhân sau cho nên nói trừ trước.
Lại nói hữu vi: ngoài trừ trước còn có hữu vi khác, hữu vi khác
này hoặc cùng lúc với
nhân hoặc sau nhân nên gọi là quả tăng thượng.
Luận chép:
Nói quả tăng thượng: là nói về y chủ thích. Hỏi:
só dụng tăng thượng hai quả khác nhau thế nào? Đáp: quả
só dụng chỉ đối với người tạo tác, gọi là quả tăng thượng là đối chung với thứ khác.
Như sở thành của người thợ đối với người
thợ năng thành đều gọi
là quả só dụng tăng thượng, đối với cái khác
không phải là thợ chỉ
có quả tăng thượng.

Giải thích: người thợ xây nhà, nhà đối với người thợ là quả
só dụng, cũng là quả
tăng thượng, nhà đối với người không phải thợ chỉ
là quả tăng thượng vì
không phải thợ thì không thể xây nhà được, nhà
đối với người không
phải thợ thì chẳng phải quả só dụng.

Dưới đây là thứ tư, nói về nhân và quả.

Luận chép: trên đã nói
sáu thứ nhân, trường hợp nào là nhân
chấp quả và quả. Tụng chép:

Năm chấp lấy quả chỉ hiện Hai và quả cũng vậy Quá,
hiện và hai nhân Một nhân chỉ có quá khứ.
Giải thích:
Năm chấp lấy quả chỉ hiện: Trừ nhân năng tác, năm nhân chấp lấy quả chỉ có hiện tại, chắc chắn chẳng ở quá khứ.
Vì đã chấp lấy nên không
thể là vị lai. Vì nó không có nhân.
Hai nhân với quả cũng vậy: là hai nhân câu hữu và tương ưng
cho quả chỉ ở hiện tại,
đồng với năm nhân trước cho nên nói cũng vậy.
Do hai nhân này mà đắc
quả câu sinh, khi chứng quả, thì cũng cho quả.
Quá , hiện cho hai nhân: nghóa là hai nhân đồng loại và biến
hành cho quả có ở đời
quá khứ và hiện tại.
Đời hiện tại và quả: hai nhân này có quả Đẳng lưu, Vô gián

sinh.

Quá khứ và quả: là có quả cách niệm đẳng lưu.
Một nhân chỉ quá khứ: một nghóa là nhân dị thục một ở đây là.

Nhân dị thục, nhân dị thục này chỉ cho quả ở quá khứ,
nghóa là quả
dị thục không đi chung
với nhân và Vô gián sinh. Nhân và quả này chỉ có đời quá khứ.

Hỏi: chấp lấy quả và quả nghóa ấy thế nào?
Đáp: năng
làm hạt giống nên gọi là chấp lấy quả.

Hạt giống là
nghóa nhân. Hiện tại là nhân năng chấp lấy quả
sau. Nên dụng chấp lấy quả chỉ có ở hiện tại, với năng lực ấy nên gọi
là cho quả, nghóa là quả
sẽ sinh. Nhân và lực dùng làm cho nhập vào hiện
tại, nên gọi là cho
quả, thủ và lực chỉ gọi là nhân.
Luận chép:
Nhân đồng loại thiện có khi chấp lấy quả mà
không phải là với quả
lẽ ra có bốn trường hợp:

Khi dứt gốc lành, sau cùng là đắc sở xả.

Giải thích:
Thiện sau cùng được trụ ở đời hiện tại, đã thành nghóa nhân nên gọi là chấp lấy quả. Không có quả thiện đắc ở
sau cho
đến tướng sinh, nhân
hiện tại này không gọi là với quả.

Khi gốc lành nối tiếp: Đắc sở đắc đầu tiên. Giải
thích: Khi gốc lành nối tiếp.

Đắc sở đắc
đầu tiên: nghóa là đắc sau cùng ở quá khứ.
Thiện đắc sở xả, thiện đắc
quá khứ này với quả, là thiện đắc sinh ra quả.
Vì lúc này đến tướng
sinh. Không gọi là chấp lấy quả do đã chấp lấy
nên nói là bấy giờ.

Nối tiếp: là tiền đắc.
Giải thích: Luận chủ
sợ người không
hiểu đắc sở đắc ở
văn trước, cho là sẽ thông các đắc ở quá khứ.
Nay giải thích:
Lẽ ra nói bấy giờ.

Nối tiếp: là
tiền đắc tiền đắc là tiền tới hậu, là thiện đắc của
sở
xả.

Không dứt gốc lành: ở các giai vị khác.

Giải thích: trong một thân có các tâm thiện khác có thể làm nhân,

gọi là chấp
lấy quả ví có quả sinh nên gọi là cho quả.

Trừ tướng trước:

Giải thích:
Trừ ba trường hợp trước còn lại là thiện đẳng ở vị
lai, đều không phải chấp lấy và cho.



Dưới đây là thứ ba, nói về pháp từ nhân sinh.
Luận chép:
đã nói nhân quả rồi lại suy nghó chọn lựa, trong
đây pháp nào có mấy
nhân được sinh (là hỏi).
Pháp tược có bốn: pháp nhiễm ô, pháp dị
thục sinh, pháp
sơ
vô lậu, và pháp ba sở
dư (là nêu chung các pháp).
Pháp khác là gì? Là hỏi riêng về ba pháp còn lại, đó là pháp
dị thục, pháp vô ký,
trừ vô lậu ba đầu.
Các pháp
Thiện còn lại: là vô ký còn lại, là ba vô ký như
công xảo v.v… Pháp lành
khác là trừ khổ pháp nhẫn. Ngoài các vô lậu
khác, và tất cả thiện
hữu lậu. Đây là ngoài ba pháp trước gọi là ba
sở dư bốn

pháp ấy như
thế, thế nào?
Tụng chép:

Nhiễm ô dị thục sinh Sơ Thánh như thứ lớp Trừ dị thục
khắp hai Và đồng loại dư sinh Đây là tâm tâm sở
Còn lại trừ tương ưng.
Giải thích:
Nhiễm ô dị thục sinh sơ Thánh khác: là nêu bốn pháp.
Như thứ lớp:
là nói bốn pháp này trừ môn nhân hai câu dưới
cũng nói thứ lớp mà trừ nhân.

Trừ dị thục khắp hai: Chữ Trừ này được nói bốn lần.

Trừ dị thục: câu đầu là phap nhiễm ô, trừ nhân dị thục còn
lại năm nhân sinh.

Thứ hai là trừ biến hành: Nghóa là câu đầu là dị thục sanh
pháp, trừ nhân biến
hành, năm nhân còn lại sanh. Thứ ba là trừ hai, nghóa là câu thứ hai ở trước là ba pháp còn lại, trừ hai nhân dị thục và biến
hành từ bốn nhân còn lại sinh.

Thứ tư và đồng loại dư sinh: là câu thứ hai, bậc Thánh vô lậu
ban đầu chẳng những trừ
hai nhân biến hành và dị thục và trừ nhân
đồng loại mà từ ba
nhân khác sinh. Cho nên bài tụng dùng chữ “trừ” và
hai chữ “dư sinh” là nói bốn lần.
Đây là tâm
tâm sở: trước đây đã nói bốn pháp từ
nhân sinh, chỉ
là tâm và tâm sở.
Còn lại và trừ tương ưng: là nói bốn pháp
sắc và bất tương
ưng, còn lại là sắc
pháp và bất tương ưng, ngoài tâm và tâm sở ra thì
gọi là “dư”.

Chữ Dư bao gồm hai pháp này, nghóa là
sắc và bất tương ưng. Trong hai pháp này đều có bốn pháp,
Nghóa nhiễm ô khác v.v…
Lại nhiễm ô sắc là luật nghi ác.
Dị thục sắc:
là năm căn: mắt, tai. mũi, lưỡi, thân.

Ba sắc còn lại:
Ngoài sơ Thánh, còn lại là giới vô lậu và giới
định cộng. Tất cả thiện
sắc gồm công xảo, oai nghi, có cả quả sắc.

Sơ vô
lậu sắc: là khổ pháp nhẫn có đạo
côïng giới. Trong bất
tương ưng bốn thứ như
nhiễm ô v.v… suy nghó sẽ hiểu.

Và trừ tương
ưng: Bốn pháp bất tương ưng sắc như tâm và tâm sở ngoài nhân ra trừ cả tương ưng. Cho nên nói là và.
Lại sắc và bất
tương ưng nhiễm ô pháp
trừ nhân dị thục và trừ nhân tương ưng, còn lại
bốn

nhân sinh. Nếu
sắc và bất tương ưng là pháp do Dị thục sanh, trừ nhân biến hành và trừ tương ưng còn lại bốn
nhân sinh, hoặc
sắc và
bất tương ưng, pháp dị
thục sanh, trừ nhân biến hành, và trừ tương ưng còn lại ba
nhân sinh, hoặc
sắc và bất tương ưng ba pháp còn lại trừ hai
nhân dị thục, biến hành
và trừ tương ưng. Ba nhân còn lại sanh. Nếu sắc
và không tương ưng, pháp
vô lậu ban đầu trừ bốn nhân dị thục, biến hành,
đồng loại, và trừ tương ưng còn lại hai nhân sinh.
Một nhân sinh
pháp chắc chắn là không có.
Bài tụng này rất khéo, phải khéo
suy nghó, những điểm khác
nhau trên đây đều là
bậc nhất, nói về nhân đã xong.

<類></類>

LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 7</卷>

Dưới đây là thứ hai của toàn văn, nói về
Bốn duyên, trong
đó chia làm hai:

Nói về bốn duyên.

Giải thích riêng về đẳng Vô gián.

Bốn duyên: văn chia làm ba.

Nói về thể của bốn duyên.

Nói về tác dụng trong duyên.

Nói về từ duyên sinh.

Nói về Thể của bốn duyên.

Luận chép:
đã nói rộng về nhân rồi còn duyên thế nào? Tụng chép:

Nói có bốn thứ duyên

Tánh nhân duyên năm nhân Đẳng Vô gián chẳng sau Tâm,
tâm sở đã sinh

Tất cả pháp sở duyên Tăng thượng tức năng tác.
Nói có bốn
thứ duyên: nói: là trong khế kinh nói. Có bốn
tánh duyên nghóa làtánh
nhân duyên, tánh duyên đẳng Vô gián, tánh
duyên sở duyên, tánh
duyên tăng thượng.
Nhân duyên:
Nhân tức là duyên, thuộc về trì nghiệp thích.
Đẳng
Vô gián: tâm tâm
sở trước và tâm tâm
sở
sau thể đều là một, nên gọi là Đẳng. Như trong tâm vương và tâm
sở thể của thọ là một,
còn lại tưởng v. v…
cũng vậy. Cho nên Luận chép: nghóa là không ít thọ
Vô gián sinh ra nhiều, hoặc từ nghóa Vô gián
sinh ít.
Tưởng v. v… cũng
vậy. Đối với tự loại
đều là nghóa Đẳng.

Lại giải thích: tâm, tâm
sở trước là Đẳng và tâm tâm
sở
sau
là Duyên, không phải là
thọ trước sinh thọ sau, tưởng trước sinh tưởng
sau là đẳng trong tự loại.

Lại giải thích: tâm và tâm
sở
sau là đẳng dùng tâm tâm tâm
sở trước làm Duyên.
Cho nên chữ Đẳng này có cả duyên và quả.

Vô gián: tâm tâm
sở trước
sinh ra tâm, tâm
sở sau, trung gian không có tâm gián cách khác nên gọi là
Vô gián. Cho nên
Vô gián này có cả duyên
và quả. Hoặc Đẳng Vô gián tức là duyên, thuộc về
trì nghiệp thích. Hoặc
duyên của Đẳng Vô gián là y chủ thích.

Duyên Sở
duyên: là duyên của sở duyên năng dẫn dắt phát
sinh tâm và tâm sở. Sở
duyên tức là duyên, thuộc về trì nghiệp thích.

Duyên tăng thượng:
Tăng thượng tức là duyên, là trì
nghiệp để giải thích.
Tánh năm nhân của
nhân duyên: là nêu ra thể của nhân,
trong sáu nhân, trừ nhân năng tác, năm nhân còn lại là tánh
nhân duyên. Đẳng
Vô gián chẳng phải sau,
tâm tâm sở đã sinh.

Không phải sau: là A-la-hán sắc nhập Niết-bàn, tâm tâm sở
sau cùng gọi là “sau”.
Tâm tâm
sở
sau cùng này không phải là duyên đẳng
Vô gián. Ngoài tâm sau ra,
các tâm tâm sở khác đã sinh đều là duyên đẳng Vô gián
Luận chép: Duyên này
sinh ra pháp, đẳng mà
Vô gián, y
theo nghóa này mà lập
duyên đẳng Vô gián.
(Giải thích:
pháp là pháp quả này, pháp quả này đồng với duyên).

Do sắc này v. v… đều không thể lập duyên đẳng Vô gián vì
bất đẳng sinh. Nghóa là
sắc cõi Dục, hoặc Vô gián sinh ra hai sắc vô
biểu cõi Dục và cõi Sắc.
(Giải thích:
nghóa là người thọ giới, từ lần yết-ma thứ ba thì nhập định
cõi Sắc, tức là biệt giải thoát vô biểu ở cõi Dục cùng cới
duyên cọng vô biểu sắc
của cõi Sắc cùng thời sinh).

Hoặc Vô gián
sinh ra hai vô biểu sắc của vô lậu cõi Dục.
(Giải thích:
yết-ma lần thứ ba thì nhập vào duyên vô lậu cõi
Sắc tức là vô biểu
của cõi Sắc và đọa cọng vô biểu cùng thời sinh).

Do các sắc
pháp lẫn lộn hiện ra, duyên đẳng Vô gián sinh
không lẫn lộn. Cho nên
sắc không lập duyên đẳng Vô gián.

Tôn giả Thế Hữu nói như vậy, ở trong một thân, một sắc nuôi
lớn nối tiếp không xen
hở, sau đó lại có sắc nuôi lớn thứ hai sinh ra
không trái nhau, cho nên
không lập duyên đẳng Vô gián.
Đại đức lại nói: vì có
sắc pháp Vô gián
sinh khởi, hoặc ít
hoặc nhiều nghóa là hoặc
có khi từ nhiều sinh ra ít, như đốt một đống cỏ lớn
thành tro, hoặc có khi từ nhỏ
sinh ra lớn, như hạt giống nhỏ mọc lên cây nặc cù đà, cành lá dần dần
sum suê, rủ xuống thành bóng mát.
Giải thích: Đại đức là
ngài Pháp Cứu. Cây nặc-cù-đà, hạt nhỏ mà mọc
cây lớn, bóng mát che
được năm trăm cỗ xe.

Tất cả pháp sở duyên: nghóa là tất cả pháp làm sở duyên cho
tâm tâm sở. Tánh của
tâm và tâm sở yếu kém chấp vào cảnh giới mới
sinh khởi, giống như người
yếu gầy không có gậy cây thì không đứng vững được. Cho nên thức nương vào tất cả pháp gọi là
Sở duyên. Cảnh sở duyên này có thể
tánh riêng, là tâm và tâm
sở phát
sinh ra duyên gọi
là Sở duyên duyên.

Tăng thượng tức là năng tác: là tánh duyên tăng thượng tức
là duyên năng tác, vì
lấy nhân năng tác làm duyên tăng thượng, thể của duyên này rộng nên gọi là duyên tăng thượng vì tất cả pháp đều
là duyên tăng thượng. Hỏi: đã nói tất cả pháp đều là duyên
sở duyên
Duyên tăng
thượng này vì sao thể nó rộng.

Giải thích: như quán vô ngã cũng quán tất cả pháp, trong
một niệm thứ nhất không
thấy câu hữu, các pháp câu hữu chưa từng làm sở duyên.
Nhưng pháp câu hữu này làm duyên tăng thượng nên thể
của tăng thượng rộng.

Giải thích thứ hai:
Hoặc sở tác rộng nên gọi là duyên tăng
thượng vì tất cả pháp
đều trừ tự tánh, làm duyên tăng thượng cho tất
cả pháp hữu vi.

Dưới đây là thứ hai, nói về tác dụng của duyên: Ở tác dụng
đây nói là nói cái dụng cho quả.
Luận chép:
các duyên như thế ở trường hợp nào mà phát khởi tác dụng?
Tụng chép:

Hai nhân đối chánh diệt Ba nhân đối chánh sinh Còn hai
duyên trái nhau Mà phát ra tác dụng.
Giải thích:
Hai câu đầu nói về nhân duyên. Câu thứ ba nói về
hai duyên. Câu thứ tư
kiết dụng vì có cả ba câu trước.
Hai nhân đối
chánh diệt: nghóa là hai nhân nhân tương ưng và
câu hữu, lúc chánh diệt
mà phát khởi tác dụng…
Chánh diệt:
là đời hiện tại, vì tướng diệt này ở hiện tại cho
nên gọi là lúc chánh diệt.
Ở đây nói tác dụng là tác dụng cho quả. Do hai nhân này làm
cho quả câu sinh có tác dụng.
Ba nhân đối
chánh sinh: là bà nhân: nhân đồng loại, nhân
biến hanh và nhân dị
thục, trường hợp đang sinh mà khởi tác dụng.

Chánh sinh: là pháp vị , ở giai vị tướng
sinh vì
sinh hiện ra nên
gọi là lúc đang sinh.

Do ba nhân này
mà dẫn khởi pháp quả, đến giai vị tướng sinh
thì sinh dụng với quả.

Hai câu trên
đây nói về nhân duyên đã xong.
Còn hai duyên trái nhau: là duyên đẳng Vô gián và
sở
duyên duyên hai duyên này phát khởi cho dụng của quả, trái với các
thứ. Duyên đẳng Vô
gián ở giai đoạn chánh sinh mà khởi tác dụng, và
hai nhân trước ở nơi
giai đoạn chánh diệt là trái nhau, vì đẳng Vô gián
khi sanh quả pháp thì mở ra con đường để tránh, cùng với xứ ấy, nếu
duyên sở duyên ở giai
đoạn chánh diệt mới phát khởi tác dụng cùng ba nhân trước đối với giai đoạn chánh
sanh là trái nhau, nghóa là duyên
sở
duyên ở đoạn năng
duyên diệt mới khởi tác dụng.

Do tâm và tâm sở, phải ở hiện tại mới chấp lấy cảnh.

Trong bài tụng
không nói về Tăng thượng duyên: là duyên
tăng thượng đối với tất cả pháp đều không làm
chướng trụ, tùy theo giai đoạn không ngăn ngại. Hoặc lúc
chánh sinh, hoặc lúc chánh diệt mà
hưng khởi với quả dụng
đều không ngăn ngại.

Dưới đây là thứ ba nói về pháp từ duyên sinh, trong đó có hai:

Nói về chung về các pháp.

Tùy câu hỏi mà giải thích riêng.

Nói chung về các pháp:

Luận chép: đã nói các duyên và phát khởi tác dụng rồi, lẽ ra
phải nói pháp nào do mấy
duyên mà sinh?
Tụng chép: Tâm,
tâm sở do bốn Hai định chỉ do ba Còn do hai duyên sinh
Vì phi thiện thứ đẳng.

Giải thích: Ba
câu trước nói về pháp duyên sinh, câu thứ tư ngăn ngoại đạo.

Tâm tâm sở
do bốn: là tâm, tâm sở do bốn duyên mà sinh khởi.

Nhân duyên trong đó là năm tánh nhân.

Duyên đẳng
Vô gián: là tâm và tâm
sở phải có duyên đẳng Vô gián của
niệm trước dẫn khởi mà phát sinh.

Duyên sở
duyên: vì duyên với cảnh mà sạch khởi.

Duyên tăng thượng : Trử tự tánh, tất cả pháp còn lại đều
không chướng ngại.
Hai duyên chỉ do ba: là định vô tưởng và định tận diệt do ba
duyên sinh khởi, không
phải năng duyên trừ duyên sở duyên.

Do nhân duyên: là do hai nhân, hai nhân câu hữu là bốn
tướng sinh v. v… của định vô tưởng và định tận diệt. Hai nhân đồng loại: là thiện pháp đồng địa đã
sinh ở trước. Tất cả pháp thiện trong định
vô tưởng và tầng trời
vô tưởng là đồng địa.

Duyên đẳng
Vô gián: là nhập định vô tưởng và định tận diệt.
Tâm tâm sở pháp ở
trước là duyên đẳng Vô gián phát sinh ra hai định ấy.

Tăng thượng duyên: Như trước đã nói: Luận chép: tâm đẳng
dẫn sinh của hai định này
ngăn ngại tâm đẳng khởi. Cho nên với đẳng
tâm chỉ là Đẳng Vô
gián, chẳng phải duyên đẳng Vô gián. Giải thích:
Tâm đẳng là đẳng chấp
tâm sở, còn lại rất dễ hiểu.
Còn do hai
duyên sinh: còn (dư): là
sắc pháp và bất tưọng ưng.
Hai thứ pháp này do hai
duyên: Nhân duyên và tăng thượng mà sinh
khởi, không phải là năng duyên cho nên trừ duyên
sở duyên
sinh ra
không phải tâm đẳng dẫn
sinh, không phải duyên đẳng Vô gián.

Vì chẳng phải
thiên thứ v.v… là phá ngoại đạo, ở đây có hai ý:

1. Chánh phi;
2.Lập lý. Chánh phi: là phi thiên v.v… Lập lý: Là thứ đẳng.
Như ngoại đạo bôi tro vào mình, chấp trời Đại tự tại
sinh
ra thế gian, ngoại đạo
Thắng Luận chấp ngã
sinh ra thế gian, ngoại đạo
Số Luận chấp thắng tánh
nghóa là ba thứ Tát-đỏa v.v… sinh ra tất cả
pháp. Trong Phật pháp của
ta, chỉ có nhân duyên sinh ra tất cả pháp, cho nên nói phi thiên. Đẳng đẳng chấp ngã thắng tánh v.v… kế là đẳng,
kế là nói thứ lớp.
Đẳng đẳng chấp không có nghóa lợi và trái với các thế gian, lập ba thứ lý này để ngoại đạo. về ý theo thứ lớp.
Luận chép: Nghóa là các
thế gian, như Tự tại v.v…
nếu một nhân sanh khởi thì lẽ ra tất cả đồng thời sanh, chẳng phải thứ lớp khởi, hiện thấy các pháp thứ
lớp sanh, cho nên biết chắc chắn chẳng phải một nhân
sanh khởi. về vô
nghóa lợi, luận chép:
Lại Tự tại v.v… làm công đức lớn là
sanh ra các thế gian được nghóa lợi gì?
Lại Tự tại như thế nên phát tâm tự vui mừng, than ôi! Đâu nên tự tại như vậy làm gì? Y theo bài tụng kia rằng:
Thành thật khéo

nói, do hiểm
lợi năng thiêu, đáng sợ thường bức hại, thích ăn máu
thịt tủy, nên gọi Lỗ-đạt-đa.
Giải thích:
Ngoại đạo bôi tro nói trời Tự tại có ba thân, pháp thân cùng khắp pháp giới, báo thân ở tầng trời
Tự tại, ba mắt tám tay,
là Ma- hê-thủ-la, hóa thân thì tùy hình trong
sáu đường. Bài tụng này nói
về hóa thân. Có ba
A-tu-la cầm ba cõi nước bay đi trong hư không, đi qua tầng trời
Tự tại, trời Tự tại nhìn thấy, liền dùng tên lửa bắn, cùng
lúc đều tan hết, đây
chính là tên lửa hiểm lợi, đốt cháy cả ba cõi nước.
Vì rồng xuyên qua đầu
lâu của người rồi quấn trên cổ, giết voi lấy da,
bôi máu khắp mình. Đây là việc đáng sợ, thường
bức hại hữu tình, thích
ăn máu thịt, xương tủy,
đó là nói về sở thực. Lỗ-đạt-đa, Hán dịch là Bạo ác. Trời tự tại có một ngàn tên, đây là một trong ngàn tên đó. Thứ ba
là trái với thế gian.
Luận chép: lại nếu tin nhân tất cả thế gian chỉ có
trời Tự tại, một nhân
sanh khởi thì đó chẳng phải bác bỏ hiện thấy thế
gian còn lại các việc như
nhân công, nhân duyên, ngã thắng tánh v.v…
Như trời Tự Tại đáng lẽ phải bài trừ, vì không có một pháp nào do
một nhân mà sinh ra.

Dưới đây là thứ hai, tùy theo câu hỏi mà giải thích riêng:
Luận chép:
trước đã nói pháp còn lại do hai duyên sinh, trong
đó lẫn nhau. thế nào là
đại chủng sở tạo, tự tha đối nhau, làm nhân duyên lẫn nhau.
Tụng chép:
Đại
là hai nhân đại Là năm thứ sở tạo Tạo là ba
thứ tạo, Đại chỉ có một nhân.
Giải thích:
Đại là hai nhân của Đại:
Đại chủng đối với đại chủng, chỉ là hai nhân câu hữu và đồng
loại, không phải tâm sở,
nên không có nhân tương ưng, vì đồng tánh vô
ký nên không có nhân dị
thục, vì không phải là nhiễm nên không có nhân biến hành.
Là năm thứ
sở tạo: chữ Đại của câu đầu nói liền đến đây, lẽ ra nói đạo làm năm thứ
sở tạo, nghóa là bốn đại chủng nương vào
sắc được
tạo ra năng làm năm nhân.

Sánh.
2. Y.
3. Lập.
4. Trì.
5. Dưỡng.

Năm nhân này
đối với sáu nhân ở trước thuộc về nhân Năng
tác. Bốn đại chủng này
sinh ra sắc sở tạo gọi là nhân sinh. Tạo sắc đã
sinh rồi thì theo đại chủng như nương vào thầy v. v… nói là nhân y. đại chủng
giữ gìn
sắc
sở tạo như vách tường giữ bức tranh nên nói là nhân
lập. Vì làm cho sắc sở
tạo nối tiếp không xen hở, nên gọi là nhân trì.
Nhân thêm lớn gọi là
nhân dưỡng. Như vậy đã trình bày rõ về đại và
sở tạo
là tánh nhân của khởi,
trì, nhậm, trưởng vì sinh khởi nên gọi là nhân
sinh, vì nương tựa nên gọi là nhân y, vì giữ gìn nên gọi là nhân lập, vì bậc trì nên gọi là nhân trì, vì bảo dưỡng nên gọi là nhân dưỡng tạo thành
ba thứ đạo: là sở tạo
nương vào sở tạo chỉ là ba nhân đó là nhân câu
hữu đồng loại và dị thục.

Nhân câu hữu: là tùy
tâm chuyển, bảy chi vô biểu của thân
nghiệp và ngữ nghiệp xoay vần làm nhân.

Nhân đồng loại: tất cả sinh trước ở nơi đồng loại
sau đều có
thể làm nhân.

Nhân dị thục: là thân nghiệp và ngữ nghiệp có công năng chiêu
vời nhãn v.v… đây là nhân quả đều là sở tạo.

Vì đại chỉ có một nhân: chữ tạo ở câu trước nối liền đến câu
này đáng lẽ nói tạo
là Đại, chỉ có một nhân. Nghóa là sắc sở tạo nương vào bốn đại chủng chỉ là một nhân đó là nhân dị thục. Do thân nghiệp
và ngữ nghiệp nên chiêu
cảm quả đại chủng của dị thục.
Dưới đây là thứ hai của toàn văn nói riêng về đẳng
Vô gián, trong đó có hai:

Nói về các tâm sinh nhau.

Nói về đắc tâm nhiều ít

Nói về các tâm sinh nhau, trong đó có hai:

Nói về mười hai tâm.

Nói về hai mươi tâm.

Trong mười hai tâm:
1. Nêu mười hai tâm.
2. Nói về sinh nhau. Trong nêu mười hai tâm: luận trước hỏi rằng: trước đã nói chung các tâm và tâm
sở trước có thể làm duyên đẳng
Vô gián sau, chưa
quyết định nói tâm nào
là Vô gián, có mấy tâm sinh, lại từ mấy tâm, có
tâm nào khởi. Nay chắc chắn
sẽ nói là kiết thúc câu hỏi trước. Nghóa là
lược nói có mười hai tâm.

Thế nào là mười hai tâm (là hỏi). Tụng chép:

Cõi Dục có bốn tâm Thiện ác, phú vô ký Sắc, Vô Sắc
trừ ác Vô lậu có hai tâm.

Giải thích: Lại ở cõi Dục có bốn thứ tâm đó là thiện bất thiện, hữu
phú vô ký và vô phú vô ký, cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc đều có
ba tâm, là thiện, hữu phú vô ký, và vô phú vô ký còn lại như trên đã nói.
Mười loại như thế nói tâm hữu lậu hoặc tâm vô lậu chỉ có hai thứ đó là hữu lậu
và Vô học hợp thành mười hai tâm.

Dưới đây là thứ hai, nói về sinh nhau: luận nói mười hai tâm
nảy sinh ra lẫn nhau.
Tụng chép:

Cõi Dục thiện sinh chín Đây lại từ tám sinh Nhiễm từ
mười sinh bốn Còn từ năm sinh bảy Sắc thiện sinh mười
Đây lại từ chín sinh Hữu phú từ tám sinh Đây lại sinh từ sáu.

Vô phú từ ba sinh,
Đây lại năng sinh sáu,

Thiện Vô Sắc sinh chín, Đây lại từ sáu sinh.

Hữu phú sinh từ bảy Vô phú như sắc nói Học từ bốn
sinh năm Còn từ năm sinh bốn.
Giải thích:
Thiện cõi Dục sinh chín: là từ tâm thiện của cõi
Dục liên tiếp sinh ra chín
tâm, là bốn tâm của cõi Dục, hai tâm cõi Sắc.

Một tâm cõi Vô Sắc, hai tâm vô lậu, nên thành chín tâm.

Hai tâm cõi Sắc: là thiện và nhiễm ô, từ tâm sắc nhập vào định cõi
Sắc thì
sinh ra tâm thiện. Lại từ tâm thiện cỏi cõi
Dục chết, sinh lên cõi
Sắc rồi
sinh ra tâm nhiễm. Vì trong tâm nối tiếp
sinh ắt có nhiễm
ô. Cho nên Luận chép:
lúc nhập định và trường hợp nối tiếp sinh như
thứ tự của nó thì sinh tâm nhiễm thiện.
Một tâm cõi
Vô Sắc: Từ trong tâm thiện ở cõi Dục chết đi
sinh vào cõi
Sắc thì
sinh ra tâm nhiễm. Vì trong tâm nối tiếp
sinh ắt
có nhiễm ô.

Dục giới không sinh tâm thiện Vô Sắc: vì rất xa. Cõi Vô Sắc
đối với cõi Dục có
bốn điều xa nên xa.

Sở y xa;

2. hành tướng xa;
3. sở duyên xa. Đối trị xa.

Sở y xa: là tâm cõi
Vô Sắc không làm chổ y theo cho tâm cõi Dục.

Hành tướng xa: Tâm cõi Vô Sắc chỉ ở thiền thứ tư tạo hành tướng

chướng ngại
khổ thô, ắt không duyên với dục tạo các hành
tướng khổ thô.
Sở duyên xa:
vì không duyên với dục.
Đối trị xa: vì chưa xa lìa tham ở cõi Dục chắc chắn không
khởi định của cõi Sắc.
Có thể tạo các giới ác, chán hoại và đoạn hai
đối trị. Hai tâm vô lậu: từ tâm thiện gia hạnh
cỏi cõi Dục nhập vào quán

Hữu học và Vô học.
Đây lại từ
tám sinh: tâm thiện gia hạnh cỏi cõi Dục này lại từ tám tâm mà
sinh khởi là bốn tâm ở tự giới, hai tâm ở cõi
Sắc và hai tâm,
vô lậu hợp thành tám tâm.
Hai tâm
cõi Sắc: Một tâm thiện cõi
Sắc sanh thiện cõi Dục. Đó
là từ định xuất khởi
tâm thiện cõi Dục.

Tâm nhiễm cõi
Sắc sinh thiện cõi Dục. Nghóa là người nhập định
nguyện rằng: Ta thà khởi tâm thiện ở địa dưới chứ không khởi
tâm nhiễm ở địa trên. Vì nguyện này mà khi định
nhiễm ô bức não thì
từ định nhiễm ô sinh ra thiện hạ dưới làm ngăn
ngại lui sụt bởi vậy
sắc
nhiễm sinh ra thiện cõi Dục.

Hai tâm vô lậu: từ bậc Hữu học và Vô học quán ra vào tâm thiện cõi Dục.

Nhiễm từ mười sinh bốn nhiễm có hai thứ: bất thiện và hữu phú.

Hai tâm nhiễm
này từ mười tâm sinh ra, có thể sinh ra bốn tâm.
Từ mười
sinh ra:
Trong mười hai tâm trừ Học và
Vô học. Đó là bốn tâm cõi Dục, ba tâm cõi
Sắc và ba tâm
Vô Sắc.
Trong mười
tâm này đều chấp nhận
khi chết sinh nhiễm cõi Dục.

Cho nên Luận
chép: Ở giai dứt dứt tâm nối tiếp, thì các tâm của ba cõi đều có thể
sinh tâm nhiễm cõi Dục không xen hở. Cho nên có thể
sinh bốn tâm, là bốn tâm cõi Dục, còn lại không có
lý sinh, nghóa
là tâm nhiễm cõi Dục
không sinh định cõi trên và sinh về cõi kia cho
nên không có cái lý về giới cõi.

Còn từ năm sinh bảy: Còn lại: là vô phú vô ký cõi Dục. Tâm
vô ký này, ngoài tâm
thiện v.v… ra gọi là còn lại.

Từ năm tâm sinh ra, có thể sinh ra bảy tâm.

Từ năm tâm sinh: là bốn tâm cõi Dục và hiện cõi Sắc. Đó là
cõi Dục thông quả vô
ký, vì từ thiện định cõi Sắc mà sinh ra.

Có thể sinh
bảy tâm: Là bốn tâm cõi Dục và một tâm cõi Vô
Sắc cộng lại thành bảy tâm.

Hai tâm cõi Sắc:

Một Sinh thiện kia, nghóa là thông quả vô ký, trở lại
sinh định
kia vì tâm thông quả chỉ xuất nhập với tâm định.

Sinh nhiễm kia: Trong tâm vô ký, dị thục, oai nghi, khi chết
sinh
tâm nhiễm đó là trường hợp nối tiếp sinh.

Một tâm cõi Vô Sắc: tâm vô ký cõi Dục chết đi, căn cứ vào
giai đoạn nối tiếp thì
sinh tâm nhiễm Vô Sắc.

Sắc thiện sinh mười một:

Sắc thiện: là tâm thiện cõi
Sắc nối tiếp
sinh ra mười một tâm, trong mười hai tâm chỉ trừ tâm vô phú vô ký của
Vô Sắc. Vì cõi
Vô Sắc chỉ có tâm dị thục
sinh vô ký. Phàm tâm dị thục không chấp nhận dị
địa khởi, cho nên không sinh khởi.

Có thể sinh
tâm nhiễm cõi Vô Sắc là y theo sự chết để nói.
Đây lại từ
chín sinh: Tâm thiện cõi
Vô Sắc này lại từ chín tâm
mà sinh khởi, nghóa là
trong mười hai tâm chỉ trừ tâm nhiễm ô cõi Dục
và trừ vô phú vô ký ở Vô Sắc.

Cho nên rất dễ hiểu.

Hữu phú từ tám sinh: là tâm hữu phú cõi Sắc từ tám tâm mà
sinh khởi. Trong mười hai
tâm trừ nhiễm cõi Dục và Hữu học, Vô học.

Đây lại sinh
từ sáu: là tâm hữu phú cõi Sắc, lại có thể
sinh ra sáu tâm. Nghóa là ba tâm cõi Dục gọi là
thịên, bất thiện, hữu phú vô ký cõi Dục

Sinh dục thiện: Từ định nhiễm ô sinh ra thiện cõi dục.

Sinh bất thiện
hữu phú cõi Dục: từ tâm nhiễm cõi Sắc, chết
trong giai đoạn nối tiếp
thì sinh hai nhiễm ô cõi Dục.

Vô phú từ ba sinh: là ba tâm cõi Dục, còn lại không có lý sinh.
Đây lại hay
sinh sáu: tâm vô phú cõi
Sắc này lại có thể
sinh ra
sáu tâm. Đó là ba tâm
cõi Dục, hai nhiễm ô cõi Dục, một nhiễm ô cõi
Vô Sắc. Y theo giai đoạn
nối tiếp sinh suy nghó rất dễ hiểu.

Thiện Vô Sắc
sinh chín: tâm thiện Vô Sắc sinh ra chín tâm.

Chín tâm: Trong mười hai tâm trừ hai tâm thiện và vô ký cõi
Dục, trừ một vô ký cõi Sắc.
Đây lại từ
sáu sinh: ba tâm cõi Dục và thiện cõi
Sắc cùng
Học, Vô học Hữu phú
sinh từ bảy: hữu phú
Vô Sắc có thể
sinh ra bảy tâm,
cũng từ bảy tâm này mà phát sinh ra.

Bảy tâm: ba tâm cõi Dục và hai tâm cõi
Sắc sinh ra tâm
thiện nhiễm cùng với
bất thiện hữu phú ở cõi Dục. Cũng từ bảy tâm này mà

phát sinh ra
nối tiếp. Đó là trừ nhiễm cõi Dục, cõi Sắc và tâm Học, Vô học.

Vô phú như sắc mà nói: hữu phú cõi Vô Sắc như cõi Sắc mà
nói. Từ ba tâm sinh: có thể sinh ra sáu tâm.

Từ ba tâm sinh: Ba tâm cõi Dục.

Có thể sinh
sáu tâm: là từ ba tâm cõi Dục và nhiễm cõi Sắc
gồm bất thiện hữu phú cõi Sắc.

Hữu học từ bốn sinh năm: là tâm Hữu học từ bốn tâm mà sinh
ra, có thể sinh ra năm tâm.

Từ bốn tâm sinh ra: thiên và tâm Hữu học của ba cõi. Có thể
sinh năm tâm: là bốn tâm ở trước thêm Vô học.

Còn từ năm sinh bốn: còn lại: Gọi là tâm Vô học. Tâm Vô học
từ năm tâm mà sinh khởi có thể sinh bốn tâm.

Từ năm tâm sinh: thiện của ba cõi và tâm Vô học, Hữu học. Có
thể sinh bốn: năm tâm trước chỉ trừ tâm Hữu học.

Dưới đây là thứ hai nói về hai mươi tâm sinh nhau:
Luận chép:
nói mười hai tâm sinh nhau rồi, vì sao chia nó
thành hai mươi tâm.
Tụng chép:

Mười hai thành hai mươi Là tâm thiện ba cõi Phân gia hạnh
sinh đắc Vô phú Dục chia bốn Oai nghi lộ dị thục
Công xảo thứ thông quả Cõi Sắc trừ công xảo
Còn như trước đã nói.

Giải thích: Tâm thiện ba cõi: đều chia làm hai thứ là gia hạnh
đắc và sinh đắc khác nhau.

Vô phú cõi Dục chia làm bốn tâm.
1. Dị thục
sinh;

2. Oai nghi lộ;
3. Công xảo xứ;
4. Tâm thông quả vô phú cõi Sắc lại chia làm ba thứ, trừ công xảo xứ. Cõi trên đều không tạo tác những việc công xảo. Cõi Vô Sắc,
vô phú chỉ có một nghóa là dị thục sinh. Cho nên
vô phú ở trước hợp
thành tám thứ. Như vậy mười hai tâm phân thành
hai mươi tâm. Nghóa là cõi Dục có tám tâm: hai thiện, hai nhiễm và bốn vô ký.

Cõi Sắc có
sáu thứ: là tám tâm ấy chỉ trừ bất thiện, công xảo gồm

Học, Vô học cho nên thành hai mươi tâm.
Oai nghi lộ tâm: là đi đứng ngồi nằm gọi là oai nghi lộ, ở
đây dùng sắc, hương, vị làm thể.
Sở duyên của tâm oai nghi này gọi là lộ, oai
nghi là lộ, gọi là oai nghi lộ, duyên với oai nghi lộ nên tâm gọi là oai nghi
lộ tâm. Tâm của oai nghi
lộ thuộc về y chủ thích.

Oai nghi lộ tâm này gồm có ba thứ:

Khởi oai nghi lộ tâm: chỉ có ý thức.

Duyên oia nghi lộ tâm: Có cả bốn thức như nhãn thức v.v.. trừ
nhó thức và chấp lấy ý thức.

Tợ oai nghi lộ tâm: tức có cả
sáu thức, như phiếm nhó duyên
sắc
thanh bên ngoài nên gọi là tợ oai nghi lộ.

Hai công xảo
xứ tâm: công xảo có hai:

Thân công xảo: như khắc bản v.v…

Ngữ công xảo: như ca vịnh.

Thân công xảo lấy bốn cảnh làm thể. Vì khi thân công xảo
sạch khởi thì không lìa bốn cảnh. Ngữ công xảo dùng năm cảnh làm
thể. Vì khi lời nói phát
khởi không lìa năm cảnh. Hai công xảo này làm
sở duyên của tâm nên gọi là. Công xảo tức là xứ, gọi công xảo xứ, tâm
của công xảo xứ gọi
là tâm công xảo xứ, thuộc về y chủ thích.

Tâm Công xảo
này lược có ba thứ:

Tâm khởi công xảo: chỉ ở nơi ý thức.

Tâm duyên công xảo: Có cả năm thức và ý thức.

Tâm tợ công xảo: cũng có cả có cả sáu thức.

Thông quả tâm: là tâm năng biến hóa. Và quả thông mắt trời nhó, tâm năng biến hóa này duyên với bốn cảnh như
sắc nghóa là vì
hiện hóa bốn cảnh nên
cũng duyên với thanh, vì có phát tâm thông quả
của lời nói. Cho nên
Luận chép: ba tâm vô phú, của oai nghi lộ v. v…
cũng lấy sắc, hương, vị,
xúc làm cảnh sở duyên công xảo xứ cũng duyên
với thanh. Ba tâm như thế chỉ là ý thức, oai nghi
lộ, công xảo xứ, gia hạnh. Cũng chung với bốn
thức, năm thức (giải thích: Ở đây nói gia hạnh
là tâm duyên với oai nghi v.v…).

Có Sư khác nói: có oai nghi lộ và công xảo xứ dẫn
sanh ý thức,
có thể đều đủ duyên
với mười hai xứ cảnh.

Giải thích: sư
này y theo tợ oai nghị lộ tâm mà nói.

Dưới đây là thứ hai của đại văn nói về đắc tâm nhiều hay ít:
Luận chép:
Trong hai mươi tâm nói ở trước tâm nào hiện ra,
mấy tâm có thể đắc?
Tụng chép:

Trong tâm nhiễm ba cõi Đắc hai thứ sáu sáu Thiện Sắc
ba, học bốn, Còn lại đều tự biết.

Giải thích: trong tám nhiễm ba cõi, đắc hai thứ
sáu sáu, ở cõi
Dục đây nói về tâm nhiễm, đặt tâm nhiều ít. Tâm nhiễm cõi
Dục đắc sáu tâm, tâm nhiễm cõi
Sắc cũng đắc
sáu tâm, tâm nhiễm cõi
Sắc chỉ có hai tâm.

Lại tâm nhiễm cõi Dục lại đắc sáu tâm: là tâm nhiễm dục ở
giai đoạn hiện ra đắc
sáu tâm đó là ba tâm cõi Dục và thiện ác vô ký.
Sắc và cõi
Vô Sắc đều đắc một tâm, là hữu phú vô ký, gồm học
tâm thì thành sáu.

Lại thứ nhất đắc tâm thiện cõi Dục:

Luận chép: do nghi có thể nối tiếp gốc lành, và cõi trên trở
lại sinh tâm thiện cõi
Dục. Bấy giờ gọi là đắc.

Giải thích: do
nghi mà nối tiếp pháp, nghóa là tâm nghi phát
sinh chánh kiến, có thể
nối tiếp tâm gốc lành.

Nghi: là tâm
nhiễm, đây là tâm nhiễm phát sinh thiện cõi Dục.

Cõi trở lại: là từ cõi trên trở lại sinh tâm nhiễm cõi
Dục, sự
phát nối tiếp sinh của
cõi Dục ắt là tâm nhiễm.
Lúc khởi tâm nhiễm thì tâm thiện cõi Dục lúc này cũng được
khởi pháp tiền đắc. Để
đắc, đắc bất thiện hữu phú cõi Dục và tâm hữu phú cõi Sắc.

Luận chép: do
khởi hoặc mà lui sụt và từ cõi trên trở lại đắc
hai tâm bất thiện hữu
phú ở cõi dục, và đắc một tâm hữu phú ở cõi Sắc.

Giải thích: do
khởi hoặc lui sụt trở lại đây là y theo lìa phiền
não cõi Sắc, sau đó
khởi dục nhiễm mà lui sụt. Khi đang khởi dục hoặc
lui sụt tâm nhiễm. Tâm bất thiện và hữu phú ở cõi Dục gồm cà tâm
hữu phú cõi Sắc lúc
này là đắc chung.

Từ cõi trên lui sụt, từ cõi Vô Sắc trở lại sinh ở cõi Dục,
trong tâm thô
sinh đắc hai nhiễm cõi Dục, và tâm nhiễm
cõi Sắc, đắc tâm
Hữu học và hữu phú Vô Sắc.

Luận chép: do
khởi hoặc mà lui sụt đắc một tâm hữu phú cõi
Vô Sắc, và đắc tâm
Hữu học cho nên gọi là đắc sáu tâm.

Giải thích: Do
khởi hoặc lui sụt: quả A-la-hán, khởi hoặc cõi
Dục khi lui sụt khởi dục
nhiễm đắc hữu phú và tâm Hữu học của Vô Sắc.
Tâm nhiễm cõi
Sắc lúc đang hiện ra đắc
sáu tâm: nghóa là ba
tâm tự giới, vô phú
cõi Dục, hữu phú cõi Vô Sắc và đắc tâm Hữu học nên

thành sáu tâm

Lại đắc ba tâm cõi Dục, vô phú cõi Dục:

Luận chép: do từ cõi trên lui
sụt đắc một tâm vô phú vô ký của
cõi Dục và ba tâm cõi
Sắc, một tâm nhiễm cõi Sắc, cũng do lui sụt mà đắc
Giải thích: Từ cõi trên lui sụt đây là y theo chết
đi ở cõi Vô
Sắc
sinh vào cõi
Sắc. Khi khởi nhiễm nối tiếp sinh ở cõi Sắc có ba tâm
tự giới, một tâm thông
quả cõi Dục, lúc này là đắc chung. Tâm nhiễm cõi
Sắc cũng do thối mà đắc: Đây là nói nhiễm cõi
Sắc không những do
cõi trên lui sụt mà đắc
mà cũng do khởi hoặc cõi Sắc lui sụt mà đắc.

Đắc tâm học
và hữu phú của của cõi Vô Sắc.

Luận chép: do
khởi hoặc lui sụt mà đắc một tâm hữu phú Vô
Sắc và đắc tâm Hữu học cho nên nói là đắc sáu tâm.

(Giải thích: Do khởi hoặc
lui sụt: đây là y theo bậc
A-la-hán vì khởi hoặc cõi
Sắc lui
sụt nên đắc hữu phú và tâm Hữu học
cõi Vô Sắc).

Tâm nhiễm cõi Vô Sắc đắc hai tâm:

Luận chép: Tâm nhiễm cõi
Vô Sắc chính ở giai đoạn hiện ra, trong mười hai tâm chỉ đắc hai tâm, do khởi hoặc lui
sụt mà đắc
tâm nhiễm ấy, và đắc
tâm Hữu học. Cho nên gọi là đắc hai tâm. (Giải: Do khởi hoặc
lui sụt: đây y theo bậc
A-la-hán khởi hoặc cõi Vô
Sắc lui sụt. Lúc đang khởi tâm nhiễm thì đắc nhiễm và tâm
Hữu học ở tự giới.

Thiện ba Hữu
học bốn cõi Sắc: là tâm thiện cõi Sắc ở giai đoạn hiện tại tiền, trong mười hai tâm đắc ba tâm, một là Đắc thiện của
tự giới, và đắc thông
quả vô ký của cõi Dục và cõi Vô Sắc nên thành ba tâm.

Sở dó như vậy là do thăng tiến cho nên đắc ba tâm ấy.

Nghóa là từ cõi Dục nhập định Vị Chí mà đắc tâm thiện cõi Sắc.
Đây là từ
cõi Dục nhập vào cõi Sắc gọi là thăng tiến.
Dứt hoặc cõi
Dục hết, đạo giải thoát thứ chín nhập địa căn bản đắc hai tâm thông quả của cõi Dục và
cõi Sắc. Đây là từ gia hạnh
nhập địa cản bản gọi là Thăng tiến.
Hữu học có bốn: là tâm
Hữu học, ở giai đoạn trong hiện ra thì
đắc bốn tâm, đắc tâm Hữu học và hai tâm thông quả, của cõi Dục và cõi
Sắc cùng với tâm thiện
cõi Vô Sắc cho nên thành bốn.

Đắc tâm Hữu
học: do trước chứng nhập chánh tánh ly sinh,
trong giai vị khổ pháp nhẫn đắc tâm Hữu học.

Đắc hai tâm
thông quả của cõi Dục và cõi Sắc:

Là do Thánh đạo xa lìa tâm nhiễm cõi Dục nhập vào địa căn
bản đắc thông quả của cõi Dục.
Đắc thiện cõi
Vô Sắc: cũng do Thánh đạo xa lìa tâm nhiễm
cõi Sắc nên đắc tâm
thiện cõi Vô Sắc.

Cho nên Luận
chép: do trước chứng nhập chánh tánh ly sinh.
Và do Thánh đạo xa lìa
nhiễm cõi Dục cõi Sắc.
Còn lại tự có thể đắc: còn lại: nghóa là tâm nhiễm v.v… nói ở trước, còn lại tức là thiện cõi Dục, vô ký ba cõi và thiện cõi
Vô Sắc, cùng
tâm Vô học. Cho nên trong bài tụng nói chữ dư (còn lại) là bao gồm
sáu
tâm này. Nhưng sáu tâm
này lúc hiện ra chỉ có thể tự đắc mà không thành tha.
Luận chép:
còn lại nói chung ở đây Tụng chép:

Bậc tuệ nói tâm nhiễm Khi sạch khởi đắc chín Trong tâm
thiện đắc sáu Vô ký chỉ vô ký.
Giải thích:
Đây là Luận chủ dẫn bài tụng của sư luận Tạp
tâm để nói về đắc tâm nhiều ít.

Luận chủ nói
tâm nhiễm hiện ra khởi đắc chín tâm. Luận này nói nhiễm có mười bốn tâm. Đó là
sáu tâm cõi Dục,
sáu tâm cõi
Sắc và
hai tâm cõi Vô Sắc.
Luận này y theo tâm nhiễm trùng đắc. Nói mười bốn tâm, luận
ấy y theo đơn đắc nên
chỉ nói chín. Trong mười bốn tâm của luận này tâm có năm tâm trùng đắc nghóa là tâm nhiễm của cõi
Sắc lại có hai lần đắc:

Đắc lúc tâm
Cõi Dục nhiễm;
2.Đắc lúc tâm Cõi Sắc nhiễm là tạp tâm trừ một tâm, tâm nhiễm của cõi Vô Sắc và tâm Hữu học đều có ba lần đắc. Nghóa là lúc tâm nhiễm ba cõi thì đều đắc. Tạp tâm đều trừ hai
tâm, gồm một tâm trước, trừ chung năm tâm. Cho
nên nói đắc chín tâm
đều y theo một nghóa cũng không trái nhau.

Trong tâm thiện đắc sáu: là vô phú của cõi Dục, thiện và vô
phú của cõi Sắc, thiện
của cõi Vô Sắc, và Học cùng Vô học, cho nên
thành sáu tâm. Tạp tâm y theo đơn đắc chỉ nói sáu
tâm này. Luân này y
theo trùng đắc mà nói
đắc bảy tâm, nghóa là ba tâm thiện cõi Sắc, bốn
tâm Hữu học thành bảy
tâm. Trong bảy tâm này trừ hai tâm trùng.

Hai tâm: vô phú ở cõi Dục và cõi Vô Sắc đều hai lần đắc.

Đắc lúc thiện
cõi Sắc;
2.Đắc lúc tâm Hữu học, mỗi bên đều trừ một tâm, lấy năm tâm còn lại gồm hai Vô học nên thành sáu.
Luận chép: vì
thuộc về nghóa trước, lại nói tụng chép: Do gá
sinh nhập định, một là do
gá sanh, là ở cõi trước
lui sụt. Thứ hai là nhập
định, là thiện và tâm
Hữu học của cõi Sắc ở trước. Và khi lìa nhiễm lui
sụt, thứ ba và lìa nhiễm, là trước lìa tâm nhiễm cõi Dục. Thứ tư là
khi lui sụt, là trước do khởi hoặc mà lui
sụt lúc thiện tượng tục
sinh thì đắc tâm, thứ năm là giai đoạn nối
tiếp thiện, là tâm nghi nối tiếp thiện ở trước
vì không phải do sự
thành tựu ở trước là nói về nghóa Đắc, ở đây nói
Đắc, thời nay thành tựu
gọi là Đắc. Đây là Luận chủ vì nhiếp nghóa ở
trước nên gom thành năm
môn hiển rõ một bài tụng, xin xem cho kỹ.

<類></類>



<節>CÂU XÁ LUẬN TỤNG SỚ LUẬN BỔN</節>



<卷>QUYỂN 8</卷>


diệt.



Dưới đây là thứ ba nói về phẩm thế gian, trong đó có hai:
1) Nói về hữu tình thế gian.
2) Nói về khí thế gian. Y theo phần nói về hữu tình thế gian, trong đó có hai:
1) Nói chung về hữu tình.
2) Phán quyết khác nhau. Nói chung về hữu tình lại chia làm ba:
1. Nói về hữu tình sinh.
2. Nói về hữu tình trụ.
3. Nói về hữu tình Trong phần hữu tình sinh lại chia ra chín thứ:
1. Nói về ba cõi.
2. Nói về năm đường.
3. Nói về bảy thức trụ.
4. Nói về chín hữu tình cư.
5.Nói về bốn thứ trụ.
6.Nói về bốn sinh.
7. Nói về Trung hữu.
8.Nói về Duyên khởi.
9. Nói về bốn hữu. - Nói về Ba cõi Luận chép: đã nương ba cõi, tâm phân biệt… Nay thứ lớp
sẽ nói ba cõi là gì: đều ở trong đó, xứ biệt
có mấy, tụng rằng:
Địa
ngục bàng sinh quỷ Người, sáu trời lục dục Gọi
cõi Dục hai mười Do địa ngục châu khác. Trên đây
mười bảy chỗ. Gọi cõi Sắc trong đó
Ba tónh lự đều ba,

Tónh lự thứ tư tám

Cõi Vô Sắc không chỗ Do sinh có bốn thứ

Nương đồng phần và mạng Làm cho tâm nối tiếp.

Giải thích: Hàng đầu nói về cõi Dục. Hàng kế nói về cõi
Sắc một hàng sau nói về cõi
Vô Sắc. Hai câu đầu nêu tên năm đường.

Tiếng Phạm là Na-lạc-ca, Hán dịch là khổ cụ, dịch nghóa là
địa ngục, vì dưới đất
có ngục đây là dịch chẳng đúng.

Nói bàng sinh: Là loài khi đi xương sống nằm ngang. Quỷ: Là
trong đời khác, thích trộm cặp vật của người.

Lại nói là Đa. Chổ thờ tổ tông của người lại mong cầu nhiều
để giữ gìn tự thân.
Lạc tánh sợ hãi thân tâm thô tháo, nên gọi là quỷ.

Người: Vì thường lo nghó nên gọi là người.

Nói trời: Vì
có ánh sáng, hoặc lại cao, thần dụng tự tại, được
mọi người cầu khẩn nên gọi là Trời.



Sáu tầng trời cõi Dục: gồm:
1) Trời Bốn đại vương chúng.
2) Trời Ba Mươi Ba.
3) Trời Dạ-ma, Hán dịch là Thời
phần, vì ở tầng trời ấy thường ca hát vui chơi.

Trời Đổ-sử-Đa: Hán dịch là Hỷ Túc: nghóa là đối với năm dục
lạc sinh tâm ưa thích.

Trời Lạc Biến Hóa vì đối với cảnh năm dục tự biến hóa.

Trời Tha Hóa Tự Tại: vì ở tầng trời đó tự tại.
Câu thứ ba nói về cõi Dục kiết luận ở trên.

Năm đường trên đây thì khí và hữu tình gọi chung là cõi
Dục. Nói hai mươi: Nói trong cõi Dục có hai mươi chỗ.

Do địa ngục Châu khác: nói về lý do hai mươi chỗ.
Đối với năm
đường trên, do địa ngục khác và từ châu khác
nên thành hai mươi chỗ.



Địa ngục có
tám gọi là địa ngục khác:

Địa ngục Đẳng Hoạt: nghóa là hữu tình kia bị
các thứ: chém,
đâm, chích, mài v.v… bỗng gặp ngọn gió mát thổi
đến thì liền sống lại
như cũ nên gọi là Đẳng Hoạt.

Địa
ngục Hắc Thằng: Trước dùng sợi dây đen cân
lường thân thể, sau đó đem cưa chém, nên gọi là Hắc Thằng.

Địa
ngục Chúng Hợp: có nhiều khổ cụ, đều đến ép ngặt thân
thể hợp bè đảng tàn hại lẫn nhau nên gọi là Chúng Hợp.

Địa ngục
Hào Khiếu: bị các thứ khổ ép ngặt, phát ra tiếng khóc
lớn, vì buồn kêu than oán nên gọi là Đại Hào khiếu.

Địa ngục
Viêm Nhiệt: ngọn lửa theo thân, bóc cháy hừng hừng,
nóng khổ khó chịu nên gọi là Viêm Nhiệt.

Địa ngục
Cực Nhiệt: hoặc trong
hoặc ngoài, thân mình thân
người, đều phát ra lửa mạnh, thiêu đốt lẫn
nhau, vì rất nóng nên gọi là

Cực Nhiệt.

Địa ngục
Vô gián: Chịu khổ
không ngừng, hoặc khổ trong
không vui nên gọi là Vô gián.



Nói Châu khác: Có bốn đại châu:

Châu Thiệm-bộ: ở phía Nam:
Phía Nam châu này có cây
Thiệm- bộ. Nay tên châu này hoặc từ rừng mà đặt tên,
hoặc từ quả mà đặt tên, gọi là châu Thiệm-bộ.

Châu Thắng Thân: ở phía Đông: vì thân hình thù thắng, hoặc
thân thù thắng hơn ở châu Thiệm-bộ nên gọi là châu Thắng Thân.

Châu Ngưu Hóa: ở phía Đông: vì châu này lấy trâu bò làm hàng
hóa trao đổi nên gọi là châu Ngưu Hóa.

Châu câu-lô: ở phía Bắc, Hán dịch là
Thắng Xứ, hoặc là
Thắng Sinh. Trong bốn châu, châu này tốt đẹp nhất nên gọi là thắng xứ.

Cuộc sống
tốt đẹp hơn hết nên gọi là Thắng sinh.
Tám địa ngục và bốn châu hợp thành mười hai chỗ. Đồng thời
sáu tầng trời cõi Dục,
bàng sinh ngã quỷ hợp thành hai mươi chỗ hoặc
cõi hữu tình, từ tầng
trời Tự Tại đến địa ngục Vô gián. Hoặc khí thế
gian cho đến phong luân đều
thuộc về cõi Dục.

Mười bảy chỗ trên đây là nêu cõi Sắc. Trên cõi Dục này có
mười bảy chỗ gọi là cõi Sắc.

Ba tónh lự đều có ba: thiền thứ tư có tám: nêu mười bảy tên.

Nghóa là ba tónh lự, mỗi tónh lự đều có ba: thiền thứ tư chỉ có
tám chỗ hợp thành mười
bảy chỗ. Khí và hữu tình gọi chung là cõi Sắc.



Thiền thứ nhất, có ba chỗ:

Trời Phạm Chúng, do Đại phạm thiên vương lãnh chúng.

Trời Phạm Phụ: hầu hạ bảo vệ
Phạm vương, làm quan giúp
đỡ.

Trời Đại phạm: do làm nhiều đều thiện được sanh về nên gọi

là Phạm. Phạm này là lớn nên gọi là Đại phạm, do đó đặt được
định Trung gian. Đầu tiên
sanh về, nơi
sau cùng chết đi, oai đức thù
thắng nên gọi là Đại
phạm Tónh lự thứ hai có ba tầng trời:

Trời Thiểu Quang: Ở nhị thiền, ánh sáng rất ít nên gọi là
trời Thiểu Quang.

Trời Vô lượng quang: ánh
sáng tăng dần đến vô hạn nên gọi là
trời Vô Lượng quang.

Trời Cực Quang Tịnh: ánh sáng hơn các tầng trời trước
chiếu

khắp tự địa
nên gọi là cực quang.

Tónh lự thứ ba có ba tầng trời:

Trời Thiểu Tịnh: Là sự lạc thọ của đất ý nên gọi
là Tịnh. Trong thiền thứ ba thì tầng trời này tịnh rất ít nên gọi là Thiểu tịnh.

Trời Vô Lượng Tịnh: cõi này
sự thanh tịnh tăng dần đến vô hạn

nên gọi là
trời vô lượng tịnh.

Trời Biến Tịnh: Tầng trời này thành tịnh cùng khắp nên gọi
là Biến tịnh.

Thiền thứ tư
có tám tầng trời:

Trời Vô vân: Trong hư không dưới tầng trời này không có đất ở như mây tụ hội nên gọi là Vân. Chư thiên trên đó, lại không có đất mây,
không có đầu mây, nên gọi là Vô Vân.

Trời Phước Sinh: Lại có chúng
sinh phước đức cao
siêu mới
được sinh về tầng trời này, nên gọi là Phước Sinh.

Trời Quảng Quả: chúng
sinh cõi
Sắc sinh về tầng trời này, ở
đây rất thù thắng nên gọi là trời Quảng Quả.

Trời Vô Phiền: phiền là phiền não rắc rối, trong cõi trởi
Vô Phiền cõi này là đầu tiên nên goị là Vô Phiền.

Trời Vô Nhiệt: đã được tạp tu định phẩm thượng
Trung có thể
khéo hàng phục dứt trừ từ chướng phẩm thượng
Trung, ý lạc điều nhu,
lìa các nóng bức, nên gọi là Vô Nhiệt.

Trời Thiện Hiện: đắc định được tạp tu
phẩm thượng, quả vị
càng rõ nên gọi là Thiện Hiện.

Trời Thiện Kiến: đã được định tạp tu thượng thắng, lìa chướng tu định, phẩm còn lại rất nhỏ nhiệm vì thấy rõ thấu
suốt nên gọi
là Thiện Kiến.

Trời Sắc Cứu Cánh: trong các tầng trời hữu sắc không
còn có xứ nào hơn đây nên goị là Sắc Cứu Cánh.

Năm tầng trời này gọi là trời Tịnh cư, chỉ có bậc Thánh ở,
không có chúng sinh ở
lẫn lộn, nên gọi là Tịnh cư.
Trong cõi
Sắc lập mười bảy tầng trời là y vào tông
Kinh Bộ, hoặc Tông Tát-bà-đa chỉ
lập mười sáu tầng trời, trừ trời Đại phạm.
Cho rằng trong trời Phạm Phụ
có đài góc cao nên gọi là trời Đại Phạm.
Chỗ ở của thiên chủ thì không có đất riêng, như tòa Thế tôn
ngồi, bốn chúng vây quanh
cho nên không lập riêng trời Đại Phạm.

Trừ trời Vô tưởng: nghóa là trong trời Quảng Quả có chỗ cao đẹp gọi là trời
Vô tưởng. Không có đất riêng cho nên không lập.
Sư Kinh Bộ lập trời
Đại, cho rằng Đại Phạm Vương và Đại Phạm Phụ chỗ ở
tuy không khác, nhưng vì
thân hình, tuổi thọ đều không đồng cho nên
phải lập riêng, đây là Tông kinh Bộ.

Trừ trời Vô tưởng: vì trời Vô tưởng và trời Quảng Quả thân hình và tuổi thọ bằng nhau cho nên Vô tưởng thuộc về
Quảng Quả chứ
không lập riêng. Hoặc
Thượng tọa Bộ cũng lập trời đại phạm do thân hình
và tuổi thọ khác nhau,
cũng lập trời Vô tưởng cho rằng nhân quả khác với trời
Quảng Quả. Từ cõi
Sắc này có mười tám tầng trời.
Cõi Vô Sắc không có chỗ: là nói cõi
Vô Sắc đều không có nơi chốn, vì không có
sắc pháp không có nơi
chốn, do sinh có bốn thứ: ở đây nói cõi Vô Sắc
tuy không có nơi chốn.
Nhưng do dị thục sinh, nên có bốn chỗ khác nhau:



Trời Không Vô Biên Xứ, trước tu định này, đối với giai đoạn gia hạnh, nhàm chán có
sắc thân,
suy nghó hư không là vô biên nên cho
rằng hư không là vô biên gọi là Không Vô Biên Xứ.

Thức Vô Biên xứ: chán cái không bên ngoài, lại suy nghó thức
bên trong, nên nghó là thức vô biên, gọi Thức Vô Biên Xứ.

Vô sởù hữu xứ: kế là nhàm chán thức vô biên,
suy nghó không có
sở hữu, cho là Vô sở hữu gọi là Vô Sở hữu xứ.

Trời Phi tường Phi phi tưởng xứ. Cho rằng đây là thể chắc chắn,
chẳng phải là tướng thô của bảy địa, gọi là
Phi tưởng. Nếu tưởng hoàn toàn không có thì đồng với
si ám. Vì có tưởng nhỏ nhiệm nên gọi là
Phi phi tưởng.

Ba Vô Sắc
trước từ gia hạnh mà đặt tên. Vô Sắc thứ tư ngay
nơi thể mà được tên.
Lại luận chép: làm sao biết được xứ kia không có
nơi chốn? Là hỏi. Cho
rằng ở chỗ này được định kia, khi chết sinh về
chỗ này, lại mất chỗ
kia sinh vào cõi Dục, cõi Sắc vì trung hữu (Thân
trung ấm) phát khởi ở
chỗ này. (Đáp câu hỏi trước).

Giải thích: ở chỗ này được định kia: tùy theo châu nào tu đắc
định Vô Sắc xứ, tức
là ở nơi chỗ tu định khi chết được sinh lên cõi
Vô Sắc, sau đó mất ở cõi
Vô Sắc sinh xuống cõi Dục,
cõi Sắc, trở về quá
khứ tu đắc định xứ vì
trung hữu phát khởi nên biết cõi Vô Sắc không có nơi chốn.

Y vào đồng phần và mạng căn tâm đẳng nối tiếp: là nói sở y
của cõi Vô Sắc. Cõi
Dục có thân, nương thân mà chuyển cõi Vô Sắc
không có thân hình, tâm
nương vào đồng phần và mạng căn mà chuyển.

Hỏi: Vì sao
gọi là cõi Dục? Đáp: Cõi là tên chung. Dục là tên riêng. Vì riêng nương vào chung
nên gọi là
cõi Dục. Nói một cách đầy đủ. Dục sở thuộc
giới, gọi là cõi Dục.
Sắc sở thuộc giới gọi là
cõi Sắc.
Vô Sắc sở thuộc cõi gọi là cõi
Vô Sắc. Lược bỏ đi
chữ sở thuộc, chỉ gọi là cõi Dục. Như nói cơm
Hồ Tiêu và vòng Kim Cương.
Tên và vòng là tên chung. Hồ tiêu, Kim cương
là tên riên. Vì lấy riêng nương vào chung nên gọi là cơm
Hồ tiêu, vòng Kim Cương. Nói đầy đủ là
Hồ Tiêu thuộc về cơm.
Kim Cương thuộc
về vòng. Lược bỏ chữ
sở thuộc chỉ gọi là cơm Hồ Tiêu, vòng Kim
Cương, so sánh rất dễ hiểu.

Hỏi: Trong đây
muốn nói là nói pháp nào?
Đáp: Lược
nói dứt bỏ thực dâm dẫn đến tham. Giải thích:
Tham dâm, tham thực gọi là Dục.

Như bài tụng
trong kinh chép: Các cảnh dục hấp dẫn ở thế gian chẳng chân thật. Chân dục nghóa là người phân biệt tham.
Diệu cảnh như bản trụ thế
gian. Người trí đã dứt bỏ dục, bài tụng này do
Phật nói, Xá-lợi tử vì người mà tụng, ý chấp tâm tham, gọi là dục chẳng
phải cảnh ngoại đạo tà
mạng bèn hỏi Xá Lợi Phất: nếu cảnh dục hấp dẫn
ở thế gian không phải
là chân dục. Chân dục là người phân biệt
tham. Thì đáng lẽ Tỳ-kheo
gọi là người thọ dục, vì khởi suy nghó là phân biệt ác thì thầy ông lẽ ra gọi là người thọ dục là hằng quán rất dễ hiểu
được diệu sắc. Giải
thích: Sư ngoại đạo này thật quán có thể biết sắc,
Xá-lợi tử đáp rằng: Thầy ông thật quán rất dễ
hiểu sắc, mà không gọi là
người thọ dục, nói
biết chân dục là tham, chẳng quan hệ cảnh ngoài, bấy
giờ ngoại đạo im lặng lui ra.



Dưới đây là thứ hai nói về năm đường. Luận chép: đã nói ba
cõi, còn năm đường
thế nào. Tụng chép:

Trong đó địa ngục thảy Tự gọi là năm đường Chỉ vô phú vô ký

Hữu tình chẳng Trung hữu.
Giải thích:
hai câu đầu là nêu tên năm đường, hai câu sau là
nói rộng các môn.

Trong đó, địa ngục thảy, tự gọi là năm đường: Trong ba cõi có
địa ngục v.v… gọi là
năm đường. Trước đã nói: Địa ngục, bàng sanh,
ngạ quỹ, người, trời
gọi là năm đường.
Chỉ vô phú vô ký. Là nói rộng ba tánh, thể của năm đường này không có
thiện nhiễm, chỉ có vô phú vô ký, bị nghiệp quá
khứ chiêu cảm, là dị thục
sinh vô ký, nếu có thiện nhiễm thì năm đường bị lẫn lộn,
rằng trong một đường có đủ nghiệp phiền não của năm đường.
Cũng không chung với khí bên ngoài. Vì ở khí bên ngoài, có ở năm
đường cùng thọ dụng chung.

Hữu tình chẳng phải trung hữu: Năm đường chỉ thuộc số hữu tình, thể chẳng phải
Trung hữu, đường là
sở đến, trung hữu là năng đến, Trung hữu chẳng
phải đường.
Thi Thiết Túc Luận chép: Bốn sinh
thuộc năm đường, không
phải năm đường thuộc bốn sinh. Không thuộc là
vì sao? Cái gọi là Trung hữu
(Giải thích: Trung hữu là
hóa sanh,
thuộc về bốn sanh, là
năng đến, không thuộc về đường). Ở trên đã nói năm đường không chung thiện nhiễm và Trung hữu cũa khí bên ngoài biết
rõ cõi rộng đường
hẹp, vì thiện nhiễm kia, khí bên ngoài, trung hữu
thuộc về ba cõi. Từ lý này, nếu là thể của
đường thì chắc chắn thuộc về giới. Tự có là
giới mà chẳng phải đường, cho là thiện nhiễm v. v…

Tiết thứ ba này nói về bảy thức trụ. Luận chép:



Trong ba cõi
và năm đường, thứ lớp như vậy thức trụ có bảy,
bảy là gì? Tụng rằng:

Giải thích:

Thân khác và tưởng khác Thân khác đồng một tưởng
Thành thân này tưởng một Vô Sắc ba cõi dưới

Nên thức trụ có bảy Còn lại chẳng tổn hoại.

Thân khác và tưởng khác: là thức trụ thứ nhất.

Nghóa là hoàn toàn là cõi người, một phần của tầng trời.
Cho nên
Luận chép: Trong khế kinh nói: Hữu tình
có sắc,
thân khác tưởng khác:
Như một phần của người là đệ nhất thức trụ: trời một phần là các tầng trời cõi Dục và
sơ thiền, trừ kiếp
sơ khởi. giải thích: Như kiếp
sơ đầu là thức trụ thứ hai, nên nay trừ ra, kế là nói rõ.
Nói thân khác: Vì tướng trạng dung mạo khác. Do thân khác hoặc có dị thân
nên gọi là thân khác.

Nói do thân khác: Là nói theo thể để nói. Nói có thân khác:
Là y theo sự thành tựu.

Nói tưởng khác: vì khổ, vui, xả tưởng có khác nhau.
Do tưởng khác kia hoặc do tưởng khác nên gọi là
tưởng khác.
Nói do tưởng khác là nói theo thể.

Nói có dị tưởng: là y theo sự thành tựu để nói câu thứ hai là thức

trụ thứ hai,
đối với Sơ thiền chấp vào kiếp sơ khởi. nên luận chép:
Hữu tình hữu sắc, thân khác tưởng một, là thức trụ thứ hai, như trời
Phạm chúng cho là kiếp
Sơ bắt đầu.
Giải thích: Thật ra
cũng chấp. Phạm vương,
Phạm Phụ, chỉ nói trời
Phạm chúng là nêu thuộc
về sau.
Vì sao? Vì các Phạm Chúng kia
từ kiếp Sơ khởi nghó rằng. Chúng ta đều
sinh ra từ Đại Phàm
Vương. Đại Phạm bấy giờ cũng nghó rằng: Các
Phàm chúng này đều do ta
sanh ra, đồng tưởng một nhân, nên gọi là
tưởng một. Thân Đại
Phạm Vương cao lớn, dung mạo oai nghiêm, lời nói
ánh sáng đều không đồng
với phàm chúng, nên gọi là thân khác, như
trên là văn luận.

Hỏi: Vì sao
Phạm Vương và Phạm Chúng khởi tưởng một nhân? Đáp: Đại
Phạm Vưong vào kiếp
sơ chỉ trụ một mình. Lại không
có người hậu, bèn phát
nguyện rằng:
Làm sao khiến cho các hữu tình
khác sinh đồng phần với ta. Lúc ấy trời
Cực Quang Tịnh thấy vậy thương xót chết ở chỗ kia
sinh làm
Phạm chúng. Phạm Vương bèn phát
nguyện, thấy có người
sinh lên tầng trời. Đại Phạm Vương nghó rằng: Ta có khả năng sinh.

Các Phạm Chúng kia vừa thấy oai đức tôn quý của Đại
Phạm liền nhớ lại biết được nguyên nhân trước đây là do
Phạm Vương phát
thệ nguyện mình sinh đến
đây. Cho nên Phạm chúng nghó rằng: chúng ta đều do
Đại Phạm Vương sinh ra.

Thành thân này tưởng một: trong một câu này có hai lớp thức trụ nói trở thành thân này. Là trở thành thân khác mà tưởng một ở trên. Đáng lễ nói thân một
tưởng khác, là thức trụ thứ ba, cho nên
Luận chép: hữu tình
có sắc, thân một
tưởng khác.
Nhưng trời
Cực Quang Tịnh là thức trụ thứ ba,
giải thích: Thật ra cũng thuộc về tầng trời Thiểu
Quang Tịnh, trời Vô Lượng
Quang chỉ nói Cực Quang Tịnh, nêu sau để nhiếp đầu. Tầng trời kia hiển hình, tướng mạo
không khác, nên gọi
là thân một.

1.Tưởng lạc, phi khổ lạc hai tưởng giao nhau, nên gọi là tưởng khác. Theo truyền thuyết nơi tầng trời kia nhàm chán địa căn bản, hỷ căn rồi lại khởi
tâm cận phần địa xả căn hiện ra, nhàm chán phần
địa xả căn rồi khởi
địa căn bản hỷ căn hiện ra. Như người giàu sang
nhàm chán dục lạc, lại
thọ pháp lạc. Chán pháp lạc rồi lại thọ dục lạc.

Thân tưởng một: Là thức trụ thứ tư. Luận chép: Hữu tình có
sắc thân một tưởng một như trời
Biến Tịnh là thức trụ thứ tư,
giải thích:
Thật ra cũng thuộc tầng trời
Thiểu Tịnh, Trời Vô Lượng Tịnh chỉ nói
trời Biến Tịnh, nêu sau để nhiếp đầu.

Nói thân một: là dung mạo không khác, nói tưởng một là chỉ
có lạc thọ tưởng.

Lại Luận chép: Trong Sơ thiền do tưởng nhiễm ô, cho
nên nói tưởng một.

Đệ nhị thiền
do tưởng hai thiện nên nói tưởng khác.

Đệ tam thiền
do tưởng dị thục nên nói tưởng một giải thích:
Văn này kiết thúc phần trên, phân biệt khác nhau do tưởng nhiễm ô nghóa là đồng tưởng một nhân, là giới cấm thủ, do tưởng dị thục, nghóa là lạc
thọ tưởng do nghiệp
chiêu cảm đồng thời ba cõi dưới của Vô Sắc.

Là trừ Hữu Đảnh nghóa là không sứ, là thức trụ thứ năm.
Thức xứ là thức trụ thứ sáu. Vô sở hữu xứ
là thức trụ thứ bảy. Cho nên thức trụ có bảy là tổng kiết.



Nói Thức trụ: thức sở trụ lạc. Hoặc năm uẩn cõi Dục,
cõi Sắc
là thể, hoặc bốn uẩn
cõi Vô Sắc là thể, còn lại thì không có tổn
hại, phân biệt với phi.

Còn lại là ba đường ác.
Thiền thứ tư và tầng trời
Hữu Đảnh, những chỗ này đều
chẳng phải thức trụ.

Nói Hữu tổn là để phân biệt với ba đường ác cho rằng ba
đường ác có thọ khổ
nhiều, có thể làm tồn hại cho thức.

Nói có hoại, là để phân biệt với thiền thứ tư và tầng trời
Hữu Đảnh nghóa là thiền
thứ tư có định vô tưởng và sự vô tưởng.
Trong tầng trời Hữu đảnh,
có định diệt tận, có thể tổn hại thức, làm cho xen hở
nối tiếp nên chẳng phải thức trụ.

Lại Luận chép: lại nói hữu tình chỗ khác, tâm thích tự do, nếu đến nơi đây vì không cầu ra khỏi nên nói thức trụ ở các chỗ ác, hai
nghóa đều không có thiền
thứ tư tâm thường cầu ra khỏi. Nghóa là các
chúng sinh cầu nhập vô tưởng, nếu các bậc
Thánh thích nhập
Tịnh Cư hoặc chỗ Vô Sắc. Nếu
tầng trời Tịnh Cư thích chứng tịch diệt. Hữu Đảnh
tối tăm yếu kém cho nên
chẳng phải thức trụ. giải thích: Ở thiền thứ tư,
ba tầng trời Vô vân,
Phước sanh, Quảng Quả có cả phàm và Thánh cư
trú, nếu là phàm phu thì
cầu nhập Vô tưởng, nếu là bậc Thánh và người
ưa thích trí tuệ cầu nhập Tịnh cư, người ưa thích
định thì cầu nhập Vô
Sắc, những người còn lại có thể biết.



Dưới đây là thứ tư nói về chín chỗ ở của hữu tình.
Luận chép:
Phân biệt bảy thức trụ như thế, đã do đảy lại nói chín
chỗ ở của
hữu tình chín chỗ ở ấy là gì? Tụng chép:

Nên biết gồm Hữu Đảnh. Và hữu tình vô tưởng.

Làm chín hữu tình ở. Còn lại đều thích trụ.
Giải thích:
Bảy thức trụ trước gồm trời Hữu Đảnh và Vô
Tưởng xứ, gọi là chín.

Các loại hữu
tình chỉ ở trong chín chỗ này ưa thích nương trụ,
lập chỗ ở của hữu
tình. Chổ khác đều không còn vì không thích nương
trụ. Nói chỗ khác: Các chỗ ác khác loài hữu tình
chẳng tự ưa thích ở trong
đó. Nghiệp ác la-sát ép
ngặt buộc phải nương trụ. Như lao ngục
không phải
chỗ ở của hữu tình.
Đệ tứ
thiền: Trừ trời Vô Tưởng còn tám cõi khác chẳng phải
chỗ của hữu tình. Như
giải thích thức trụ.



Dưới đây là thứ năm nói nói bốn thức trụ.
Luận chép: trước đã
dẫn kinh nói bảy thức
trụ. Lại kinh khác nói bốn thức trụ.

2. Bốn thức ấy là gì? Bốn thức trụ nên biết Bốn uẩn chỉ tự địa Nói chỉ thức chẳng trụ

Hữu lậu thuộc bốn câu.

Giải thích: nói bốn thức trụ: là nêu tên. Hai chữ “nên biết”
là thuộc về câu dưới.
Như kinh nói:
thức theo sắc mà trụ, thức theo thọ trụ. Thức
theo tưởng mà trụ, thức
theo hành mà trụ, bốn sở trụ này, thức là năng
trụ. Vì sở trụ của
thức nên gọi là bốn thức trụ.
Nên biết bốn uẩn: là nói về thể.
Sắc thọ tưởng hành gọi là
bốn uẩn. Bốn uẩn hữu
lậu là thể của thức trụ. Từ địa là chấp vào bốn
uẩn tự địa, làm thể vì
uẩn của tự địa thuộc về ái, thức theo lực của ái,
chấp trước vào ai này
nên gọi là thức trụ.
Nên đối với tha địa thì không có ái nhiếp thọ, vì thế không
có thức trụ. Cho nên
Luận chép: không ở trong các uẩn như
sắc… đối với
dị địa, thức theo năng
lực của ái, mê đắm vào năng lực ái kia nói chỉ
thức chẳng trụ. Đây là
nói thức uẩn chẳng phải Thức trụ. Cho rằng thức
uần này là thức năng trụ, không thể trụ lập làm
sở trụ, cho nên thức
chẳng phải thức trụ.
Luận chép:
Chẳng phải thức năng trụ, có thể gọi là sở trụ.
Như chẳng phải là vua, cũng gọi là chỗ ngồi của vua. Hoặc nếu
có pháp bị thức nương tựa.

Ví như người
đi thuyền nên gọi là thức trụ. Không có thức thì có thể chế ngự tự thể cho nên không nói thức là thức trụ.
Tỳ-Bà-Sa nói
như thế. Giải thích: Vua
dụ cho thức năng trụ, chỗ ngồi của vua dụ cho bốn uẩn
sở trụ như người
chèo thuyền, người dụ cho các uẩn, thuyền dụ
cho sắc v.v… nghóa bốn uẩn có thể hiểu.
Lại ý
Phật nói: Bốn thức trụ này giống như thửa ruộng tốt.
Nói chung tất cả hữu tình chấp vào các thức. Giống như hạt giống, không thể dùng hạt giống lập thành mảnh ruộng tốt,
suy xét ý của Thế tôn
dạy như thế. (Như trên là văn luận).

Hữu lậu thuộc bốn câu: là nói về đồng khác.
Đồng: Bốn
thức trụ này và bảy thức trụ thuộc về hữu lậu. Dị: phân biệt bốn câu, cho rằng bốn thức trụ địa vị rộng mà
thể hẹp, có cả đường
ác, cho nên địa vị rộng, chẳng phải thức uẩn cho
nên thể hẹp, nếu bảy thức trụ thì thể rộng vị hẹp, có cả thức uẩn làm
thể cho nên thể rộng
chẳng phải đường ác v.v… cho nên địa vị hẹp có rộng hẹp lẫn nhau được thành bốn câu. Có bảy thức trụ, chẳng phải bốn
thức trụ nghóa là trong
bảy thức thuộc cả bảy. Bảy thức trụ này vì thức
uẩn chẳng phải là bốn
thức trụ. Có khi bốn thức trụ, chẳng có bảy thức
trụ, cho rằng ba đường
ác, thiền thứ tư và trời Hữu Đảnh, trong đó có bốn uẩn như thọ v.v… Vì bốn uẩn là bốn thức trụ. Vì đường ác không có
bảy thức trụ. Thứ ba đều là câu là bốn uẩn trong bảy thức. Thứ tư đều
chẳng phải câu: trừ
tướng trước, tức trong đường ác ở trước thì thức uẩn,
là đường ác chẳng
phải bảy thức trụ, vì thức uẩn không có bốn thức trụ.



Dưới đây là thứ sáu nói về bốn sinh.

Luận chép: ở trước nói ở trong các cõi các đường đáng lẽ phải biết chúng
sinh ở đó, lược có bốn thứ: bốn thứ là gì? Chổ nào? Có gì? (Ở
đây có hai câu hỏi). Tụng rằng:

Trong đó có bốn thứ Hữu tình: là noãn thảy. Người,
bàng sinh đủ bốn Địa ngục và các trời.

Trung hữu chỉ hòa sinh Quỷ có cả thai, hóa.

Giải thích: hai câu đầu trả lời câu hỏi thứ nhất, bốn câu
sau trả
lời câu hỏi thứ hai.
Trong đó có bốn loài
sanh là
nêu số, trong ba cõi có
bốn loài chúng sinh.
Hữu tình là noãn thảy: là nêu tên: nghóa là các loài hữu tình
có bốn loài sinh: noãn
sinh, thai sinh, thấp sinh và hóa sinh. Như loài
chim sẻ sinh từ trứng
gọi là noãn sinh. Như trâu ngựa sinh từ bào thai gọi
là thai sinh. Như con ngài
sinh từ khí ẩm gọi là thấp sinh. Như các vị
trời các căn đầy đủ
ngay lập tức không mà chợt có nên gọi là hóa sinh. Người, bàng
sinh đủ bốn: cõi người, bàng
sinh đều có bốn
loài chúng sinh. Người từ
noãn sinh: như
Thế-la-ổ-bà-thế-la
sanh ra từ
trứng chim hạc, nai mẹ
sanh ra ba mươi hai con, vua Bàn-già-la có năm trăm
người con. Giải thích: Thế-la, Hán dịch là Đại Sơn.

Ổ-bà-thế-la
Hán dịch là Tiểu sơn. Vì sinh gần núi nên dùng núi đặt tên.



Luận Bà-sa
chép: xưa ở châu này có một người đi buôn ra
biển, bắt được một con
hạc mái, màu sắc rất đẹp, nó sinh ra được cái
trứng, sau đó trứng nở
ra hai đồng tử, đẹp đẽ thông minh, lớn lên xuất gia
đắc quả A-la-hán.

Người con cả
tên là Thế-la. Người con kế tên Ổ-bà-thế-la.

Lộc mẫu là phu nhân Tỳ-xá-khư. Tỳ-xá-khư là tên trăng và
sao, từ ngôi
sao mà đặt tên. Hán dịch là nuôi lớn tức là công đức
sinh
trưởng. Con của trưởng
giả Di-già-la có vợ sinh con tên là Lộc, nên gọi là
Lộc mẫu. Từ con mà gọi
tên, sinh được ba mươi hai cái trứng, mỗi trứng
nở ra một người con.

Vua Bà-già-la
có người vợ sinh được năm trăm trứng, khi sinh ra cảm thấy hổ thẹn. Cho là tai biến, bèn lấy bỏ vào cái hộp nhỏ thả
xuống sông Khắc-già, theo nước trôi đi. Vua nước lân cận đang nhìn dòng nước chảy bỗng thấy cái hộp bèn cho người vớt lên thì thấy có những
cái trứng, liền cho người
đem vào trong thành, mấy ngày sau mỗi trứng
nở ra một người, nuôi
lớn, nó đi đến đâu mọi người đều quy phục, không ai dám thù địch. Bấy giờ vua nước lân cận kia và nhà vua có oán thù
từ lâu muốn dấy binh
đánh chiến, trước có viết cáo: nay muốn chinh
phạt, bèn tìm hậu binh
đến vây quanh thành ấy, để đánh phá.

Vua Bàn-giá-la
rất sợ hãi. Vương phi hỏi thăm, trấn an nhà vua
rằng: Bệ hạ không nên buồn sầu. Năm trăm người
con này đều là
con của ta, rồi trình bày hết
sự tình ấy, hễ người con thấy mẹ thì tâm ác
liền dứt, Vương phi lên
thành bảo nói rõ cho năm trăm người con biết nhân
duyên trên,
nay vì sao lại gây ra tội nghịch nếu không tin thì mọi
người nên há miệng ra,
phi bèn ấn vào hai đầu vú, có năm trăm giọt sửa,
mỗi giọt sửa rót vào
một miệng, lúc ấy họ mới tin phục, từ đó hai nước
hòa hợp quan hệ thân
thiết không còn giao chiến nhau nữa.

Người từ thai sinh: như người đời này.
Người từ
thấp sinh:
như Mạn-đà-la, Già-lô, Ổ-ba-gia-lô,
Cáp- man, Am-la-vệ nữ.

Giải thích: Mạn-đà-la: Hán dịch là
Ngã dưỡng, vua
Bố-sát-đà
sinh ra từ mụt bọc trên đầu, dung mạo xinh đẹp. Vua ẳm vào cung.
Các cung nữ đều nói tôi có
thể nuôi dưỡng. Cho nên gọi bằng tên ấy.

Sách xưa nói:
Đảnh Sanh, đây là
dịch nghóa, nhưng không
phải dịch đúng. Vị này
lớn lên làm vua Kim Luân.

Già-lô: Hán dịch là Bễ Sinh. Ổ-Ba-già-lô: Hán dịch là Tiểu bễ. Ở hai đầu gối vua ngã Dưỡng, đều có mọc một bọc nước, mỗi bọc
nước sinh ra một người con, từ chỗ
sinh đó mà đặt tên. Tiểu là nêu tên
riêng, cũng làm Luân Vương.

Cáp man: xưa có một vị vua tên là
Tónh Thọ, dưới nách vua có một bọc nước và
sinh ra một người con gái, đặt tên là
Cáp Man. Như Bồ câu bay ra, vua quý
trọng như tóc mai. Cho nên đặt tên ấy.
Am la vệ nữ:
từ khí ẩm của cây am-la mà sinh ra, từ cây mà đặt tên.
Người từ
hóa sinh: chỉ lúc bắt đầu
kiếp sơ, ba thứ:
bàng sinh, người

thấy nhau, hóa
sinh: như rồng, yết lộ trà v.v…

Giải thích: Hán dịch là Đảnh Anh, cũng gọi là
Tô thích-ni,
Hán dịch là Diệu sí xưa
dịch là Kim sí điểu.

Đại ngục và
các trời, trung ấm chỉ hóa sinh: tất cả địa ngục, chư thiên, trung hữu điều chỉ có
hóa sinh. Ngạ quỷ có cả thai
sinh
và hóa sinh.
Quỷ từ
thai sinh: như ngạ quỷ mẹ bạch Tôn giả
Mục liên: vào ban đêm con
sinh ra năm quỷ con, hễ
sanh ra đứa nào thì ăn thịt đứa
đó, ban ngày sinh năm quỷ
con cũng vậy, dù ăn hết nhưng vẫn không
no. giải thích: Ý nói có
thai sanh. Luận chép: Trong tất cả loài chúng
sinh loài nào cao quý nhất? Đáng ra phải nói hóa
sinh la hơn hết, nếu vậy
vì sao Bồ tát hậu thân
được sống tự tại mà còn thọ thai sinh. Vì thấy
thọ thai sinh có lợi ích
lớn. Vì dẫn dắt các vị trời, Đế Thích Các thân
thuộc làm cho họ được vào chánh pháp. Lại dẫn
các loài khác làm cho
biết Bồ tát lá loại
Luân Vương, sinh tâm cung kính do đó mà bỏ tà quay
về chánh pháp. Lại làm
cho loài hóa sinh thêm lớn tâm hướng thượng. Họ
đã là người có khả năng thành tựu
đại sự. Chúng ta cũng vậy
sao
không thể làm nhân mà
phát sanh chánh cần chuyên tu chánh pháp. Lại
nếu không như vậy thì
khó biết dòng tộc, sợ nghi huyễn hóa là trời là quỷ, như ngoại đạo kiểu luận chê bai: Qua trăm kiếp
sau
sẽ có đại huyễn xuất hiện ở thế gian. Cho nên thọ
thai sinh. Để dứt các việc chê
bai nên có các sư khác
nói là lưu giữ thân cõi nên thọ thai sinh, làm cho vô lượng người và các loài khác cùng lúc khởi tâm
cúng dường, ngàn
người được sinh lên
cõi trời và chứng giải thoát. Nếu thọ hóa sinh mà
không có hạt giống ngoài
đạo, thân mới chết lại không để lại nhục thân,
như tắt đèn thì không
thấy gì. Như trên là văn luận, tiếng phạm là Đà-đô, Hán dịch là giới, là giới của thân Phật, cũng gọi
là Thất-lợi-la,
Hán dịch là Thể Phật, thân
thể. Xưa dịch là Xá-lợi, những điều sai lầm khác rất dễ hiểu.



Dưới đây là thứ bảy nói về trung hữu, trong đó có hai:

Nói về trung hữu

Bác bỏ ngoại đạo

Trong phần nói
về trung hữu chia làm ba đoạn:

Nói về trung hữu.

Chứng minh có trung hữu.

Nói rộng các môn.

Lại trong phần nói về trung hữu luận chép: trong đây pháp nào
gọi là Trung hữu; vì sao
Trung hữu chẳng gọi là sinh? Tụng rằng.

Trong tử hữu sinh hữu Năm ấm gọi Trung hữu Chổ chưa đến nên đến
Nên trung hữu chẳng sinh.

Giải thích: Hai câu trên trả lời câu hỏi đầu, hai câu dưới trả
lời câu hỏi thứ hai.

Trong tử hữu sinh hữu.

Năm ấm gọi trung hữu: Sau tử hữu còn có sinh hữu hiện ra,
trong hai hữu có uẩn khởi
là chỗ đến thọ sinh cho nên khởi thân này.

Hai Hữu trung gian có năm uẩn khởi, là chỗ
sanh đến cho nên khởi thân này, hai đường trung gian gọi là
Trung hữu. Chỗ chưa
đến đáng đến, cho nên trung hữu
không sinh: là trả lời câu hỏi thứ hai.
Trung hữu đã khởi thì không gọi
là sinh. Cho là chưa đến tương lai kia,
chỗ đáng đến nên trung
hữu không gọi là sinh. Luận chép: Sao nói là
tương lai chỗ đáng đến,
(là hỏi) nghóa là dẫn dị thục, rốt ráo rõ ràng ấy gọi là

tương lai chỗ
đáng đến. (là đáp)

Giải thích: vì
trung hữu chỉ có mắt trời mới thấy, mờ tối yếu
kém không rõ ràng.



Dưới đây là thứ hai nói về có Trung hữu. Theo Đại Chúng
bộ, thì không lập
Trung hữu. Cho nên
Luận chép: Có bộ khác nói từ tử
đến sinh. Chổ ở cách
tuyệt cho nên không có Trung hữu. Nói về tông
Đại chúng bộ. Điều này
không nên chấp nhận. (Luận chủ đều bác bỏ).
Vì sao? Đại chúng bộ nêu. Vì y theo lý giáo. (Đáp chung)
sao gọi là
lý giáo. Tụng rằng:

Như ngũ cốc nối tiếp Chỗ sinh không xen hở. Vật thật
có không thành

Không đồng nên chẳng dụ Một chỗ không cả hai Chẳng nối tiếp hai đời
Nói có Kiện-đạt-phược Cùng với kinh Ngũ Thất.
Giải thích:
Sáu câu đầu là y theo lý chứng minh, câu bảy và câu tám y theo giáo để
chứng minh, hai câu đầu lập tỷ lượng để
phá Đại chúng bộ.
Như vỏ cây nối tiếp: Nghóa là như hạt giống ngũ cốc mùa
xuân gieo giống, mùa thu
thu hoạch. Trung gian ắt có mầm nối tiếp.
Như quả ngũ cốc đã là nối tiếp, muốn chỗ ở không xen hở,
sát-na nối
tiếp sinh.
Nói Vô gián: Là bặt dứt hạt giống quả,
trung gian,
như mầm, cọng v. v…
Như ngũ cốc nối tiếp, chỗ ở tuyệt không xen hở. Hữu tinh nối
tiếp, lý cũng phải như
vậy. Sự sinh tử của hữu tinh là pháp nối tiếp.
Thế nào là xen hở tuyệt
hẳn. Nói không có trung hữu, đây là có tỷ lượng.
Như ngũ cốc v.v… là đồng dụ. Chổ ở không xen hở là tông pháp.
Nối tiếp sinh là nhân.
Lượng rằng:
sinh tử là pháp hữu vi, muốn chỗ ở không xen hở là tông pháp.

Nhân là nối tiếp sinh. Đồng dụ:
giống như quả hạt giống.

Hạt qủa là nối tiếp, quả hạt giống không dứt hẳn. Sinh tử là
nối tiếp sinh.
Sinh tử không dứt hẳn, thể của vật thật có vì không
thành, không đồng nhau cho
nên chẳng phải dụ là bác bỏ chống chế của Đại Chúng bộ.



Luận chép: chẳng lẽ hiện thấy pháp hữu vi nối tiếp
sinh mà ở trong đó xứ cũng có xen hở, như
soi gương, theo chất mà hiện
bóng. Cũng vậy, hữu tình
có sinh tử, xứ tuy có xen hở, đâu ngại nối tiếp sinh.
Giải thích:
đây là Đại chúng bộ chống chế.
Nói nối tiếp
sinh là nhân, trong nhân có lỗi bất định có
sinh có
tử, như hạt giống vì
nối tiếp sinh chắc chắn không có cắt đứt chăng?
Là như chất bóng vì nối tiếp
sinh cũng có dứt hẳn ư.
Đồng thời nói: chất bóng là nối
tiếp sinh. Chất bóng là dứt hẳn.
Sinh tử là nối
tiếp sinh, sinh tử cũng
dứt hẳn là phá chống chế này. Cho nên có bài
tụng này. Điều này có hai lý để phá.

Lập chất, bóng, thật có bất thành.

Bóng dụ cho không đồng với pháp. Do hai lý này cho nên chẳng phải dụ.
Nên luận chép: chỉ là
sắc
sinh nên gọi là tượng, thể là thật có lý
thì không thành, dù cho thành cũng chẳng đồng. Cho nên không thành
dụ một chỗ không có cả hai.

Giải thích câu bóng thật có ở trên không thành câu luận có
bốn nghóa: giải thích một
chỗ thì không có cả hai.

Cho là ở một chỗ
sắc gương và bóng đều thấy trước mắt hai
sắc
không phải đồng chỗ đều có: vì y theo đại chủng
khác. Giải thích: Đối
với một chỗ gương không thể thật có, tượng vào
gương sắc cả hai đều
sanh, đã cả hai đều sanh nên tượng không thật.

Lại trên dòng nước hẹp
sắc hình hai bên bờ đồng chỗ, cùng lúc đều hiện hai bóng, người ở hai bên bờ đều thấy rõ ràng, không hề có một chỗ, đồng thấy hai màu, không nên nói hai màu này
đều sinh.
Giải thích: Đối với một chỗ nước, hai bờ bóng sanh,
hai tượng đã thế, đồng
sanh cho nên biết tượng chẳng phải thật có.

Lại bóng và ánh sáng chưa hề đồng một chỗ. Nhưng từng thấy trong gương treo có bóng, bóng
sáng hiện rõ ràng, hiện ở mặt gương không phải ở đây nghóa là cả hai
đều sinh.
Giải thích: Sanh chướng ánh
sáng gọi là bóng, nên biết chỗ bóng không được
có sánh sáng đã thấy
ánh sáng của gương trong bóng thì tượng chẳng thật.

Hoặc nói một chỗ không có cả hai: ánh trăng ở mặt gương gọi
là hai, gần xa thấy khác. Như nhìn nước giếng, nếu
có thì đều sinh làm
sao thấy khác. Nên biết các hình bóng đối với lý thật không có.
Giải thích: Ở một chỗ gương có hai tượng là mặt gương
và trăng, nhìn tượng trong mặt gương thì gần, quán mặt trăng thì xa, nếu hai tượng là thật thì

đâu ở một
chỗ, gần xa thấy khác.



Lại Luận chép: nhưng các nhân duyên, thế lực hòa hợp làm cho thấy như vậy. Vì các pháp tánh có công năng khác nhau, khó có thể
suy nghó, bàn luận. Giải
thích: Khiến cho thấy như thế là thế lực của chất gương v.v… lại thấy mặt gốc thật không có tượng. Chẳng nối tiếp
hai sinh. Vì giải thích trên
không đồng cho nên chẳng phải dụ.

Chẳng phải nối tiếp: Ông lặp bóng chẳng phải một nối tiếp không đồng với pháp. Nói nối tiếp là diệt đây
sinh kia, vì chỉ từ trong gương
có bóng hiện, là nói
biết rõ chất bóng thể loại đều khác, chẳng phải
một nối tiếp. Lại bóng và bản chất có cùng lúc. Nên biết chất và bóng
chẳng phải là nối tiếp.
Nếu pháp sinh tử là một nối tiếp phải từ cái chết
này, sau đó kia
mới sanh, ông dùng chất lượng chẳng phải một pháp nối
tiếp mà dụ một pháp
sinh tử nối tiếp là thật không đồng.

Nói hai sinh: ông lặp bóng gá vào hai
duyên sinh, không đồng với pháp nghóa là bản chất và gương là hai duyên.
Sinh hữu chỉ từ nơi tử
hữu làm duyên. Cho nên
sinh có khởi chỉ là một duyên. Ông dùng pháp hai
duyên sinh để dụ pháp một duyên sinh là không thể
đồng với pháp cho nên chẳng phải dụ. Đã y theo chánh lý để bác bỏ tông kia. Nên biết
sinh tử chắc chắn có trung hữu.

Nói có kiện-đạt-phược và kinh Ngũ Thất: là dẫn giáo để
chứng minh. Như Khế kinh nói: vào thai mẹ phải có ba việc:

Lúc ấy thân người mẹ phải khoan khoái.

Cha mẹ giao hợp.

Kiện-đạt-phược.

Chánh hiện ra
trước. Kinh này đã nói kiện-đạt-phược, là nói
biết có Trung hữu.

Kiến đạt phược: Hán dịch là tầm hương, là hương mà thân trung hữu dùng.
Kinh Ngũ Thất:
như Khế kinh nói: có năm Bất Hoàn:

1.Trung ban.
2.Sinh ban.
3.Hữu hành ban.
4.Vô hành ban.
5. Thượng lưu ban. Kinh này nói có Trung ban, biết rõ có trung hữu, ở
trong trung hữu, mà bát
Niết-bàn gọi là
Trung ban. Và thất kinh: lại kinh nói: có
cõi bảy thiện só, trong
Đại Chúng Bộ có sư khác giải thích rằng:

Trung ban: chẳng phải
Trung hữu. Trong tên
Trung thiên trụ
trong Trung thiên, đắc bát
Niết-bàn gọi là Trung ban.
Cho nên dẫn kinh Thất
Thiện Só để bác bỏ
thuyết kia, nói lên

thành Trung
hữu. Cho nên Luận chép: lại kinh nói có bảy đường
thiện só nghóa là đối
với năm thứ trước đây, Trung ban chia làm ba:

Do xứ và thời, gần, vừa, xa.



Thí như lúc đốm lửa nhỏ mới léo lên đến gần thì tắt, Thiện
Só cũng vậy thí như lúc rèn sắt, đốm lửa tung tóe
mới phát lên nửa chừng
thì nó không còn.

Thiện Só cũng vậy thí như hàn
sắt lửa mạnh tung tóc xa chưa rơi
xuống đất thì đã tắt.

Thiện Só cũng vậy, chẳng phải là sở chấp của họ, chì có riêng
Trung thiên, có thời xứ này. Ba phẩm khác nhau cho nên
sở chấp kia
chắc chắn không đúng lý.

Giải thích:
Thiện Só lúc đầu: Mới thọ Trung hữu ở cõi Sắc.
Chưa ra khỏi cõi Dục,
được bát Niết-bàn, thời xứ đều gần.

Thiện Só thứ hai là thọ Trung hữu đã đến trung gian hai cõi đắc
bát Niết-bàn. Thời xứ đều trung bình.

Thiện Só thứ
ba làvừa đến cõi Sắc chưa kịp thọ sinh liền đắc
bát Niết-bàn thời xứ đều xa.
Đại Chúng
Bộ lại có giải thích rằng: Tuổi thọ Trung gian đắc
bát Niết-bàn nên gọi
là Trung ban, chẳng có Trung hữu.
Luận chủ bác bỏ rằng: Lại cõi
Vô Sắc lẽ ra cũng có
Niết-bàn trung gian, kia
cũng có tuổi thọ trung gian, đắc bát Niết-bàn, nhưng
cõi Vô Sắc không có
Trung ban. Vì trong bài kệ Ôn-đà-nam nói nhómhợp
chung các bậc Thánh hiền.

Bốn Thiền mỗi thiền đều có mười vị. Sơ thiền có mười vị, đắc
sơ thiền định, là người
thứ nhất. Lại đắc sơ thiền rồi gieo trồng phần
thiện giải thoát, là người thứ hai. Lại đắc
sơ thiền rồi hiện bát là người thứ
ba, cùng với bảy thiền
só ở trước là mười vị.
Đệ nhị, tam,
tứ thiền đều nói theo số này.

Ba Vô Sắc đều có bảy (trong mười trừ trung ban ba) chỉ có
sáu nghóa là Phi tưởng trong bảy thứ trước lại trừ
thượng lưu, vô thượng
sinh y theo văn tụng này.
Trong cõi Vô Sắc chắc chắn không có trung
ban cho nên điều họ chấp
trở thành luống dối. Lại Đại Chúng Bộ dẫn
một bài tụng trong kinh để
chứng minh không có Trung hữu, tụng rằng:

“Tái sinh nay
ông vượt vị cao”.
Giải thích:
Có ngoại đạo bà-la-môn tên là Tái Sinh, lúc tuổi
già ông ta đến yết kiến
Đức Thế tôn. Thế Tôn quở trách, nay ông tuổi già đã qua giai đoạn hưng thạnh của đời người.
Ngoài thai có năm giai

đoạn: niên.

Anh hài.
2.Đồng từ.
3.Thiếu niên.
4.Thành niên.
5.Lão Già suy rồi sắp gần hầu ma vương, đến giai đoạn suy yếu già nua
muốn đến
đường trước mà không có tư lương, (không có tư
lương giới, định, tuệ). Cầu trụ
trung gian, không có chỗ dừng. Đại chúng bộ nói: bài tụng này chép:
Trung gian không có chỗ dừng, là nói không
có trung hữu, nếu có trung hữu thì có chỗ dừng. Luận chủ giải thích chung rằng ý bài tụng này nói lên nghóa trong người kia nhanh chóng trở về chỗ mòn diệt không hề tạm dừng gọi là không có chỗ dừng hoặc có thể
Trung Hữu gọi là không có chỗ dừng là đến
chỗ sinh, cũng không tạm dừng
vì đi không trở ngại.


LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 9</卷>

Nói rộng các môn:

Dưới đây là thứ ba nói rộng các môn, gồm có mười một môn.

Trong đó có ba:

Nói về hình tướng trung hữu

Nói về chín môn như nhãn v.v…

Nói về môn nhập thai.

Nói về hình tướng trung hữu:
Luận chép: Sẽ đến đường nào
thì khởi hình tướng
Trung hữu thế ấy. Tụng rằng:

Vì một nghiệp dẫn này Như sẽ vốn có hình Bổn hữu
trước khi chết Ở Sinh sát-na sau.
Giải thích:
Hai câu đầu nói về hình tướng. Hai câu sau giải
thích nghóa bổn hữu.

Vì một nghiệp
dẫn này, như sẽ vốn có hình, đây là nói trung
hữu và bổn hữu tương
lai đồng một nghiệp dẫn, vì sự nghiệp đồng nên
hình tướng trung hữu như bổn hữu tương lai.

Cho rằng bổn
hữu là hình tướng người, trung hữu cũng hình tướng người, đường khác cũng vậy. Hỏi ở trong bụng một con chó có được đốn khởi trong năm đường đã có trung hữu hiện ra trong địa ngục vì
sao không thể thiêu đốt thai mẹ.
Đáp khi ở trong bổn hữu cũng không thường thiêu đốt. Như tạm
du tăng, huống chi ở nơi trung hữu.
Nói du tăng:
Dạo mười sáu tăng, vì kia không có lửa.

Lại giải thích: Trung hữu trong các cõi tuy ở chỗ một thai
nhưng chẳng xúc chạm
thiêu đốt nhau, vì bị nghiệp ngăn che.

Lại luận chép: chiều cao trung hữu cõi Dục tuy như đưa trẻ
năm, sáu tuổi mà căn tánh lanh lợi, trung hữu
Bồ-tát lúc
thành niên, hình tượng đầy đặn, đủ các tướng tốt, lúc trụ trung hữu
sắp vào thai chiếu
soi

trăm câu chi bốn đại châu.



Như vậy vì sao, mẹ của Bồ-tát nằm mộng thấy con voi trắng đến chui vào hông phải của mình (là hỏi). Đây là điềm lành, không
phải trung hữu, vì Bồ-tát xả bỏ cõi bàng
sinh từ lâu như vua
Ngật-túc-chỉ
vua Ngật-túc-chỉ, Hán dịch
là Tác Sự vương nằm mộng thấy có mười
việc: voi lớn, giếng, gạo chiên đàn rừng diệu viên, voi nhỏ, hai con khỉ,
y rộng bền, đấu tranh,
tướng voi trắng xinh đẹp nghiêm trang có sáu
ngà bốn chân, chánh biết
vào thai mẹ, ngủ như tiên ẩn trong rừng.
Những giấc mộng như thế như điềm báo trước về
sự việc ở tương lai,
không phải như đã thấy
(như trên là văn luận).
Giải thích:
Vua Ngật-túc-chỉ, là cha của Phật Ca-diếp nằm
mộng thấy mười điều
này liền đến bạch lên Đức Thế Tôn.

Phật dạy rằng: Đây là điềm báo ở tương lai Đức
Phật Thích-Ca để lại giáo pháp cho đệ tử.

Vua nằm mộng
thấy một con voi lớn ở trong ngôi nhà bị đóng kín lại không có cửa, chỉ có một cửa
sổ nhỏ, voi ấy duỗi thân ra được nhưng cái đuôi còn kẹt ở cửa không thể rút ra được. Đây là nói lên đệ tử
trong di pháp của Phật
Thích ca, có thể bỏ cha mẹ, vợ con đi xuất gia
nhưng còn ham danh lợi, như
con voi bị kẹt cái đuôi ở cửa.
Lại nằm mộng thấy một người tìm nước uống, bèn có
một cái giếng, nước ấy có tám tính chất tốt. Cái giếng đi theo người khát mà người không muốn uống, đây là nói lên các đệ tử trong di pháp
Phật Thích ca. Các đạo
tục không chịu học pháp có người biết giáo pháp vì cầu danh lợi, nói pháp cho
người nghe, cũng giống như người
không học giáo pháp.

Lại mộng thấy một người đổi một thăng chân châu lấy một
thăng gạo đây là nói
lên đệ tử trong di pháp của Phật Thích ca, vì cầu lợi
nên đem chánh pháp của
Phật nói cho người khác.
Lại mộng thấy có người đổi gỗ chiên đàn lấy gỗ thường đây
là nói lên đệ tử
trong di pháp, dùng nội chánh pháp đổi lấy sách vở bên ngoài.
Lại mộng thấy có rừng diệu viên, hoa quả
sum
suê bị bọn
cướp điên cuồng phá
hoại. Đây là nói lên đệ tử trong di pháp hủy diệt
vườn chánh pháp của Như lai.
Lại mộng thấy có các con voi nhỏ đuổi một con voi lớn
ra khỏi bầy. Đây là nói lên các đệ tử trong di pháp là bè đảng ác, là chúng
Tăng phá giới tẫn xuất người có đức độ.
Lại mộng thấy có một con khỉ trên mình toàn phẩn nhơ, xông
vào trong chúng, chúng đều tránh xa.
Đây là nói
lên các đệ tử trong di pháp, dùng các việc ác vu
báng người lương thiện,
mọi người thấy đều tránh xa.

Lại mộng thấy một con khỉ thật không có đức độ mà bầy khỉ
đều cung phụng, rưới
đầu bằng nước bốn biển, lập lên làm vua. Đây là
nói lên các đệ tử
trong di pháp, là bè đảng ác, đề cử vị Tăng phá giới
làm thượng thủ trong chúng.
Lại mộng thấy một cái y bền và rộng có mười tám người, mỗi người cầm một phần nhỏ, bốn phía tranh nhau giằng kéo mà cái
y không rách. Đây là nói lên đệ tử trong di pháp, chia chánh pháp của
Phật thành mười tám bộ. Tuy có chút chấp trước khác nhau nhưng pháp chân
chánh vẫn còn, nương vào
đây tu hành đều được giải thoát.
Lại mộng thấy nhiều người cùng nhóm họp đánh giết lẫn nhau
vô số người chết. Đây
là nói lên các đệ tử trong di pháp thuộc mười tám bộ, mỗi bộ đều có môn nhân, các bộ đều chấp khác nhau,
cùng khởi đấu tranh.

Mười điềm mộng này chỉ nói lên điềm báo trước, không phải
như những điều trông thấy.
Mẹ của
Bồ-tát nằm thấy voi trắng là điềm lành ứng trước
chứ chẳng phải voi trắng.

Trung hữu của
cõi Sắc số lượng như bổn hữu. Vì câu sanh với
y, tăng sự tàm quý.
Trung hữu của cõi Dục không câu với y. Do thói
quen đời trước không
tàm quý. Chỉ có Tỳ-kheo-ni thanh tịnh do nguyện
lực của mình, đời đời
có y tự nhiên, thường không lìa thân, biến đổi bất
cứ lức nào. Cho đến khi nhập
Niết-bàn cũng dùng y này quấn
thây chết rồi đốt.

Bổn hữu là trước khi chết ở vào sát-sa sanh sau cùng. Bổn là hữu bị nghiệp quá khứ chiêu cảm, nên gọi là bổn hữu.
Bổn hữu này, ở
trước sinh cõi chết, ở
sau cõi sống. Các uẩn trung gian là thể của bổn hữu.
Nói sanh hữu:
Uẩn của một sát na khi mới thọ sinh.

Nói tử hữu: Uẩn chết của một
sát na
sau khi qua đời ở hai cõi
Dục, và cõi Sắc, đầy đủ bốn cõi. Nếu cõi
Vô Sắc chỉ thiếu
Trung hữu, còn có ba cõi khác.



Dưới đây là thứ hai nói về chín môn như nhãn v.v…
Luận chép:
Đã nói về hình tướng, nay sẽ nói về nghóa khác. Tụng rằng:
Đồng
mắt trời tịnh thấy Nghiệp nhanh chóng đủ căn Vô
đối không thể chuyển
Ăn hương không trụ lâu Tâm đảo đến cảnh dục

Chỗ nhiểm hương thấp hóa Đầu trời hướng lên trên.
Đầu
địa ngục chúi xuống.

Giải thích: Ở
đây có chín môn: Đồng mắt trời tịnh thấy: Thứ
nhất là môn Nhãn cảnh: nghóa là thân trung hữu chỉ
có hai cảnh của mắt:

Mắt đồng loại thấy, thân trung hữu trong năm đường đều thấy
được tự loại của mình.

Mắt trời tịnh thấy: nói mắt trời thanh tịnh: Tu được mắt trời, vì rất
thanh tịnh, thấy được trung hữu. Mắt trời
sinh đắc thì không thể thấy. Vì thân trung hữu rất nhỏ nhiệm.
Có sư khác nói: mắt trung hữu của chư thiên thấy được năm đường mắt trung hữu của loài người thấy được
bốn cõi trừ chư thiên. Mắt trung hữu của loài
ngạ quỷ thấy được ba cõi
trừ loài trời và loài người, mắt trung hữu của
loài bàng sinh có thể thấy được hai cõi trừ
loài người, loài người và ngạ quỷ, mắt trung hữu của địa
ngục chỉ thấy được chủng loại của mình.

Nghiệp nhanh
chóng: là môn hành tốc thứ hai, vượt hư không tự tại, đây là nghóa
thần thông, thông do nghiệp mà được, gọi
là nghiệp thông, thế dụng của thông này nhanh chóng nên gọi là nhanh
chóng, trung hữu được
nghiệp thông nhanh nhất, trên đến Thế tôn không
thể ngăn cản được, vì
thế lực của nghiệp rất mạnh.
Đủ căn: là nói môn đủ căn thứ ba, tất cả trung hữu đều có đủ năm
căn. Vô đối:
môn Vô ngại thứ tư. Đối: là đối ngại.

Trung hữu vượt hư không, Núi Kim Cương không thể ngăn ngại

được cho
nên nói vô đối, có nghe phá tan sắt v.v… nóng đỏ
thấy có con trùng sống.

Không thể chuyển: là môn không thể chuyển thứ năm. Nghóa là trung hữu trong năm đường không
thể chuyển. Trung hữu của loài người chỉ đến cõi người, chắc chắn không thể làm cho trung hữu của
loài người chết đi.

Trung hữu của đường khác khởi lên, chư thiên v.v… cũng
vậy. Ăn hương: là môn
sở thực
thứ sáu. Trung hữu dùng hương làm

thức ăn. Vì ăn hương nên gọi
là kiện-đạt-phược. Nếu người thiếu phước thì chỉ ăn mùi hương hôi. Nếu người phước nhiều thì được ăn
mùi hương thơm tho.

Chẳng trụ lâu: là môn Trụ Thời thứ bảy.
Sư Bà-sa nói:
là trụ thời gian ngắn. Tất cả trung hữu vì thích
cầu sự sống, đi thọ
sinh nhanh chóng, chắc chắn không trụ lâu.
Lại có
sư khác nói: nhiều nhất là bốn mươi chín ngày.
Tôn giả Thế Hữu nói: nhiều
nhất là bảy ngày. Đại Đức Pháp Cứu nói thời
gian không có hạn định,
sinh duyên chứa hợp thì Trung hữu hằng còn.
Cho nên thân trung hữu của
Luân vương, phải đến khi con người thọ
tám muôn tuổi mới đốn
cho quả. Vì Thế tôn nói nghiệp lực không thể nghó bàn.

Tâm điên đảo thú hướng cảnh dục: Chỗ thấp sinh hóa sinh
nhiễm hương. Là môn kiết sinh thứ tám.

Tâm điên đảo: biết rõ trung hữu trước khởi tâm điên đảo,
vội hướng đến cảnh
dục. Do nghiệp lực mà nhãn căn khởi động. Do nhãn lực mà nhãn căn phát khởi,
tuy ở nơi xa nhưng thấy chỗ cha mẹ giao hội mà khởi tâm điên đảo. Nếu thân trung ấm là nam thì
sinh tâm ái dục với mẹ, nếu thân trung hữu (trung ấm) là nữ thì khởi tâm ái
dục với cha, trái với hai tâm này thì khởi tâm tức giận. Cho nên
Luận Thi Thiết chép: bấy giờ,
Kiện-đạt-phược đối với hai tâm tùy theo bất cứ một tâm nào mà hiện hành, nghóa là ái hoặc nhuế.
Do khởi hai thứ tâm điên đảo này bèn cho là mình ưa thích liền tiết ra chất bất tịnh, rồi chảy vào
thai, cho là của mình bèn
sanh vui mừng. Sinh tâm này rồi thì trung hữu liền mất; thọ
sinh có thân. Nếu là thai nam thì nương vào hông phải của
mẹ, ngồi ở lưng. Nếu
là thai nữ thì tựa vào hông trái của mẹ, ngồi ở
bụng. Nếu không phải nam
không phải nữ thì trụ vào thai mẹ, theo việc mà khởi tâm tham, đúng như
sự thích ứng trụ, chắc chắn không có trung hữu chẳng phải nam chẳng phải nữ. Vì thân trung hữu chắc
chắn đủ căn.
Nhưng thân trung hữu, hoặc nam hoặc nữ,
sau đó thai thêm lớn mới thành không nam nữ, như trên đã nói rõ là thai
sinh và
noãn sinh, nay
sẽ nói về thấp sinh và hóa sinh.



Chỗ nhiễm hương của thấp
sinh và
hóa sinh: hễ nói về thọ
sinh đều phải
khởi nhiễm, thấp
sinh và hóa
sinh không có thai thì nương vào đâu mà
khởi nhiễm. Vì thế nói thấp
sinh nhiễm hương cho
nên sinh, ng- hóa là từ xa ngửi biết được chỗ có mùi hương bèn
sinh ái nhiễm, nên đến
đó mà thọ
sinh. Nghiệp có hơn kém hương có tịnh uế. Nếu là hóa
sinh sinh vào chỗ nhiễm là từ xa nhìn biết chỗ
sẽ sinh, bèn
sinh ái nhiễm
liền đến đó thọ sinh.
Nghiệp theo thiện ác, chỗ có tịnh uế, ở chỗ địa
ngục khởi tâm điên đảo
cũng sinh ái nhiễm. Nghóa là thân trung hữu ấy thấy thân mình bị mưa gió lạnh buốt ép ngặt, thấy địa ngục rất nóng khởi tâm ưa thích
sưởi ấm, gieo thân vào đó, hoặc thấy thân mình bị nóng đầy
lửa ép ngặt. Thấy địa ngục rất lạnh tâm muốn mát mẻ rồi gieo thân vào
đó các sư xưa nói rằng:
Do trước thấy người kia gây ra nghiệp ác bây
giờ bạn bè của mình liền đến đó.
Đầu chư
thiên hướng lên đầu địa ngục chúc xuống các vị
trời đầu đều thẳng lên, như từ chỗ ngồi đứng dậy.
Thân trung hữu của người,
súc sinh ngạ quỷ hành
tướng lại giống như loài người. Thân trung hữu
của địa ngục đầu chúc
xuống chân hướng lên, nên có bài tụng rằng:
Đọa
vào chốn địa ngục,

Chân hướng lên đầu chúc xuống. Do chê bai các tiên

Thích tịch tu khổ hạnh.

Giải thích rằng trên đây là nói căn cứ vào loài người chết rồi
sinh vào cõi người.

Nếu chung đường khác thì hành tướng không chắc chắn. Cho nên Bà
sa chép: nếu chết ở địa ngục lại
sinh vào địa ngục thì không
chắc chắn đầu chúc
xuống chân hướng lên. Nếu chết ở tầng trời lại đọa
vào tầng trời thì chắc
chắn là đầu hướng lên chân duỗi xuống. Nếu chết ở địa ngục lại
sinh lên cõi người đầu hướng lên. Nếu chết ở tầng trời
sinh xuống loài người thì
lẽ ra đầu chúc xuống.



Dưới đây là thứ ba nói về môn nhập thai: Luận chép:
Tụng rằng:

Trước nói tâm đảo Nhập vào thai mẹ Tất cả trung hữu
Đều
chắc chắn chăng? Kinh nói không đúng Vào thai có bốn

Bốn ấy là gì?

Một là nhập chánh tri Hai ba gồm trụ xuất

Bốn đối tất cả vị

Và noãn hằng không biết Ba thứ nhập thai trước Là
luân vương hai Phật Vì nghiệp trí cao quý
Như thế bốn dư sanh.

Giải thích: hai bài tụng này là môn nhập thai thứ mười một, tất cả nhập thai không ngoài bốn
trường hợp: Một đối với nhập tri, là một
giai vị nhập thai, chỉ biết
nhập thai không biết trụ xuất.
Hai ba gồm trụ xuất:
Hai gồm trụ: hai là giai đoạn nhập thai,
nghóa là biết trụ thai,
cũng biết nhập thai.
Ba gồm xuất:
là giai đoạn thứ ba nhập thai.

Nghóa là biết
xuất thai và biết trụ nhập thai. Nói gồm là hiển
bày phần sau gồm cả phần trước.
Bốn đối với tất cả giai đoạn: Là giai đoạn nhập thai thứ tư,
giai đoạn nhập trụ xuất,
tất cả giai đoạn không biết.

Noãn thai hằng
không biết: bốn giai đoạn trước chỉ nói thai sinh.

Nếu là noãn sinh thì giai đoạn nhập thai v.v… ba thời đều
không biết, nên nói là
hằng không biết, vì đồng với trường hợp thứ tư là
thai sinh ở trước, bài tụng có nói.

Hơi: thế nào
là noãn sinh? Mà nói nhập thai tạng? Đáp: loài
noãn sinh, trước phải nhập thai, theo tên đầu mà
nói, hoặc có thể là
noãn, nói là y theo đương danh nghóa là trước nhập
thai, sau đó từ noãn mà
sinh, nói thai, nói noãn là y theo tên.

Như khi nấu gạo gọi là nấu cơm là y theo tên. Ba thứ nhập thai trước.

Là luân vương hai Phật.

Là y theo loài
người để phối hợp.

Nhập thai thứ
nhất, là vua Chuyển luân, khi nhập thai không
có tư tưởng điên đảo,
biết chân chánh về sự nhập thai, nhưng không biết trụ xuất.

Nhập thai thứ
hai là Độc Thắng Giác, các đối với giai đoạn
nhập thai, biết chân chánh
về nhập trụ, không biết giai đoạn xuất thai.
Nhập thai thứ ba là
Vô thượng giác,
giai đoạn, nhập, trụ, xuất
thai đều biết đúng.
Nói hai Phật:
là bậc Độc Giác và Đại Giác. Vì trí nghiệp đều
cao siêu: là giải thích lý do ở trước.

Nghiệp cao siêu thứ nhất, biết đúng đắn về sự nhập thai, nghóa là
vua Chuyển
luân do đời trước có tu phước rộng lớn.

Trí cao siêu
thứ hai: biết đúng về việc nhập thai trụ thai.
Đó là Độc
Thắng Giác từ lâu đã học rộng, suy nghó chọn lựa thù thắng. Thứ ba là phước trí đều thù thắng, nghóa là vô
thượng giác,
nhiều kiếp tu hành phước trí thù thắng.
Như thế bốn
dư sinh: hai chữ như thế là phối hợp với nghiệp
trí đều thù thắng ở
trên, là vua chuyển luân và hai Phật.
Bốn dư sinh:
Bốn là nhập thai thứ tư, tức giai đoạn nhập trụ
xuất đều không biết
đúng, trừ ba thứ trước còn lại là thai sinh và noãn
sinh, phước trí đều thấp
kém đều thuộc về giai đoạn nhập thai thứ tư.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn, là ngăn dứt
sự vặn hỏi của
ngoại đạo. Đây là sự
viên mãn của phái Số Luận, Thắng luận và ngoại đạo.
Luận chép:
Trong đây ngoại đạo chấp ngã nói: nếu cho rằng loài hữu tình chuyển đến đời khác thì thành nghóa
sở chấp có ngã,
nay vì ngăn dứt họ.
Tụng chép:

Vô ngã chì các uẩn Nghiệp phiền não tạo ra Do trung hữu
nối tiếp Nhập thai như lửa đèn Như dẫn thứ lớp
tăng Nối tiếp do hoặc nghiệp Lại thú hướng đời
khác Xoay vần không bắt đầu.
Giải thích:
Một hàng trước nói về vô ngã. Chỉ do hoặc nghiệp,
nối tiếp nhập thai.

Một bài sau
nói về sự luân hồi sinh tử. Vô ngã chỉ là các uẩn:

Vô ngã: là ngăn dứt các ngoại đạo. Vì ngoại đạo chấp ngã khi
sắp chết có thể xả bỏ các uẩn này, khi thọ
sinh có thể tiếp nồi uẩn
khác. Nếu uẩn khác không
có ngã thì ai tiếp nối uẩn, cho nên có ngã. Vì phá chấp này cho nên nói vô ngã. Bởi vậy
Luận chép: bên trong dùng
só
phu, điều này chắc chắn
không có, như sắc, mắt v. v… là không thật có.
Giải thích:
ngoại đạo chấp ngã gọi là só phu, như dụng của só phu. Cho nên Luận chủ bác bỏ rằng. Đây chắc chắn không có năm cảnh
như sắc vv… là cái biết của
hiện lượng. Năm căn như mắt vv là cái biết
của tỷ lượng. Nay ông chấp ngã không phải là cái biết của tỷ lượng, hiện
tượng như
sắc, nhãn v.v… cho nên không thật có.
Đức Thế
tôn cũng nói: có nghiệp có dị thục. Người tạo tác
không thật có, có thể xả uẩn này và có thể tiếp nối uẩn khác, chỉ
trừ pháp giả.
Chú thích:
người tạo tác là tên khác của Ngã. Chúng sinh
sinh
tử do nghiệp dị thục,
không do thật ngã của người tạo tác.
Pháp giả là gì? (là hỏi). Vì cái này có nên cái kia có, vì cái
này sinh nên cái kia sinh,
nói đủ về duyên khởi như trên là văn luận.

Chú thích: vì
vô minh có nên hành có, vì vô minh sinh nên
hành sinh, mười hai duyên
khởi giả lập thành ngã gọi là pháp giả.
Chỉ có các uẩn: là nghóa chính lập chỉ có năm uẩn lại không
có thật ngã, đối với
uẩn này giả lập làm ngã, đây là lý chân chánh,
không bị ngăn che.

Nghiệp phiền não tạo ra do trung hữu nối tiếp là giải
thích vặn hỏi. Đã không có thật ngã thì lẽ ra phải chấp nhận các uẩn tức có thể
từ đây hướng đến
đời khác. Trung hữu nhập thai là ngăn dứt vặn hỏi
này, cho nên có bài tụng này.

Uẩn sát-na
diệt, không thể từ đây chuyển đến đời khác nhưng
do nghiệp lực của phiền
não làm cho uẩn trung hữu nối tiếp vào thai.

Nhập thai như
lửa đèn, Như dẫn thứ lớp tăng. Là nói về sự nối tiếp.
Thí như lửa đèn, tuy
sát-na diệt nhưng có thể chuyển đến đời khác một cách nối tiếp. Các uẩn cũng vậy, gọi là chuyển không mất.
Cho nên tuy không có ngã
nhưng do hoặc nghiệp làm nhân nên các uẩn nối
tiếp nghóa nhập thai được
thành. Như bị nghiệp dẫn làm cho uẩn trong
thai lần lượt thêm lớn.

Lần lượt tăng: là từ yết-la-lam cho đến bát-la-xà-khư gọi
là lần lượt tăng.

Nối tiếp do nghiệp hoặc.

Lại sinh ở cõi khác là nói về
sự trôi lăn trong ba cõi, đó là lần lượt tăng cho đến khi chết. Hiện tại uẩn nối tiếp, ở đời hiện tại lại khởi
hoặc nghiệp, lấy hoặc
nghiệp này làm nhân.

Lại hướng đến đời khác.

Nên có trôi lăn không đầu mối là nói về vô thỉ.

Hoặc nghiệp này vì làm nhân cho nên
có sinh,
sinh trở lại làm nhân mà khởi các
hoặc nghiệp. Từ hoặc nghiệp này nên lại
có sinh,
nên biết có sự trôi
lăn tuần hoàn vô thỉ. Lại văn luận nói về nghóa lần
lượt tăng, dẫn bài
tụng trong kinh rằng:

Đầu tiên là
Yết-thích-lam, Hán dịch là Ngưng hoạt, cũng dịch là Hòa hợp.

Kế sinh
át-bộ-đàm (Hán dịch là pháo). Từ đây sinh bế-thi
(dịch là máu thịt).

Bế thi sinh
kiện-nam (dịch là thịt cứng). Kế bát-la xà-khư (Hán
dịch là chi tiết). Sau là tóc lông móng.

Và sắc căn hình tướng.

Dần dần càng
thêm lớn tóc lông v.v… đều là giai đoạn thứ
năm, trên đây là năm
giai đoạn trong thai.



Dưới đây là thứ tám của toàn văn nói về mười hai duyên khởi. Thứ nhất nói rộng về mười hai
duyên khởi, thứ hai lược nhiếp
dụ để hiện rõ.

Trong phần nói
rộng về mười hai duyên khởi, trong đó có hai:

1. Nói chung.
2. Nói riêng. Trong phần nói chung lại chia làm sáu đoạn:

Sắp xếp chung về chi vị.

Nói riêng về thể tánh.

Nói về ý bổn thuyết.

Dùng lược nhiếp rộng.

Ngăn dứt nghi nạn chung.

Hội giải thích văn kinh. Sắp xếp chung về chi vị:

Luận chép:
như uẩn này nối tiếp, nói ba đời là giai đoạn. Tụng rằng:

Các duyên khởi như thế, Mười hai chi ba đời.

Mé trước sau đều hai, Trung tám cứ viên mãn.

Giải thích hai câu đầu nêu tên
và số, hai câu
sau y theo
đời mà lập chi.

Mười hai chi gồm:
1.Vô minh.
2.Hành.
3.Thức.
4.Danh sắc.
5.Sáu nhập.
6.Xúc.
7. Thọ.
8. Ái.
9. Thủ.
10.Hữu.
11. Sinh.
12. Chết. Nói ba đời: Đời
trước tức là quá khứ.

Đời
sau tức là vị lai.

Đời
giữa tức là hiện tại.

Đời trước
sau đều có hai: nghóa là đời trước sau mỗi đời đều
lập ra hai chi, vô minh và
hành thuộc đời quá khứ. Sinh già chết thuộc đời tương lai.

Hiện tại tám
chi viên mãn. Đây là nói đời hiện tại lập ra
tám chi, trừ đời quá khứ, tám chi còn lại ở đời hiện tại.

Nói viên mãn: là đời hiện tại có tám chi, chẳng phải các
hữu tình đều có đủ.

Nay nói tám: Y theo
sự tròn đầy thì trải qua tám chi vị gọi là
viên mãn. Nếu nói người
chết giữa chừng yểu: thì không có đủ tám chi trải qua hai chi đó là chết
trong thai: lại tám chi này, nói theo cõi
Dục không phải
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc. Là trong cõi
Vô Sắc không có chi
danh sắc.
Vì loài hóa sinh cõi ấy
các căn đầy đủ ngay, nếu cõi Vô Sắc không có
chi danh sắc và sáu nhập thì không có sắc. Cho nên
kinh Đại Duyên Khởi nói có đủ.
Kinh ấy chép:
Phật bảo A-Nan nếu thức không vào thai thì
danh sắc có tăng rộng
thêm lớn rộng lớn không?

A-Nan: không!
bạch Đức Thế Tôn.
Giải thích:
kinh này nói: nhập thai mới có sự thêm lớn của
danh sắc v.v… Biết rõ
tám chi y theo cõi Dục, vì cõi Sắc không nhập thai.
Có khi chỉ nói hai phần
duyên khởi: Một là thuộc về đời quá khứ, hai thuộc đời tương lai, đó là từ chi Vô minh cho đến chi thọ.
Bảy chi này thuộc đời quá khứ, hoặc chi ái cho đến già chết, năm chi này
thuộc đời tương lai, vì
nhân quả quá khứ vị lai thuộc về hai phần.

Nhân quả đời
quá khứ: đó là vô minh và hành làm nhân thức v. v… làm quả.

Nhân quả tương lai: là ái thủ hữu làm nhân, sinh già chết là quả.
Đây là y
theo theo nhân quả mà chia làm hai đời.



Dưới đây là thứ hai, nói riêng về thể tánh.
Luận chép: Các chi
như vô minh v.v… lấy gì
làm thể? Tụng chép:

Vị túc hoặc vô minh Các nghiệp xưa là hành Thức là
kiết sinh uẩn Sáu xứ danh sắc trước Từ sinh nhãn
căn thảy, Ba hòa sáu xứ trước Đối nhân ba thọ khác

Chưa biết rõ gọi xúc
Ở dâm ái thọ trướùc, Tham giúp đủ dâm ái, Vì
được các cảnh giới Tìm cầu khắp là Thủ Hữu
chính là năng tạo

Dẫn đến có nghiệp quả Kiết đương hữu gọi sinh Đến sẽ thọ già chết.

Giải thích: Giai đoạn hoặc trước vô minh là đời quá khứ
sanh khởi phiền não gọi là giai đoạn
hoặc trước. Năm uẩn ở giai đoạn nay đến
này quả chín muồi gọi
chung là vô minh. Đó là năm uẩn, chỉ nêu vô mình.
Luận chép:
Năm uẩn và vô minh hiện hành cùng lúc.
Do năng lực vô minh mà năm uẩn hiện hành. Như nói vua
ban hành chẳng thể không
vâng theo, vì vua là trên hết nên gọi là vua
ban hành. Giải thích: Kia
là giai đoạn hoặc xưa kia, là năm uẩn.

Các nghiệp xưa gọi là hành: là trong đời quá khứ khởi nghiệp vị, năm uẩn ở vị này gọi chung là Nghiệp,
Nghiệp gọi là Hành, vì là
nghóa tạo tác. Mười hai
chi này đều có chữ vị cho nên chữ vị ở câu đầu là
nói trôi đến sinh già chết.
Thức là kiết
sinh uẩn: nếu ở trong thai mẹ v.v… lúc kiết
sinh
trong một giai đoạn sát-na,
năm uẩn gọi là Thức, vì thức thọ sinh mạnh
mẽ nên chỉ nêu thức mà thôi.

Sáu xứ danh sắc trước: từ kiết sinh sau, sáu xứ sinh trước.
Các vị trung gian, tất cả năm
uẩn gọi chung là Danh sắc.

Các vị trung
gian: tức là trong thái từ Yết-la-lam cho đến
Bát-la- xà-khư là năm vị.

Luận chép: Trong đây lẽ ra nói bốn chỗ
sinh tiền mà nói
sáu là y theo con
số đầy đủ mà lập.
Sinh nhãn căn vân vân, ba hòa
sáu xứ trước:
Đây là
Bát-la-xà-khư, giai đoạn này có nhiều niệm.

Từ sau danh
sắc, ba hòa về trước sinh ra nhãn căn v.v… Năm
uẩn ở giai đoạn này
gọi là sáu xứ. Sáu xứ tròn đầy, căn tướng hiển lộ,
chỉ nêu sáu xứ, đối
với ba thọ nhân khác chưa biết rõ gọi là Xúc:

Ba thọ nhân là ba thọ cảnh, cảnh gọi là nhân, năng sinh ra thọ
là sau khi ra khỏi thai
khoảng hai, ba tuổi thì căn cảnh thức, có thể đối
đãi xúc chạm. Năm uẩn ở giai đoạn này gọi chung là Xúc. Vì tướng xúc hiển bày nên chỉ nêu xúc mà thôi. Đối với ba thọ cảnh chưa biết rõ cho
nên chưa gọi là Thọ. Ở thọ trước dâm ái: Nghóa là năm
sáu tuổi
đến mười bốn, mười lăm tuổi biết rõ tướng khác nhau của ba thọ nhưng chưa khởi dâm tham. Năm uẩn ở giai đoạn này gọi chung là Thọ. Vì thọ
dụng cao siêu cho nên chỉ
nêu tên thọ mà thôi.

Tham giúp đủ dâm ái.

Mười lăm tuổi trở lên tham những thứ tốt đẹp, dâm ái hiện
hành nhưng chưa tìm cầu
khắp. Năm uẩn ở giai đoạn này gọi là ái. Vì dụng của ái mạnh mẽ nên chỉ nêu tên ái. Vì được các cảnh giới tìm
cầu khắp là thủ.
Thủ là tham,
khi tuổi lớn, tham cảnh năm dục tìm cầu khắp
bốn phương không biết
mệt nhọc, năm uẩn ở giai đoạn này gọi là Thủ.
Vì thủ mạnh mẽ nên nêu tên Thủ.

Ái thủ khác
nhau, lúc mới khởi gọi là ái, tiếp nối làm cho
mạnh mẽ nên đặt riêng
cái tên thủ, vì cảnh thủ nối tiếp dần dần mạnh mẽ.

Hữu chính là năng tạo Dẫn đến có nghiệp quả.

Nhân vì tìm cầu chứa nhóm có thể dẫn đến có nghiệp quả.
Năm uẩn ở giai đoạn
này gọi là Hữu, có các quả tương lai, vì nghiệp
mạnh mẽ nên chỉ nêu tên Hữu.

Kết quả sẽ có sinh
Từ đây xả bỏ thân mạng,
sẽ kiết ở tương lai. Năm uẩn ở giai đoạn này gọi chung
là Sinh.
Chi sinh ở tương lai thì như nay biết. Vì tương
lai sinh hiển nên gọi là sinh.

Thức hiện tại mạnh mẽ, Ngay nơi thể mà được tên.

Đến sẽ thọ
già chết: vào đời tương lai, sau khi thọ sinh rồi có
chi danh sắc kế sinh ra chi
sáu xứ, kế sinh chi xúc xúc sinh thọ, giai đoạn của bốn chi này tất cả năm uẩn gọi chung là già chết, già chết
như vậy tức là bốn chi
danh sắc, sáu xứ, xúc thọ đời nay. Từ chi sinh sau
đó tướng già chết
hiển hiện, là nêu cái tên già chết.



Luận chép:
lại chi duyên khởi có bốn thứ khác nhau:

1. Sát-na.
2.Liên phược.
3. Phần vị.
4. Viễn tục. Sát na là gì? Là trong khoảng sát-na do tham lam mà giết hại, đủ mười hai chi.
Si là vô minh, tư là hành, chung với đại địa tư thì tham phải là có đối với việc của các cảnh phân biệt rõ gọi là Thức. (Tham khởi
có thức biết rõ cảnh.

Thức đủ ba uẩn gọi chung là danh sắc.
Chú thích:
Nói ba uẩn: là sắc uẩn, tưởng uẩn và hành uẩn.

Ba uẩn này cùng khởi chung với thức. Tưởng uẩn chấp lấy
toàn phần, sắc uẩn chấp một phần, trừ năm căn
và sắc biểu, sắc vô biểu.

Vì lập chi riêng nên chấp lấy sắc uẩn còn lại tức là bốn cảnh
của phù trần căn.

Hành uẩn cũng chấp một phần, trừ vô minh, tư, xúc, thọ, tham và vô tàm, vô quý, hôn trầm, trạo cử đồng thời
sinh dị diệt. Vì lập chi riêng nên chấp vào hành uẩn tức là tác ý v.v… trụ gọi là
sắc căn, nói
là sáu xứ, năm căn như nhãn căn v.v… trụ gọi
là Sắc, nói năm cảnh này để
làm sáu xứ thì tuy là năm mà thuộc
sáu xứ, gọi là
sáu xứ,
sáu xứ đối đãi
hòa hợp là xúc, sáu
xứ tức là căn, đối cảnh khác gọi là thức, ba hòa có
xúc sai khiến xúc gọi là thọ, tham tương ưng thọ, tham tức là ái. Tức khi
thực hành sát vốn là tâm tham.
Tương ưng với các triền phược này gọi là thủ nghóa là vô
tàm, vô quý, hôn trầm, trạo cử gọi là các triền, tương ưng với tham.
Thân nghiệp, ngữ sanh
khởi gọi là hữu, nghóa là khi thực hành sát khởi
thân nghiệp ngữ nghiệp, gọi là chi Hữu.

Các pháp như
vậy phát khởi giai vị gọi là Sinh.

Chín muồi và
biến hóa gọi là già, diệt hoại gọi là chết. (Đó
là ba tướng, biến là dị tướng).

Lại có thuyết nói sát-na buộc ràng nối tiếp, như Phẩm Loại
Túc, khắp các hữu vi,
mười hai chi vị, tất cả năm uẩn đều thuộc về phần
vị, tức là xa xưa nối
tiếp vô thỉ nên gọi là viễn tục (như trên là văn luận).
Giải thích:
Nói sát na: là một sát-na.

Nói ràng buộc nối tiếp: là nhân quả sạch khởi không đứt
quãng: hữu tình vô tình đều có sinh diệt, từng
niệm nối tiếp, sát na buộc
ràng nối tiếp là tất cả hữu vi.

Trước giải thích sát na chỉ là hữu tình, vị Sư này giải thích
sát
na có cả vô tình. Phần
vị duyên khởi là y theo theo thuận sinh thọ
nghiệp và bất định thọ nghiệp.

Phần vị mười
hai chi năm uẩn của ba đời.

Viễn tục: là phần vị trước, y theo thuận hậu thọ nghiệp và bất
định thọ nghiệp, cách
nhiều đời, nhân quả xa xưa nối tiếp từ vô thỉ.



Từ đây thứ ba nói về ý của bổn thuyết: trong đó có hai:
Nói về ý thuyết.

Xóa bỏ ngu hoặc cho người khác.

trước nói
về ý thuyết. Luận chép: Thế Tôn ngay nơi đây. Thế
nào là ý thuyết? Tụng chép:

Truyền hứa y vị nói Từ thắng lập tên chi.
Giải thích:
truyền hứa y theo vị mà nói.

Truyền hứa: là Thế tôn chỉ y theo phần vị mà nói mười hai chi.

Không y theo sát-na.

Phần vị duyên
khởi, Kinh bộ có bác bỏ. Ý Luận chủ nói nên nói truyền hứa.

Từ thắng đặt tên chi.

Đây là giải
thích vặn hỏi của ngoài đạo, phần vị duyên khởi đều có năm uẩn.
Vì sao chỉ đặt tên là vô minh v.v…vì giải thích vần nạn
này, vì trong các vị thì
vô minh v.v… là mạnh mẽ. Tuy có năm uẩn, nhưng
từ sự mạnh mẽ mà đặt
tên, nêu lên vô minh v.v… nói đủ như giải thích ở trước.

Kinh nói phần
vị chỉ là hữu tình. Luận nói sát na buộc ràng là
có cả hữu tình và vô
tình. Phần vị viễn tục cũng đồng kinh nói. Chỉ là
hữu tình. Kinh vì dứt hoặc nên chỉ nói hữu tình.
Luận y theo pháp tướng, có cả hữu tình và vô tình, để rõ nghóa này. Kế dưới là hỏi tức là môn
khiển hoặc thứ hai

Luận chép: Vì
sao Khế kinh chỉ nói hữu tình. Tụng rằng:

Quá khứ, hiện tại, vị lai Vì dứt hoặc cho người.
Giải thích:
Thế Tôn vì dứt trừ ngu hoặc trong ba đời. Cho nên
nói duyên khởi. Chỉ y theo hữu tình.

Hỏi: thế nào
là sự ngu hoặc của hữu tình ba đời? Đáp: Đời quá khứ
sinh nghi rằng: ta ở đời quá khứ vì từng
có, chẳng có, những gì
ta từng có? Thế nào là ta từng có.
Giải thích:
từng có chẳng có: là nghi ta có hay không.

Cái gì là ta: là nghi tự tánh của ta, là uẩn ngã hay lìa uẩn ngã.
Thế nào là từng có: Là nghi
sự khác nhau của ta là ngã
thường hay vô thường.

Hỏi: thế nào
là ngu hoặc ở đời vị lai của hữu tình?
Đáp: ở đời
vị lai sinh nghi rằng: Ta ở đời vị lai là có hay
không, những gì ta sẽ
có, vì sao ta sẽ có.
Giải thích:
sẽ có không có: là nghi ta không có. Cái ta là ta:
là nghi tự tánh của ta.

Thế nào là ta: nghi sự khác nhau của ngã.

Hỏi: thế nào
là sự ngu hoặc trong đời hiện tại của hữu tình?

Đáp: ngay ở
đời hiện tại sinh nghi rằng: cái gì là ta, ngã này
thế nào. Ngã do cái gì
có, ta sẽ có cái gì.
Giải thích:
cái gì là ngã: là nghi tự tánh của ta. Ngã này
thế nào: là nghi sự khác nhau của ngã.
Ngã do cái gì có: là nghi cái nhân của ta, vào thời hiện tại,
quá khứ ta do cái gì mà
có. Ta sẽ có cái gì: là nghi cái quả của ta. Cho
rằng ta sẽ có quả gì.
Vì dứt bỏ
sự ngu hoặc trong ba đời như thế.
Kinh chỉ nói
duyên khởi của hữu
tình. Như Khế kinh nói:

Các Tỳ-kheo lắng nghe! Nếu có Tỳ-kheo đối với các duyên khởi đã phát
sinh ra pháp, có thể dùng tuệ chân chánh để quán thấy, chắc chắn
sẽ không ở vào
sự ngu hoặc của ba đời. Cho rằng ta ở đời quá
khứ là từng có không có.



Dưới đây là thứ tư dùng lược nhiếp rộng.
Luận chép:
Lại nên biết chi duyên khởi này, tuy có mười hai
chi nhưng lấy hai, ba làm
tánh. Ba nghóa là sự hoặc nghiệp, hai là quả
và nhân. Nghóa này thế nào?
Tụng rằng:

Ba phiền não hai nghiệp Bảy việc cũng gọi quả Lược
quả và lược nhân Do trung so sánh hai.
Giải thích:
hai câu đầu là nói nhiếp nhau, hai câu cuối giải
thích sự ngăn ngại.
Ba phiền não:
là vô minh, ái, thủ, lấy phiền não làm tánh. Hai
nghiệp: là hai chi Hành và Hữu, lấy nghiệp làm thể.

Bảy sự cũng gọi là quả: Trừ năm chi trước còn lại bảy chi
sau như thức v.v… gọi
là sự. Vì nghiệp phiền não này làm chỗ nương cho
sự. Bảy
sự như thế cũng gọi là quả. Nghóa y theo các pháp còn lại cũng
gọi là nhân, nghóa là
vô minh và hành là nhân, thức v.v… làm quả, ái
thủ hữu làm nhân, sinh
già chết làm quả.

Lược quả và lược nhân: đây là nêu môn lược vì cho là ngại.
Đời vị lai lược quả,
vì nói hai quả đó là năm chi như thức v.v… hợp lại
làm hai quả nên gọi là lược quả.
Đời quá
khứ lược nhân. Vì hoặc chỉ có một đó lại hai hoặc ái và
thủ vì một
nhân vô minh nên nói là lược nhân.

Nhưng đời hiện tậi nói rộng về nhân quả, chia làm năm việc,
đó là năm quả như thức
v.v… vì hoặc có hai đó là chia vô minh thành
hai chi ái và thủ.

Vì sao đời hiện tại nói rộng nhân quả, đời quá khứ và vị lai
thì lược nhân lược quả.
Do trung có thể
so
sánh hai: là giải thích
sự ngăn ngại ở trước.
Do đời hiện tại rộng,
có thể hơn hai đời quá khứ và vị lai. Đã thành
nghóa rộng, cho nên không
nói riêng nói thì thành vô dụng.



Dưới đây là thứ năm giải thích chung về nghi nạn.
Luận chép:
Nếu duyên khởi chỉ có mười hai chi, không nói
quả già chết, vì sinh từ
đáng lẽ có kiết cuộc. Không nói nhân vô minh, sinh
tử đáng lẽ có sự bắt đầu. Hoặc đáng lẽ lập
chi duyên khởi khác.
Khác thì lại có thừa, thành lỗi vô cùng là hỏi. Không nên lập lại, nhưng
không có lỗi ở trước.
Trong đây Thế Tôn từ nghóa đã hiển bày, vì sao đã
hiển bày (là gạn lại)? Tụng chép:

Từ hoặc sinh hoặc nghiệp Tự nghiệp sinh ở sự

Từ sự sự hoặc sinh Lý chi hữu chỉ thế.
Giải thích:
từ hoặc sinh hoặc nghiệp:

Từ hoặc sinh hoặc, là do ái sinh thủ.
Từ hoặc
sinh nghiệp, là do thủ
sinh hữu, vô minh,
sinh ra
hành.

Từ nghiệp sinh ở sự: đó là hành sinh ra thức, từ hữu
sinh ra sinh. Từ sự sự hoặc sinh:

Từ sự sự sinh

Từ sự hoặc mà sinh.

Từ sự sự
sinh: là sự có thể sinh ra sự; đó là thức sinh ra danh
sắc

cho đến xúc sinh ra Thọ.

Lý chi hữu chỉ thế: là giải thích vặn hỏi. Do lập chi hữu lý
ấy như thế. Đó là nói danh
sắc
sinh ra
sáu xứ, thọ
sinh ra ái. Đã nói lên già
chết là nhân sự hoặc,
nghóa là danh sắc và thọ là già chết, thọ sinh ra ái, ái sinh ra thủ.
Đã nói vô minh là quả của
sự hoặc đó là ái và thủ là vô minh.
Vô minh có nhân, sinh tử
vô thỉ. Già chết có quả, sinh tử vô chung. Vì thế không cần lập chi duyên khởi khác, nên kinh chép: Như thế ngu độn và

đại khổ khi uẩn chứa nhóm.
Giải thích: Như thế là mười hai nhân
duyên như thế không có
ngã và ngã sở. Cho nên gọi là Độn.

Vì gần với nghóa quả nên gọi là khổ uẩn. Vì gần với nghóa
nhân nên gọi là chứa
nhóm. Khổ uẩn này chứa nhóm vô thỉ vô chung.
Cho nên gọi là Đại. Đã mười hai chi đều gọi là khổ tập, nên biết vô minh
có nhân, già chết có
quả. Nếu không như vậy kinh này nói làm gì.



Dưới đây là thứ sáu giải thích văn kinh.

Luận chép: Như Thế Tôn nói: Nay ta nói pháp duyên khởi
cho ông, duyên đã sinh ra
pháp, hai đều này có gì khác nhau? Lại, văn luận này nói hai điều này không khác nhau, vì lời nói thuộc tất cả pháp.
Giải thích: Luận này nói duyên khởi thuộc tất cả
hữu vi, duyên đã sanh
pháp, cũng thuộc tất cả hữu vi, đã nói hai pháp này đều thuộc tất cả hữu vi thì biết là
chẳng khác. Dưới đây là
Luận chủ giải thích ý kinh.
Tụng rằng:
Ý
trong đây là nói Nhân khởi quả đã sinh.
Giải thích:
hai câu này là giải thích ý kinh.

Trong đây: là
trong Khế kinh này nhân khởi quả đã sinh.

Theo trong kinh này phần nhân các chi gọi là
Duyên khởi. Do nhân có duyên có công năng
sinh quả. Nên biết phần nhân gọi là
duyên khởi. Phần quả
các chi là nói duyên đã sinh, do quả đều từ duyên mà sinh. Nên biết phần quả gọi là duyên
đã sinh. Vì lý này như thế,
hai nghóa tất cả đều
thành, vì các chi đều có tánh nhân quả.
Giải thích:
Tất cả: Là mười hai nhân duyên. Hai nghóa: là duyên
khởi, duyên đã sinh.

Lại Luận chép: Nếu an lập như vậy lẽ ra không câu thành. Giải thích:
Là vặn hỏi. Thể nhân quả các chi đã
không khác, làm
sao an lập
duyên khởi, duyên đã
sanh ra pháp. Cho nên nói lẽ ra
đều không thành.
Luận chép:
Không đúng, vì sở quán có khác nhau.
Nghóa là nếu năng quán đều này gọi là duyên
đã sinh, chẳng phải ngay nơi quán này gọi là
duyên khởi, giống như gọi là nhân quả,
cha con v.v…

Giải thích: Là đáp vặn hỏi trước đó.
Sở vọng khác nhau, hai
nghóa thường khác. Như
hành vọng đến vô minh thường gọi là duyên đã
sinh. Cho nên thể tuy là
một mà thành hai nghóa. Như người con ở đời mong
ở bên cha nên thường gọi là con, không thể gọi là cha. Cha mong ở
bên con thường gọi là
cha không thể gọi là con được. Tuy là một mà
được hai tên, so sánh
với pháp rất dễ hiểu.

<類></類>



<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 10</卷>

Nói riêng:

Dưới đây là thứ hai của toàn văn là phần nói riêng. Trong đây có hai:

Nói riêng về bốn pháp.

Chỉ riêng văn còn lại. Nói riêng bốn pháp là:

Nói về vô minh.

Nói về danh sắc.

Nói về xúc.

Nói về thọ.

Phần vô minh
thứ nhất lại chia làm hai:

1. giải thích nghóa;
2.dẫn chứng.

Giải thích nghóa.

Luận chép: vô minh là gì? (Là hỏi) Là thể không
sáng suốt, (là đáp chẳng phải
trí sáng). Nếu vậy vô minh lẽ ra là mắt. (Là vặn hỏi, năm căn như mắt v.v… cũng chẳng phải
trí sáng, vì lẽ ra là vô minh). Đã vậy nghóa này lẽ ra gọi là minh vô. Ở đây lại giải thích riêng về
chỗ minh vô, gọi là gọi
vô minh. Nếu vậy thể của vô minh đáng lẽ chẳng có, (là nạn, nếu chỗ minh vô gọi là vô minh, đã là tha vô thì lẽ ra
chẳng có), vì hiển bày
có tự thể nên nghóa không lạm vào cái khác, (vì hiển bày hữu thể nên khác với giải thích thứ hai, nghóa không xen lạm
cái khác nên không đồng
với giải thích đầu).
Tụng rằng:

Minh đối trị vô minh,

Như chẳng thân thật đẳng.

Giải thích: Minh đối trị vô minh: minh có thật khởi, đó là vô
minh này không hiểu rõ bốn đế.
Minh đối trị gọi là vô minh, trái với minh nên gọi là vô
minh. Không phải lìa minh
đều là vô minh, cũng không phải chỗ minh không

có gọi là Vô minh.

Như chẳng thân thật v.v… là nêu ví dụ để giải thích thành tựu.

Luận chép: như các bạn thân, đối với kẻ thù, trái với bạn
thân gọi là chẳng phải
bạn thân, chẳng khác bạn thân, chẳng phải bạn thân không có.
Giải thích:
Chẳng phải bạn thân: là nói kẻ thù. Gọi là không
phải bạn thân, không
phải bạn thân đều gọi là phi bạn thân. Đây là dụ
cho vô minh không lạm đến mắt v.v…

Không phải bạn thân không có: là không phải bạn thân không
có chỗ ở gọi là phi
bạn thân. Đây là dụ cho vô minh có tự thể.
Chẳng thật:
lời nói xét kỹ gọi là thật, đối trị lại lời nói luống
dối gọi là phi thật, phi
đối với thật gọi là phi thật. Cũng là phi thật
vô gọi là phi thật.

Đẳng: Là phi
pháp, phi nghóa, phi sự.
Như pháp bất thiện gọi là phi pháp.
Nghóa Bất thiện gọi là
phi nghóa, việc bất thiện
gọi là phi sự. Ba việc này trái với pháp thiện
nên gọi là phi pháp.
Luận chép:
Như thế vô minh có thật thể riêng. Minh này trị phi dị phi vô.

Giải thích: Phi dị: Chẳng phải là khác minh, gọi chung là vô
minh.

Phi vô: Chẳng
phải minh không có chỗ nên gọi là Vô minh.

Lại Khế kinh nói: Vô minh duyên hành, nên biết có tự thể, ở đây

thì lược chứng.



Dưới đây là thứ hai, dẫn chứng rộng. Tụng rằng:

Vì nói là kiết thảy

Vì chẳng phải ác tuệ kiến Vì tương ưng với kiến

Ví nói năng nhiễm tuệ.
Giải thích:
câu đầu dẫn chứng, ba câu sau phá thuyết khác.
Nói: là kinh nói.

Kiết là chín kiết.
Đẳng: là
lấy ba phược, mười tùy miên, ba lậu, bốn bộc lưu.

Kinh nói kiết
v.v… là có vô minh, chẳng lẽ có thật thể mà nói
là kiết v.v…

Vì không phải ác tuệ kiến: là phá thuyết cảu các Sư khác.

Có sư khác
nói, vô minh lấy ác tuệ làm thể.

Cho nên họ nói: Như người vợ ác gọi là không có vợ.
Ác tuệ như thế lẽ ra gọi là vô minh. Luận chủ bác bỏ đều này cho nên nói chẳng có kiến ác tuệ. Cho rằng tuệ nhiễm ô gọi là ác tuệ.
Trong đó vì có kiến cho nên không phải vô minh, như thân kiến là kiến tuệ
ác, tuệ đã có kiến thì
đâu phải vô minh.

Vì tương ưng
với kiến: Là bác bỏ họ chuyển sanh chống chế.
Các sư khác nói: nếu
vậy chẳng phải kiến, ác tuệ lẽ ra cho là vô minh, tuệ tương ưng như tham v.v… Đây không phải là kiến ác tuệ, đã không
phải kiến thì lẽ ra là
vô minh. Vì tương ưng với kiến là biết vô minh
không phaỉ tuệ. Nếu vô
minh không phải tuệ thì chẳng lẽ có hai tuệ ư? Tương ưng nhau ư? Đã chấp nhận vô minh tương ưng với kiến nên biết vô
minh tuệ không phải.

Vì nói có thể nhiễm tuệ: là dẫn giác để chứng minh.
Như thế kinh nói: Tham dục làm nhiễm ô tâm, làm cho
người không thể
giải thoát. Vô minh làm nhiễm ô tuệ khiến không thanh
tịnh. Kinh này nói vô minh làm nhiễm ô tuệ, nên biết thể của tuệ không
phải vô minh. Nếu vô minh
là tuệ thì đâu thể nào thể của tuệ lại làm nhiễm ô tuệ ư? Nhưng thể của vô minh là không biết rõ bốn Đế,
Tam Bảo, nghiệp quả thiện
ác, tức là biết rõ đối trị pháp khác.
Đại đức
Pháp Cứu nói thể của vô minh là tánh loại nương vào
ngã cũa các hữu tình.
Giải thích:
vô minh nương vào ngã mà sạch khởi tức là loại
ngã
mạn.

Dưới đây là thứ hai nói về Danh sắc.



Luận chép:
Danh sắc là gì? Sắc như phân biệt ở trước nay chỉ nói
về danh.
Tụng chép:

Danh không bốn uẩn sắc.

Giải thích: danh không phải bổn uẩn
của sắc. Tức là
thọ tưởng hành thức.

Hỏi: danh đối
với bốn uẩn là thuộc về hành uẩn. Tại sao bốn
uẩn đều gọi là Danh?
Đáp: Luận
có bốn giải thích.

Một là: Tùy theo chỗ mà đặt tên. Vì thế lực của căn và cảnh
đối với nghóa có thể
chuyển biến nên gọi là Danh.

Hỏi: Vì sao
theo thế lực của danh mà chuyển biến?

Đáp: cho rằng
theo nhiều thứ mà thế gian cùng đặt tên. Đối
với nghóa ấy, chuyển
biến giải thích, tức như tên trâu, ngựa, màu sắc, vị.

Hỏi: Ở đây lại vì sao mà nêu tên gọi?
Đáp: đối
với cảnh chuyển biến và duyên. Giải thích: Trên
đây là văn luận.

Theo ý của sư
này: như tên thời nay tùy theo thế lực tên của
thời xưa mới được
đối với nghóa chuyển biến giải thích.
Hoặc giải thích cảnh này, cảnh kia. Cảnh kia là
chuyển biến.
Danh đã như thế, bốn uẩn
cũng vậy, đó là thọ, tưởng, hành, thức uẩn.
Theo thế lực của căn và cảnh, đối với cảnh chuyển biến và duyên
chuyển biến như danh. Cho nên nêu tên gọi.
Chuyển biến,
duyên: Duyên cái này duyên cái kia gọi là
chuyển biến duyên.
Thứ hai là giải thích lại danh loại tợ. Ý giải thích này là tất
cả pháp không ngoài hai thứ.

Sắc loại.
2. Phi sắc loại. Bốn uẩn và danh đồng là phi sắc loại. Vì loại tợ danh. Bốn uẩn gọi là Danh.

Thứ ba là giải thích, vì theo danh để hiển rõ. Ý giải thích này
là sắc pháp thô là có,
không cần danh hiển bày rõ như mắt thấy.
Bốn uẩn nhỏ nhiệm, cần danh hiển bày rõ phải nhờ vào danh,
cho nên nêu tên gọi.

Thứ tư là giải thích, có Sư khác nói:
Bốn uẩn
Vô Sắc, khi xả bỏ thân này rồi, chuyển qua đời
khác, chuyển biến như danh nên nêu tên gọi.

Giải thích: sư
này y theo sự xả thân mà gọi là chuyển biến. Vị
sư đầu y theo duyên với
cảnh gọi là chuyển biến. Chuyển biến tuy
đồng, mà hai giải thích có khác.



Dưới đây là thứ ba, nói về xúc trong đó có ba:

Nói về sáu xúc.

Nói về hai xúc.

Nói về tám xúc. Sáu Xúc:

Luận chép:
xúc nghóa là gì? Tụng rằng:

Xúc sáu ba hòa sanh.
Giải thích:
Xúc sáu: là sáu thức như nhãn thức v.v… là tương ưng
xúc. Đó là
nhãn thức tương ưng xúc, cho đến ý thức tương ưng xúc,
thể của xúc tuy là một,
y theo thức chia làm sáu.
Ba hòa sinh:
Là giải thích nghóa xúc, là căn, cảnh và thức. Ba
hòa sinh: vì có thể xúc chạm cho nên gọi là Xúc.
Luận chép:
lại như năm xúc sinh, có thể ba hòa hợp, chấp nhận căn cảnh thức
sạch khởi cùng lúc, ý căn quá khứ pháp hoặc vị lai ý
thức hiện tại làm sao hòa hợp.
Giải thích: văn này gạn hỏi.

Pháp hoặc vị
lai: là duyên với pháp vi lai. Hoặc: là không chắc chắn. Lại y theo duyên với vị lai, cũng
duyên có cả đời khác
cho nên nói hoặc.
Ý của gạn hỏi này là ba
thứ ý, pháp, thức đều ở vào một
đời, chẳng lẽ gọi là hòa hợp ư.

Luận chép: đây tức gọi là hòa hợp là thành nghóa nhân quả?
Hoặc đồng một quả nên gọi là hòa hợp, đó là căn cảnh và thức đồng
thuận phát sinh ra xúc.

Giải nói: là
đáp câu hỏi trước. Ở đây có hai giải thích.

Ý
pháp là nhân, ý thức là quả, thành nghóa nhân
quả thì gọi
là hòa hợp.

Căn cảnh và thức đồng, vì một xúc quả đồng một quả nên
gọi là hòa hợp.

Hai giải thích trên đây không y theo đồng thế gian mà gọi hòa hợp.

Theo Tát-Bà-Đa lìa ba hòa chỉ có thể của xúc là pháp
tâm sở.
Nếu là kinh bộ thì ba hòa tức là xúc, không có tự thể riêng. Luận có
phá tướng, rườm ra nên không nêu ra.



Dưới đây là thứ hai, nói về hai xúc: Luận chép: là sáu xúc
trước, lại hòa hợp
thành hai, vì sao? Tụng rằng:

Năm tương ưng hữu đối Thứ sáu đều tăng ngữ.
Giải thích:
năm tương ưng hữu đối: là năm xúc như xúc của mắt, v.v… gọi là xúc hữu đối. Xúc tuy không đối đãi vì y vào mắt v.v…
là hữu đối, từ chỗ nương mà gọi là xúc hữu đối. Xúc hữu đối thuộc
về y chủ thích.

Thứ sáu đều
tăng ngữ: là ý xúc thứ sáu. Gọi là xúc tăng ngữ.
Sở dó như vậy, là vì tăng ngữ là tên, tên có công năng giải thích tăng thắng đối với lời nói nên gọi là tăng ngữ. Gọi là ý thức
sở duyên
trường cảnh.

Cho nên y theo
đây mà gọi là xúc tăng ngữ. Hỏi: vì sao gọi là
ý thức trường cảnh?
Đáp: Như
nhãn thức chỉ rất dễ hiểu màu xanh nhưng không
biết rõ tên màu xanh. Ý
thức vừa biết màu xanh, cũng biết rõ tên màu
xanh nên màu xanh ấy gọi
là trường. Trường: là dài.

Tăng ngữ là cảnh: xúc là năng duyên, vì duyên với cảnh nên
gọi là “xúc tăng ngữ”.

Xúc của tăng
ngữ thuộc về y chủ thích.
Cho nên luận chép xúc tăng ngữ là y theo
sở duyên mà lập: có người nói ý thức là tăng ngữ. Vì ý thức này nói làm
tăng thượng,
mới đối với cảnh chuyển biến.

Năm thức thì
không như vậy, cho nên ý thức chỉ gọi là tăng ngữ. Xúc tương ưng với tăng ngữ ý thức nên gọi là tăng ngữ xúc, vì vậy
luận chép: Tăng ngữ xúc
là y theo vào tương ưng để lập.



Dưới đây là thứ ba, nói xúc:

Luận chép: tức là xúc
sáu trước, theo tương ưng khác lại
thành tám thứ. Tụng rằng:

Minh vô minh chẳng hai Vô lậu nhiễm ô khác Tương ưng: ái
và nhuế Lạc thảy thuận ba thọ.
Giải thích:
minh và vô, minh chẳng phải hai: Ở đây có ba xúc
1.Nói về xúc.
2.Nói về vô minh xúc.
3.Phi minh phi vô minh xúc. Tụng nói chẳng hai: là xúc thứ ba, vô lậu nhiễm ô là những thứ khác là giải thích ba xúc trên. Khác: là ngoài vô lậu nhiễm ô còn có
hữu lậu, thiện, vô ký.
Tương ưng vô lậu gọi là minh xúc. Xúc tương ưng nhiễm ô, gọi là vô
minh xúc và hữu lậu
thiện, vô ký tương ưng xúc gọi là phi minh, phi vô minh xúc.

Hai Tương ưng ái nhuế
Ở đây có
hai xúc: Một là: Ái xúc tương ưng với tham.

Nhuế xúc tương ưng với sản. Trong phiền não hai thứ này
thường khởi. Ngoài xúc vô minh lập riêng thứ này.

Lạc v.v… thuận với ba thọ: y theo theo ba thọ mà nhiếp tất cả
xúc gọi chung là ba xúc.

Tương ưng lạc thọ gọi là xúc thuận lạc thọ.

Tương ưng với khổ thọ gọi là xúc thuận khổ thọ.

Tương ưng với xả thọ gọi là xúc thuận bất khổ bất
lạc thọ. Hỏi: vì sao xúc này gọi là thuận thọ?

Đáp: luận
có ba giải thích:

Vì ba thứ này có công năng dẫn dắt ba thọ như lạc v.v… giải
thích: đây là năng dẫn thuận với sở dẫn.

Hoặc là do lạc v.v… thọ lãnh.

Giải thích: thọ lãnh với xúc thì xúc gọi là
Thuận thọ. Đây là y
theo sở lãnh thọ thuận
với năng lãnh thọ.

Hoặc vì có thể nương vào hành tướng của thọ.

giải thích:
hành tướng của thọ nương vào xúc má sanh nên gọi
là thuận thọ. Đây là y
theo sở y thuận với năng y.

Lại Luận chép: thế nào là xúc nương vào hành tương sở lãnh của thọ là hỏi về giải thích thứ hai.
Thứ ba, Hành tướng rất giống xúc,
vì nương vào xúc mà sinh (là đáp).
Giải thích:

Hành tướng rất giống xúc là trả lời xúc là chỗ lãnh nạp của thọ. Như con cháu ở đời đẹp đẽ giống như cha gọi là có thể lãnh nạp
cha. Thọ giống như tướng
xúc là nói lãnh nạp xúc. Y theo xúc mà sinh
khởi là nói sở y của
xúc thọ, như thế hợp thành mười sáu thứ xúc.

Trước nói sáu xúc, kế nói hai xúc, lại nói ba xúc, như mình
v.v… kế là hai xúc ái
nhuế. Sau nói ba xúc như thuận lạc v.v… cho nên
thành mười sáu xúc.



Dưới đây là thứ tư của toàn văn nói về chi thọ.

1. Nói chung.
2. Nói riêng. Nói chung: luận chép: Thọ nghóa là gì? Tụng rằng:
Từ đây sinh sáu thọ

Năm thuộc thân còn tâm.
Giải thích:
từ đây sinh sáu thọ: từ sáu xúc này có khả năng
sinh ra sáu thọ, đó là
mắt tiếp xúc làm duyên rồi sinh ra các thọ. Cho đến
ý tiếp xúc làm duyên rồi sinh ra các thọ.

Năm thuộc thân còn tâm: trong sáu thọ, năm thọ đầu vì thân
thọ nương vào sắc căn,
sắc căn gọi là thân là nghóa nhóm họp. Thọ
nương vào thân mà khởi
nên gọi là thân thọ. Vì là thọ của thân nên đây
thuộc về y chủ thích.
Thọ do ý xúc
sinh gọi là tâm thọ. Vì nương vào tâm nên gọi là
tâm thọ, vì thọ của tâm
cũng thuộc về y chủ thích. Hai thọ trên đây đều từ

chỗ y theo mà
đặt tên. Suy nghó sẽ hiểu.

Tông Tát Bà Đa nói thọ và xúc khởi cùng lúc, xúc sinh ra thọ
là nhân quả đồng thời.

Nếu Tông Kinh Bộ nói xúc đã làm nhân khả năng sinh ra thọ,
thì xúc và thọ chắc
chắn không cùng lúc.

Tông kia không
chấp nhận nhân quả cùng lúc.

Luận có phá về tướng, vì rườm rà nên không nêu ra.



Dưới đây là thứ hai nói riêng, trong đó có hai:

1. Khai định số.
2. Nghóa phân biệt. Về khai định số. Tụng rằng: Đây lại thành mười tám, Do ý gần hành khác.
Giải thích:
đây lại thành mười tám.

Do ý gần hành khác đây là tâm thọ ở trước. Do ý gần hành khác, lại chia thành mười tám. Nên biết ở đây lại cho hiển bày thừa
trước, sạch khởi sau.

Ý cận thành
khác có mười tám: Đó là trong tâm thọ có hỷ, ưu, xả duyên với
sáu cảnh mà
sạch khởi, đều có
sáu cận hành, nên
thành mười tám, lạc hỷ duyên
sáu cảnh, có
sáu hỷ cận hành, ưu duyên
sáu cảnh,
có sáu ưu cận hành, xả
duyên sáu cảnh, có sáu xả cận hành.

Hỏi: nếu do tự tánh lẽ ra chỉ có ba, vì ba tự tánh hỷ hữu xả
khác nhau, nếu do tương
ứng thì lẽ ra chỉ có một vì tất cả đều tương ứng
với ý. Nếu do sở duyên
thì lẽ ra chỉ có sáu. Sáu cảnh như sắc v. v… làm
sở duyên phải không?
Đáp: Ở đây
thành mười tám đầy đủ do ba, vì tự tánh, tương
ưng với ba nghóa sở
duyên nên thành mười tám.

Trong đó mười
lăm thứ gọi là bất tạp duyên, là năm thứ như
sắc

v…

Mười lăm cận hành vì cảnh đều khác nhau nên gọi là bất tạp duyên.

Ba pháp cận hành đều có cả hai thứ. Pháp lại có hai:

Pháp riêng: Ngoài năm cảnh các pháp còn lại.

Pháp chung: Đó là năm cảnh, hoặc hai hai hợp duyên cho đến năm năm hợp duyên.
Vì tạp duyên, nên năm cảnh này cũng gọi là Pháp.
Ba thứ hỷ, ưu, xả nếu duyên với pháp riêng thì gọi là bất tạp duyên. Khi duyên với pháp riêng gồm duyên cả
sắc v. v… hoặc chỉ hợp
duyên với năm cảnh như sắc v.v… gọi là tạp
duyên, cho nên pháp cận

hành có cả hai thứ.



Hỏi: Ý này lấy tên cận hành làm nhân, vậy nhân là gì? Đáp: Theo
truyền thuyết thì hỷ v.v… ý là cận duyên, đối với
các cảnh vì thường du
hành. Có thuyết nói: hỷ v.v… có thể làm cận duyên, làm cho ý thường du hành
trong cảnh. Thân thọ không gọi là ý
cận hành; đó là thân
thọ có hai thứ nương tựa.

Nương vào năm căn.

Nương vào ý căn.

Vì không chỉ
nương vào ý cho nên không gọi là Cận. Vì không có
phân biệt, cũng chẳng phải hành.

Đệ Tam thiền
chỉ nương vào ý căn cũng có phận biệt, chẳng
phải cận hành: Đó là cõi Dục ý thức không thích căn vì
Cõi Dục không
thích cận hành, niềm vui
của cõi trên cũng không lập. Lại đối với ý có hỷ có ưu.

Vì đối nhau nên đều lập cận hành.

Thiền thứ ba
tuy có ý lạc nhưng không có ý khổ. Vì đối đãi
nên không lập cận hành.



Dưới đây là thứ hai Phân biệt: Nghóa.

Nói rộng về hệ duyên.
2. Nói rộng về Hữu lậu, Vô lậu. Nói rộng về hệ duyên: Luận chép: Các ý cận hành có mấy
ràng buộc ở cõi Dục.
Ý cận hành ở cõi Dục có bao nhiêu sở duyên cõi
Sắc và Vô Sắc là hỏi cũng vậy.
Tụng rằng:

Dục duyên mười tám Dục Sắc mười hai trên ba

Hai duyên dục mười hai Tám tự hai Vô Sắc

Hai duyên sau, dục sáu, Bốn tự một duyên trên Sơ Vô
Sắc cận phân Duyên sắc bốn tự một Tứ bổn và ba biên

Chỉ một duyên cảnh mình.

Giải thích: Hai câu đầu nói vể cõi Dục. Bốn câu kế nói về
cõi Sắc.

Bốn câu cuối
nói về cõi Vô Sắc.
Dục duyên dục mười tám: trên là muốn nói về mười tám ràng buộc. Dưới là muốn nói mười tám
duyên cảnh. Đó là ràng buộc cõi
Dục có đủ mười tám.

Duyên theo cảnh cõi Dục. Số ấy cũng vậy. Sắc mười hai ba trên.
Đây là nói
cận hành cõi Dục duyên vào số cảnh giới trên.
Dục duyên với cảnh giới sắc chỉ có mười hai.
Đó là hỷ
ưu xả đều duyên với bốn sắc, ba nhân bốn thành
mười hai. Kia không có
hương vị là trừ sáu hương vị.
Ba pháp trên:
Trên tức là cõi Vô Sắc. Cõi Dục duyên với cõi
Vô Sắc chỉ có được
ba, đó là hỷ ưu xả, mỗi thứ đều duyên với pháp,
pháp kia không có năm
cảnh sở duyên như sắc v. v… cho nên có ba pháp.

Hai duyên dục mười hai.

Hai là Sơ
thiền và Nhị thiền. Sơ thiền và nhị thiền chỉ ràng buộc mười hai là
sáu hỷ và
sáu xả, chỉ trừ
sáu ưu. Vì cõi kia không có ưu. Duyên với cảnh cõi Dục cộng lại cũng có mười hai thứ trừ
sáu ưu cảnh.
Tám tự hai
Vô Sắc: Đó là
Sơ thiền và Nhị thiền duyên với cõi
của mình nên có tám. Đó
là hỷ, xả kia đều duyên với bốn cảnh, trừ hương vị có bốn.

Hai Vô Sắc: Duyên với cõi
Vô Sắc có hai thứ. Đó là hỷ và xả
đều duyên với pháp kia.
Hai duyên
sau
là dục, sáu, đệ tam và đệ tứ thiền gọi là
hai sau.
Đệ tam và tứ thiền chỉ
ràng buộc sáu thứ.

Chỉ có sáu
xả không có sáu hỷ, duyên với cảnh cõi Dục cũng
có sáu, đó là sắc v. v…

Bốn tự một duyên trên:
Đệ tam và
tứ thiền duyên với cảnh của mình đó là xả duyên
với bốn cảnh trừ hương, vị.

Một là duyên trên:

Một duyên với Vô Sắc, gọi là pháp cận hành Sơ Vô
Sắc cận phần Duyên sắc bốn tự một.
Là không xứ cận phân chỉ rằng buộc bốn thứ: Duyên với cảnh
cõi Sắc cũng có bốn
thứ: Đó là không xứ cận phân phát khởi đạo hữu lậu, có thể duyên với bốn cảnh như
sắc v.v… của cõi
Sắc và đệ tứ
thiền. Duyên đã có bốn thì ràng buộc cũng có bốn, duyên với tự cảnh đó
là chỉ có pháp cảnh.

Bốn bổn và ba biên

Chỉ một duyên cảnh mình.
Đó là bốn địa căn bản như
Không Xứ v.v… và ba cận phần địa như Thức xứ v. v… gọi là ba biên. Trong bảy địa này chỉ có một, đó là
Pháp. Căn bản
Vô Sắc không duyên với
cõi Sắc, ba biên kia cũng
không duyên với sắc cho
nên chỉ có một cận hành là Pháp. Không duyên
với cõi sắc đến phẩm Định sẽ nói.



Dưới đây là thứ hai nói rộng về hữu lậu và vô lậu. Luận chép:
ý là cận hành có vô
lậu hay không? Tụng rằng:

Mười tám chỉ hữu lậu.

Giải thích: Nói cận hành ràng buộc ba cõi. Cho nên chỉ có hữu lậu, không có vô lậu.
Luận chép: Chỉ thành tựu mấy ý cận hành ư?
Nghóa là sinh cõi Dục. Nếu chưa
được tâm thiện cõi Sắc, mà muốn thành tất
cả Sơ định,
Nhị định, Bát định, ba định, bốn định, bốn cõi
Vô Sắc để thành cõi trên đều không
duyên được. Vì chỉ nhiễm ô.
Giải thích: Hữu tình
cõi Dục thành nhiễm ba
cõi, tuy chưa đắc tâm thiện cõi trên mà thành
cận phần nhiễm ô của địa ấy.

Luận chép: Nếu đã được tâm thiện
cõi Sắc, chưa lìa dục
tham muốn thành Sơ thiền
cõi Dục. Chỉ thành bốn hỷ nhiễm, không duyên với cảnh hương vị cõi dưới, xả đều
thành sáu, trong định
Vị Chí tâm thiện được duyên
với cảnh hương vị.

Còn lại y theo lý này nên biết.

Giải thích: Chưa lìa tham dục là nói chưa đắc căn bản nói được thiện kia là chỉ có cận phần. Nhưng địa cận phần chỉ là xả vô hỷ, đã được thiện xả cho nên xả có
sáu là khéo duyên cõi dưới. Chưa được
căn bản, thành nhiễm hỷ
nên chỉ có bốn, là nhiễm không duyên cõi dưới.

Lại Luận chép: Nếu sinh cõi Sắc chỉ thành một cận hành xả
pháp ở cõi Dục, đó
là tâm thông quả.

Giải thích: vì
là tâm thông quả nên chỉ tương ưng xả.
Trên đây nói về mười tám cận hành đều có cả hữu lậu đây
là Tông Bà-sa. Nhưng theo
Kinh bộ trong hữu lậu chỉ chấp lấy tạp
nhiễm nên gọi là cận
hành. Cho nên ở trong môn ái lập ra hỷ cận hành
hoặc, trong môn Tắng lập ưu cận hành.

Hoặc ở trong
môn Bất trạch xả lập ra xả cận hành.

Vì tạp nhiễm, cho nên cận hành gọi là đam mê nương tựa là
nhiễm hỷ ưu xả. Vì đối
trị tạp nhiễm nên lập lìa nương tựa tức là thiện xả.
Cho nên luận chép: tức hỷ v.v… là câu của ba mươi
sáu sư, là tham
nương tựa
và xuất ly nương tựa. Câu này khác nhau với Đại Sư nói.

Đam mê nương
tựa là các nhiễm thọ. Xuất ly nương tựa là các thiện thọ.
Giải thích:
Nhiễm thiện đối nhau đều có mười tám thứ, thành ba mươi sáu câu.



Dưới đây là thứ hai, chỉ ra các văn khác. Luận chép: Vì sao
không nói chi hữu còn lại. Tụng rằng:

Còn đã nói sẽ nói.

Giải thích: Ở trên nói bốn thứ như vô minh v.v…
sáu chi còn
lại đã nói sẽ nói nên
ở đây không nói. Lại thức và sáu xứ đã nói
ở phẩm Giới.
Trước nói thức đều là phân biệt, đó
làchi thức, gọi là năm căn
như căn mắt v.v… là chi sáu xứ.
Hai chi Hành,
và hữu đến phẩm Nghiệp sẽ nói. Hai chi Ái thủ sẽ
nói ở phẩm Tùy miên

Sinh, già chết
vì thuộc về thức v.v… cho nên không nói.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn, lược nhiếp dụ hiển.
Luận chép:
các duyên khởi này lược lập thành ba, là phiền
não, nghiệp dị thục,
quả sự. Lẽ ra phải nương bên ngoài ví dụ hiển bày
công đức khác. Tụng nói:

Trong đây nói phiền não Như hạt giống, như rồng Như rễ
cỏ thân cây

Như gạo ở trong vỏ Nghiệp như có gạo trấu Như cỏ
thuốc, như hoa Các dị thục, quả sự

Như ăn uống thành thục.

Giải thích: Bốn câu đầu là ví dụ nói về phiền não, hai câu kế là
ví dụ nói về nghiệp
nhân, hai câu sau là ví dụ nói về quả sự.
Phiền não như hạt giống, như từ hạt giống mà nẩy mầm v.v… là
từ phiền não sinh ra các
nghiệp sự phiền não, phiền não như rồng:
Như ao có rồng canh giữ, nước thường không cạn, nghiệp do
phiền não canh giữ cảm quả vô cùng.
Phiền não như rễ cỏ: Như rễ cỏ chưa nhổ, nhổ hết rồi lại mọc,

chưa nhổ sạch
gốc phiền não, thì diệt nó lại sinh.

Như thân cây: Như thân cây
sinh nhiều cành láhoa quả.
Từ các phiền não mà khởi các hoặc nghiệp.
Như gạo ở trong vỏ: Gạo ở trong vỏ trấu
sẽ nẩy mầm,
trong nghiệp phiền não có thể chiêu cảm đời khác.
Nghiệp như gạo có vỏ. Như gạo có vỏ
sẽ nẩy mầm. Nghiệp có phiền não
sẽ chiêu cảm dị thục.

Nghiệp như cỏ thuốc: Như các cỏ thuốc quả chín làm hậu biên.

Nghiệp quả chín rồi lại không chiêu quả dị thục.

Nghiệp như hoa: Như hoa đối với quả là nhân sinh gần,
Nghiệp làm nhân gần, có
thể sinh ra dị thục.
Như ăn uống
thành thục: Như thức ăn uống chín mới nên thọ
dụng, không thể chuyển
thành thức thức ăn khác.
Quả dị thục đã thành thục rồi, không thể chiêu cảm lại dị thục đời
khác.



Dưới đây là thứ chín của toàn văn nói về bốn hữu:

Luận chép: Duyên khởi, phiền não, nghiệp
sự như thế nối tiếp đời

đời không
ngoài bốn hữu. Trong sinh vốn có tử như trước đã giải
thích, nghóa nhiễm bất
nhiễm, ba cõi hữu vô, nay sẽ nói lược.
Tụng rằng:
Đối
với bốn thứ hữu Sinh hữu chỉ nhiễm ô Do phiền
não tự địa Dư ba, Vô Sắc ba.
Giải thích:
ba câu đầu và câu thứ tư, còn chữ ba là môn nói
rộng ba tánh. Chữ ba
cuối cùng là nói rộng ba cõi. Trong bốn hữu, sinh hữu chỉ nhiễm ô. Là khi
thọ sinh. Phiền não tự địa đều có thể nhân
khắp, Ccho nên người
đối pháp đều nói đối với các phiền não, không có một phiền não nào đối với kiết
sử mà
sinh ra, không có công năng
thấm nhuần nhưng các
kiết sử sinh ra là do năng lực của phiền não không
do tự lực sạch khởi triền cấu.

Giải thích: Ràng buộc của tự lực:
là tật, san, phẫn, phú, hối, miên.

Cấu: Là sáu
cấu. Triền và cấu sạch khởi không nương vào pháp
khác, cho nên gọi là Tự lực.

Vì tự lực nên phải suy lường mới hiện ra.
Lúc mới thọ
sinh thân tâm mê muội yếu kém cho nên
không khởi,

Vô tàm, vô quý, hôn trầm, trạo cử đi theo triền. Khi phiền não khởi
vì chắc chắn tương ưng,
ở giai đoạn thọ sinh cũng có sạch khởi.

Lại luận chép: tuy trong giai đoạn này thân tâm mê
muội yếu kém, nhưng vì thường
sạch khởi hoặc gần hiện hành dẫn phát năng
lực, nên phiền não sạch khởi.

Giải thích: Vô thỉ gọi là
thường khởi, đời quá khứ gọi là cận
hành, mới thọ thân trung
ấm cũng chỉ nhiễm ô, giống như sinh hữu.

Ba thứ còn lại Vô Sắc có ba: Trừ sinh hữu, ba hữu còn lại đều
có cả ba tánh gọi là ba
thứ còn lại là: Thiện, nhiễm và vô ký.



Vô Sắc có ba: Là cõi
Vô Sắc chỉ có ba hữu.
Nhưng không có
thân Trung hữu. Trong bài tụng không nói cõi Dục và
cõi Sắc. Nên biết
trong đó có đủ bốn
hữu. Ở trên đều là thứ nhất nói về hữu tình
sinh rồi. Dưới đây là thứ hai của toàn văn nói về hữu tình trụ.

Luận chép: duyên khởi của hữu tình đã nói rộng, vậy các hữu
tình này do đâu mà trụ.
Tụng rằng:

Hữu tình nhờ ăn trụ Thể dứt dục có ba. Chẳng sắc
không lợi ích
Tự căn được giải thoát
Xúc, tư và thức thực
Hữu lậu khắp ba cõi
Ý
thành và cầu sinh Trong ăn hương có khởi Hai trước lợi đời này
Sở y và năng y

Hai sau đối đương hữu Dẫn và khởi thứ lớp.
Giải thích:
Hữu tình do ăn mà trụ: là nêu.

Kinh nói: Thế tôn tự ngộ tất cả pháp, biết đúng, nói đúng, rằng
tất cả các hữu tình
đều do ăn mà sống.

Có bốn cách ăn:



1. Đoạn thực;

2. Xúc thực;
3. Tư thực;
4. Thức thực. Đoạn thực có hai thứ là tế và thô: Tế là trong cõi Dục có thức ăn
bằng hương, thức ăn của các vị
trời và thức ăn ở
kiếp sơ của loài người cũng gọi là tế.

Vì không có uế tạp, như dầu mỡ. Vì lúc tan vào cơ thể, hoặc nhỏ

như con trùng
ăn mồ hôi, hoặc thức ăn cho trẻ con. Cũng gọi là tế.
Cho rằng thân có vi khuẩn
nhỏ nhờ ăn mồ hôi mà sống, nên gọi là vi khuẩn mồ hôi.

Thể đoạn dục chỉ có ba: Là nói về thể của đoạn thực. Đoạn
thực này chỉ ràng buộc
cõi Dục, thể chỉ có ba trần là hươngvị và xúc.
Đoạn thực: có thể cắn thành từng đoạn riêng mà nhai nuốt, là dùng miệng và mũi để thọ nạp từng phần,
ánh sáng, bóng mát, lạnh, nóng và xoa rửa v.v… tuy không có phân đoạn nhưng có lợi ích
nên cũng gọi là Thực.
Cho nên đoạn thực nói từ nhiều phần nói ánh
sáng, lạnh nóng đều gọi là Thực.
Lúc lạnh gặp ánh mặt trời và gặp lửa, lúc nóng gặp bóng cây
hoặc ngọn gió mát có
lợi ích cho người đều gọi là Thực.

Chẳng phải sắc không thể có lợi ích giải thoát cho tự căn, là
nói sắc chẳng phải đoạn thực.



Luận chép:
sắc cũng có thể thành từng miếng riêng nhai nuốt.

Thế nào chẳng phải thực? Là không thể làm lợi ích cho mình
và đối trị giải thoát cho căn mình.
Giải thích:
Lại sắc không làm lợi ích cho căn của mình, căn của mình là nhãn căn. Khi mắt thấy
sắc mà không có lợi ích, đại chủng
của tự căn còn không
có lợi ích huống chi là làm lợi ích cho đại chủng
của căn khác. Cho nên
sắc chẳng phải thức ăn. Vì không lợi ích cho giải thoát nghóa là không chứng quả
Bất Hoàn cho
đến A-la-hán,
không tham đoạn thực gọi
là giải thoát. Quả Bất Hoàn này đều lìa được
tham sắc, hương, vị, xúc.
Dù thấy thưc ăn ngon nhưng hương vị không thể
có ích cho việc thức ăn
liền có lợi ích, lìa một loại tham, thấy sắc
không có lợi ích, lấy
đây để biết sắc chẳng phải đoạn thực.

Xúc thực, tư thực, thức thực: Xúc là ba hòa
sinh xúc, Tư là ý nghiệp, thức là thức
uẩn. Đều có thể
giữ gìn thân
nên gọi là Thực.
Hữu lậu khắp ba cõi: xúc thực, tư thực và thức thực dù có cả
vô lậu nhưng nay thể của
thực chỉ chấp hữu lậu, vì có lợi ích cho hữu,
nếu pháp vô lậu phá
hoại các hữu thì chẳng phải thức ăn.

Xúc, tư và thức thực có cả ba cõi. Ý thành và cầu sinh, trong
thực hương có khởi.
Đây là tên trung hữu mà kinh nói.

Khế kinh nói thức ăn có bốn thứ làm cho Bộ-đa hữu tình an trụ
và có công năng làm
lợi ích cho người cầu sống.

Giải thích: Bộ đa: Hán dịch là
dó sinh, đã
sinh trong năm
đường đều gọi là dó
sinh. Cho nên nói bộ đa là thuộc về năm đường.

hữu.



Cầu sinh:
làthân trung ấm. Vì Thế tôn dùng năm tên để gọi trung

Ý thành, là từ ý mà
sinh ra không có tinh huyết để duyên

thành.

Cầu sinh vì thường thích tìm chỗ cúng tế để nuôi sống.

Thực hương vì lấy mùi làm thức ăn.

Trung hữu tất cả uẩn trong hai cõi.
Khởi: đối với đời
sau tạm thời phát khởi.
Lại Khế kinh nói:
Hữu loại tự thể khởi, hữu hoại thế gian sinh.

Giải thích:
Khởi là Trung hữu, sinh là sinh hữu. Vì hai thứ này có thể bị vô thường phá hoại nên gọi là hữu hoại. Trung hữu nêu lên
để làm tự thể, sinh
hữu nhiều lỗi nên gọi là Thế gian.
Lại khế kinh nói: Có bổ-đặc Già-la đã dứt khởi kiết chưa
đoạn sinh kiết.
Trong kinh này nói có bốn
trường hợp. Đó là thượng lưu
là trường hợp thứ
nhất, là thượng lưu cõi Vô Sắc, ở cõi Vô Sắc không
thọ trung hữu, đã dứt khởi kiết lại có thọ
sanh là chưa dứt
sinh kiết.
Là trường hợp thứ
hai đó là bát Niết-bàn. Khi đang ở thân Trung hữu
chưa dứt khởi kiết, lại không thọ sinh là dứt
sinh kiết. Đây là trường hợp thứ ba của các
bậc La-hán. Lại vì không sinh dứt trừ các tướng ở trước là trường hợp thứ tư. Trước dẫn ý kinh làm chứng thân trung hữu
gọi là Khởi.
Lại Bộ-đa:
là nghóa vô sinh là bậc La-hán không thọ sinh các
hữu ái gọi là cầu
sinh, vì còn thọ sinh. Bốn câu tụng sau là nói thức
ăn phế lập. Hỏi: Các pháp hữu lậu đều giúp cho
Hữu thêm lớn, vì
sao
Thế Tôn nói thức ăn
chỉ có bốn thứ?

Đáp: Tuy như
vậy, nhưng nói hơn bốn cũng không sao. Hỏi: Hơn là thế nào?
Đáp: tụng
chép: Hai thứ trước lợi đời này, sở y và
năng y: Đây là nói hai thứ thức ăn là hơn.
Đời này: Là đời hiện tại.

Sở y là có căn thân. Đoạn thực có công năng làm lợi ích cho thân
căn.

Năng y: Là tâm vương và tâm sở.
Xúc thực có thể làm lợi ích cho tâm vương và
tâm sở. Hai thứ thức

ăn như thế có công năng lợi ích cho chúng
sinh trong năm
đường rất mạnh mẽ.

Hai món đầu đối đương hữu dẫn và khởi như thứ lớp. Nói về
hai thức ăn thù thắng.

Nói đương hữu: Là đời vị lai, tư thực là nghiệp, có thể dẫn đến
đời vị lai, tư thực đã dẫn khởi, năng lực hạt giống của thức có thể phát
khởi đời tương lai. Do
nghiệp huân vào năng lực hạt giống của thức, mới
có trung hữu đời sau.
Cho nên hai món thức ăn này có thể làm lợi ích cho đời tương lai rất thù thắng. Cho nên tuy hữu lậu đều có lợi ích thêm
lớn cho hữu. Nhưng y theo
sự thù thắng thì chỉ có bốn món thứ ăn, hai
thứ đầu như mẹ nuôi vì
nuôi dưỡng chúng sinh trong năm đường. Hai
món sau như mẹ đẽ, vì
sinh ra đời vị lai. Lại văn luận nói về đoạn thực,
chia ra bốn trường hợp.

Trường hợp thứ nhất là đoạn chẳng phải thực. Đó là lấy thức
ăn làm duyên làm tổn
hại đại chủng các căn. Trường hợp thứ hai thức
ăn không phải đoạn
thực. Đó là ba món thức ăn: Xúc thực, tư thực và thức thực.
Trường hợp thứ ba là dứt vừa là thực, gọi là lấy thức ăn làm
duyên, làm lợi ích cho
đại chủng các căn.

Trường hợp thứ tư là trừ
tướng trước. Xúc thực tư thực và thức thực đều có bốn
trường hợp, trong đó xúc thực v.v… chẳng phải thực đó là
xúc vô lậu và xúc hữu
lậu làm duyên, tổn hại đến đại chủng các căn,
còn lại tư thực rất dễ hiểu.
Luận chép:
Năm đường bốn sanh đều có đủ bốn thực. Hỏi:
Thế nào là địa ngục có đoạn thực?
Đáp: Uống
thuốc sắt nóng chảy v.v… tuy thức ăn có thể làm tổn hại nhưng có thể tạm thời hết đói khát.
Vì được tưởng của thức ăn cũng gọi là Thực. Lại địa ngục có thức ăn giống như người. Cho nên
trong năm đường đều có đủ bốn cách ăn.



Dưới đây là thứ ba của toàn văn nói về hữu tình chết.
Luận chép: Nay phải nói thức
nào hiện ra, thọ nào tương ưng, có sinh tử v.v…
Tụng rằng:

Dứt gốc lành nối tiếp Lìa nhiễm lùi sinh tử Chấp nhận
trong ý thức Sinh tử chỉ xả thọ Chẳng định, vô
tâm hai Hai vô ký Niết-bàn,

Chết dần ở chân rốn tim, Sau cùng ý thức diệt,

Dưới trời người bất sanh, Dứt nước mạt-na thảy.
Giải thích:
Hai câu đầu nêu sáu pháp.

Dứt gốc lành.

Nói tiếp gốc lành.

Lìa nhiễm vị.

Lúc lui sụt hoặc.
Chết.

Sinh.

Chỉ chấp nhận
trong ý thức: Đối với sáu pháp này chỉ chấp
nhận tương ưng với ý thức thứ sáu.

Sinh tử chỉ xả thọ:
sinh tử chỉ chấp nhận tương ưng với xả thọ.
Còn khổ thọ và lạc thọ
lanh lợi không thuận với sinh tử. Xả thọ trung bình nên thuận với
sinh tử.
Chẳng định vô tâm hai:
Là sinh tử, định và vô
tâm không có nghóa sinh
tử, cho nên nói chẳng phải.

Nói chẳng nhất định: là do ba nghóa:

Thân ở cõi dưới, khởi định cõi trên, chắc chắn không có
sinh tử,
vì địa giới khác nhau.

Vì gia hạnh sinh, nhưng tâm tử sinh nhậm vận sanh khởi.

Vì có thể lợi ích,
sinh tử có tổn hại, định đã có lợi ích nên
không có sinh tử.

Không có vô tâm: ở giai đoạn vô tâm chắc chắn không tổn
tính mạng, nếu thân làm
sở y cũng sẽ biến hoại, tâm chắc chắn định trở
lại sạch khởi thuộc sở
y của tâm. Nhưng khi qua đời thì không có lý
khác. Trong trường hợp
vô tâm cũng không thọ sinh. Khi thọ sinh lấy
phiền não làm nhân. Ở
trường hợp vô tâm không có nhân phiền não cho
nên không có sinh.
Hai vô
ký Niết-bàn: tâm nhập vào
Niết-bàn chỉ có hai vô ký là dị thục
sinh và oai nghi lộ. Chỉ có tâm vô ký
nhập Niết-bàn, thế lực của vô ký nhỏ nhiệm vì thuận với tâm đoạn diệt, công khéo léo mạnh mẽ,
quả thông, chắc chắn
phát, tuy là vô ký nhưng không nhập Niết-bàn.

Chết dần ở chân, rốn, tim Sau cùng ý thức diệt, Dưới
trời người, bất sinh Là nói về thức khi chết Nói
hạ: Là ba đường ác Bất sinh là A-la-hán.

Nếu chợt chết đi thì ý thức và thân căn bỗng nhiên tiêu diệt.

Nếu chết dần: là đọa vào đường ác, thức diệt ở chân.
Nếu sinh
lên làm người thì thức
diệt ở rốn. Nếu được sinh lên tầng trời thì thức
diệt ở tim. Nếu đắc
La-hán thức cũng diệt ở tim, có chỗ nói trên đầu.
Trước hết nói y theo ý
thức diệt cuối cùng.

Dứt nước mạt-ma thảy: Là nói nghóa chết.

Mạt-ma Hán dịch là chi tiết, nhưng trong thân có chi tiết
khác trăm chỗ, lượng
nó rất nhỏ, đụng đến liền chết ấy gọi là Mạt-ma.

Nước vân vân: như chấp lấy gió, lửa, ở nơi đại này tùy theo
một đại nào tăng mạnh,
như dao bén, đụng đến mạt-ma kia, vì thế mà
chết. Cho nên gọi là dứt.

Nói dứt không phải như chặt củi thành hai khúc, nhưng do ba
đại đụng đến mạt ma
làm cho thân không hay biết nên gọi là dứt. Địa giới không gọi là
dứt mạt-ma. Vì không có tai họan, trong ba tai hoạn
là gió, nhiệt, đàm.

Đàm là thủy
tăng, đàm duyên với nhiệt nên lửa phát khởi.
Bệnh gió là do phong
(gió) tăng, vì không có tại hoạn thứ tư là không có
đoạn mạt ma ở địa giới.

Có thuyết nói: đây giống như ba tai hoạn ở khí bên ngoài,
không phải ở trên trời.
Nhưng các vị trời lúc sắp chết có năm tướng suy.

Áo dính bụi nhơ.

Hoa trên tóc héo úa.

Hai nách chảy mồ hôi.

Mùi hôi xông vào thân.

Không thích chỗ ngồi của mình nữa.

Năm tướng này hiện ra thì chắc chắn sẽ chết.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn, nói về ba nhóm.

Luận chép: Đức
Thế Tôn đối
với sinh, trụ, dị, diệt của hữu tình
thế gian này mà lập ba
nhóm, ba nhóm là gì?
Tụng rằng:

Nhóm chánh tà bất định Thánh tạo Vô gián dư.
Giải thích:
Câu trên là nêu, câu dưới giải thích, nghóa là.
Các bậc Thánh gọi là nhóm chánh tánh định.
Người gây ra năm tội Vô gián gọi là nhóm tà tánh định.
Còn phàm phu gọi là nhóm bất định tánh.

Bài tụng nói
dư: Là chánh tá định, dư, tức là ngoài Vô gián
còn lại là phàm phu.

Nói chánh tánh: Là nói Niết-bàn. Định: Định giả là bậc Thánh, có con đường vô lậu xa lìa tất cả ác, nên gọi là Thánh, vì đạt được ly hệ(trí tuệ làm cho phiền não không phát
sinh) chắc chắn dứt hết phiền não, nên gọi là Định.
Bậc Thánh đối với chánh tánh
được quyết định nên gọi là định chánh tánh.

Tà định: Là ba đường ác, định là người gây ra Vô gián, tạo
năm Vô gián, chắc chắn đọa đường ác, cho nên gọi là định, người gây ra
Vô gián ở trong tà
tánh, vì được quyết định nên gọi là định tà Tánh.

Bất định tánh:
Ngoài chánh định và tà định, tất cả hữu tình còn
lại gặp Thánh theo Thánh,
gặp tà theo tà nên gọi là nhóm bất định tánh.


<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 11</卷>

1.Nói về khí thế gian. Dưới đây là thứ hai của toàn văn, nói về khí thế gian.

Nói về khí sở cư.

Nói về lượng năng cư.

Phạm vi, giới hạn.

Nói về khí Sở cư có hai:

Nói riêng về tiểu khí

Nói chung về đại thiên

Nói trong tiểu khí có tám thứ

Nói về ba luân

Nói về chín lớp núi

Nói về tám lớp biển

Nói về bốn châu

Nói về Hắc sơn v.v…

Nói về Địa ngục

Nói về mặt trời mặt trăng

Nói về thiên khí



Luận chép: Đã nói hữu tình thế gian như thế, nay
sẽ nói
về khí thế gian.
Tụng rằng:

An lập khí thế gian Phong luân ở dưới cùng Bề dầy
rộng vô số

Dày mười sáu lạc xoa Kế trên lớp nước sâu Mười
một ức hai muôn Dưới nước tám lạc xoa Còn lại
kiết thành vàng

Thủy này kim luân rộng Thẳng mười hai lạc xoa Ba ngàn bốn
trăm rưỡi Chu vị lại gấp ba.
Giải thích:
Câu đầu là nêu chung, câu còn lại là giải thích
riêng lạc xoa, Hán dịch là ức.

Luận chép: Chấp nhận tam thiên đại thiên thế giới này an lập hình lượng không đồng như thế, đó là do năng lực tăng thượng của
nghiệp loài hữu tình. Trước đối với thứ thấp nhất là nương vào hư không
có phong luân sinh khởi,
bề dầy rộng vô số, đến mười sáu ức
du-thiện-na. Thể của phong
luân bền chắc, dù có một đại nặc-kiện-na (Hán dịch
là lộ hình) dùng bánh xe
kim cương luân đập kim cương bị vỡ nát
nhưng phong luân ấy vẫn trơ trơ. Lại các hữu tình nghiệp lực mạnh mẽ khởi mây mưa dữ dội rưới lên
phong luân, rưới vào trục xe, chứa nước
thành luân, ở giai đoạn
chưa ngưng kiết sâu mười một ức hai muôn
du-thiện- na

Hỏi: Thế nào
là thủy luân? Không nương vào dòng mà tan? Đáp:
Có sư nói tất cả hữu tình bị nghiệp lực lôi kéo làm cho
không tan rã. Như thức
khi ăn nhai chưa nhuyễn thì cuối cùng không thể
vào thục tạng được.
Có sư nói:
Do sức gió lôi kéo làm cho không tan rã như chày
giã gạo, nghiệp lực hữu
tình đều do gió phát khởi, đánh vào thủy này,
trên kiết thành vàng, như
sữa kiết thành màng, cho nên thủy luân giảm, chỉ dầy
tám lạc-xoa, còn lại chuyển thành kim luân dầy ba ức hai
muôn hai luân. Lượng
rộng số thì đồng, là đường thẳng mười hai ức.
Ba ngàn bốn trăm rưỡi. Chu vi chung quanh con
số gấp ba, lượng chu vi thành
ba mươi sáu ức một muôn
ba trăm năm mươi du-thiện-na.

Nói về chín lớp núi: Dưới
đây là thứ ba.
Nói về chín lớp núi. Tụng rằng:

Tô-mê-lô ở giữa (Hán dịch là Diệu cao).

Kế Du-Kiện-Đạt-La, (Hán dịch là
trì song, đỉnh núi có hai
dấu chân, được núi
giữ gìn nên có tên ấy) Núi y-sa-đà-la, (Hán dịch là
Trì Trục, đỉnh núi này
cao chót vót giống như trục bánh xe, vì núi có
công năng giữ gìn).

Núi kiệt-địa-lạc-ca,
(kiệt-địa-lạc-ca là tên cây ở
Tây Vức, phương Nam Trung quốc cũng
có cây này, gọi là núi Diêm-Mộc, cây báu trên
núi hình
tướng giống như ngọn núi nên gọi tên đó).

Uẩn-Đạt-lê-xá-na
(Hán dịch là Thiện Kiến, kiến là gọi
Thiện). Át-thấp
phược-yết-noa (Hán dịch là
Mã-nhó hình núi giống như tai ngựa)

Núi Tỳ-Na-Đát-Ca (Hán dịch là tượng tỷ, hình núi giống như mũi
voi)

Núi Ni-dân-Đạt-La (đây là tên loài cá, miệng cá này nhọn, hình
tướng núi
cũng giống như cá này).

Ngoài đại châu vân vân Có núi Thiết luân vi

Bảy lớp vàng trước thành Tô-mê-lô bốn báu

Ngập trong nước tám muôn Diệu Cao cũng như thế
Còn tám giảm phân nửa Lượng rộng như Diệu Cao.

Giải thích: Hai hàng rưỡi đầu là nói về chín lớp núi, hai câu kế
nói về thể của núi;
một hàng sau nói về lượng của núi.

Luận chép: Trên kim luân có chín ngọn núi lớn, núi
Diệu Cao Vương ở giữa, tám ngọn núi còn lại bao quanh núi
Diệu Cao. Trong tám lớp núi, bảy lớp núi trước gọi là trong, bên ngoài lớp núi thứ bảy
có đại châu, ngoài núi này lại có núi thiết luân bao quanh, bao quanh như
bánh xe chu vi một thế
giới. Bảy lớp núi như Trì Song v.v… Do vàng cấu tạo thành, núi
Diệu Cao Vương có bốn báu làm thể. Bốn phía Đông
Tây Nam Bắc là, vàng
bạc, phệ-lưu-ly pha để ca, tùy theo oai đức của
vật báu màu sắc hiển
rõ trong hư không, cho nên châu Thiệm-bộ hư
không có màu giống như lưu-ly.

Hỏi: Thế nào
là báu? Từ đâu mà có? Đáp: Do nghiệp lực mạnh mẽ của các hữu tình, lại mây lớn
nổi mưa ở trên kim luân,
hạt mưa như trục xe chứa nước thành sóng,
nước ấy chính là các
thứ báu do đầy đủ các oai đức nên gió mạnh đánh vào thì biến thành các thứ báu.
Biến sinh các thứ báu như thế, rồi lại do nghiệp lực dẫn khởi gió khác, phân biệt báu v.v… làm cho nhóm họp thành núi
thành châu, chia ra nước mặn ngọt, rồi làm cho thành lập
biển trong biển ngoài. Chín
lớp núi như thế trụ trên kim luân chảy ra
sông, khối lượng nước
đều đồng nhau, tám muôn du-thiện-na. Núi
Tô-mê-lô chảy ra nước
cũng vậy. Tám lớp núi còn lại chảy ra nước từ từ thấp, là núi
Trì Song chảy ra nước bốn muôn. Cho đến
sau cùng là núi Thiết
luân vi. Chảy
ra nước ba trăm mười hai rưỡi, chín ngọn núi này chảy
ra nước đều đồng nhau.



Dưới đây là thứ ba, nói về tám lớp biển. Tụng chép:

Giữa núi có tám biển Bảy lớp trước là trong Đầu
tiên rộng tám muôn Bốn bên đều gấp ba
Còn sáu núi thì hẹp

Thứ tám gọi là ngoài Ba lạc xoa hai muôn Hai ngàn du-thiện-na.

Giải thích: Diệu Cao là đâu, núi
Luân Vi là sau, ở giữa có tám lớp biển bảy lớp biển trước gọi là trong, trong bảy lớp biển này đều có
nước có tám tính chất tốt:
Ngọt.
Mát.

Mềm mại. Nhẹ.

Thanh tịnh.

Không hôi.

Khi uống không làm rát cổ họng.

Uống rồi không đau bụng.

Bảy lớp biển như thế, ngọn núi đầu rộng tám muôn
du-thiện-na, y theo lượng
chu vi bên trong núi Trì Song. Bốn mặt núi ấy con số
lớn gấp ba thành hai ức
bốn muôn du-thiện-na.

Còn sáu lớp biển
sau lượng hẹp dần, đó là biển thứ hai lượng rộng bốn
muôn du-thiện-na, cho đến lượng của lớp biển thứ bảy rộng một ngàn hai trăm năm
mươi du-thiện-na. Đây không nói về lượng chu vi,
vì sợ rườm rà thứ
tám gọi là ngoài: Chứa đầy nước mặn, lượng rộng ba
ức hai muôn hai ngàn du-thiện-na.



Dưới đây là thứ tư nói vế bốn đại châu. Tụng rằng:

Trong đó Tướng Đại Châu Nam Thiệm-bộ như xe

Ba bên đều hai ngàn Bên nam có ba rưỡi

Châu Tỳ Đề-ha đông
Hình dáng như bán nguyệt Ba bên như Thiệm-bộ

Bên đông ba trăm rưỡi Châu Cu-Đà-Ni tây

Hình dáng tròn không khuyết Thẳng hai ngàn năm trăm Chu vi lai gấp ba

Châu Câu-Lô phía Bắc. Mỗi mặt có hai ngàn Trung Châu lại
có tám Bên bốn châu có hai.

Giải thích: Ba
hàng rưỡi đầu nói về Đại Châu, hai câu sau nói về Trung châu.

Luận chép: Ở lớp biển bên ngoài Đại Châu có bốn là: bốn mặt
đối diện với núi Diệu
Cao. Châu Thiệm-bộ phía băc rộng phía Nam hẹp, còn ba mặt lượng bằng nhau, hình tướng như bánh xe, bên nam chỉ rộng ba
du-thiện-na rưỡi, ba bên đều có hai
ngàn du-thiện-na.
Giải thích: Hán dịch là xa, là
xe ở các nước phương tây, hình tướng xe ở trước
ấy trước hẹp sau rộng,
giống như mặt người.

Lại Luận chép: Chỉ trong châu này có tòa kim cương trên cùng là bờ đất, dưới là kim luân, tất cả
Bồ-tát lúc
sắp lên
Chánh giác. Đều
ngồi trên tòa này. Kim
cương dụ, vì không nơi nào có, sức bền chắc có
thể giữ gìn,
giải thích: Vì vô dư y, trừ
thân Bồ-tát, bên ngoài lại thân
Vô dư y, khởi lên định này. Vô dư y: Ngoài tòa
Kim Cương không có nơi
chốn nào khác, năng lực của định này rất lớn, y khác xứ khác không có
năng lực bền chắc có
thể giữ gìn được.

Châu thắng Thân, ở phía Đông hẹp,
Tây rộng. Ba bên
lượng đồng nhau, hình tướng giống như trăng khuyết (trăng lưỡi liềm) phương
Đông có ba trăm năm mươi
du-thiện-na ba bên đều có hai ngàn du-thiện-na. Phía
tây là Châu Ngưu Hóa, tròn như trăng rằm, đường kính hai
ngàn năm trăm du-thiện-na.
Chu vi bảy ngàn rưỡi du-thiện-na. Châu
Câu-lô ở phía Bắc hình
dáng như tòa vuông, bốn cạnh dài bằng nhau. Mỗi mặt có hai
ngàn du-thiện-na. Nói đẳng là nói không thêm không bớt.
Hễ châu ấy hình tướng
thế nào thì, mặt người cũng vậy. Lại có tám
trung châu là quyến thuộc
của đại châu, nghiêng về bốn đại châu đều có
hai trung châu, bên Châu
Thiệm-bộ có hai Trung châu:

Châu Già-mạt-la. Hán dịch là Miêu ngưu.

Châu Phiệt-la-gìa-mạt-la. Hán dịch là Thắng miêu ngưu.
Bên Châu Thắng Thân có hai trung châu.

Châu Tỳ Đề Ha Hán dịch là thắng thân.

Châu Ôn-đát-la-mang-đát-lý-noa: Hán dịch là
Thượng nghi bên
châu câu lô có hai trung châu:

Châu Củ-lạp-bà hán dịch là Thắng biên.

Châu Kiểu-lạp-bà: Hán dịch là
Hữu thắng biên, tám trung châu
này đều có loài người sinh sống, thân người ở
đó thấp và nhỏ như đứa trẻ con ở
Trung quốc. Có thuyết nói chỉ có một châu là
la-sát-bà ở.
Tức là châu già mạt la ở Trung quốc.



Dưới đây là thứ năm nói về Hắc sơn v.v… Tụng chép:

Phương Bắc cửu hắc sơn Trong núi tuyết Hương Túy Ao Vô Nhiệt mỗi cạnh.

Năm mươi du-thiện-na.

Giải thích: Châu Thiệm-bộ này từ chính giữa hướng về Bắc ba nơi đều có ba lớp núi đen, có tám ngọn núi đại tuyết ở phía bắc
Hắc sơn. Phía bắc núi Đại Tuyết có núi
Hương Túy, núi này có hương, ai ngửi mùi đó nó thì
bị say, phía Bắc núi
Tuyết phía Nam núi hương co ao
nước lớn gọi là ao Vô
Nhiệt Não chảy ra bốn con sông lớn.

Sông Khắc-già từ phía Đông của ao chảy quanh một vòng
rồi mới chảy ra biển Đông.

Sông Tín-độ: Từ phía Nam của ao chảy quanh ao một vòng
rồi mới ra biển nam.

Sông tỷ-đa: Từ phía Bắc của ao chảy quanh ao một vòng rồi đổ
ra biển Bắc Hán dịch là sông Mãnh Tân.

Sông phược-sô: từ phía tây của ao chảy quanh một vòng rồi đổ ra biển
Tây hải. Ao Vô Nhiệt Não rộng mỗi bề bằng nhau là năm
mươi du-thiện-na, nước có tám tính chất tốt đầy ở trong đó, người thương
không được vô cớ đến bên ao này. Có rừng
Thiệm-Bộ, cây cao to, trái
rất ngọt. Vì tựa vào rừng này nên gọi là Châu
Thiệm-bộ, hoặc y theo
quả ấy để đặt tên châu.

Dưới đây là thứ sáu, nói về địa ngục:



Luận chép: Lại ở chỗ nào mà an trí Nại-lạc-ca.
Đại-nại-lạc-ca lượng nó bao nhiêu.

Tụng chép:

Dưới ấy hơn hai muôn Vô gián sâu rộng đồng Bảy
Nại-lạc-ca trên Tám tăng đều mười sáu Là lửa
nóng, phẩn tiểu Dao nhọn sông lửa tăng Đều ở
khắp bốn phương Còn lại tám ngục lạnh.

Giải thích:
Dưới châu Thiệm-bộ này hơn hai muôn
du-thiện-na. có đại địa
ngục A-tỳ-chi sâu rộng đồng với trước, là đều
hai muôn du- thiện-na. cho nên nơi nay cách nơi kia bốn
muôn du-thiện-na. Vì ở
trong đó chịu khổ Vô
gián không giống như bảy Nại-lạc-ca chịu khổ
không thường hằng, nên gọi là
Vô gián. Lại ở trong
Nại-lạc-ca Đẳng
Hoạt thân các hữu tình
tuy bị chém chặt xay giã v.v… nhưng tạm gặp
ngọn gió mát thổi đến
thì sống lại như củ. Ví lý do này nên đặt tên
là Đẳng Hoạt.

Trong A-tỳ không có những việc như thế. Các sư khác nói:
Trong A-tỳ không có vui chỉ có khổ, nên gọi là Vô
gián, trong địa ngục
khác tuy không có Dị
thục mà có Đẳng lưu. Bảy Nại-lạc-ca ở trên ngục
Vô gián chất chồng
nhiều lớp. Bảy lớp ấy là gì?



1.Cực nhiệt;

2.Viêm nhiệt;
3.Đại hào khiếu;

4.Hào khiếu;

5. Chúng hợp;
6. Hắc thằng;
7. Đẳng Hoạt. Có thuyết nói bảy đại ngục này ở một bên ngục Vô gián, tám Nại- lạc-ca tăng vì mỗi ngục có mười
sáu
du-thiện-na là
Bạc-già-phạm
(Đức Phật) nói. Bài
tụng này rằng: Tám Nại-lạc-ca này, ta nói rất khó
vượt, đất đều bằng
sắt nóng, xung quanh có từơng sắt, bốn phía có bốn
cửa, mở đóng bằng
cửa sắt. Khéo sắp đặt phân lượng, đều có
mười sáu
tăng ba trăm du-thiện-na,
trong đó người làm ác, bốn bề lửa giao nhau,
lửa dữ cháy hừng hực.
Giải thích:
Mười sáu tăng: Là tám Nại-lạc-ca, bốn bên ngoài
cửa đều có bốn chỗ.

Tăng lửa nóng:
Trong tăng này lửa nóng chìm đến gối, hữu tình dạo trong đó. Khi lửa mới
xuống chân, da thịt và máu đều vừa ra và rớt
xuống, giở chân lên thì thị hoàn lại như cũ.

Tăng phẩn tiểu: đó là trong tăng này phẩn tiểu đầy trong đó.
Có nhiều con quái vật Nương củ tra miệng nhọn như kim, thân trắng, đầu
đen, hữu tình dạo trong đó, đều bị con trùng này
đục da khét xương, ăn
đến tủy.

Tăng dao nhọn: trong tăng này lại có ba thứ.

Đường
dao nhọn: Là trong đó đầy những dao nhọn để làm con
đường lớn, hữu tình đi trong đó, khi mới thả
chân xuống thịt da và máu
đều nát rã, khi cất chân lên thì thị hoàn lại như cũ.

Rừng lá kiếm: Đó là trên rừng này toàn là dao kiếm
nhọn, hữu tình đi trong đó, khi gió thổi lá rụng đâm chém vào cơ thể, xương thịt rơi
rã có con chó loang lổ màu đen chồm vào ăn nuốt người tội.

Rừng gai sắt: trên rừng gai
sắt này có gai nhọn dài mười
sáu
ngón tay, hữu tình bị ép ngặt, lúc leo lên cây thì
bị dao nhọn đục khét. Có chim mỏ
sắc
mổ mắt, tim, gan của người tội, chúng đua nhau đến ăn, đường dao nhọn v. v… tuy có khác nhau nhưng đồng một
thứ sắt.
Cho nên xếp vào một thứ tăng.

Tăng Sông lửa: Trong tăng này đây cả nước nóng mặn, hữu tình đi trong đó, hoặc nổi hoặc chìm, hoặc nghịch
hoặc thuận, bị chưng bị
nấu. Xương thịt nát rã, nếu muốn trốn thì ờ hai
bên bờ có các ngục tốt
tay cầm dao gươm áp bức làm cho không ra khỏi được.
Con sông này giống như cài hào, ba mặt trước như vườn tược, bốn mặt đều có bốn tăng. Cho nên nói đều có
mười sáu, đây là chỗ bị tăng thượng hành hình
cho nên nói tăng. Trong địa ngục gốc vừa bị hại
rồi lại bị khổ hại.
Có thuyết nói hữu tình từ địa ngục ra lại bị khổ
này nên nói là Tăng.



Hỏi: Trong các địa ngục, ngục tốt có phải là hữu tình không?
Đáp: Có thuyết nói là phi tình.

Hỏi: Đã là phi tình sao lại có động tác? Đáp:
Nghiệp lực của hữu tình như gió ở
kiếp thành. Gió tuy là
phi tình nhưng cũng có khả năng thành kiếp. Hỏi: Nếu vậy vì
sao chung với thuyết của đại đức
Pháp Cứu và Thiện Hiện.

Như bài tụng chép:

Tâm luôn khởi độc giận Chứa nhóm các nghiệp ác Thấy
người khổ vui mừng. Chết làm lính Diêm-ma.

Theo văn bài
tụng này, chẳng lẽ là phi tình? Đáp:
Diêm-ma sai các la
sát bà đánh các hữu tình rồi xua
vào địa ngục, gọi là
lính Diêm-ma thật ra là hữu tình. Không phải trong địa
ngục hại hữu tình cho nên ngục tốt trong địa ngục
không phải hữu tình.

Có thuyết nói là hữu tình.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao lửa không thiêu đốt ngục tốt?
Đáp: Đây
chắc chắn là do nghiệp lực làm ngăn ngại, hoặc chiêu cảm đại chủng khác cho nên không bị thiêu đốt. Lại có tám
địa ngục lạnh là:

Át-bộ-đà (Hán dịch là pháo, gió lạnh ép ngặt thân cho nên thân
mọc đầy mụn nước).

Ni-thích- bộ-đà. Hán dịch là phát liệt.

Át triết cha.

Hoắc hoắc bà.

Hổ-hổ-bà (ba ngục này là âm thanh phát ra khi chịu đựng cái lạnh).

Ôn-bát-la.
(Hán dịch là Thanh liên hoa, lạnh ép ngặt thân cho
nên thân có màu xanh).

Bát-Đặc-Ma,
(Hán dịch là hồng liên hoa, thân lạnh màu đỏ, vì
giống như hoa sen hồng).

Ma-Ha Bát-Đặc-Ma, (Hán dịch là đại hồng liên, lạnh càng
nhiều thân cũng càng hồng).

Luận chép:
Hữu tình ở trong đó bị cái lạnh ép ngặt tùy theo
thân mà thanh sắc biến
đổi nên đặt tên ấy.

Giải thích: Hai địa ngục đầu theo thân biến hoại mà đặt tên, ba
địa ngục kế theo tiếng
mà đặt tên. Ba địa ngục sau theo sắc biến hoại
mà đặt tên, tám địa
ngục này ở dưới Châu Thiệm-bộ như nói ở trước,
bên cạnh đại địa ngục.

Hỏi: Châu Thiệm-bộ này lượng của nó không bao nhiêu, dưới
nó dung thọ được Vô
gián v.v… ư?
Đáp: Châu
giống như đống lúa trên nhọn dưới rộng, cho nên biến lớn hẹp dần và
sâu dần. Như trên là nói về mười
sáu địa ngục, tất
cả hữu tình nghiệp lực
mạnh do nên chiêu cảm, còn các địa ngục khác do nghiệp khác nhau chiêu cảm hoặc nhiều hoặc ít,
hoặc hai hoặc một, khác nhau nhiều thứ, các chỗ không chắc chắn, hoặc
gần sông, bên
núi, đồng vắng, hoặc ở
dưới đất, trên không, hoặc ở chỗ khác, khí cụ
trong các địa ngục phân
bố như thế, bản xứ ở dưới chi phái không chắc
chắn. Trụ xứ của bàng
sanh là dưới nước, trên đất liền và trên hư
không, bản xứ là biển lớn,
sau dần dần chảy về chỗ khác, bản xứ của ngạ quỷ ở vương quốc Đàm-ma ở dưới
Châu Thiệm-bộ này hơn năm trăm
du- thiện-na. có vương
quốc Đàm Ma chiều rộng mỗi bề cũng vậy, từ
đây xoay vần ở rải rác
ở các chỗ khác, hoặc có sự đoan nghiêm đủ đại oai
đức thọ
hưởng các sự giàu vui, tụ tại như tầng trời,
hoặc có kể đói
gầy thân hình hôi hám,
nhưng loài như thế nói đủ như trong kinh.



Dưới đây là thứ bảy nói về mặt trời, mặt trăng
Luận chép:
chỗ ở kích cỡ như mặt trời mặt trăng v.v… Tụng:

Mặt trời, mặt trăng nửa mê-lô Năm mươi một năm mươi

Nửa đêm mặt trời lặn Mặt trời mọc bốn châu Mùa mưa
tháng thứ hai Sau chín đêm dần tăng Tháng tư lạnh
cũng vậy Đêm giảm ngày trái lại,
Đêm
ngày thêm tạp phược Lúc đi về nam bắc

Gần mặt trời bóng che
Cho nên thấy trăng khuyết.

Giải thích: Câu đầu nói về mặt trời, mặt trăng xa gần. Câu thứ hai nói thể lượng của mặt trời, mặt trăng. Hai câu kế nói bốn mùa.
Hai hàng sau nói sự tăng
giảm của ngày đêm.
Luận chép:
Mặt trời, mặt trăng, các sao dựa vào đâu mà trụ.
Nhờ gió mà trụ. Đó
là các hữu tình nghiệp lực mạnh cũng dẫn gió khởi vây quanh núi
Diệu Cao, hư không xoay tròn, rồi giữ mặt trời làm cho
không rớt. Chỗ kia cách
chỗ này bốn muôn du-thiện-na nắm giữ hai đỉnh
núi bằng nữa núi Diệu
Cao, mặt trời năm mươi mốt du-thiện-na, mặt
trăng chỉ năm mươi
du-thiện-na, sao nhỏ nhất chỉ một câu-lô-xá, sao to
nhất là mười sáu du-thiện-na, phía dưới mặt trời
có báu phá-chỉ-ca do thủy châu hình thành có thể
làm nóng có thể chiếu soi, phía dưới mặt trăng có
báu phả-chi-ca, do thủy châu tạo thành. Có thể làm lạnh có thể
chiếu soi chỉ có một mặt
trời mặt trăng ở khắp bốn châu, làm các việc,
Bắc châu nửa đêm, Đông châu mặt trời lặn, Nam châu mặt trời giữa
trưa, Tây châu mặt trời
mọc. Bốn thời này v.v… ngoài ra ví dụ nên biết.
Mặt trời xoay ở châu này đường có khác nhau cho nên làm cho ngày đêm
có tăng có giảm, từ
mùa mưa tháng thứ hai, ngày thứ chín nữa tháng
sau đêm tăng dần từ
mùa lạnh tháng thứ tư sau đó nữa ngày thứ chín
đêm giảm dần, lúc ban
ngày trái lại như thế, nếu ban đêm tăng dần thì ban ngày giảm dần, nếu ban đêm giảm dần thì ban ngày lại tăng lên, lúc
ngày đêm
tăng một lạp-phược, khi ngày đêm giảm một lạp-phược,
mặt trời quay ở châu
này đi về phương Nam, phương Bắc, thứ lớp như
vậy, đêm tăng ngày tăng.

Giải thích: Cách thức của
Tây Vực chia mười hai tháng làm ba mùa là mùa lạnh, mùa nóng, mùa mưa, mỗi mùa đều có bốn
tháng, lược nói hai cách
giải thích. Pháp Sư Thái nói từ ngày mười sáu tháng hai đến ngày mười lăm tháng
sáu là bốn tháng mùa nắng.
Từ ngày mười sáu tháng
sáu đến ngày mười lăm tháng mười là bốn tháng mùa mưa. Từ ngày mười
sáu tháng mười đến ngày mười lăm tháng hai là bốn tháng mùa lạnh. Tháng thứ hai của mùa mưa ngày thứ chín
giữa tháng sau phải là
ngày chín tháng tám, lúc ấy từ mùa thu phân ra đêm tăng ngày giảm. Tháng thứ tư mùa lạnh ngày mùng chín nữa tháng
sau, phải là ngày mùng
chín tháng hai lúc này, từ mùa xuân phân ra là đêm giảm ngày tăng. Đây là y theo
sau khi ngay đêm dừng v.v… mà
nói tăng giảm.

Pháp Sư Quang nói: các nước phương
Tây nói, thời tiết
không chắc chắn lại tuy
theo phong tục mỗi nơi để lập ba mùa. Từ ngày mười
sáu tháng mười một đến ngày mười một tháng ba
là mùa nắng, từ
ngày mười sáu tháng ba
đến ngày mười lăm tháng bảy là mùa mưa. Từ
ngày mười lăm tháng
bảy đến ngày mười lăm tháng mười một là mùa
lạnh. Tháng thứ hai của mùa mưa ngày mùng chín nữa tháng
sau phải là ngày chín tháng năm lúc ấy. Đây cũng tương đương với mùa hạ.
Lúc này ngày rất dài, đêm rất ngắn. Từ đây về
sau đêm tăng dần. Nếu tháng
thứ tư mùa lạnh là
ngày mùng chín nửa tháng sáu phải là ngày chín tháng mười một lúc đó, ở đây tương đương với mùa Đông. Lúc này ngày
ngắn đêm dài. Từ đây
về sau đêm giảm dần, ngày tăng dần. Cho nên Bà
Sa quyển một trăm ba mươi
sáu chép: Tháng ma-ha-đà (tháng mười
một) ngày bạch bán, đêm
có mười tám ngày có mười hai từ đây về sau
ngày tăng đêm giảm.
Tháng thất-la-phiệt-noa (tháng năm) ngày bạch bán,
ngày có 18 đêm có mười hai, từ ấy về sau đêm tăng ngày giảm.



Giải thích: mười tám, mười hai là mười tám, mười hai
mâu-hô-túc, y theo văn này làm chứng biết rõ đêm rất dài
sau đó mới nói đêm
tăng, ngày rất dài sau
đó mới nói ngày tăng.
Lại luận này nói mặt trời xoay vần đến châu này đi về
hướng Nam, hướng Bắc
thứ lớp như thế đêm tăng ngày tăng. Nên biết
tháng năm từ hạ chí về
sau mặt trời về hướng nam nên nói đêm tăng.
Tháng mười một từ
Đông chí về sau, mặt trời hướng về bắc nói là
ngày tăng.

Hai giải thích
trên đây ý của pháp sư Thái dựa vào sau khi ngày đêm dừng bằng về
sau mà nói có tăng giảm. Ý của pháp
Sư Quang nói
ngày đêm rất dài, nói
có tăng giảm. mỗi người y theo một nghóa, mặc ý
lấy bỏ, lại có nhiều
giải thích không thể trình nói hết. Y vào luận văn
này lấy một trăm hai mươi
sát-na làm một đát-sát-na, sáu mươi
Đát-sát-na làm một lạp phược, ba mươi lạp phược làm
một mâu-hô-túc-đa,
nếu rất dài thì có mười
tám mâu-hô-túc-đa. Nếu cực ngắn thì có mười
hai mâu-hô-túc-đa. Nên
biết trung gian kéo dài rút ngắn đều có sáu
mâu- hô-túc-đa. Từ
ngày Hạ chí đến ngày đông chí xưa nay có một trăm
tám mươi ngày, đêm tăng một lạp phược, gồm một trăm tám mươi lạp phược đủ thành
sáu mâu-hô-túc-đa. Cho nên ngày Đông chí đêm có mười
tám mâu-hô-túc-đa, ngày
có mười hai mâu-hô-túc-đa. Nếu từ ngày
Đông chí đến ngày Hạ
chí thành có sáu mâu-hô-túc-đa, nghóa y theo thuyết trước, cho nên ngày hạ chí đêm có mười hai
mâu-hô-túc-đa ngày
có mười tám mâu-hô-túc-đa.

Hỏi: Vì sao
mặt trăng nửa sáng nữa tối, lúc đầu thấy có khuyết?
Đáp: Trong
luận Thi thiết, giải thích như vậy. Vì cung điện mặt trăng đến gần mặt trời, mặt trăng bị ánh
sáng mặt trời
chiếu soi, bên còn lại phát ra bóng
sáng che lấp mặt trăng làm cho lúc này không
tròn. Lại tông Kinh Bộ.
Các sư trước đây giải thích do mặt trời đi qua
không đồng nên có tròn khuyết.

Hỏi: Cung điện
của mặt trời tại sao hữu tình ở đó?
Đáp: Dưới
Bốn Thiên Vương là chúng trời ở, Như trời không
cư chỉ trụ như thế, cung
điện của mặt trời mặt trăng như Địa Cư Thiên,
trụ vào các tầng cấp
của núi Diệu Cao.



Dưới đây là thứ tám nói về thiên khí.

Nói về khí mà chư thiên ở.

Sự xa gần của thiên khí.

Nói về khí mà chư thiên ở văn chia làm hai:

Nói về Thiên khí.

Nói về nghóa khác. Thiên khí chia làm ba ý:

Nói về Thiên khí của Tứ Thiên Vương.

Nói về Thiên khí của tầng trời ba mươi ba.

Nói về Thiên khí của không Cư.

Nói về Thiên khí của Bốn Thiên Vương.

Luận chép: Có mấy tầng cấp, lượng nó thế nào? Chư thiên nào trụ

ở tầng cấp nào?
Tụng chép:

Tầng Diệu Cao có bốn
Cách nhau đều mười ngàn Cạnh sinh mười sáu ngàn
Lượng tám bốn hai ngàn Kiên Thủ và Trì
Man Chúng đại vương Hằng kiêu Thứ lớp ở bốn cấp,

Cũng trụ bảy núi khác.

Giải thích:
Núi Tô-mê-lô có bốn tầng cấp, bắt đầu từ bờ nước tận đến tầng thứ nhất cách nhau mười ngàn
lượng du-thiện-na. Như thế
cho đến từ tầng cấp
thứ ba đến hết tầng thứ tư cũng cách nhau mười
ngàn lượng du-thiện-na.
Bốn tầng cấp này từ núi Diệu Cao bên cạnh sinh
ra quay quanh hết nữa ở
dưới đó. Dưới núi Diệu cao, bốn muôn gọi là hạ bán.

Tầng cấp trước hết sinh ra mười sáu ngàn cấp. Tầng cấp thứ
hai, thứ ba, thứ tư thứ lớp như thế có tám trăm bốn mươi hai ngàn có
thần dược-xoa tên là
Kiên Thủ trụ tầng cấp đầu gọi là Trì Man, trụ cấp
thứ hai, tên là Hằng
Kiêu, trụ cấp thứ ba, ba tầng cấp này đều là
Bốn Đại Thiên Vương chỗ
các trời ở. Tầng cấp thứ tư là Bốn Thiên Vương cùng với quyến thuộc cùng ở đó. Cho nên kinh y theo đầy nói
Tứ Thiên Vương, thiên chúng ngoài tầng cấp là trên bảy lớp núi vàng cũng có chúng trời ở. Bốn Đại
Thiên Vương này đều có thôn ấp nên gọi là nương trên đất mà trụ, thiên
Bốn Thiên Vương chúng ở các tầng trời
cõi Dục, tầng trời này rất rộng.



Dưới đây là thứ hai, nói về thiên khí của tầng trời ba mươi
ba, Luận chép: tầng trời
ba mươi ba ở chỗ nào.
Tụng chép:
Đỉnh
Diệu cao tám lạng Trời ba mươi ba ở

Bốn gốc có bốn núi Kim cương thủ an trụ

Cung giữa là Thiện Kiến Rộng muôn du-thiện-na Cao một
nữa thành vàng. Cùng có đất mềm mại

Trong có điện đẹp đẽ. Rộng ngàn du-thiện-na

Ngoài bốn vườn trang nghiêm Các xe thô ưa thích
Đất
tốt ở bốn phương Cách nhau đều hai ngàn Đông bắc
cây viên sinh Tay nam nhà Thiện pháp.

Giải thích: Tầng trời ba mươi ba ở nơi đỉnh
núi Tô-mê-lô, bốn
mặt đỉnh núi rộng tám
mươi ngàn du-thiện-na và bốn bên dưới lượng không khác. Bốn gốc đỉnh núi đều có một ngọn núi cao rộng đều năm
trăm du-thiện-na. Có thần dược xoa ở tên là
Kim cương Thủ. Giữ gìn
chư thiên, trên đỉnh núi
có cung Thiện Kiến. Kiến gọi là thiện. Bốn mặt có hai ngàn
rưỡi du-thiện-na, chu vi một
muôn du-thiện-na, thành vàng cao một muôn
rưỡi du-thiện-na, mặt đất
bằng phẳng, cũng có vàng rồng tạo thành đều trang
sức bằng trăm thứ tạp báu, đất mềm mại như bông
gòn, khi dẫm lên tùy theo
chân cao thấp, là thành đô lớn của trời Đế-thích ở trong thành này, có cung điện thù thắng, nhiều vật báu đẹp,
trang nghiêm đầy đủ, hơn
các cung điện khác. Cho nên gọi là thù thắng.
Hai phía có hai trăm năm mươi, chu vi một
ngàn du-thiện-na, trong thành
có những việc đáng ưa
thích. Bốn mặt ngoài thành có bốn khu vườn
trang nghiêm. Là chỗ các
vị trời dạo chơi.

Vườn có nhiều xe tùy theo phước lực của các vị trời nào mà
hiện ra nhiều xe.

Vườn thô ác: Khi các vị trời muốn giao chiến thì gậy gộc
giáo mác xuất hiện.

Vườn Tạp lâm: Các vị trời vào trong đó dạo chơi đều đồng
nhau, đều sinh hỷ lạc vui sướng.

Vườn Hỷ lâm: Cảnh giới rất, ngắm xem không biết chán nên gọi là
Hỷ lâm. Đây là trang
sức bên ngoài trang nghiêm đại thành.
Bốn bên của bốn vườn có bốn vùng đất đẹp ở
giữa mỗi vùng cách nhau một
ngàn du-thiện-na. Đây là chỗ dạo chơi đẹp đẽ của các vị trời,
các vị trời ở trong đó thích giao tranh phía Đông bắc ngòai thành có cây viên mọc,
là tầng trời ba mươi ba, là nơi thọ dục lạc hấp dẫn, có vườn cây mọc, bóng de ra rất rộng đến năm
mươi du-thiện-na, nẩy lá trổ hoa mùi thơm phức. Khi thuận gió thì xông khắp một
trăm du-thiện-na. Nếu khi ngược
gió thì xông khắp năm mươi du-thiện-na.
Hỏi: gió thuận có thể như vậy, vì
sao ngược gió nó cũng xông khắp.

Đáp: có sư
nói hương không có thoảng bay ngược chiều vì không
vượt qua
phạm vi của cây nên nói ngược gió xông khắp.

Giải thích nói: nó không vượt qua phạm vi của cây,
ngoài thân cây, bốn phía cành lá đều rộng năm
mươi du-thiện-na. Nếu ở phía
đông đứng cách thân
cây ấy năm mươi du-thiện-na, nếu có gió đông gọi
là xông ngược, người
ở đây trong giới của cây mà được cành lá trên
đầu, nên nói không vượt
qua phạm vi của cây.



Luận chủ giải thích: Lý thật là viên sinh, có đức như thế tuôn ra mùi thơm có thể bay ngược gió. Tuy trời hòa
sức gió ngăn cản nhưng có thể nối tiếp thoảng ra phương khác rồi kém dần, chỗ gần thì tan
dần, không thể đến xa
như khi thuận gió thoảng xông. (Năm mươi du-thiện- na
gọi là chỗ gần, một trăm du-thiện-na gọi là chỗ xa.

Lại Luận chép: Hương hoa như thế là nương vào tự địa theo
gió chuyển đến phương
khác. Chỉ theo gió thoảng xông sinh ra mùi
hương riêng, là câu hỏi,
tự địa là hoa, mùi hương nương hoa mà phát, nên
nói hoa là tự địa nghóa
này không chắc chắn.

Các sư phạm quỹ đối với hai trường hợp này đều cho là không
lỗi.
(Nương vào
hoa vào gió gọi là hai, là câu hỏi).

Nếu vậy, vì sao Đức Thế Tôn nói hương của các loài hoa không

bay ngược chiều gió, hương của thân, rễ cũng vậy, hương thơm
của người đức hạnh
gió ngược bay muôn phương.

Giải thích: (dẫn ý bài tụng này vặn hỏi Luận chủ chấp nhận
hương của hoa có thể bay ngược gió).

Tiếng thơm của người đức hạnh bay khắp bốn phương, có thể
bay ngược chiều gió,
hương hoa thì không như vậy.

Luận chủ giải thích: y theo hương của nhân gian nên nói như vậy.
Vì thế gian cũng hiểu rõ không có khả năng ấy, nếu theo mùi hương của tầng trời có thể bay ngược gió.
Kinh của Hóa Địa Bộ nói mùi hương này bay thuận gió là một
trăm du-thiện-na, nếu khi không có gió thì
chỉ bay khắp năm mươi
du-thiện-na, gốc Tây nam của thành có nhà Thiện Pháp. Tầng trời Ba mươi ba ở đó bàn luận việc đúng pháp
và không đúng pháp.



Dưới đây là thứ ba, nói về các tầng trời ở trên hư không.
Luận chép:
Như vậy đã nói về tầng trời Ba mươi ba, còn lại ở khí

bên ngoài
còn lại là khí có sắc chỗ thiên chúng ở.

Vì sao? Bài tụng chép:

Trên đây trời hữu sắc Trụ cung điện hư không.
Giải thích:
trước đã nói trên tầng trời Ba Mươi Ba, các vị
trời hữu sắc trụ ở cung điện trên hư không, gọi là
trời Dạ-ma,
trời Đổ-Sử-Đa,
trời Lạc Biến hóa, trời
Tha hóa tự tại, và trời Phạm Chúng v.v… mười
sáu chỗ cùng với các
tầng trời trước hợp thành hai mười hai tầng trời
gọi là trời hữu sắc, trời hai mươi trụ ở hư không.

Dưới đây là thứ hai của toàn văn nói lên nghóa khác.

Nói về sự hành dâm của sáu tầng trời cõi Dục.

Nói về sự sơ sinh của chư thiên.

Nói về muốn sinh ưa sinh.

Nói về sự hành dâm của sáu tầng trời cõi Dục.

Luận chép:
Trong các chúng chư thiên đã nói như thế thì sự
hành dâm của sáu tầng
trời cõi Dục thiên là gì?
Tụng chép:

Sáu thọ dục ôm nhau, Cầm tay cười nhìn dâm.

Giải thích: chỉ có
sáu tầng trời cõi Dục thọ cảnh dục, trong đó tầng trời thứ nhất, thứ hai là các tầng trời nương trên mặt đất, thân giao
nhau thành dâm, không khác với người, nhưng hơi gió tiết ra nhiệt não
thì liền hết, không giống như nhân gian có chất bất tịnh.
Chúng trời
Dạ-ma vừa ôm nhau thì
thành dâm. Trời Đổ-sử-đa chỉ cầm tay. Trời Lạc
Biến Hóa chỉ cười với nhau.
Trời Tha Hóa Tự Tại nhìn nhau thìthành dâm tùy theo trên gối của các trời nam nữ ấy. Có đồng nam đồng nữ bỗng
nhiên hóa sinh, tức nói
chư thiên kia sinh ra nam nữ.



Dưới đây là thứ hai nói về sự sơ sinh của các vị trời:
Luận chép: thiên chúng mới
sinh, thân cao bao nhiêu?
Tụng chép:

Mới như năm mười tuổi, Sắc tròn đầy có áo.
Giải thích:
lại sáu tầng trời cõi Dục lúc mới sinh như người năm, sáu, bảy, tám, chín, mười tuổi.
Khi sinh ra thân hình được tròn đầy. Chúng trời cõi
Sắc lúc mới
sinh thân tròn đầy, y phục tốt đẹp, tất
cả thiên chúng đều nói
lời của bậc Thánh, đó là ngôn từ của thiên
chúng giống như trung Ấn độ.

Dưới đây là thứ ba, nói về muốn sinh, thích sinh:



Luận chép:
Dục sinh và lạc sinh khác nhau thế nào? Nên biết tụng chép:

Dục sinh ba trời người Lạc sinh ba chín xứ.
Giải thích:
Dục sinh ba: thứ nhất là y theo thọ như sinh cảnh
dục hiện ra. Đó là các hữu tình, thọ lạc hiện ra các cảnh dục lạc hấp
dẫn. Họ đối với cảnh
dục hiện ra, qua lại tự tại đó là cõi người và
bốn tầng trời dưới.
Thứ hai vì nương vào thọ như cảnh diệu dục lạc tự hóa.
Có các hữu tình tự thọ
các cảnh dục hấp dẫn do mình tự hóa ra. Đối với
cảnh dục hấp dẫn tự
hóa qua lại tự tại đó là trời Lạc Biến Hóa thứ năm.

Thứ ba vì nương vào thọ cảnh dục hấp dẫn do tha hóa là các hữu tình. Thích thọ các cảnh dục hấp dẫn do tha hóa, họ đối với cảnh
dục hấp dẫn do tha hóa
được tự tại chuyển, nghóa là chỉ có trời Tha
Hóa Tự Tại thứ sáu, người trời trên đây thọ
sinh cõi Dục đó là ba thứ khác
nhau của dục sinh.
Lạc sinh ba:
Trong đệ tam thiền ở chín xứ mà sinh thọ ba xứ
lạc. Sở thiền trong ba
chỗ sinh thọ một thứ lạc đó là ly dục sinh hỷ lạc,
lìa ác ở cõi Dục sinh được hỷ lạc.

Đệ nhị thiền
trong ba thứ sinh, thọ một thứ lạc gọi là định sinh
hỷ lạc. Từ Sơ thiền
sinh hỷ lạc của Nhị thiền.

Đệ tam thiền
trong ba chỗ sinh thọ một thứ lạc gọi là Ly hỷ
diệu lạc, lìa hỷ của nhị
thiền sinh lạc của thiền thứ ba, lìa hỷ lạc gọi là ly
hỷ lạc. Trong sơ thiền an
trú thời gian dài ly sinh hỷ lạc.
Nhị thiền thời gian dài lìa khổ. Tam thiền thọ lạc thời gian dài
nên gọi là lạc sinh.



Dưới đây là thứ hai nói về thiên khí xa gần, trong đó có hai:

Nói về thiên khí xa gần.

Trời dưới thấy tầng trời trên.

Nói về thiên khí xa gần:

Luận chép: Nói về các vị trời, gồm hai mươi hai chỗ, trên và
dưới cách nhau, lượng ấy như thế nào.
Tụng chép:

Như lượng cách dưới kia, Số cách trên cũng vậy.
Giải thích:
Tùy theo lượng tầng trời nào cách biển dưới, trên kia cách nhau đồng ở dưới. Đó là núi
Diệu Cao, từ tầng cấp thứ tư đi xuống biển lớn là bốn
muôn du-thiện-na, đây là trời
Bốn Thiên Vương, từ trên đó cho đến lượng biển dưới như tầng trời ba mươi ba, dưới đến biển lớn trên đến
trời Dạ-ma. Lượng ấy cũng giống như thế. Như thế cho đến
khi trời Thiện Kiến, dưới
đến biển lớn. Lương du-thiện-na từ đó trên
đến trời Sắc Cứu Cánh
cũng đồng với lượng biển lớn của tầng trời kia.

Từ đây hướng lên lại không có chỗ ở, nơi này rất cao gọi là
trời Sắc Cứu Cánh.



Dưới đây là thứ hai nói về tầng trời dưới thấy tầng trời trên.
Luận chép:
sinh ở tầng trời dưới có thấy tầng trời trên hay không?
Tụng chép:

Lìa thông lực nương tha Dưới không lên thấy trên.

Giải thích: Tầng trời Ba mươi ba do năng lực thần thông của
mình có thể từ bổn xứ
lên đến tầng trời Dạ-ma, hoặc nương bên ngoài
gọi là được thông. Và tầng trời trên: là
sanh lên tầng
trời Dạ-ma, còn các tầng trời khác lên trên ví dụ cũng vậy. Hoặc đi hoặc đến, dưới thấy
tầng trời trên. Nhưng mắt không thể thấy ở cõi trên. Vì chẳng phải cảnh
giới, giống như không
biết xúc chạm kia, do đây nghóa tiện.

Lại nói về lượng trời.

Có Sư khác nói: bốn lượng chỗ nương, đồng như đỉnh núi Diệu Cao.

Có Sư khác
nói tăng gấp gấp bội bội.

Có Sư khác
nói lượng Sơ thiền đồng một tứ đại châu. Đệ
nhị thiền đồng với Tiểu thiên giới.

Đệ tam thiền
đồng với một Trung thiên giới. Đệ tứ thiền
đồng một đại thiên giới.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn nói chung về Đại thiên.
Luận chép:
đồng với lượng nào mà nói Tiểu thiên, Trung thiên,

Đại thiên. Tụng:

Bốn đại châu mặt trời, mặt trăng Trời dục Tô-mê-lô

Phạm thế đều một ngàn

Giải thích:

Gọi một Tiểu thiên giới Tiểu thiên thiên bội đây,
Gọi là một Trung thiên Thiên này bội đại thiên
Đều đồng một thành hoại.

Một ngàn bốn đại châu cho đến ngàn
Phạm Thế, như thế nói chung là một
Tiểu thiên, ngàn lần
Tiểu thiên gọi là một
Trung thiên giới, ngàn Trung
thiên giới gọi chung là Đại thiên giới. Đại thiên
như thế đồng thành đồng hoại.

Dưới đây là thứ hai của toàn văn nói về lượng năng cư.



Nói về lượng của thân.

Nói về lượng tuổi thọ:

Về Lượng của thân: Luận chép: như lượng khí bên ngoài khác
nhau, tượng của thân có khác chăng? Cũng khác là
sao?
Tụng:

Giải thích:

Lượng người Châu Thiệm-bộ Ba khuỷu rưỡi bốn khuỷu
Người châu Đông, Tây, Bắc Tăng bội bội như thế

Dục thiên câu-lô-xá Bốn phần mỗi mỗi tăng Du-thiện-na
trời sắc

Trước bốn tăng rưỡi rưỡi Trên đây tăng bội bội Chỉ Vô Vân giảm ba.

Châu Thiệm-bộ thân người
nhiều phần. Cao ba khuỷu tay
rưỡi, trong đó ít có
người cao đến bốn khuỷu tay.

Châu Thắng Thân: Ở phía Đông người ở châu ấy cao tám khuỷu tay, người ở châu ngưu hóa, thân cao mười
sáu khuỷu tay, người ở
Châu Câu-lô phía Bắc
thân cao ba mươi hai khuỷa tay người, ở sáu tầng
trời cõi Dục thân
lượng thấp nhất là một câu-lô-xá chỉ là một phần tư.
Như thế về
sau
về sau, mỗi mỗi đều tăng. Cho đến tầng trời thứ
sáu
loài người ở đó
thân cao một câu-lô-xá rưỡi.

Lượng thân của người ở cõi Sắc: Trời Phạm Chúng thân cao nửa du-thiện-na. trời
Phạm Phụ đều cao
một du-thiện-na. Trời Đại Phạm
một
du-thiện-na rưỡi, trời thiểu
Quang thân cao
hai du-thiện-na.
Các tầng trời trên đây đều tăng gấp bội chỉ có tầng trời
Vô Vân giảm ba
du- thiện-na, trời biến
tịnh sáu mươi bốn du-thiện-na, cho đến tầng trời Vô Vân, đối với tăng gấp bội thì giảm
ba du-thiện-na, cộng chung
thành một trăm hai mươi
lăm du-thiện-na, sở dó tầng trời Vô Vân giảm ba,
từ đệ tam thiện thọ
sinh biến đổi nhập đệ tứ thiền thọ không biến đổi,
vì nạn cho nên giảm ba
kiếp. Xả thọ gọi là thọ không thay đổi.

Lại giải thích: thuận với một muôn
sáu ngàn kiếp của tầng
trời Sắc Cứu Cánh cho
nên giảm ba kiếp. Đó là tầng trời Vô Vân giảm
ba kiếp trọn một muôn
sáu ngàn du-thiện-na.



Dưới đây là thứ hai nói về tuổi thọ gồm:

Tuổi thọ của đường lành

Tuổi thọ của đường ác.

Nói về trung yểu, bất trung yểu.

Về tuổi thọ của đường lành.

Luận chép:
Lượng thân đã khác, lượng thọ cũng khác, vì sao lại cũng khác.
Tụng chép:

Bắc châu chắc chắn ngàn Tây đông giảm phân nửa, Thọ
châu này không định Mười Sau trước không lường
Cõi người năm mươi năm Trời thấp một ngày đêm
Nương thọ này năm trăm Trên năm tăng bội bội

Sắc không ngày đêm khác Số kiếp đồng lượng thân Vô
Sắc sơ hai muôn

Sau sau tăng hai hai

Trời trên dưới Thiểu Quang Đại toàn nửa làm kiếp.
Giải thích:
người châu Câu-lô ở phía Bắc tuổi thọ một ngàn
tuổi, người
Châu Ngưu Hóa ở phía Tây tuổi thọ năm trăm tuổi. Người ở
Châu Thắng Thân ở phía Đông thọ hai trăm năm mươi tuổi. Người ở
Châu Thiệm-bộ ở phía
Nam thọ không có hạn lượng nhất định. Ở giai
đoạn kiếp giảm tuổi thọ
tối đa là mười tuổi
Vào thời
kiếp Sơ, tuổi thọ của con người vô lượng trăm ngàn v.v… không thể tính kể. Đã nói tuổi thọ nhân gian ngắn dài thì trước phải lập ra ngày đêm trên tầng trời mới có thể tính đếm tuổi thọ ngắn
dài của tầng trời.

Trên trời làm sao kiến lập ngày đêm?

Lại ở nhân gian năm mươi năm là một ngày một đêm ở tầng trời Bốn
Thiên Vương. Nương vào ngày đêm này, ba mươi ngày
là một tháng, mười hai tháng là một năm. Tuổi thọ kia năm trăm tuổi, lên
tầng trời ngã dục, dần
dần tăng gấp bội, nghóa là một trăm năm ở nhân
gian là một ngày một đêm ở tầng trời thứ hai.

Nương vào ngày đêm này thành tháng và năm.
Tuổi thọ ở tầng trời kia là một ngàn tuổi thì ở bốn tầng trời
như tầng trời Dạ-ma v. v…
tùy theo thứ lớp con người thọ hai trăm bốn mươi tám ngàn
sáu trăm năm là một ngày, một đêm. Tính theo ngày đêm
này thành tháng và năm.

Như vậy tuổi
thọ cõi kia hai trăm bốn mươi tám ngàn một
muôn sáu ngàn năm.

Hỏi: Trì song
trở lên ngày tháng đều không đồng. Chư thiên tại
sao lập ra ngày đêm và ánh sáng?

Đáp: theo hoa
nở khép mà lập ngày đêm. Lại theo các loài
chim hót ha không hót mà
có khác nhau. Hoặc y theo sự thức ngủ khác nhau của
chúng trời. Y theo ánh sáng của tự thân thì thành
việc ánh sáng ở ngoài.

Trong các vị
trời ở cõi Sắc không có sự khác nhau về ngày đêm. Nhưng y theo kiếp
số biết mạng
sống ngắn dài. Tuổi thọ ngắn dài và lượng thân ở cõi kia thì thân cao
nửa du-thiện-na, tuổi thọ nữa kiếp. Nếu thân họ cao một
du-thiện-na thì tuổi thọ một kiếp. Cho đến
thân cao một muôn sáu
ngàn du-thiện-na thì tuổi thọ cũng là một muôn sáu ngàn kiếp.

Tuổi thọ của
tầng trời Vô Sắc cũng như dưới đây là hai, bốn,
sáu, tám muôn đại kiếp. Là hai muôn kiếp của không xứ. Thức vô biên
sứ là bốn muôn kiếp.
Vô sở hữu xứ là
sáu muôn kiếp, Phi tưởng Phi phi
tưởng xứ là tám muôn
kiếp, nên biết lượng kiếp đã nói như trên.

Từ trời Thiểu Quang trở lên lấy đại toàn làm kiếp. Bốn mươi
tám trung kiếp là một
kiếp từ các tầng trời dưới đây lấy đại bán làm
kiếp, lấy bốn mươi trung
kiếp làm một kiếp. Vì lý do này kinh nói Đại
Phạm hơn trời phạm phụ tuổi thọ một kiếp rưỡi lấy thành trụ hoại làm
hai mươi trung kiếp.

Sáu mươi trung kiếp là một kiếp rưỡi. Cho nên lấy bốn mươi
trung kiếp của đại bán
làm tuổi thọ kiếp lượng của ba tầng trời dưới.

Nói ba tầng trời: Là trời Phạm chúng, Phạm phụ và Đại phạm



Từ đây thứ hai nói về tuổi thọ của đường ác.

Luận chép: đã nói tuổi thọ ngắn dài của đường thiện rồi
vậy đường ác là gì.
Tụng chép:
Đẳng
Hoạt Bằng sau trên Như thứ lớp Dục thiên Làm một
ngày một đêm Tuổi thọ đồng với kia
Cực nhiệt nửa trung kiếp Vô gián đủ trung kiếp
Bàng sinh một trung

Quỷ ngày tháng năm trăm Tuổi thọ Át-Bộ-Đà

Như một bà-ha-ma Trăm năm trừ một tận Sau sau gấp hai mươi.

Giải thích: Trời bốn
thiên vương,
sáu tầng trời cõi Dục tuổi thọ thứ lớp
như sau: Đẳng Hoạt bằng một ngày một đêm ở
sáu Nại-lạc-ca.
Tuổi thọ cũng đồng tầng trời kia. Đó là trời bốn thiên vương tuổi thọ
năm trăm tuổi. Đối với địa ngục Đẳng Hoạt là một ngày một đêm.
Tính ngày đêm này thành
tháng và năm. Dùng năm như vậy địa ngục Đẳng
Hoạt thọ năm trăm tuổi. Cho đến tầng trời
Tha Hóa Tự Tại thọ một muôn
sáu ngàn năm. Đối với
địa ngục Viêm Nhiệt tuổi thọ một muôn sáu ngàn năm. Địa ngục
Cực Nhiệt thọ nữa
trung kiếp, địa ngục Vô gián tuổi
thọ một trung kiếp, hai
mươi lần tăng giảm là một trung kiếp. Tuổi thọ của
bàng sinh không hạn định, tuổi thọ dài nhất cũng một trung kiếp.

Cho nên Thế tôn nói đại long có tám:

Nan-đà v. v… đều trụ một kiếp và có thể giữ gìn đại địa ở cõi
quỷ thì một tháng ở
nhân gian là một ngày, theo đây thành năm tháng,
tuổi thọ của chúng là năm trăm năm.

Hỏi: Địa ngục lạnh tuổi thọ thế nào?
Đáp:Thế tôn nhờ ví dụ để nói lên tuổi thọ của chúng, nói hai
mươi khư-lê của nhân
gian này thành một ma-bà-ha ở Ma-Yết-đà.

Khư-lê: Hán dịch là Đẩu

Bà-ha, Hán dịch Hốt.

Ma: Là dây leo, một Ma-bà-ha, ý theo lượng Bà-ha, không muốn
theo hạt mè, như nói một hạt thóc, đặt bài tụng
nói ý muốn lấy hạt mè, như nói một cái kho, có người bỏ đầy hạt mè trong đó.
Nếu có người cứ trăm năm lấy ra một hạt như hạt mè này đến lúc hết.
Sinh ở át bộ
đà tuổi thọ khó hết
gấp hai mươi lần, tuổi thọ ở địa ngục lạnh như thế
sau sau tăng gấp hai mươi
lần, ấy là tuổi thọ tám địa ngục: lạnh. v.v…



Dưới đây là thứ ba nói về trung yểu bất trung yểu Luận chép:
Các Tuổi thọ này có trung yểu hay không? Tụng chép:

Các xứ có trung yểu Trừ Câu-lô phía Bắc.
Giải thích:
Tuổi thọ các chỗ đều có trung yểu, trừ châu câu lô
ở phía Bắc, nơi ấy tuổi
thọ nhất định là một ngàn năm. Các xứ có
trung yểu: Là nói theo về
sứ sở. Không có hữu tình riêng. Vì các xứ có
hữu tình khác không có
trung yểu. Đó là ở cõi Đổ-sử-đa. Bồ-tát một đời hệ phược và Bồ tát tối hậu hữu (là thân trong cung vua).
Phật ký: (Là Thọ- đề-già).

Sứ Phật (là kỳ-bà).

Tùy Tín hành, tùy pháp hành (là bậc
Thánh thấy đạo).
Khi mẹ mang thai luân vương
hoặc Bồ tát thì không có trung yểu.


LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 12</卷>

1.Nói về ba giới hạn: Dưới đây là thứ ba của toàn văn nói về ba giới hạn, là:

Nói về ba cực tiểu.

Nói về hai lượng.

Nói về ba cực tiểu:

Luận chép:
Như thế đã y theo du-thiện-na, nói rộng sự khác nhau về lượng thân khí thế gian, y theo năm v. v… mà nói về tuổi thọ có
khác nhau. Hai lượng không
đồng trước chưa nói nay nói. Kiến lập hai lượng này, chẳng thể không nương vào danh, hai lượng trước và danh chưa
nói rõ cực tiểu nay nên
nói về lượng ba cực tiểu.
Tụng chép:

Chữ cực vi sát-na Sắc danh thì cực nhỏ
Giải thích:
Câu trên là nêu, câu dười là giải thích. Cực
vi: Là sắc rất nhỏ.

Sát-na: Là Thời gian rất ngắn.

Một chữ: Là danh rất nhỏ. Đó là phân tích các sắc cho đến cực
vi là cực vi của sắc.
Phân tích các danh cho đến một chữ gọi là cực nhỏ của danh,
phân tích thời gian đến
một sát-na gọi là thời gian rất ngắn.

Một chữ Danh: Như nói tên Cù. Hỏi: Thế nào là sát-na?
Đáp: các
duyên hòa hiệp được tự thể của pháp.

Lại giải thích: hoặc có pháp động, hành độ một cực vi.

Lại giải thích: Các sư Đối pháp nói rằng: Như một cái búng ngón tay của người tráng
só là
sáu mươi
lăm sát-na, như thế gọi là
một sát- na.



Dưới đây là thứ hai, nói về hai lượng là:

Nói về du-thiện-na v.v…

Nói về năm v.v…

Nói về du-thiện-na: Luận chép:

Đã biệt ba cực nhỏ.

Hai lượng trước thế nào? (Là hỏi chung). Nay nói về
du-thiện-na v.v… ở trước (là hỏi riêng).
Tụng chép:

Cực vi vi vàng nước Thỏ, dê, trâu bụi nhỏ Con rận,
mạch, chỉ tiết Sau sau tăng bảy lần Hai mươi bốn
khuỷu tay Bốn khuỷu là một cung Năm trăm câu-lô-xá
Tám du-thiện-na này.

Giải thích: Cực vi là trước, chỉ tiết
là sau, nên biết
sau
sau
tăng bảy lần, nghóa là
bảy cực vị là một vi lượng. Bảy vi lượng là
một kim trần.
(Giải thích: Hạt bụi trụ ở trên vàng.
Lại giải thích: Hạt bụi thấu qua vàng đến dưới, thảy trần có hai
giải thích). Bảy kim trần là một
thủy trần, bảy thủy trần
là một thố mao trần.
(Chú giải:

1.Trụ trên đầu lông thỏ;
2.Nhỏ như đầu lông thỏ và cho đến lông bò). Bảy thố mao trần thành một dương mao trần.
Bảy dương mao trần thành một ngưu mao trần, bảy ngưu mao
trần là một khích du trần).
Bảy khích du trần hạt bụi qua kẽ hở là một kỷ. Bảy kỷ là một
sắt, bảy
sắt là một mạch, bảy mạch là một chỉ tiết, ba tiết là một chỉ, hai mươi bốn chỉ bày theo chiều ngang là một khuỷu tay, dọc bốn
khuỷu tay là một cung.
Tầm theo chiều dọc là năm trăm là
một câu-lô-xá.
Một câu-lô-xá lá từ thôn
đến A-lan-nhã, (Hán dịch là vô huyên tạp) lượng con
đường trung gian, nói tám
câu-lô-xá là một du-thiện-na.
Giải thích:
Một Khuỷu tay là một thước tám tấc, một cung là bảy thước hai tấc. Cho đến một câu-lô-xá gồm có hai dặm, một
du-thiện-na có mười sáu dặm



Nói từ sát-na đến năm.
năm.

Nói về các kiếp số.

Nói từ sát-na đến năm.

Luận chép: như vậy đã nói về
du-thiện-na rồi, nay
sẽ nói về
Tụng chép:

Trăm hai mươi
sát-na
Là lượng Đát sát-na Lạp-phược sáu mươi này Ba
mươi tu-du này

Ba mười ngày đêm này Tháng ba mươi ngày đêm. Mười
hai tháng là năm Trong đó giảm nửa đêm.
Giải thích:
Một trăm hai mươi sát-na là một đát-sát-na, sáu mươi

đát
sát-na là một lạp phược, ba mươi lạp phược
là mâu-hô-túc-đa, ba mươi mâu hô túc đa là một ngày đêm. Ba mươi ngày đêm là một
tháng, mười hai tháng
là một năm, một năm chia làm ba mùa: mùa lạnh,
mùa nóng và mùa mưa,
mỗi mùa có bốn tháng, trong mười hai tháng có
sáu tháng đêm giảm,
trong một năm sáu tháng đều giảm đêm. Vì sao
như vậy? cho nên có bài tụng:

Trong mùa lạnh, nóng, mưa Một tháng rưỡi đã qua

Còn lại là nửa tháng Người trí biết đêm giảm.



Dưới đây là thứ hai, nói về thời gian một kiếp, trong đó có ba:

Nói về kiếp số.

Nói về con người trong kiếp đó.

Nói về tại họa trong kiếp đó. Về kiếp số.

Luận chép:
Như thế đã nói từ sát-na đến năm, thời gian của
một kiếp không đồng nay kế sẽ nói.
Tụng chép:

Nên biết có bốn kiếp
Là hoại thành trung đại Hoại từ ngục bất sinh Đến
khí ngoài đều hết, Thành kiếp từ gió khởi

Đến
địa ngục mới sinh Trung kiếp từ vô lượng Giảm
đến thọ mười tuổi Kế tăng giảm mười tám Sau
tăng đến tám muôn Như thế thành đã trụ Gọi hai
mươi kiếp trung

Thành hoại hoại đã không Thời đều đồng kiếp Trụ Tám
mươi trung đại kiếp Đại kiếp ba vô số.
Giải thích: Kiếp có bốn thứ:



1. Hoại;
2.thành;
3. trung;
4. đại. Nói kiếp hoại là hữu tình ở địa ngục không còn sinh trở lại, đến lúc khí bên ngoài đều hết.

Hoại có hai thứ:

Đường hoại.

Giới hoại.

Giới hoại lại có hai thứ: a. Hữu tình hoại. b. Ngoại khí hoại.

Nghóa là thế
gian này trụ hơn hai mươi trung kiếp rồi. Từ đây
lại có trụ được hai
mươi trung kiếp, kiếp hoại lại đến có khi hữu tình
ở địa ngục qua đời thì không còn sinh lại mới,
là sự bắt đầu của kiếp hoại.

Cho đến địa ngục không có một hữu tình, bấy giờ gọi là địa
ngục đã hoại, có các
chúng sinh ở địa ngục quyết định thọ nghiệp thì nghiệp lực dẫn dắt vào địa ngục ở
phương khác. Từ đây y theo biết được
cõi ngạ quỷ,
bàng sinh, nhưng mới ở cõi trước hoại chỗ ở cũ. Chỗ trời
người tạp cư, người
đồng hoại với trời. Bấy giờ cõi người, một người ở
châu này không có Sư
pháp như vậy. Đắc Sơ thiền, khi xả thiền thì nói rằng: ly
sinh hỷ lạc, rất vui rất
thanh tịnh, những người khác nghe nói như vậy cùng nhau nhập thiền định lúc chết đều được
sinh lên cõi
Phạm Thế. Cho đến hữu tình ở
châu này đều diệt tận gọi là người ở
Châu-thiệm- Bộ đã hoại.
Hai châu Đông Tây liệt so với đây nên biết. Chúng
sinh ở bắc châu khi chết thì
sinh vào cõi Dục, vì họ không thể nhập định ly dục (hữu tình bắc châu không nhập định rõ ràng không
sinh lên cõi
Sắc). Cho nên cõi người
không có một chúng sinh. Bấy giờ, gọi là cõi người đã hoại nếu bấy giời, ở cõi trời, bốn Đại
Thiên Vương tùy một pháp
như thế, đắc Sơ tónh lự,
cho đến đều được sanh lên cõi Phạm Thế, bấy
giờ bốn vị Đại Thiên
Vương, hữu tình đều dứt hết, đó gọi là Tứ Đại Thiên vương đã hoại, năm tầng trời Dục còn lại xếp vào đây nên, cho đến
cõi Dục không có một
hữu tình gọi là hữu tình trong cõi Dục đã hoại.
Nếu bấy giờ không có
một hữu tình bắt chước như vậy thì đắc Nhị
thiền. Tù định ra họ xướng lên rằng: định
sinh hỷ lạc rất vui rất yên tónh, tầng
trời khác như vậy đều
nhập định khi chết đều sinh lên tầng trời Cực
Quang Tịnh. Cho đến hữu
tình ở cõi Phạm Thế đều dứt hết gọi là đã hoại hữu tình thế gian, chỉ còn khí thế gian, rỗng rang
trống trãi, tất cả hữu tình ở thế giới mười phương khác cảm được. Tam thiên đại thiên thế giới này, ở đây
nghiệp hết, dần dần có bảy mặt trời xuất hiện, các biển nước
khô cạn, các núi đều
rúi tàn, châu bãi tam luân đều thiêu rụi theo, gió thổi lửa mạnh thiêu đốt cung trời cho đến
Phạm cung, không để lại tro
than, lửa của mình thiêu
đốt cung của mình, không phải tai họa nơi các
phá hoại được cung của
mình. Từ sự dẫn khởi cho nên nói rằng: gió lửa
cõi dưới đốt cháy cõi
trên, những tai họa khác cũng như vậy. Như vậy
bắt đầu địa ngục hoại
dần cho đến khi hết đều gọi là kiếp hoại. Như trên là giải thích hàng tụng đầu. Nói kiếp Thành là từ gió khởi phát cho đến địa ngục mới bắt đầu có hữu tình
sinh đó là thế gian này bị tai
họa thiêu hoại, hai mươi trung kiếp chỉ có hư không, trải qua thời gian dài
này, kế lại có hai mươi
kiếp trụ, kiếp Thành liền đến tất cả hữu tình
nghiệp lực mạnh mẽ trong
hư không dần dần có sinh ra gió nhỏ nhiệm. Là khí thế gian
sẽ thành tướng trước v.v… gió dần dần tăng mạnh, thành
lập như trước đã nói,
phong luân, thủy kim luân v.v… Trước thành lập cung của Đại
Phạm thiên cho đến cung của tầng
trời Da-ma,
sau đó phát khởi phong luân v.v… ấy gọi là thế gian thành lập bên ngoài.
Trước một hữu tình chết ở trời
Cực Quang Tịnh sinh lên chỗ Đại Phạm làm
Đại Phạm Vương. Sau đó
các hữu tình cũng chết theo có hữu tình sinh
lên trời phạm Phụ. Có
người sinh lên trời Phạm Chúng, Có người sinh lên cung tầng trời
Tha Hóa tự tại, dần dần
sinh xuống cho đến cõi người
rồi châu-câu-lô, châu
ngưu hóa, châu thắng thân và Châu-thiệm-Bộ.
Sau đó đọa vào địa
ngục ngạ quỷ, súc sinh. Cách thức như vậy là hoại
sau mà
thành trước. Nếu đầu tiên một chúng
sinh đọa vào địa ngục
Vô gián hai mươi trung kiếp
thành, nên biết đã mãn, như trên là giải thích
câu thứ năm,
thứ sáu,
sau đó lại có hai mươi
Trung kiếp, gọi là Thành đã trụ thứ lớp mà khởi đó là từ phong luân mà tạo thành khí thế gian.
Cho đến về sau hữu tình dần
trụ, tuổi thọ của loài người ở châu này trải qua vô lượng năm đến kiếp trụ bắt đầu có thì tuổi thọ mới giảm dần,
giảm từ vô lượng kiếp đến mười tuổi gọi là một trụ trung kiếp đầu. Như trên là
giải thích câu thứ bảy,
thứ tám. Sau đó đều có mười tám kiếp đầu có
tăng
giảm gọi là từ một tuổi tăng lên tám muôn tuổi. Từ tám muôn tuổi giảm xuống còn mười tuổi, mười kiếp của kiếp thứ hai chỉ tăng chứ
không giảm. Đó là từ
mười tuổi tăng đến tám muôn tuổi gọi là mười kiếp
thứ hai, tất cả kiếp
tăng không quá tám muôn tuổi, tất cả kiếp giảm ít
nhất là mười tuổi.
Trong mười tám kiếp, một tăng một giảm, thì thời
lượng mới đồng, trước giảm
sau tăng cho nên hai mươi kiếp thời lượng
đều đồng nhau, đây gọi
là kiếp thành đã trụ. (Như trên là giải thích hai câu thứ chín cho đến thứ mười hai).
Còn thành hoại và hoại đã thành không tuy chẳng có tăng giảm, có hai mươi khác nhau nhưng do thời lượng đồng với kiếp trụ y theo kiếp trụ (như trên là giải thích câu thứ mười
ba, mười bốn) mà thành
hai mươi kiếp trung, kiếp sơ trong kiếp thành phát khởi khí thế gian, mười chín trung kiếp
sau có hữu tình trụ dần,
kiếp sau trong kiếp hoai
hoại khí thế gian. Mười chín kiếp trước hữu tình
xả bỏ dần, như thế đã
nói thành trụ hoại không, mỗi kiếp đều có hai
mười trung kiếp chứa nhóm thành mười tám cộng
chung tám mươi kiếp,
này thành lượng đại
kiếp. Hỏi: Tánh của kiếp là gì?



Đáp: Chỉ có
năm uẩn, thời không có tự thể riêng, y vào pháp mà lập. Hỏi: kinh nói ba
A-tăng-tỳ kiếp Hán dịch là vô
số chứa nhóm kiếp

nào mà thành
ba vô số kiếp?
Đáp: Chứa
nhóm đại kiếp trước là mười trăm ngàn kiếp, cho
đến nhóm chứa thành ba vô số kiếp.

Hỏi: Đã nói là vô sốtại sao là nói ba kiếp?
Đáp: Chẳng
phải vô số mà nói lên cái không thể đếm. Kinh Giải Thoát nói trong sáu
mươi số A-tăng-kỳ là con số thứ năm mươi hai.

Hỏi:Sáu mươi là gì?

Đáp: như kinh ấy nói có một, không có số khác mới là một,
mười là mười, mười x mười = một trăm, mười
trăm là một ngàn, mười muôn là
một lạc-xoa, mười lạc-xoa là một
độ lạc-xoa, mười độ lạc-xoa là một câu chi, mười câu chi là
một mạt-đà, mười mạt-đà là một
a-dữu- đa, mười a-dữu-đa
là một đại a-dữu-đa, mười đại a-dữu-đa là một
bát- la-na-dữu-đa, mười
bát-la-na-dữu-đa là một đại
bát na-dữu-đa, mười đại
bát-la-na-dữu-đa là một căng-yết-la, mười
căng-yết-la là một đại căng-yết-la, mười đại
căng-yết-na là một tần-bạt-la, mười tần-bạt-la
là một đại tần bạt-la,
mười đại-tần-bạt-la là một a-sô-bà, mười
a-sô-bà
là một a-sô-bà, mười
đại a-sô-bà là một tỳ-bà-ha, mười tỳ-bà-ha là
một ôn-thặng-già, mười
ôn-thặng-già là một
đại ôn-thặng-già, mười đại ôn-
thặng-già là
một bà-yết-na, 10 bà-yết-na là một
đại bà-yết-na,
mười bà-yết-na là một
địa-trí-bà, mười địa-trí-bà là một đại địa-trí-bà,
mười đại địa-trí-bà
là một hê-đô, mười hê-đô là một đại hê-đô, mười đại
hê- đô là một
yết-lạp-bà, mười yết-lạp-bà là một đại
yết-lạp-bà, mười
đại yết-lạp-bà là một
ấn-đạt-la, mười ấn-đạt-la là một đại ấn-đạt-la,
mười ấn-đạt-la là
một tam-ma-bát-đam, mười
tam-ma-bát-đam là một yết
để, mười yết-để là
một đại yết-để, mười đại yết-để là một
niêm-phiệt-la xà, mười
niêm-phiệt-la-xà là một đại
niêm-phiệt-la-xà, mười đại
niêm- phiệt-la-xà là một
mụ-đạt-la, mười mỗ-đạt-la là một đại,
mụ-đạt-lam, mười đại
mụ-đạt-lam là một bạt-lam, mười bạt-lam là một đại
bạt-lam, mười đại bạt-lam là
một san-nhược, mười
san-nhược là một đại
san- nhược, mười đại
san-nhược là một tỳ-bộ-đa, mười tỳ-bộ-đa là
một đại tỳ-bộ-đa, mười đại tỳ-bộ-đa là một bạt
la sạn, mười bạt la
sạn là một
đạt bạt-la-sạn, mười
đại bạt-la-sạn là một một a-tăng-kỳ da. Trong số
này quên mất, tám cái khác như đem đại kiếp đến
a-tăng-kỳ da, gọi là
vô số kiếp.
Vô số kiếp này lại chứa đến ba kiếp, trong kinh nói ba vô
số
kiếp không thể tính đếm
biết được. Cho nên nói là ba vô số kiếp

Hỏi:Vì sao Bồ tát phát nguyện tinh tấn tu hành trong thời gian
dài mới thành quả Phật? Đáp: Vô thượng bồ đề rất khó được, không nhiều hạnh nguyện thì không thể thành
Bồ đề. Bồ-tát phải trải qua ba
số kiếp tu đại phước
đức, đại trí tuệ, sáu
ba la mật, trăm ngàn khổ hạnh mới chứng vô thượng
bồ đề, cho nên phải
phát nguyện lâu dài. Hỏi: nếu dùng phương tiện khác cũng
đắc Niết-bàn, cần gì
Bồ-tát tu khổ hạnh lâu dài? Đáp: vì muốn làm lợi lạc cho tất cả
chúng sinh, cầu bồ đề
phát nguyện lâu dài, làm
sao khiến cho ta đủ khả năng ở trong biển khổ
cứu vớt các hàm thức
cho nên xả bỏ con đường Niết-bàn cầu vô thượng bồ đề?

Hỏi: Cứu vớt các chúng sinh khác mình có lợi ích gì?

Đáp: Bồ tát
cứu vật, vì tâm bi của mình, cho nên cứu người
khác tức là làm lợi ích cho mình.

Hỏi: Ai tin Bồ-Tát có những việc làm như thế.
Đáp: Có lo
nghó làm lợi ích cho mình nhưng không có tâm đại bi đối với hữu tình như vậy, việc này thật khó tin, không có tâm lo
cho mình mà có tâm đại
bi đối với hữu tình như thế thì việc này chẳng khó tin. Như có người từ lâu có thói quen không
thương xót, tuy không
có lợi ích cho mình mà
thích làm tổn hại người khác, thì thế gian đều như Bồ-tát, người có lòng từ bi tu tập đã lâu tuy không dành lợi ích cho mình nhưng thích làm lợi ích cho người vì
sao mà không tin.
Lại Bồ-tát này do chúng tánh khác lạ mới phát khởi chí
nguyện này, người khác khổ cũng như mình khổ lấy niềm vui của người làm niềm vui của mình, không lấy cái khổ vui của mình làm việc khổ vui của mình không thấy lợi
1ich người khác mà có
lợi ích cho mình riêng. Y theo các nghóa như thế
cho nên có bài tụng rằng:

Hạ só siêng phương tiện Hằng cầu vui tự thân Trung só
cầu diệt khổ

Vì chẳng thích khổ nương Thượng só hằng siêng cầu Mình
khổ người an vui Dứt khổ hẳn cho người Vì lấy người làm mình.

Nói thượng
só là chỉ
cho Bồ-tát, ý nói
Bồ-tát xem người khác
cũng như bản thân mình.
Cho nên thấy người khác vui chính là mình vui.



Dưới đây là thứ hai, nói về người ở thấy trung. Trong đó chia làm
ba:

Nói về Phật Độc giác.

Nói về Luân vương xuất hiện.

Nói về Kiếp sơ có vua. Về Phật Độc giác.

Luận chép: đã nói về lượng kiếp khác nhau như vậy rồi,
Chư Phật,
Độc giác
xuất hiện ở thế gian là lúc kiếp tăng hay kiếp giảm.
Tụng chép:

Giảm tám muôn đến trăm Chư Phật hiện thế gian, Độc
giác khi tăng giảm, Lân giác dụ trăm kiếp.
Giải thích:
Từ người ở châu này thọ tám muôn năm giảm dần
cho đến một trăm tuổi,
lúc này Chư Phật xuất hiện.

Hỏi: Vì sao
ở giai đoạn tăng không có Phật xuất hiện?
Đáp: hữu
tình thích tăng, vì khó giáo hóa nên không xuất
hiện. Hỏi: Vì sao giảm còn một trăm tuổi. Không có
Phật xuất hiện? Đáp: đời năm vẩn đục tăng
mạnh, vì khó chuyển hóa.

Năm vẩn đục là:

Vẩn đục về Mạng.

Vẩn đục về Kiếp.

Vẩn đục về Phiền não.

Vẩn đục về Kiến.

Vẩn đục về Hữu tình.

Kiếp giảm gần hết, tuổi thọ v. v… bỉ lậu, giống như cặn uế
nên gọi là Trược.

Nghóa là Thọ
trược là tổn mạng, kiếp trược tổn tự cụ, phiền
não và kiến làm tổn
hại phẩm thiện. Do phiền não sự vẩn đục về mà đam mê dục lạc.
Do sự vẩn đục về kiến mà tự khổ hạnh, hoặc
sự vẩn đục
về phiền não làm tổn
thiện tại gia, hoặc do sự vẩn đục về kiến mà tổn hại điều thiện xuất gia. Như trược của hữu tình làm
suy tổn
sắc lực của thân lượng tư thân, vì niệm trí mạnh mẽ và không bị bệnh. Cho nên thường bị bệnh làm tổn hại
không bệnh. Độc giác xuất hiện có cả kiếp tăng,
kiếp giảm. nhưng các Độc
giác có hai thứ khác nhau:

Bộ hành, là hữu Bộ đảng.

Lân giác: Xuất thế. Duy nhất, như ký lân một sừng. Bộ hành độc giác trước là
Thanh văn, trước đắc ba quả,
sau đắc quả
Vô học, không do người khác mà ngộ, dần dần gọi là độc thắng.

Có Sư khác nói: trước là chúng
sinh từng tu
Thanh Văn thuận
phần quyết trạch, nay tự ngộ đạo, được gọi là Độc thắng. Do trong bổn
sư nói: trong một ngọn núi có năm trăm vị tiên tu khổ hạnh, có một con khỉ
cái đã từng gần gũi
một vị Độc giác, thấy vị ấy có oai nghi. Sau đó con khỉ cái ấy đến chỗ vị tiên ngoại đạo ở, hiện oai nghi Độc giác, chư tiên
thấy vậy sinh lòng cung
kính, trong chốc lát đều chứng bồ đề Độc giác.
Nếu trước là bậc
Thánh không cần tu khổ hạnh, Lân giác là dụ cho phải
một trăm đại kiếp tu bồ
đề tư lương sau đó mới thành quả Độc giác.



Dưới đây là thứ hai nói về Luân vương xuất hiện:

Luận chép: Luân vương xuất hiện từ lúc nào?
Câu hỏi một, có mấy loại? Câu hỏi hai tư cụ gì, là câu hỏi ba, oai nghi gì là câu hỏi
bốn, tướng gì là câu
hỏi năm. Luận vương trên tám muôn. Kim,
ngân, đồng, thiết, luân Một hai ba bốn châu,

Ngược thứ lớp riêng như Phật Được nghênh tự đến
phục Tranh trận thắng không hại Tướng bất chánh tròn đầy

Nên chẳng giống với Phật.

Giải thích: Câu đầu trả lời câu hỏi thứ nhất. Hai câu kế trả lời
câu thứ hai, một câu kế trả lời câu hỏi thứ ba, hai câu kế nữa trả lời câu
hỏi thứ tư. Hai câu sau
cùng trả lời cho câu hỏi thứ năm. Người ở
châu này tuổi thọ đến tám muôn tuổi, thì có
Luân vương xuất hiện. Vị vua này do luân chuyển ứng với đạo, uy phục được tất cả nên gọi là vua
chuyển luân. Và kim ngân
đồng thiết luân ứng khác, vua thiết luân là vua của một châu giới, vua đồng luân là vua của hai châu giới, vua ngân luân
là vua ba châu, vua Luân
vương giống như Phật, sinh ra không có hai
cụ, xuất hiện duy nhất,
không có hai vị. Theo Tát-Bà-Đa thì: thế giới
mười phương chỉ có một đức Phật.
Theo kinh Bộ Tông thì các thế giới ở
mười phương chấp nhận
Phật mười phương, luận có phá tướng, vì rườm rà
nên không nêu ra.

Bốn vị luân vương này có oai đức ổn định được các phương cũng có khác nhau. Nói vua kim luân là vua các nước nhỏ. Các nước nhỏ
đều tự đến nghênh
đón, nói thế này, cõi nước chúng tôi an ổn,
giàu có, dân cư đông đúc, chỉ mong Thiên tôn từ
bi chỉ dạy. Chúng tôi chỉ là người hậu cận thiên tôn. Nếu vua ngân luân tự đến chỗ kia thì nơi
kia thần phục. Nếu vua đồng luân đến nước kia rồi dùng uy và đức hơn
được nơi kia. Nếu vua thiết luân cũng đến nước kia hiện uy bày trận
chiến thắng mới thôi.

Tất cả Luân Vương đều không làm thương tổn, làm cho thắng rồi mới xếp đặt chỗ ở, khuyên hóa làm cho tu mười
điều thiện, cho
nên Luân Vương qua đời
chắc chắn sẽ sinh lên tầng trời.

Kinh chép: Luân
vương có bảy thứ báu.

Bánh xe báu

Voi báu

Ngựa báu

Châu báu

Nữ báu

Chủ tạng thần báu

Chủ binh thần báu.

Như các Luân
vương không chỉ là bảy báu, khác với vua khác,
có ba mươi hai tướng,
tướng đại só khác với vua khác.

Hỏi: Nếu thế, Luân vương có gì khác với Phật? Đáp: Phật là tướng
đại só, chính là nói tướng của vua tròn đầy
như hư không như vậy. Cho
nên có khác nhau.



Dưới đây là thứ ba nói về kiếp sơ có vua:
Luận chép:
Người ở kiếp sơ rất đông, có vua hay không? Tụng chép:

Kiếp sơ như sắc thiên Sau dần tăng vị tham
Do lười biếng, sinh trộm

Nên phòng giữ rộng vườn.

Giải thích: Người ở kiếp
sơ đều như người
cõi Sắc. Các căn
không thiếu, hình sắc xinh
đẹp,thân có ánh sáng, tự tại bay đi trong hư
không, thức ăn vui sướng,
tuổi thọ lâu dài. Có loại như thế, vị của đất dần
dần sinh ra rất ngon ngọt,
thơm tho. Bấy giờ có, một người bẩm tánh
tham mùi vị, ngửi hương
lấy ăn. Bấy giờ mới gọi là trước thọ đoạn thực.
Vì đoạn thực nên thân
nặng thô dần, ánh sáng tắt mất, sinh ra đen tối
mặt trời, mặt trăng và
các sao từ đây xuất hiện, do đắm vị, này nên vị của đất dần biến mất. Từ đó lại
sanh ra bánh da đất, mọi người đua
nhau lấy ăn, bánh đất lại ẩn. Bấy giờ lại có cây leo xuất hiện, mọi người đua nhau đến lấy ăn, dây rừng lại biến mất. Bấy giờ có những thứ không
thể cày cấy, lúa thơm
tự mọc lên, mọi người đua nhau đến lấy để làm
thức ăn, vì thức ăn này thô cho nên làm dơ uế
thân, vì muốn trừ bỏ bèn sinh ra hai đường từ
đây sinh ra căn nam căn nữ. Do hai căn khác nhau nên hình tướng cũng khác nhau. Do nghiệp lực kiếp trước nên nhìn nhau
liền sinh ra tác ý phi lý, dục tham quỹ mị mê hoặc thân tâm, thất
ý cuồng loạn, làm điều phi phạm hạnh, quỷ dục trong loài người lúc
này mới phát khởi .
Bấy giờ mọi người cùng dấy lúa thơm cất chứa làm thức
ăn về sau, có người bẩm tánh
biếng nhác, gom lấy lúa thơm một cách dư thừa, định để dành về
sau ăn, người khác bắt
chước theo, chứa để càng nhiều, do đây mà đối với lúa nghó là của mình, lấy nhiều không biết thỏa mãn. Từ đây lúa không mọc nữa, họ bèn phân chia ruộng đất với nhau
để phòng ngừa lúc hết.
Đối với
ruộng của mình sinh tâm keo kiệt rồi giữ gìn kỹ.

Kiếp trộm sinh khởi bắt đầu từ đây. Vì muốn ngăn dứt mọi người nhóm họp bàn tán, xét trong chúng một người có đức độ nhất, mỗi người lấy một phần
sáu thuê để giữ gìn, phong người có đức làm
chủ ruộng. Do đây mà
đặt tên là sát-đế-lợi. Mọi người khâm phục thừa ân coi giữ đất đai, nên gọi là Đại tam mạt đa vương. (Hán dịch
là Cộng Hứa Vương).
Các vua
về sau, vua này là đứng đầu.
Bấy giờ, có người nhàm
chán nhà ở, thích ở chỗ yên tónh tịnh, tu giới hạnh, do đây gọi là
bà- la- môn. Sau đó, có
vị vua tham lam tài vật nhân dân trong nước không được cung cấp đầy đủ. Cho nên người nghéo túng thiếu
sinh
ra trộm cắp. Để cấm ngăn những việc đó vua liền hành phạt nặng nhẹ
nên nghiệp giết hại bắt
đầu có từ đó. Bấy giờ người có tội tâm họ bắt
đầu sợ hình phạt nên che giấu tội mình phát ngôn không đúng tội nói
dối xuất phát từ đó.



Dưới đây là thứ ba nói về tai họa của trong kiếp :

Tiểu ba tai.

Đại ba tai.

Về Tiểu ba tai. Luận chép: Ở giai đoạn kiếp giảm có tiểu, ba
tai tướng ấy thế nào?
Tụng chép:

Nghiệp đạo tăng thọ giảm Đến mười ba tai hiện Bệnh, đói
khát như thế Bảy ngày tháng năm dừng

Giải thích: Từ khi hữu tình nói lời gian dối, các nghiệp đạo ác
tăng dần. Do nghiệp ác
tăng nên người ở tuổi thọ của châu này cũng
giảm dần. Đến lúc còn
mười tuổi thì tiểu ba tai xuất hiện, cho nên hai
pháp tai hoạ là gốc.

Tham thức ăn ngon.

Tánh lười biếng.

Tiểu ba tai này khởi lên vào cuối kiếp Trung. Nói ba tai:

Tai đạo binh.
2. Tai bệnh tật.
3. Tai đói khát. Con người lúc mười tuổi gây ra việc phi pháp nên lòng tham thêm lớn, thương yêu không bình đẳng, tâm tệ xấu.
Tâm sức giận tăng mạnh, gặp nhau thì khởi tâm lợi hại, giết hại lẫn nhau. Lại vào cuối kiếp
Trung con người bấy giờ chỉ
sống đến mười tuổi, còn do những lỗi lầm
như thế, nên phi nhân
tiết ra chất độc, tật dịch lan tràn, người này gặp
phải chất độc này liền
bị mất mạng không thể cứu được. Lại vào cuối
kiếp Trung, con người bấy
giờ cũng chỉ thọ mười tuổi, cũng đầy dẫy tội
lỗi như trước nên trời
rồng giận dữ không mưa, do đói khát nên người
chết với nhiều đống xương trắng.

Có hai thứ đống:

Đống
người: là con người lúc bấy giờ do đói khát nhóm lại mà
chết.

Đống hạt giống: vì lợi ích của
người sau, những thức ăn đó được

bỏ vào cái
tráp nhỏ để làm hạt giống, xương trắng cũng có hai:

Người lúc ấy qua đời không bao lâu xương trắng liền hiện.

Người lúc ấy bị đói khát ép ngặt, gom nhóm xương trắng
nấu nước để uống.

Vận trù cũng có hai:

Một là do lượng ít nên phát thể để ăn. Trong một nhà, từ lớn
đến nhỏ hễ ngày nào
thẻ đếm đến thì được chút thức ăn thô.
Hai là dấu thẻ đếm ở
sân cũ, được chút ít lúa gạo, đổ nước
rất nhiều để nấu, cùng
chia nhau ăn, để cứu giúp mạng sống người
khác. Nhưng có Thánh giáo
nói trị phương kia đó là nếu có người một
ngày đêm trì giới không
sát sinh chắc chắn không gặp kiếp đạo binh.
Nếu cúng dường chúng tăng một hạt mè với tâm
trong sạch,
người ấy chắc chắn
không gặp kiếp tật bệnh, nếu cúng dường chúng
tăng bát cơm với tâm kính trọng thì người ấy chắc chắn không gặp nạn đói
khát, không gặp đạo binh, cùng lắm chỉ bày ngày. Nạn tật dịch phát khởi,
bảy tháng bảy ngày nạn
đói khát sinh khởi, bảy năm, bảy tháng, bảy ngày. Xong nạn này thì dừng tuổi thọ con người giảm dần. Hai châu Đông
Tây nếu có tai hoại khởi thì đó là
sân giận tăng mạnh,
sức thân yếu
kém, thường thêm đói
khát, nhưng châu phía Bắc đều không có.

Dưới đây là thứ hai nói về đại ba tai.
Luận chép:
Trước nói về hỏa tai thiêu đốt thế giới, tai họa
khác cũng vậy cần nên
biết. Thế nào là tai họa khác? Nay sẽ nói rõ.
Tụng rằng:
Giải thích:

Ba tai lửa, nước, gió Ba định trên là đảnh Nội tại
như thế thảy Vì bốn vô bất động

Sau đó khí chẳng thường Vì tình đều sinh diệt Phải
bảy lửa một nước Bảy nước lửa rồi gió.

Ba tai là lửa, nước, gió:

Ba tai họa lớn này ép ngặt loài hữu tình làm cho hữu tình xả bỏ địa dưới mà nhóm họp ở cung trời cõi trên. Hỏa tai phát khởi từ bảy
mặt trời xuất hiện,
thủy tai phát khởi do mưa rào đổ xuống, phong tai phát

sinh do tướng gió phát động.
Năng lực của ba tai họa này hủy hoại khí thế gian cho đến cực vi.

Cũng không tồn tại được. Ba định trên là đảnh.
Đệ nhị thiền đứng đầu của hỏa tai, dưới thiền này bị lửa thiêu
đốt. Đệ tam thiền là
đỉnh của thủy tai, dưới thiền này bị nước cuốn trôi.
Đệ Tứ thiền là đỉnh
của phong tai, dưới nó bị gió thổi đi.
Như kế là nội tai v.v…
Sơ thiền tầm tứ tai họa bên trong có
thể thiêu đốt tâm phiền
não. Vì đồng với hỏa tai bên ngoài.
Đệ nhị thiền hỷ thọ là tai họa bên trong, và khinh an đều
thấm nhuần vào thân như
nước vì giống thủy tai bên ngoài.
Đệ tam thiền:
động hơi thở là tai họa bên trong, hơi thở chính
là gió vì giống với
phong tai bên ngoài.



Ba thiền định ấy có tai họa bên trong như thế, bị tai họa bên ngoài hủy hoại.

Hỏi: Vì sao
không xếp địa vào tai họa?

Đáp: Vì khí
thế gian chính là địa, nhưng hỏa v.v… có thể trái
với địa, không thể nói
địa trái với địa.

Hỏi: Đệ Tứ thiền vì sao là tai họa bên ngoài? Đáp: Bài tụng nói bốn vô bất động nên không có tai họa
bên ngoài. Vì lìa tai họa
bên trong, do Phật nói nên gọi là bất động địa,
ba tai trong ngoài không bằng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì khí của địa kia lẽ ra là thường.
Đáp: Tụng
nói nhưng khí kia không thường vì tình đều sinh
biệt. Nghóa là thiên sứ
kia không có hình tướng chung của địa. Chỉ như chỗ các ngôi
sao ở có khác khác, lúc tầng trời kia
sinh thì cung trời cũng
sinh theo. Khi tầng trời kia
chết thì cung trời cũng diệt theo.

Hỏi: Ba tai đã
nói thứ lớp thế nào?
Đáp: Tụng
chép: Phải bảy lần lửa một lần nước, bảy lần lửa
nước sau đó gió mới
phát khởi, phải khởi bảy hỏa tai không gián đoạn kế đó chắc chắn phải có một lần thủy tại xảy ra,
sau đó lại bảy lần hỏa tai xảy ra không xen hở lại có một thủy tai, như thế cho đến mãn đủ bảy
lần thủy tai lại có bảy
lần hỏa tai, sau đó phong tai xảy ra. Như thế đều
có tám lần bảy hỏa tai
xảy ra. Một là bảy hỏa tai xảy ra và một phong
tai xảy ra, nên biết tám lần bảy hỏa tai xảy ra là có bảy lần thủy tai
bảy hỏa tai lần thứ tám
là có một phong tai, tổng cộng có sáu mươi bốn tai họa.

Hỏi: Vì sao
sau bảy hỏa tai lại có một thủy tai. Đáp: Vì thuận với tuổi thọ ở trời
Cực Quang Tịnh là tám đại
kiếp. Đó là thủy tai
hủy hoại đệ nhị thiền. Vì tuổi thọ tầng trời Cực
Quang là tám đại kiếp, tai
họa thứ tám mới có thủy tai hủy hoại nhị thiền. Hỏi:
Vì sao
sáu tám lần của bảy hỏa tai mới có một phong tai khác?
Đáp: Là
thuận với tuổi thọ ở tầng trời Biến Tịnh là
sáu mươi
bốn đại kiếp đó là
phong tai khởi lên hoại đệ Tam thiền.

Vì tuổi thọ tầng trời Biến Tịnh là sáu mươi bốn đại kiếp, tai
họa sáu mươi bốn lần
mới là phong tai phá hoại đệ Tam thiền.
Cho nên luận chép: Do hữu tình tu định nên cùng mà tăng lên
dần và cảm được tuổi
thọ của thân, số lượng ấy tăng dần. Do đó mà chỗ ở cũng dần dần lâu dài. Do đây khéo giải thích văn
Thi Thiết túc
luận, tuổi thọ ở tầng
trời Biến Tịnh với sáu mươi bốn kiếp.

<類></類>



<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 13</卷>

1.Nói rộng về phân biệt tạo tác: Tạo tác gọi là Nghiệp, phẩm này có nói rộng, nên gọi là phân biệt, giải thích bài tụng của phẩm này có ba môn:

Nói về thể tánh nghiệp.

Giải thích tên của các nghiệp.

Nói về các nghiệp:

Trong phần nói
về thể tánh của nghiệp, có chia làm ba:

Nói về thể của nghiệp.

Nói rộng về các môn.

Nói rộng về biểu, vô biểu.

Trong phần nói
về thể của nghiệp có chia làm hai:

Nói về nghiệp sở tạo.

Nói về đại chủng năng tạo.

Trong phần nói
về nghiệp sở tạo có:

Nói về hai ba nghiệp.

Nói về năm thứ nghiệp.

Dưới đây thứ nhất là nói về hai ba nghiệp: là nhắc lại câu
hỏi Luận chép: Như trước đã nói về hữu tình
thế gian và khí thế gian

đều có khác
nhau rất nhiều. Sự khác nhau như thế do đâu sinh ra?
Tụng chép:

Thế biệt do nghiệp sinh Tư sở tác của tư

Tư tức là ý nghiệp Sở tác là thân ngữ.

Giải thích: Câu đầu là trả lời chung, câu kế nói về
hai nghiệp,
hai câu sau nói về ba nghiệp.

Thế biệt do nghiệp sinh.

Sự khác nhau của thế gian do nghiệp
sinh ra chẳng phải do trời Tự Tại và Đại
Thiên Vương làm chủ một nhân. Tạo tác nhân giác trước rồi

sinh ra các thế gian.
Ngoại đạo cho rằng tầng trời trước khởi dục quán, ham muốn
cảnh thọ dụng, gọi là nhân cảm giác trước rồi
sinh ra thế gian, đây
là cách tính suông.

Nghiệp có thiện có ác, quả có tịnh có uế nghiệp thiện trong con người bị nghiệp ác xâm chiếm. Vì tạp nghiệp cho nên chiêu cảm thân
bất tịnh, chiêu cảm vật
dụng bên ngoài, uất, kim chiên đàn rất ưa thích.

Nghiệp thiện
của các vị trời, nghiệp ác không thể xen lẫn, gọi
là thuần nghiệp, vì nghiệp thuần thiện cho nên chiêu cảm bên trong
và bên ngoài đều tốt đẹp.

Hỏi: Đây là do nghiệp vậy thể của nghiệp là gì? Đáp: Tư và sở
tác của tư: Đây là nói về hai nghiệp. Trong Khế
kinh nói có hai nghiệp:

Tư nghiệp;
2. Tư dó nghiệp.

Tư dó nghiệp
là sở tác của tư, tư tức là sở tác của ý nghiệp.

Nói Thân ngữ: Là nói về ba nghiệp, tức là hai nghiệp trước chia làm ba thứ:

Tư là ý nghiệp.

Sở tác của tư: Là thân nghiệp ngữ nghiệp.

Vì do tư khởi nên gọi là sở tác của tư.

Nói Ý nghiệp: Y theo bình đẳng khởi mà lập,
Nghiệp tức là
tư, tương ưng với ý. Ý
dẫn khởi gọi là ý nghiệp.
Thân nghiệp:
Y theo sở y mà lập. Thân:
Là sắc thân, nghiệp nương vào thân mà khởi nên
gọi là thân nghiệp.
Ngữ nghiệp:
Y theo tự tánh mà lập. Vì tự tánh của lời nói chính là nghiệp.

Lại Luận chép: Nhưng tâm
sở tư chính là ý nghiệp,
Nghiệp sở tác của tư là thân
nghiệp ngữ. Nghiệp là tư
sở đẳng khởi (giải
thích: tư gọi là đẳng
khởi, tư đồng với tâm, có thể dẫn khởi thân
nghiệp ngữ nghiệp).



Dưới đây là thứ hai, nói về năm nghiệp:

Nói về biểu vô biểu

Nói về thân ngữ biểu

Chứng minh có vô biểu

Biểu vô biểu:

Luận chép:
lại thân nghiệp ngữ nghiệp tự tánh như thế nào?

Tụng chép:

Hai nghiệp thân ngữ này Đủ tánh biểu vô biểu.

Giải thích: Vì thân ngữ đều có biểu và vô biểu, thân nghiệp
và ngữ nghiệp đều có
tánh biểu vô biểu.

- Nói về thân ngữ biểu.

Luận trước hỏi rằng: Lại thân ngữ biểu, tướng trạng thế nào? Tụng chép:

Thân biểu nhận hình khác Chẳng hành động là thể Lấy
các hữu làm pháp

Có sát-na dứt hết.
Lẽ ra không vô nhân

Nhân sinh đáng phải diệt Hình cũng chẳng thật có Nên
hai căn chấp lấy, Không có cực vi khác

Ngữ biểu nhận ngôn thanh.
Giải thích:
Chín câu đầu nói về thân nghiệp. Một câu sau nói về ngữ nghiệp.

Một câu đầu Luận chủ nói về tông Nhất Thiết Hữu, cho hình là thân biểu.

Năm câu kế Luận chủ bác bỏ Chánh Lượng bộ, cho động gọi là Thân nghiệp.
Ba câu kế Luận chủ lại phá
Tông Nhất Thiết Hữu Bộ cho
rằng thật có hình sắt.

Thân biểu chấp nhận hình khác:

Tông Nhất Thiết Hữu Bộ chấp nhận thân
biểu nghiệp, hình
sắc
là thể. Do năng lực
của tư cho nên khởi riêng như thế, như thế, thân hình gọi là thân
biểu nghiệp. Hình là
hình sắc, giống như hình chắp tay
v. v… hình tức là biểu
vì tiêu biểu cho thiện ác. Biểu tức là nghiệp vì
có tạo tác, hình sắc
này y vào thân mà sạch khởi, gọi là thân biểu
nghiệp, chẳng có hành động là thể:
Chánh Lượng Bộ nói: Động gọi
là thân biểu, là bác bỏ ở đây, nói chẳng có hành động là
Chánh lượng bộ
chấp. Trong pháp hữu vi,
tâm vương và tâm sở đối với âm thanh, ánh sáng v. v… chấp nhận trong
sát-na diệt, chắc chắn không có hành động.
Sắc của thân biểu nghiệp
chấp nhận có hành động trong sát-na không diệt.
Như khi thân cử động
lễ Phật v.v… nếu sự chưa hết thì sắc động này
trong

sát-na
không diệt. Khi thân này động vì biểu hiện thiện ác cho nên
thân biểu nghiệp lấy
hành động làm thể.
Vì các pháp hữu vi có
sát-na tận: Là lập lý để bác bỏ, vì các pháp hữu vi
có sát-na, chắc chắn không hành động, làm
sao biết được đều
có sát-na, vì có cùng
tận, sau đã có tận, biết trước có diệt. Nên biết pháp hữu vi đều diệt
trong sát-na. Cho nên hai chữ “vì tận” của bài tụng
giải thích vì có sát-na.
“Vì tận” đều này phải lập lượng. Tôn sắc của thân biểu nghiệp là pháp hữu, chắc chắn không có hành động nhân.
Vì có sát-na.
Đồng dụ chép: Như tâm
sở v.v… Đồng thời chép: tâm
v.v… có sát-na, tâm v.v… không có hành động, thân biểu
có sát-na, thân
biểu không có hành động.
Cho nên Luận chép nếu chỗ kia
sinh thì chỗ này diệt, không
chấp nhận từ đây
chuyển đến phương khác, không thể nói hành động là
thân biểu nghiệp.

Tông kia chống
chế rằng: Tôi chấp nhận thân biểu không có
sát- na diệt cho nên có hành động, tức là hiển bày điều Luận chủ nói
sát-na là nhân có lỗi bất thành.
Để bác bỏ
điều này lẽ ra phải lập lượng rằng: Sắc của thân
biểu nghiệp chắc chắn có
sát-na. Vì có cùng tận, như tâm sở v.v… đồng thời nói:
Tâm sở
sau đó có cùng tận,tâm
sở
có sát-na.
sau đó biểu nghiệp
có tận, thân biểu có
hai chữ sát-na vì có tận thành lập pháp hữu vi, đều
có sát-na, lý ấy cực thành.
Cho nên luận chép: các pháp hữu vi đều
có sát-na, lý ấy cực
thành. Về sau sẽ cùng
tận. Nghóa là pháp hữu vi diệt mà không đợi nhân.
Vì sao? Y theo nhân để gọi quả, diệt chẳng thể không có quả, cho
nên không thể đợi nhân
(giải thích: pháp quả y theo nhân, diệt là pháp vô, pháp vô không có quả, cho nên không y theo nhân, nên lập lượng
rằng: Diệt không y theo
nhân, vì pháp vô này như sừng thỏ. Đã là pháp
hữu vi thì đều là sát-na diệt).

Vì chẳng thể
vô nhân: là bác bỏ chuyền sang chống chế kia.
Kia chấp nhận pháp diệt,
đợi nhân mà diệt.

Nên Luận chép: Chẳng lẽ phải là hiện thấy củi ở nhân gian, vì hợp với lửa, chắc chắn không có lượng khác vượt ngoài
hiện lượng.
Cho nên chẳng phải pháp
diệt đều không y theo nhân.
Vì phá điều này cho nên nói vì chẳng thể không có nhân. Ông chấp nhận củi. Y theo nhân diệt, lẽ ra tất cả diệt đều không y theo
nhân, như sinh đợi nhân
chẳng thể không có nhân.
Đồng thời
nói: Pháp sinh nương vào nhân sinh, không có trường hợp không có nhân
mà sinh. Pháp diệt y theo nhân diệt chẳng có
trường hợp không có
nhân mà diệt, hiện thấy giác biết ánh lửa v.v… không
đợi nhân mà diệt. Biết
rõ củi v.v… diệt cũng không nương vào nhân diệt.

Nên lập lượng nói lại củi v.v… tắt chắc chắn không đợi nhân,
vì thuộc về hữu vi. Như
biết, ánh lửa v.v… biết, lửa là hữu vi, không
đợi nhân mà diệt, củi
v.v… là hữu vi cũng không nương vào nhân mà
diệt. Tâm và tâm sở
đều gọi là biết vì rất dễ hiểu cảnh, ánh lửa là ánh
đèn, sinh ra nhân lẽ ra là năng diệt y theo lý, nếu củi v.v… lửa hợp làm nhân. Có thể chín chuyển thành
sinh hạ, trung, thượng khác nhau, chín bậc hạ thì màu vàng, chín bậc trung là màu đen, chín bậc thượng thì rất đen, nhưng cái chín bậc trung là
sinh cái chín bậc hạ là diệt, hoặc cái
chín bậc thượng là sinh
thì cái chín bậc trung cũng diệt, đáng lẽ sinh ra
cái chín bậc trung, bậc
thượng thể của nhân tức là diệt, cái chín bậc hạ
bậc trung là nhân, sinh
diệt trái nhau, đâu dễ nhân của sinh có thể là
diệt. Cho nên dùng lý
này nói lên cái thành kia là sai.
Luận chép:
cho nên không có nhân làm cho các pháp diệt.
Pháp tự nhiên diệt là vì tánh hoại, vì tự
nhiên diệt, mới
sinh liền diệt, do
mới sinh liền diệt nên
nghóa sát-na diệt được thành. Vì có sát-na diệt chắc chắn không có hành động.
Thân biểu là hình lý được thành lập, hình cũng không thật có, là
Kinh Bộ tông nêu để phá thật có hình
sắc
của Hữu Ttông. Cho nên
Luận chép: Nhưng các sư Kinh Bộ cho rằng
hình không thật có đó
là nói về nhóm sắc. Một mặt đa sinh giả lập sắc
dài, đợi sắc dài này
đối với nhóm sắc khác.



Một mặt thiểu trung giả lập sắc ngắn đối với bốn phương diện. Đồng thời trong nhiều đời giả lập
sắc vuông ở tất cả chỗ.
Khắp sinh trung giả lập
sắc tròn, còn hình
sắc khác cần nên biết, các hình
sắc còn lại nghóa là cao thấp v.v… đều là giả lập như thấy lửa
sáng ở
một phương, nhanh chống
không ngừng bèn cho là dài thấy nó chu toàn
cho là tròn, cho nên sắc
thể khác loại hình không có thật.

Vì hai căn chấp lấy: là các sư Kinh Bộ lập lý để bác bỏ.
Bộ Tát Bà Đa nếu cho rằng
hình sắc loại khác thì lẽ ra một sắc hai căn có
lỗi như sắc v.v…

Nhãn căn thấy.

Thân căn xúc chạm.

Vì khi thân xúc chạm thì biết được ngắn dài. Do đây lẽ ra
thành lỗi hai căn chấp
lấy. Trong mười hai xứ lý không có sắc, hai căn chấp
lấy. Nên
biết hình sắc vốn không thật thể.

Luận chép: Như y vào xúc mà chấp tường dài v.v… như thế nương vào hiển để chấp lấy hình.
(giải thích: Văn này
Kinh Bộ lập
chánh nghóa. Có ý thức
ở trong đó, nương vào thân căn xúc chạm chấp lấy cái giả dài v.v… cho nên nói nương vào xúc tức là ý thức, nương
vào thân xúc chạm là
chấp lấy dài v.v…).

Vì không có cực vi khác: Là nói lý do hình giả, đó là lìa hiển
sắc không có tên cực vi khác là dài v.v… Nhưng do hiển
sắc
sắp đặt
như thế, trong tướng khác
nhau giả lập dài v.v… (tường vuông tròn v.v…
gọi là khác nhau).

Nhưng Kinh Bộ
tông nói hình là thân biểu, chỉ là giả chẳng
thật, hình tuy là biểu
nhưng chẳng phải nghiệp.



Nói thân nghiệp: Là lấy tư làm thể, đó là tư có thể vận động thân, nương vào thân mà hiện hành thì gọi là
thân nghiệp. Vì nghiệp của
thân nên gọi là Thân nghiệp.
Ngữ nghiệp:
Cũng lấy tư làm thể đó là tư phát ra lời nói.
Nương vào lời nói để
hiện hành, nên gọi là Ngữ nghiệp. Vì nghiệp của lời
nói cho nên gọi là ngữ nghiệp.

Ý nghiệp: Là
tư suy xét và tư quyết định là thể của ý nghiệp, cho nên ba nghiệp này đều lấy
Tư làm thể, và tùy theo môn khác mà đặt
tên khác nhau. Nương vào ý môn mà hiện hành nên gọi là ý nghiệp, nương vào thân để hiện hành nên gọi là
Thân nghiệp, nương vào lời nói
để hiện hành nên gọi là Ngữ nghiệp.

Gồm có bốn tư:

Tư suy xét.

Tư quyết định.

Tư động thân.

Tư phát ngữ.

Hai tư đầu thuộc về ý nghiệp, tư thứ ba thuộc về thân nghiệp,
tư phát ngữ thuộc về
ngữ nghiệp. Bộ Tông Kinh cho rằng vì sắc tánh của thân nghiệp ngữ biểu thuần thục nên chỉ có tánh vô ký.
Không đồng
với thân ngữ nghiệp mà
Hữu tông nêu ra là lấy sắc làm thể.

Thân nghiệp là hình sắc, ngữ nghiệp là âm thanh, đều thuộc
về sắc, cho nên Luận chép:
Gia hạnh trước là khởi lấy nghó rằng, ta phải làm như vậy như
vậy v.v… việc nên làm
gọi là Tư nghiệp, đã suy nghó rồi khởi tâm làm
việc gọi là theo sự suy
nghó mà làm việc, có thể phát ra thân, ngữ gọi là tư
dó nghiệp,
giải thích:
Kinh bộ giải thích hai nghiệp
trong kinh, muốn
nói về hai nghiệp, đều
lấy Tư làm thể. tư duy là xét nghó tư, quyết định
tư. Ngữ biểu chấp nhận ngôn thanh.
Đây là nói
ngữ nghiệp, tức ngôn thanh là ngữ biểu nghiệp.
Thân và ngữ nghiệp này
đều có vô biểu, như phẩm Giới ở trước đã
phân biệt rồi.

Dưới đây là thứ ba
Chứng minh có vô biểu: Như phẩm Giới ở trước vì
Kinh Bộ tông không chấp nhận vô biểu là thật có. Họ nói vô
biểu là loại tư, đó là suy xét, phán quyết và
phát, ra bốn tư hiện hành nay ở trong một
sắc tâm huân tập thành hạt giống. Loại tư này ngăn quấy dứt lỗi giả lập vô biểu nhưng không làm ác gọi là vô biểu, lại không có thật khởi, cho nên
Luận chép: Kinh Bộ cũng nói, tư này chẳng
thật có do trước có thệ hạn, nhưng không làm, họ
cũng nương vào đại chủng quá khứ mà lập bày. Nhưng đại chủng quá khứ thể không thật có.
Lại các vô biểu không có sắc tướng.

Giải thích:

Do không làm gọi là vô biểu.

Vô biểu nương vào đại chủng quá khứ, đại chủng còn chẳng có,
vô biểu há có ư?

Lại không có
sắc tướng, do ba nhân này cho nên vô biểu
chẳng thật có.



Dưới đây là, tông Tát-Bà-Đa dùng tám nghóa dẫn chứng vô biểu thật có.
Tụng chép:
Nói ba sắc vô lậu, vì tăng chẳng tác thảy. Giải
thích: Bài tụng này có tám chứng.

1.Nói ba sắc chứng;

2.Nói về Vô lậu sắc chứng;

3.Nói về Phước thêm lớn chứng;


4. Nói về phi tác thành nghiệp chứng;
5. Pháp xứ sắc chứng;

6. Bát đạo chi chứng;

7. Biệt giải thoát giới chứng;
8. Giới vi đề đường chứng. Nói ba sắc
vô lậu: Đây là nêu hai chứng:

Nói về ba sắc chứng.

Nói về vô lậu sắc chứng.

Tăng phi tác
vân vân: Tăng là nói phước tăng trưởng, chứng
thứ ba phi tác là nói
không làm mà thành nghiệp thứ tư, Bốn chứng còn
lại dùng Đẳng để gồm nhiếp.

Nói về ba sắc chứng: Khế Kinh nói sắc có ba thứ, ba thứ này là
xứ nhiếp tất cả sắc. xúc).

Có sắc, có kiến, có đối (là sắc xứ).

Có sắc không kiến có đối năm căn (như mắt… thanh hương vị,

Có sắc, vô kiến, vô đối (vô biểu sắc).

Kinh này đã nói có vô kiến vô đối sắc, biết rõ thật có vô biểu.

Vô lậu sắc chứng: Như khế kinh nói: Pháp vô lậu là gì? Là tất

cả các sắc
ở quá khứ, Vị lai, hiện tại, không khởi ái
nhuế, cho đến
thức cũng vậy, đó gọi
là pháp vô lậu. Kinh này đã nói có sắc vô lậu, thì
biết rõ thể của vô
biểu phải là thật có, ngoài vô biểu không còn
có sắc
nên gọi là Vô lậu

Phước thêm lớn chứng:

Như Khế kinh nói: Có các tịnh tín, nếu có người thiện nam hoặc người thiện nữ thành tựu bảy việc phước hữu y.
Hoặc đi, hoặc
đứng, hoặc ngủ, hoặc
thức, thường hằng nối tiếp các phước nghiệp
sanh
khởi, không chỗ nương cũng vậy.
Kinh này nói phước nghiệp thêm lớn,
phước nghiệp thêm lớn tức là vô biểu. Nghóa là thí chủ kia
sau khi làm
việc bố thí hoặc khởi
tâm ác và tâmvô ký, hoặc là vô tâm, nếu không có vô biểu thì y theo pháp nào mà nói phước nghiệp thêm lớn, nên biết
vô biểu thật có thể.

Có bảy điều nương vào phước:

Bố thí cho người lỡ đường.

Bố thí khách đi đường.

Thí cho người bịnh.

Thí cho người chăm sóc bệnh.

Thí cho người coi vườn rừng.

Thí cho người thường khất thực.

Bố thí bất cứ lúc nào.

Bảy điều như vậy vì thiện nên gọi là phước, ví có làm nên gọi
là nghiệp, nghiệp nương
vào bảy thứ này nên gọi là Sự.

Không nương vào phước: Là không có vật bố thí, chỉ phát
khởi tâm thí, tùy hỷ
cung kính cũng sinh phước thù thắng.

Không làm mà thành nghiệp chứng: Lại tự mình không làm mà xúi giục người khác giết v.v… nếu không có vô biểu thì không thể thành
nghiệp đạo. Sở dó như vậy gọi là phân phát ngữ xứ.

Sai người khác giết v.v… phát ngữ biểu này không thuộc về
nghiệp đạo đó là sai
những việc chưa làm như giết v.v… nếu người kia
sai
mà thực hành giết xong
rồi thì ngữ biểu trước này lại không có dị tánh.
Vì sao người dạy thành nghiệp đạo như
sát v.v… biết rõ có vô biểu riêng như

sát v.v… vào trong thân cho nên có thể dạy người được thành nghiệp
đạo: Cho nên nghiệp đạo
này thuộc về vô biểu.

Pháp xứ sắc chứng:

Khế kinh chép:
Tỳ-kheo nên biết! pháp là ngoại xứ là mười một xứ không thuộc về pháp, vô kiến vô đối.
Kinh này đối với pháp.
Xứ không nói Vô Sắc,
cho nên biết trong pháp xứ thật có vô biểu sắc,
nếu không có vô biểu
sắc thì kinh này thiếu sót, trở hành vô dụng. Vì
kinh này thiếu sót không
nói về sắc, đã không nói Vô Sắc nên biết thật có vô biểu.

Bát đạo chi chứng: Nếu không có vô biểu thì lẽ ra không có tám
chi đạo. Vì trong tám chánh đạo: Thì ba chánh đạo: Chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng là vô biểu. Cho nên Luận chép:
lúc nhận định vì
không có lời nói v.v…

(Giải thích:
Nhập định không có lời nói là không có chánh ngữ, thân không vận động thực hành lễ Phật, là không có chánh
nghiệp, không khất thực v.v… là không có
chánh mạng. Đã ở trong định
nói chánh ngữ v.v… vì
ở trong định có chánh ngữ v.v… ba sắc vô biểu
sau khi xuất định có thể khời ba đều chánh, không khởi ba tà cho nên
ở trong định nói chánh
ngữ. Đây là đối với nhân mà lập quả, nhân là
vô biểu sắc, quả là chánh ngữ).

Biệt giải thoát
giới chứng: Nếu không có vô biểu thì cũng không
có giới biệt giải thoát. Vì sao khi thọ giới tuy
sanh tâm ác vô ký, duyên
khác mà gọi là Tỳ-kheo, biết rõ chỉ có vô biểu
giới sắc gọi là giới biệt
giải thoát. Trong ác vô ký nối tiếp chuyển gọi là Tỳ-kheo.

Giới là đê
đường chứng:
Lại Khế kinh nói: Lìa giới
sát
sinh v.v… gọi là giới ngăn dứt. Vì có thể nối tiếp trong thời gian dài, nên ngăn dứt lỗi pháp giới.
Kinh này đã nói giới là ngăn dứt, biết rõ chỉ có
sắc của
giới vô biểu. Tông Tát Bà Đa dẫn chứng tám
thứ trên chứng minh vô
biểu thật có. Từ kinh bộ này, hiểu thông thuyết trước.



Lại nói: Ba sắc: Là sắc trong cảnh định, không có sắc vô biểu. Các
sư
phái Du-Già Hán dịch là Tương ưng, nghóa là tâm cảnh tương ưng, nói:
Lúc tu thiền định, năng lực của định phát sinh,
sắc trong cảnh giới của
định mắt không thể thấy được, nên gọi là vô
kiến, không có sự chướng
ngại nên gọi là Vô đối.

Sắc Vô lậu : Cũng là sắc của cảnh định, nương vào định vô lậu
mà sinh ra sắc, gọi là sắc vô lậu.

Phước thêm lớn: Chỉ là bố thí, hiện hành khéo suy nghó,
Huân tậïp thành hạt guống giả lập vô biểu, gọi là phước thêm lớn.

Cho nên
Luận chép: duyên bố thí trước được tư huân tập,
nối tiếp nhỏ nhiệm, dần
dần chuyển biến, khác nhau mà sinh khởi. Do đây tương
lai chiêu cảm nhiều quả, Ccho nên mật ý nói: Hằng thường
thời nối tiếp, phước
nghiệp tăng dần, phước nghiệp nối tiếp sanh khởi.
(Giải thích:


1. Huân tập;
2. Vi tế;
3. Nối tiếp;
4. Chuyển biến;
5. Khác nhau đều là tên khác của hạt giống).
Không làm mà thành nghiệp chứng: Tự thể cũng là hạt
giống
Tư.

Pháp xứ nhiếp sắc: Là sắc của cảnh giới định ở trước.

Tám chi Thánh đạo:

Luận chép: Tuy không có vô biểu, nhưng khi đối với đạo được

như vậy, cũng là ý lạc y chỉ. Cho nên
sau khi xuất định do đó mà có
thể phát khởi ba chánh,
không khởi ba tà, vì ở trong nhân đặt tên quả,
nên an lập đủ tám chánh đạo.

(Giải thích:
Theo Kinh bộ tông khi tạo đầy đủ Tư gọi là ý lạc.
Sau khi xuất định nương
vào ba chánh nên gọi là y chỉ. Đạo này đầy đủ tư, giả lập vô biểu gọi là đạo đủ vô biểu, vô biểu không có thật thể, đối
với tư này lập chánh
ngữ v.v… Văn còn lại rất dễ hiểu)

Giới Biệt giải thoát:

Cũng lấy hạt giống Tư làm thể, đối với loại tư này có công
năng ngăn quấy dứt ác,
giả lập vô biểu. Cho nên Luận chép: do nguyện
lực của tư, trước lập nên
sự cốt yếu, có công năng ngăn dứt hai nghiệp
thân và ngữ. Do đây
mà kiến lập luật nghi biệt giải thoát.

Giới là bờ đê:

Luận chép:
Trước lập thệ nguyện chắc chắn không làm ác sau đó thường nhớ nghó, khởi tâm hổ thẹn, có thể tự giữ gìn, làm cho
không phạm giới. Cho nên nghóa bờ đê do tâm thọ trì, lượt nói về nghóa
của loại tư trong Kinh bộ.
Lại như thọ giới, thệ nguyện dứt trừ bảy phi pháp. Đối với giai đoạn gia hạnh, huân thành bảy hạt giống tư của gia hạnh,
sau đó đến thọ giới, yết ma lần thứ ba gặp duyên thù thắng theo gia hạnh này hạt giống tư tăng thượng lại huân thành hạt giống tư căn bản và hạt giống tư gia
hạnh trước, đồng thời khởi niệm ban đầu hạt giống của bảy chi. Niệm thứ hai hạt giống mười bốn chi.
Niệm thứ ba hạt giống của hai mươi mốt chi.
Cho đến chưa gặp duyên xả, niệm niệm bảy chi thêm lớn.
Nếu gặp duyên xả thì không thêm lớn giới ác cũng vậy.

Lại giải thích: Đối với hạt giống của một tư, sát-na,
sát-na
công năng, của bảy chi
thêm lớn, Đại thừa cũng vậy. Huân tập thức thứ
tám. Nếu Tông Kinh Bộ cho
là huận tập sắc tâm tức là sắc tâm giữ gìn
hạt giống. Đối với sắc
tâm có công năng sinh ra quả, giả lập hạt giống,
lìa sắc tâm thì không có tự thể riêng.



Dưới đây là thứ hai nói về đại chủng năng tạo trong đó có ba:

Nói về biểu vô biểu đại chủng dị.

Nói về năng tạo thời đồng dị.

Nói về đại chủng y địa dị. Về biểu vô biểu đại chủng dị.

Luận chép: Trước nói đại chủng
sở tạo vô biểu là đại chủng
sở
tạo của biểu phải chăng?
Có khác nhau không?
Tụng chép:
Đại
chủng năng tạo này. Khác với biểu sơ y.

Giải thích: Này là vô biểu này. Biểu và vô biểu do đại chủng
khác sinh, vô biểu sắc
này nhỏ nhiệm, biểu sắc thì thô, không thể một tứ
đại chủng có thể sinh ra
hai lớp thô tế. Cho nên phải khác.



Dưới đây là thứ hai nói về năng tạo thời đồng khác.

Luận chép: Như biểu và đại chủng phải
sinh đồng thời vô biểu
và đại chủng có một phần thời dị. Tụng nói:

Sau dục niệm vô biểu. Nương chủng quá khứ sinh.

Giải thích: Dục: là phân biệt với định câu vô biểu của
cõi Sắc. Định, câu vô biểu và đại chủng năng tạo chắc chắn đồng thời.
Chỉ ràng buộc cõi Dục, sau
một sát-na tất cả vô biểu. Nương vào đại chủng quá khứ
sinh đó là vô biểu của niệm đầu đi chung với đại chủng. Đại chủng lúc này đến đời tương lai có nhiều vô biểu. Cho nên niệm thứ hai tất
cả vô biểu. Nương vào
đại chủng quá khứ mà sinh. Đại chủng quá khứ có thể tạo vô biểu.
Cùng năm nhân: như
sinh v.v… gọi là
sở y,
sở y này
phát khởi vô biểu, lúc
vô biểu khởi nương vào đại chủng hiện tại, đại
chủng thân hiện tại, chỉ
có thể làm ở nơi nương tựa, không phải sở y.
Luận chép:

Là chuyển nhân tùy chuyển Như bánh xe lăn trên đất
Đất
tây làm chỗ nương.

(Giải thích: Đại chủng quá khứ gọi là
chuyển nhân. Chuyển là khởi vì vô biểu khởi, đại chủng của thân hiện tại, gọi là nhân
tùy chuyển.
Vì vô biểu chuyển theo
đại chủng. Nhân tùy chuyển thuộc về y chú thích. Tay rờ mặt trời, mặt trời nhờ địa cầu mà chuyển mặt trời dụ cho
vô biểu, tay dụ cho đại
chủng thân hiện tại). Hỏi: Đại chủng của niệm đầu tạo vô biểu ở
niệm sau, tức là
dụng, niệm sau tạo đại
chủng vô biểu niệm đầu, hay khởi đại chủng khác
tạo vô biểu ở niệm
sau?
Đáp: Theo
luận bà sa: Có ba giải thích.

Tức dụng tạo vô biểu của niệm đầu, đại chủng tạo vô biểu
ở niệm sau.

Giải thích: Riêng khởi một đại chủng xa tạo rất nhiều vô
biểu ở đời vị lai .

Giải thích lúc niệm ban đầu khởi nhiều đại chủng, xa tạo rất
nhiều vô biểu ở vị lai, sát-na sát-na bốn đại tạo riêng.

9. Nói về năng tạo địa biệt sinh: Dưới đây là thứ ba nói về năng tạo địa biệt sinh:
Luận chép:
Địa nào là thân nghiệp ngữ nghiệp. Địa nào là
sở
tạo của đại chủng
Tụng chép:

Hữu lậu nương tự địa Vô lậu tùy chỗ sinh.
Giải thích:
Hữu lậu nương tự địa y: Là nói về đại chủng
sở y
của giới hữu lậu. Muốn
biệt giải thoát và sắc định cộng, hai luật nghi
này gọi là giới hữu
lậu; đều tùy đương địa, sở tạo đại chủng. Vì pháp
hữu lậu ràng buộc định
địa. Cho nên Luận chép: Cõi Dục bị ràng buộc, hai nghiệp thân và ngữ, chỉ ràng buộc cõi Dục.
Sở tạo đại chủng như thế cho đến thiền thư tư thân nghiệp và ngữ nghiệp chỉ là địa kia,
sở tạo
đại chủng. (Như trên là văn luận).
Vô lậu tùy
chỗ sinh: Đây là nói đại chủng
sở y của giới vô lậu, đạo cận vô biểu gọi là giới vô lậu. Giới vô lậu này tùy chỗ
sinh của
thân, sở tạo đại
chủng. Nghóa là sinh ở cõi Dục, vô lậu có hiện ra
mặt, tức là sở tạo đại chủng của cõi Dục. Dục này vô lậu tuy nương vào
Lục địa cõi Sắc mà sạch
khởi, không nương vào sở tạo đại chủng của địa
kia vì pháp vô lậu không rơi vào giới, lại không
có các đại chủng là vô lậu. Lại không thể nói không ràng buộc đại chủng. Do thân làm
sở y nên
vô lậu sạch khởi. Cho
nên tùy vào sở tạo đại chủng của sinh xứ. Như thế

cho đến thân
sinh ở thiền thứ tư, vô lậu hiện ra. Chỉ là sở tạo đại
chủng của Địa. Vì tùy
chỗ sinh nghóa y theo trước đã nói.



Dưới đây là thứ hai phân biệt các môn, trong đó gồm:

Y theo loại.

Y
theo địa giới tánh.

Nói theo loại.

Luận chép: Biểu vô biểu này về loại thế nào, lại loại nào là
sở tạo đại chủng.
Tụng chép:

Vệ biểu không chấp thọ Cũng tình số đẳng lưu Tán
nương tánh đẳng lưu Có thọ khác đại sanh Định sinh
nương nuôi lớn Vô thọ chẳng khác đại Biểu chỉ
tánh đẳng lưu Thuộc thân có chấp thọ.
Giải thích:
Sáu câu đầu nói về loại dị biểu và đại chủng sở y.
Hai câu sau nói về loại
biểu và đại chủng sở y.

Vô biểu không chấp thọ: hoặc định, hoặc tán loạn, tất cả vô
biểu vì không biến đổi
ngăn ngại nên gọi là không chấp thọ.

Cũng tình số
đẳng lưu: Là nói sắc vô biểu, do nhân đồng loại
mà sinh là tánh đẳng
lưu. Cũng nói là hiển bày đây có sát-na là khổ,
nhẫn Câu, đạo cọng vô
biểu, vì chẳng phải đẳng lưu nên gọi là có sát-na.
Nói tình số:
Vô biểu này nương vào nội thân mà sạch khởi,
thuộc về số hữu tình.
Tán nương tánh đẳng lưu, có thọ dị đại chủng phát
sinh là nói đại chủng
sở y của vô biểu. Tán là cõi Dục là biệt giải
thoát vô biểu.

Nương: là vô
biểu, là đại chủng sở y.
Đại chủng tán loạn này từ nhân đồng loại
mà sinh, chỉ có
tánh đẳng lưu. Lại đại
chủng này vì quả tâm tán loạn, gọi là hữu chấp
thọ, chắc chắn có tâm
ái chấp làm tự thể cho nên có chấp thọ.
Đại chủng
khác sinh là nói: Thân có ba nghiệp,
miệng có bốn là bảy chi vô biểu,
mỗi pháp đều có bốn đại chủng tạo.
Vì tẩn mát bảy chi xoay vần đối nhau, chẳng phải một quả, bởi vậy bảy chi này đều
có đại tạo riêng.
Định
sinh nương nuôi lớn

Không thọ, không đại khác.

Là nói đại chủng sở y vô biểu của định, định sinh vô biểu
gồm có hai thứ:

Là giới định và giới vô lậu.

Hai vô biểu này là đại chủng sở y chỉ là tánh nuôi lớn, vì ở trong đinh có thể nuôi lớn bốn đại chủng, định
sinh đại chủng chỉ là
tánh nuôi lớn.
Lại đại chủng của định là không chấp thọ, vì ở trong định thì không có tâm ai chấp vào đại chủng này làm tự thể bên trong.
Không chấp
thọ không có đại chủng
khác: là nói bảy chi vô biểu của định, đồng một
tứ đại chủng tạo vì
đại chủng này và tâm định đều đi chung. Vì tâm
định là một nên đại
chủng này cũng chỉ có một.
Lại bảy chi này xoay vần đối nhau, vì đồng một quả không có đại chủng khác tạo, biểu là tánh đẳng lưu.
Nói thân, ngữ là nói lên cho
sắc, do nhân cùng loại
mà sinh. Chỉ có tánh đẳng lưu, thuộc thân có
chấp thọ. trong đó thân
biểu thuộc về thân nên gọi là hữu chấp thọ, vì ngữ biểu không thuộc về thân, cho nên không chấp thọ. Nhưng có đại
chủng đẳng lưu mới sinh
trụ ở khắp thân có tạo biểu nghiệp, không phá
hoại bản thân, thân cũng
không lớn, dị thục rỗng rang, vì có kẽ hở cho
nên được dung nạp.



Dưới đây là thứ hai nói về tánh giới địa.

Nói về tánh giới địa.

Nói về ba tánh.

Luận chép: Đã nói về hai
nghiệp môn, ba
nghiệp môn, năm nghiệp môn khác nhau, tánh giới địa này khác nhau thế nào?
Tụng chép:

Vô biểu ký dư ba Bất thiện chỉ ở Dục

Vô biểu khắp sắc dục Biểu chỉ hai hữu, tứ
Dục không có phú biểu, Vì không có đẳng khởi.

Giải thích: Vô biểu ký dư ba: Nói rộng ba tánh, đó là vô biểu
sắc, không có ở vô
ký, chỉ có tánh thiện ác nên nói là ký.

Nói dư là biểu nghiệp: và với ý tứ có cả ba tánh. Hỏi:
thế nào là vô biểu không có vô ký? Đáp: vì tâm vô ký, nên thế lực yếu kém, không thể dẫn phát
nghiệp vô biểu mạnh mẽ.
Lúc nhân diệt, quả vẫn tiếp tục
sạch khởi.
Cho nên nghiệp vô biểu
không phải vô ký.
Bất thiện chỉ ở Dục: Là tư của biểu và vô biểu, trong đó bất
thiện chỉ ở cõi Dục,
thiện và vô ký thì. Có khắp các địa. Vô biểu ở khắp
cõi dục, cõi Sắc.
Ở đây nói
vô biểu không cõiVô Sắc. Vì cõi Vô Sắc không có đại chủng. Đã không có đại chủng thì vô biểu đâu có. Lại có thân ngữ, mới có luật nghi. Trong cõi
Vô Sắc không có thân ngữ hoạt động, nên không có luật nghi, lại
sư
Tỳ-bà-sa nói rằng: vì trị giới ác nên
sạch khởi
thi la, chỉ ở cõi Dục có
các giới ác. Cõi Vô Sắc đối với dục đủ cả
bốn thứ viễn.

Sở y viễn.

Hanh tướng viễn.

Sở duyên viễn.

Đối trị viễn.

Cho nên ở cõi Vô Sắc không có sắc vô biểu. Biểu chỉ có tứ
hai: Sơ thiền của cõi Dục
gọi là có tứ hai. Biểu sắc chỉ ở địa hữu tư, phải
có tâm tứ, mới phát
sinh được biểu, Nhị thiền trở lên, vì không có tầm
tứ cho nên không có biểu nghiệp.

Cõi Dục không có hữu phú biểu vì không có đẳng khởi nói
hữu phú biểu chỉ ở Sơ
thiền. Nói về biểu nghiệp, y theo tâm Đẳng khởi,
để phân chia thiện ác.
Đẳng khởi: Là tâm có thể
phát sinh, vì trong cõi Dục không
có tâm hữu phú có
công năng phát sinh biểu nghiệp cho nên hữu phú
biểu không có ở cõi Dục.

Cõi Dục tuy có thân kiến, biên kiến, là tâm hữu phú, là sở
đoạn của kiến, không thể phát nghiệp:

Phát nghiệp chỉ ở tu thì dứt.

Hỏi: Vì sao
gọi là hữu phú biểu nghiệp ở sơ thiền?

Đáp: Như Đại
Phạm Vương đối với chỗ ngựa hơn, khởi tâm
dua nịnh, phát ra thân ngữ
nghiệp. Gọi là hữu phú biểu.

Luận chép: Lại vì
sao mà từ thiền thứ hai trở lên đều không
có biểu nghiệp, cõi Dục không có hữu phú vô ký
biểu nghiệp.
Vì không phát khởi tâm
đẳng khởi của nghiệp cho nên có tâm tầm tứ, mới
phát nghiệp được.

Từ nhị thiền
trở lên đều không có tâm này. Lại phát tâm
biểu chỉ tu thì dứt, kiến sở đoạn hoặc, vì bên
trong chuyển nên ở cõi Dục
quyết định thân có hữu
phú vô ký. Hoặc tu sở đoạn, chính là biểu nghiệp, ba

địa trên đều
không có. Cõi Dục không có biểu nghiệp hữu phú vô
ký. (Như trên là văn
luận, suy nghó sẽ biết).

Dưới đây là thứ hai, nói về lý do của ba tánh: Trong đó có hai:

Nói về lý do của ba tánh.

Nói về hai thứ đẳng khởi.

Nói về ba tánh: Luận chép bốn nhân năng thành ba tánh:

Do thắng nghóa.

Do tự tánh.

Do tương ứng.

Do đẳng khởi.

Trong đây nên
nói về pháp nào, tánh nào, do đâu mà thành. Tụng chép:

Thắng nghóa khéo giải thoát

Tự tánh gốc tàm quý Tương ưng tương ưng kia Đẳng khởi
sắc nghiệp thảy Trái đây là bất thiện

Hai thường hơn vô ký.

Giải thích: Thắng nghóa khéo
giải thoát:
Niết-bàn gọi là giải thoát vì trong
Niết-bàn rất an ổn, khổ đau không còn, giống như không
bị bệnh, là thiện là
thường nên gọi là thắng. Vì có thật thể nên còn
gọi là nghóa. Cho nên Niết-bàn này gọi là thắng nghóa thiện.
Tự tánh gốc
tàm quý: Gốc: Là ba gốc lành: vô tham,
vô sân, vô
si. Và hai
thứ tàm, quý. Năm pháp này khởi tánh là thiện, giống như
thuốc hay gọi là tự tánh thiện.

Tương ưng tương ưng kia: Tương ưng trên là nêu, tương ưng dưới là
giải thích. Nói kia là năm thứ như: vô tham,
vô sân,
vô si, tàm,
quý ở trước, còn lại là tâm và
tâm sở, tự tánh bất thiện, tương ưng với vô
tham vô sân v.v… mà được
gọi là thiện gọi là tương ưng thiện. Như xen lẫn nước thuốc.
Đẳng khởi
sắc nghiệp v.v… sắc nghiệp là thân, ngữ biểu nghiệp, vô biểu nghiệp v.v… Đằng là chấp bốn tướng trong bất tương ưng
và đắc, hai định vô
tâm, các pháp này gọi là Đẳng khởi thiện. Vì tự
tánh và tương ưng thiện,
sở đẳng khởi mà được gọi là thiện, như nước
thuốc hay, như sữa làm cho sống còn.

Trái với tên này gọi là bất thiện, lập ra bốn pháp bất thiện.

Thắng nghóa bất thiện: là pháp
sinh tử. Do pháp
sinh tử lấy khổ
làm tự tánh, rất không an ổn, giống như bệnh tật.

Tự tánh bất thiện: Là không tàm quý và tham sân v…v. và ba
gốc bất thiện, tánh là bất thiện, giống như thuốc độc.

Tương ưng bất thiện: Trừ vô tàm quý v. v… còn lại là tâm vương và
tâm sở.
Phải tương ưng với vô tàm, vô quý v. v… mới gọi là bất thiện.
Như nước có lẫn chất độc.

đẳng
khởi bất thiện: Là thân nghiệp ngữ nghiệp, bốn tướng và đắc trong bất tương ưng, vì là tự tánh tương ưng bất thiện đẳng khởi nên
giống như nứơc thuốc độc, sinh ra sữa.

Hai thường hơn vô ký:
Thắng nghóa vô ký gọi là hư không
phi trạch diệt, là hai
pháp thường. Vì là thướng nên gọi là thắng nghóa, vì không phải đạo
sở chứng nên gọi là vô ký, thật ra hữu vi vô ký gọi là tự tánh vô ký. Luận này lược qua không nói, luận chánh lý đều nói rõ
nên biết trong vô ký
không có tương ưng, đẳng khởi vô ký. Hỏi: nếu
sức của đẳng khởi làm cho
thân nghiệp, ngữ
nghiệp thành thiện, bất thiện tức là đại chủng năng tạo của nghiệp này
cũng sinh đẳng khởi, vì
sao đại chủng chỉ có tánh vô ký?

Đáp: vì tâm
người tạo ác vốn muốn khởi nghiệp, chẳng phải
bốn đại chủng cho nên
không thành ví dụ.



Dưới đây là thứ hai nói về nghóa đẳng khởi:
Dẫn kinh nêu câu hỏi.

Cho nên Luận
chép: như trên đã nói hoặc do kiến sở đoạn, không
thể phát
sinh biểu. Nếu như vậy thì vì
sao trong
Khế Kinh nói: do
tà kiến mà khởi tà tư
duy, tà ngữ, tà nghiệp và tà mạng.

(Giải thích: tà kiến là hoặc kiến
sở đoạn, đã từ tà kiến phát ra tà ngữ vì
sao kiến hoặc không
sinh ra biểu), ở đây không trái (là
đáp chung). Vì sao? (Là hỏi).
Tụng chép:
Đẳng
khởi có hai thứ Nhân và sát-na kia Như thứ lớp nên biết

Gọi là chuyển gọi tuỳ chuyển Kiến đoạn thức chỉ
chuyển Chỉ chuyển theo năm thức

Tu đoạn ý có hai

Vô lậu dị thục không
Đối
tánh chuyển thiện thảy Tùy chuyển đều có ba

Mâu ni thiện ắt đồng Vô ký tùy hoặc thiện.

Giải thích: Một hàng đầu nói về hai đẳng khởi, hàng thứ hai
y theo sáu thức nói về
sự khác nhau. Một hàng sau y theo ba tánh để
nói về đồng khác. Đẳng
khởi có hai thứ là: nêu, biểu sắc, vô biểu sắc
đẳng khởi có hai thứ:

Nhân và sát-na kia: là nêu danh.


1. Nhân đẳng khởi;
2. Sát-na đẳng khởi. Phát ra nghiệp tâm ở trước gọi là nhân đẳng khởi,
vì ở trước là nhân nên cùng nghiệp có tâm gọi là sát-na đẳng khởi. Vì đồng một sát- na.
Như thứ lớp nên biết gọi là chuyển
tùy chuyển: Do tâm đẳng
khởi mà gọi là chuyển,
nghóa là có khả năng chuyển nghiệp. Nói chuyển là khởi. Vì lúc
sắp gây ra nghiệp có công năng dẫn phát,
sát-na đẳng
khởi gọi làtùy chuyển,
nghóa là tùy nghiệp chuyển. Chính lúc gây ra
nghiệp không tương ưng.

Kiến đoạn thức chỉ chuyển: Bốn câu dưới này phân biệt câu đầu này.
Là kiến đoạn, thức
chỉ chuyển. Nhưng vì nhân xa giúp cho
tâm tầm tứ. Có thể khởi biểu, không thể
tùy chuyển, đối với tâm: ngoại
môn chính lúc khởi
nghiệp thì kiến đoạn không còn (Giải thích: ngoại môn là tu đoạn).

Chỉ chuyển theo năm thức: là câu thứ hai: là năm thức thân
vì không phân biệt, không
thể chuyển vì ngoại môn khởi nên có thể tùy chuyển.
Tu đoạn ý có cả hai: Nói đều là câu. Thức tu
sở đoạn có phân
biệt nên có khả năng
chuyển vì ngoại môn khởi nên cũng là tùy chuyển.

Vô lậu dị thục không: là đều chẳng phải câu, đó là pháp vô lậu, vì chỉ ở trong định cho nên không thể
phát nghiệp.
Chẳng chuyển chẳng
tùy chuyển, như tâm dị thục tùy ý
sạch khởi, nên không thể
phát nghiệp.

Chẳng chuyển chẳng
tùy chuyển. Đối với các tánh như
chuyển thiện v.v… tùy chuyển đều dung nạp ba tánh: là nói ba
tánh chuyển,
tùy chuyển khác nhau.

Các tánh như
thiện v.v… là chấp vào bất thiện vô ký.

Nói ba: là ba
tánh, là tâm chuyển, nếu thiện tùy chuyển mà dung
nạp ba tánh, chuyển tâm, hoặc bất thiện tùy chuyển
cũng dung nạp
ba tánh. Tâm chuyển hoặc
vô ký thì cũng dung nạp ba tánh.

Mâu ni thiện
ắt đồng: là tâm Phật là tâm chuyển của Phật, hoặc
là tánh
thiện. Sau đó tùy tâm chuyển, cũng phải là thiện,
cho nên nói là đồng.
Vô ký tùy
hoặc thiện: là tâm vô ký của Phật, nếu là chuyển thì tâm
chuyển theo, hoặc là tánh thiện cũng có vô ký cho nên nói
“hoặc”. Lúc Phật nói
pháp, tâm thêm lớn không có thụt lùi cho nên tâm vô
ký chuyển có cả tâm
thiện tùy chuyển nên nói Phật có tâm vô ký.
Nếu theo tông
Tát-Bà-Đa chấp nhận Phật có ba tâm vô ký dị
thục, thông quả, oai nghi.
Nếu theo tông Đại chúng bộ nói
Phật không có tâm vô ký, tâm chỉ là thiện vì Phật dị thường trụ
trong định. Cho nên
Khế Kinh nói: Na-già ở trong định,
Na-già trụ
trong định,
Na-già ngồi
trong định,
Na-già nằm trong định. Na-già,
(Hán dịch là Long đầu, chỉ cho Phật, Thế tôn).


LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 14</卷>

trước



Dưới đây là thứ ba, nói rộng về biểu, vô biểu.

Nói về ba vô biểu

Y
theo ba giải thích riêng. Về ba vô biểu:

Luận chép:
Nói phụ đã xong, lại nói về tướng của biểu vô biểu ở
Tụng chép:

Vô biểu ba luật nghi
Bất luật nghi chẳng hai.
Giải thích: Vô biểu có ba:

1) Luật nghi;
2) Bất luật nghi;
3) Phi luật nghi, phi bất luật nghi. Tụng nói: Chẳng hai: tức là phi luật nghi, phi bất luật nghi thứ ba. Có công năng ngăn dứt, có công năng diệt giới ác nối tiếp nên
gọi là luật nghi.



Dưới đây là thứ hai y theo ba giải thích riêng: trong đó có năm:

Giải thích riêng về luật nghi.

Nói chung về thành tựu.

Nói về nhân duyên đắc giới.

Nói về sự khác nhau của xa.û

Y
theo xứ nói về thành tựu.

Trong giải thích riêng về luật nghi có hai:

Nói về ba luật nghi thiện.

Nói riêng về luật nghi đầu.

Nói về ba luật nghi thiện:

Luận chép:
Luật nghi này có mấy thứ khác nhau? Tụng chép:
Luật nghi biệt giải thoát.

Tónh lự và đạo sinh.

Giải thích:
Đây là nêu ba luật nghi:

Luật nghi Biệt giải thoát (là giới triền cõi Dục).

Luật nghi Tónh lự sinh (Giới triền cõi Sắc).

Luật nghi Đạo sinh (giới vô lậu).

Y theo thứ hai
nói riêng về sơ luật nghi đầu, gồm:

Nói về luật nghi đầu

An lập bốn giới

Giải thích riêng về tên khác

Luật nghi đầu:

Luận chép:
tướng luật nghi đầu khác nhau thế nào? Tụng chép:

Sơ luật nghi tám thứ Thật thể chỉ có bốn

Hình chuyển là tên khác. Đều khác Không trái nhau.
Giải thích:
Câu đầu nói về tên, ba câu kế nói về thể. Sơ
luật nghi tám thứ: là nêu

Luật nghi Tỳ-kheo.

Luật nghi Tỳ-kheo-ni.

Luật nghi
Chánh học: là
sáu pháp của chánh học, (năm giới,
thêm giới không ăn phi thời).

Luật nghi cần sách.

khuyến là
được đại tăng khuyên bảo. Xưa âm là: Sa-di.

Luật nghi cần sách nữ.

Luật nghi cận sự.

Luật nghi Cận sư nữ.

Luật nghi cận trụ.

Tám thứ như thế gọi là luật nghi biệt giải thoát.

Thật thể chỉ
có bốn: là nói về thể, tên tuy có tám mà thật
thể chỉ có bốn.
Tỳ-kheo.

Cần sách.

Cận sự.

Cận trụ.

Sỡ dó như vậy: Là vì lìa giới
Tỳ-kheo không có Luật nghi
Tỳ- kheo-ni riêng khác, lìa
giới cần sách thì không có luật nghi chánh
học cần sách nữ riêng.

Lìa giới cận
sự không có luật nghi cận sự nữ riêng. Cho nên thể chỉ có bốn.

Vì hình chuyển
tên khác: là giải thích lý do. Hình là hình tướng, tức là căn nam nữ, nhưng do hình chuyển vì tên có khác, giới thể
không khác, đó là
trường hợp chuyển căn, làm cho vốn là giới
Tỳ-kheo-ni gọi là
Luật nghi Tỳ-kheo-ni, hoặc giới
Tỳ-kheo-ni nay gọi là
Luật nghi Tỳ- kheo. Làm cho vốn là giới cần
sách nay gọi là luật nghi cần
sách nữ hoặc vốn là giới cần
sách nữ và giới chánh học nay gọi là luật
nghi cần sách, làm cho vốn là giới cận
sự nay gọi là luật nghi cận
sư hoặc
giới cận sự nữ nay
gọi là luật nghi cận sư . Cho nên Luận chép: Chẳng phải giai đoạn chuyển căn có xả đắc trước. Vì được nhân duyên luật
nghi trước đây chưa đắc,
Bốn luật nghi chẳng khác với ba thể.
(Giải thích:
nhân duyên xả giới đều có bốn thứ xả. Nhân
duyên đắc giới là thọ
từ người khác. Nay trường hợp chuyển căn không
thuộc về bốn loại xả.
Cho nên không có nhân duyên đắc giới của trước xả.

Lại trường hợp chuyển căn không có nhân duyên đắc giới trước đây chưa đắc, nên biết bốn giới ni v.v… không khác ba thể
của Tỳ- kheo).

Hỏi: Nếu từ cận sự thọ giới cần sách, lại từ cần sách thọ
giới Tỳ- kheo. Ba luật nghi này do tăng đủ xa lìa phương tiện đặt từng tên riêng. Như một đồng tiền thêm một đồng tiền là hai đồng tiền hoặc năm
đồng thêm năm đồng là
mười đồng, mười đồng thêm mười là hai mươi ư?
Là ba giới nảy thể đều
khác sinh ngay đầy đủ ư? Đáp: Ba thứ luật nghi thể tánh đều khác
sinh ngay đầy đủ.
Cho nên trong thân
Tỳ-kheo có hai trăm
sáu mươi lăm giới, cùng
lúc mà chuyển. Hỏi: Ba thứ luật nghi đồng không
sát
sinh v.v… đã thế đối
nhau đồng loại khác gì? Đáp: Do nhân duyên khác nên đối nhau có khác, nhân là cầu giới.

Tâm gọi là nhân. Vốn cầu năm giới v.v… nên tâm có khác.

Duyên là giới.
Sư là duyên. Như năm giới thì thọ với một vị,
mười giới thì theo hai sư
thọ. Đại giới thì thọ với hai vị, duyên có khác nhau
Vì các xa lìa nương vào nhân duyên mà phát khởi, nhân
duyên khác xa lìa cũng có
khác. Giới gọi là xa lìa, là xa lìa điều ác.

Lại Luận chép: Nếu không có việc này, xả luật
nghi Tỳ-kheo,
bấy giờ lẽ ra ba luật
nghi đều xả. Vì hai thứ trước thuộc về một thứ sau, đã không chấp nhận cho nên cả ba đều khác nhau nhưng ba thứ này
không trái nhau, ở trong một thân cùng lúc mà chuyển, chẳng phải
sau khi thọ
giới xả bỏ
luật nghi trước chớ xả giới Tỳ-kheo lại chẳng
phải cận sự v. v…

(Giải thích: khi xả giới
Tỳ-kheo gọi là
Cận sự, biết rõ ba
giới chuyển cùng lúc).



Dưới đây là thứ hai an lập bốn luật nghi:

Luận chép: Bốn thứ luật nghi
Cận sự,
Cận trụ, Cần sách,
Tỳ-kheo an lập thế nào?
Tụng chép:

Thọ lìa năm tám mươi Tất cả phải nên lìa Lập Cận sự,
Cận trụ Cần sách và Tỳ-kheo.

Giải thích: Hai cầu đầu là nêu
số giới, hai câu dưới là đặt tên
giới. Nghóa là nếu thọ lìa năm điều đáng xa lìa an lập luật nghi cận
sự thứ nhất.

Năm điều đáng xa lìa:

Sát sinh.

Không cho mà lấy.

Dục tà hạnh.

Nói dối.

Uống các thứ rượu.

Nếu thọ lìa tám điều đáng xa lìa là an lập luật nghi cận trụ thứ
hai. tám điều đáng xa lìa:

Sát sinh.

Không cho mà lấy.

Phi phạm hạnh.

Nói dối.

Uống các thứ rượu.

Trang sức hương hoa, xem nghe ca múa hát.

Ngủ giường đẹp cao rộng.

Ăn phi thời.

Nếu thọ lìa mười điều đáng xa lìa an lập luật nghi cần
sách thứ
ba. Đó là tám giới
trước, trang sức hương hoa, xem nghe ca múa hát chia làm hai thứ: lại thêm thọ giới không cất chứa các thứ báu như vàng bạc, v.v…
(Giải thích:
Vì hiềm chê là nặng nên khai một thành hai, trở
ngại tu đạo nên cấm không cho giữ vàng bạc).

Nếu thọ lìa tất cả điều đáng xa lìa, thân ngữ nghiệp an lập
Luật nghi Tỳ-kheo thứ tư.



Dưới đây là thứ ba giải thích riêng tên khác:
Luận chép:
Luật nghi Biệt giải thoát tên khác nhau thế nào? Tụng chép:

Đều đắc gọi thi la.

Luật nghi diệu hạnh nghiệp. Chi sơ biểu vô biểu.

Gọi biệt giải nghiệp đạo.

Giải thích: Ở
đây có sáu tên gọi:

Có công năng san bằng nghiệp hiểm ác nên gọi là Thi-la, dạy bảo giải thích ngôn từ đó là nghóa mát mẻ như Đức
Phật nói: thọ trì giới
là vui, vì thân không phiền não, nên gọi là Thi-la.

Người hiểu biết khen ngợi: Nên gọi là Diệu hạnh.

Tự thể của việc làm nên gọi là Nghiệp.

Hỏi: Chẳng lẽ phải vô biểu cũng gọi là vô tác, vì sao nay nói
tự thể của việc làm? Đáp: Người có hổ thẹn thọ năng lực vô biểu, không gây ra
các điều ác nên gọi
là bất tác, là Sở tạo của biểu tư, nên gọi là sở tác.

Ngăn dứt được thân nghiệp, ngữ nghiệp, nên gọi là
Luật nghi Tên thứ năm, thứ sáu, tụng nói chỉ có
sơ biểu vô biểu gọi là Biệt

giải nghiệp đạo.

Gọi biệt giải thoát: là tên thứ năm. Nghiệp đạo là tên thứ sáu.

Sơ: Là niệm ban đầu, là khi thọ giới biệt biệt xả bỏ các
điều ác y theo nghóa sơ biệt xả mà đặt tên biệt giải thoát.
Niệm thứ hai tuy có thể xả ác vì không phải là cái xả ban đầu nên không được gọi là biệt
giải thoát. Niệm thứ hai v.v… chỉ được gọi là luật nghi biệt
giải thoát, vì có công năng ngừa quấy, nên được gọi là
luật nghi, chung với trường
hợp trước sau không có khác nhau.
Luật nghi biệt
giải thoát: Là luật nghi về biệt
giải thoát, y
theo chú thích. Lại niệm
ban đầu này cũng gọi là nghiệp đạo, là tên gọi thứ sáu. Vốn cầu giới tư, ngày nay rốt ráo, y vào nghiệp mở
rộng nghóa,
đặt tên nghiệp đạo gọi
là giới tiền tư, gọi đó là Nghiệp. Giới thể của niệm ban đầu gọi là Đạo, vì bị
Tư che lấp, đạo của nghiệp gia nên gọi
là Nghiệp đạo. Sát-na
đầu gọi là biệt giải thoát vì trước bỏ ác cũng
gọi là luật nghi biệt
giải thoát. Vì có công năng ngừa quấy, nên cũng được
gọi là nghiệp đạo căn
bản. Vì mở mang tư khởi niệm thứ hai không gọi là
nghiệp đạo
vì chẳng phải mở rộng tư, gọi là hậu khởi vì căn bản sau.



Dưới đây là thứ hai nói chung về sự thành tựu, trong đó
có hai:
1- Nói chung về thành tựu.
2- Y theo thế gian mà nói về thành tựu. Nói chung về
sự thành tựu lại, chia làm ba đoạn:

Nói về thành ba giới.

Nói về dứt luật nghi.

Hiểu hai luật nghi của kinh.

Nói về thành ba giới: Luận chép: ai thành tựu luật
nghi gì. Tụng chép:

Tám thành biệt giải thoát Đắc tónh lự bật Thánh Thành
tónh lự đạo sinh Hai sau tùy tâm chuyển.

Giải thích: Câu đầu nói thành biệt
giải thoát, hai câu cuối
nói thành định đạo, câu
sau nói về sự khác nhau.

Tám thành biệt giải thoát: Bắt đầu là Tỳ-kheo cuối cùng là
Cận trụ, tám chúng này thành biệt giải thoát giới.
Đắc tónh lự: là đắc bốn tónh lự căn bản, và
Vị Chí Trung gian
gồm ba phần tónh lự ở
trên đều gọi là Tónh lự. Các Cận phần địa gần tónh
lự nên gọi là Tónh lự,
như gần thôn ấp có tên thôn ấp, đắc bậc Thánh
gọi là bậc Hữu học,
Vô học. Nếu người đựơc tónh lự thành luật nghi tónh
lự sinh , nghóa là giới từ
định sinh, hoặc nương vào định nên gọi là
luật nghi định sinh. Nếu
đắc bậc Thánh thì thành đạo luật nghi.

Sau hai tùy tâm chuyển: Chỉ có định đạo gọi là tâm tùy
chuyển, nhập định thì có, xuất định thì không, và tâm định đều gọi là tâm
tùy chuyển, giới biệt
giải thoát không phải tâm tùy chuyển. Và dị tâm
vô tâm cũng hằng chuyển.
(Dị tâm là ác vô ký).



Dưới đây là thứ hai nói rõ về đoạn luật nghi: Luận chép:
Hai thứ luật nghi Tónh lự
và vô lậu, vì sao gọi là dứt luật nghi?
Tụng chép:

Vị chí chín Vô gián Hai tên đoạn câu sinh.

Giải thích: Vị Chí chín gián: là địa vị Chí, chín đạo Vô gián
có đoạn luật nghi. Vô
gián này không có đạo tónh lự và đạo vô lậu.

Câu sinh hai
giới đoạn: hai là giới tónh lự vô lậu giới, giới này và

Vị Chí chín
đạo Vô gián sinh khởi tùy thời nên gọi là câu sinh hai.

Câu sinh hai
này vì dứt hẳn dục triền giới ác, và có thể khởi hoặc nên gọi là dứt luật nghi. Vô gián thứ chín, hai giới câu
sinh có
công năng đoạn dục,
hoặc và dứt giới ác nên gọi là dứt luật nghi.
Vì giới ác này là duyên ràng buộc bị cắt đứt. Phải dứt
năng duyên, chín phẩm
hoặc hết mới gọi là
dứt. Cho nên tám phẩm trước không dứt giới ác, chỉ
có địa Vị Chí có thể
dứt dục hoặc. Vì chấp vào Vị Chí.
Đạo Vô gián được hoặc, đạo giải thoát
chứng diệt, cho nên chỉ có Vô gián nên gọi là dứt luật nghi. Có luật nghi tónh lự, không dứt
luật nghi lẽ ra có bốn trường hợp:

Trừ định Vị Chí chín đạo Vô gián, luật nghi hữu lậu, chấp vào hữu lậu đạo giải thoát luật nghi của địa
Vị Chí khác. Và địa trên luật nghi hữu lậu tónh lự. Vì là hữu lậu gõi là luật nghi tónh lự không dứt
hoặc, chẳng phải đoạn luật nghi.

Y
vào định Vị Chí chín đạo Vô gián luật nghi vô lậu. Vì vô lậu nên không phải luật nghi tónh lự. Vì đạo Vô gián nên gọi là dứt luật nghi.

Định
vị chí, chín đạo Vô gián luật nghi hữu lậu. Vì hữu lậu nên
gọi là luật nghi tónh lự, vì đạo Vô gián nên
gọi là dứt luật nghi.

Trừ định Vị Chín chín đạo Vô gián luật nghi vô lậu, chấp lấy
Địa Vị Chí còn lại, đạo vô lậu giải thoát và
tất cả địa trên luật nghi vô lậu. vì vô lậu nên không phải luật nghi tónh lự, vì không phải đạo
Vô gián nên không phải đoạn luật nghi. luật nghi vô
lậu không phải đoạn luật nghi. Cũng có bốn
trường hợp, y theo bốn trường hợp trước
sẽ biết.

tánh? nào?



Dưới đây là thứ ba giải thích hai luật nghi của kinh:
Luận chép:
Như vậy, như lời Thế tôn nói lược giới tụng
rằng: Thân luật nghi lành thay! Lành thay ngữ luật nghi.

Ý luật nghi
lành thay, lành thay khắp luật nghi. (Khắp luật nghi là
khen chung ba nghiệp).

Lại Khế kinh chép:

Phải khéo giữ gìn, nên khéo an trú nhãn căn luật nghi.

Hỏi: Ý hai kinh trên và nhãn căn, hai luật nghi này lấy gì làm tự Đáp: Hai tự tành này chẳng phải
sắc vô biểu, như vậy
là thế Tụng chép:

Chánh tri chánh niệm hợp Gọi ý căn luật nghi.
Giải thích:
Chánh tri chánh niệm hợp gọi là ý căn luật nghi. Hợp: Hai thứ chánh tri và chánh niệm ở trước, gọi là ý
căn luật nghi. Chánh tri là tuệ.
Chánh niệm là niệm. Vì niệm và tuệ này có
công năng ngăn dứt tội
lỗi, cho nên hai luật nghi tuệ và niệm là Thể.



Dưới đây là thứ hai y theo thế gian nói về sự thành tựu, gồm:

Thành tựu vô biểu.

Thành tựu biểu.

Nói về tên giới ác.

Thành biểu, vô biểu.

Trong phần thành tựu vô biểu gồm:
Y
theo thế gian nói về thành tựu.

Y
theo thế gian thành tựu xử trung.

Trụ trong thiện ác thành tựu.

Y
theo thế gian nói về thành tựu:

Luận chép:
Nay phải suy nghó chọn lựa, biểu và vô biểu, ai thành tựu cái gì, ngang với thời phần nào? (là hỏi) Hãy nói về thành luật
nghi vô biểu và bất luật
nghi. Tụng chép: (là đáp, biểu có nói ở văn sau,
ở đây chỉ nói vô
biểu, nên nói là lại).

Trụ biệt giải vô biểu

Chưa xả thường thành hiện Sát-na sau thành lỗi

Bất luận nghi cũng vậy Luật nghi đắc tónh lự Thường
thành quá, vị lai Thánh trước trừ quá khứ Trụ
định đạo thành trung.

Giải thích: Ba
câu đầu nói về biệt giải thoát vô biểu. Câu kế
nói về bất luật nghi vô
biểu, hai câu kế nói về định cộng vô biểu, một
câu kế nói về đạo
cộng vô biểu. Một câu sau nói cả Định và đạo.
Trụ biệt giải thoát vô biểu chưa xả thường
thành hiện: Biệt giải vô biểu nếu chưa xả thì thành hiện tại. Chưa xả này cho đến câu định đạo
sau
cùng, vì nói thành tựu
nên hẳn là chưa xả. Sát-na sau thành quá khứ. Đây
là nói biệt giải thoát
vô biểu đầu, sát-na sau cũng thành quá khứ. Vì
pháp đắc sau thành quá
khứ. Do niệm đầu này chỉ thành đời hiện tại,
niệm thứ hai thành cả
hai đời, không có pháp để đắc trước nên không
thành
vị lai.

Hỏi: vì sao
không có pháp đắc trước? Đáp: vì không tùy tâm, vì thế lực của
sắc yếu kém. Không có

pháp đắc
trước. Bất luật nghi cũng vậy. Đây là nói về
bất luật nghi
vô biểu, y theo sự thành
tựu của thế gian, như giới biệt giải thoát, cho nên nói cũng vậy. Nghóa là chưa xả bỏ giới ác nên thành hiện tại.
Sát-na đầu, sát-na sau
cũng thành quá khứ.

Luật nghi đắc
tónh tự thường thành tựu quá khứ, vị lai:

Thường thành tựu quá khứ: Là đời sống quá khứ mất đi giới
tónh lự, nay sát-na đầu
lại được định giới quá khứ.

Thường thành vị lai: Tùy tâm
chuyển sắc, vì thế lực mạnh,
nếu chưa xả thì thành vị lai.

Bậc Thánh đầu tiên trừ quá khứ: chỗ bậc Thánh ở là
luật nghi vô lậu, đối với
sát-na đầu về pháp khổ nhẫn vị
sẽ thành vị lai, không
thành quá khư. Loại
Thánh đạo này, vì trước chưa khởi, quá khứ đã không
có cho nên không nói
thành tựu. Nếu niệm thứ hai thường thành tựu
quá khứ, vị lai, đồng với định giới.

Trụ định đạo thành trung: Trụ là hiện trú. Trung:
Là hiện tại. Vì quá khứ vị lai hiện tại đang ở trong định nên gọi là Trụ. Nếu ở giai đoạn quán thì thành giới hiện tại gọi là
thành Trung. Nếu lúc xuất
quán thì không thành hiện tại, vì định đạo giới tùy tâm chuyển.



Dưới đây là thứ hai y theo thế gian mà thành xứ
trung: Luận chép: Đã nói
an trụ luật nghi thiện ác, trụ Trung là gì? Tụng chép:

Trụ trung có vô biểu
Trước thành trung sau hai.
Giải thích:
Trụ trung: là phi luật, phi bất luật.

Có vô biểu: Ở đây trụ trung, chưa hẳn tất cả đều có vô biểu, hoặc có vô biểu cho nên nói có, nếu có vô biểu tức là
giới thiện, hoặc là
giới ác thuộc về chủng loại.

Trước thành trung
sau hai: là trụ trung vô biểu trước thành
hiện tại, sát-na đầu,
sát-na sau thành quá khứ hiện tại.



Dưới đây là thứ ba nói về trụ thiện ác thành trung:

Luận chép: Trụ luật nghi, bất luật nghi cũng có hai thành ác thiện,
vô biểu,
không nhất thiết có thành tựu, là trải qua mấy thời: Tụng chép:

Trụ luật, bất luật nghi Khởi nhiễm tịnh vô biểu Trước
thành trung sau hai Đến thế nhiễm tịnh hết.
Giải thích:
Hai câu trên trả lời câu hỏi trước, hai câu dưới trả lời câu
hỏi sau. Nếu trụ luật nghi khởi nhiễm vô biểu: như các
Tỳ-kheo khởi các phiền
não mạnh, làm việc sát sinh v.v…
Trụ bất luật nghi khởi tịnh vô biểu: Như kẻ giết mổ khởi
tâm thanh tịnh, lễ Phật v.v… Nhưng hai tâm này chưa dứt được, tất cả vô
biểu thường nối tiếp.
Cho nên vô biểu này đến thế nhiễm tịnh thì hết.
Niệm đầu chỉ thành hiện tại, niệm sau thành hai đời;
quá khứ và hiện tại.



Nói về thành tựu biểu: Luận chép đã nói về vô biểu rồi, thành
biểu là thế nào?

Tụng chép:

Biểu chánh tác thành trung Sau thành quá, chẳng vị Hữu
phú và vô phú

Chỉ thành tựu hiện tại.

Giải thích: Hai câu đầu nói về thành thiện ác biểu, hai câu
sau
nói về thành vô ký biểu.

Biểu chánh tác thành trung: Biểu này chính là luật nghi, bất luật nghi và biểu của xứ trung, đang thực hành biểu nghiệp này
thường thành hiện tại
gọi là Thành trung.

Sau thành quá
khứ, chẳng thành vị lai: Biểu nghiệp trên đây
sát- na đầu
sát-na
sau chỉ thành quá khứ, không thành vị lai. Không tùy
theo tâm sắc, vì thế lực
kém nhỏ. Hữu phú và vô phú chỉ thành tựu hiện
tại là nói vô ký biểu
chỉ thành hiện tại: là vô ký biểu chỉ pháp và đắc mới thành đời hiện tại, không có đắc trước
sau lần lượt nên không thành quá khứ và vị lai. Vì năng lực của pháp yếu kém, vì tánh vô ký biểu
này mê muội, nương vào cái khác mà
sạch khởi nên chỉ thành hiện tại.
Hữu phú vô ký là tâm năng
phát. Dù là vô ký nhưng không theo tha khởi, thành cả ba đời, đó là tâm vô ký gọi là tâm yếu kém, biểu nghiệp vô ký từ
tâm vô ký mà khởi,
năng lực nó kém gấp bội tâm năng phát, cho nên
biểu thành tâm hiện tại,
thành ba đời có khác nhau.



Dưới đây là thứ ba, về tên khác của giới ác:
Luận chép: Bất luật
nghi này tên khác nhau.

Tụng rằng:
Ác
hánh giới ác nghiệp Nghiệp đạo bất luật nghi.

Giải thích: Đây có năm tên gọi, về
sự khác nhau của bất luật
nghi. Người hiểu biết
đều nhàm chán vì quả là phi ái, nên đặt tên là hành ác
, vì ô nhiễm thi la nên gọi là giới ác, do
thân nghiệp, ngữ nghiệp tạo ra, nên gọi là Nghiệp, thuộc về cản bản nên gọi là
nghiệp đạo, không
cấm thân, ngữ nghiệp
gọi là bất luật nghi. Nhưng tên gọi nghiệp đạo chỉ
gọi niệm ban đầu, có ở
cả giai đoạn trước và sau, đặt bốn tên khác.



Dưới đây là thứ tư thành biểu và vô biểu: Luận nói:
Hoặc thành biểu nghiệp, không phải vô biểu, lẽ ra
có bốn trường hợp
việc ấy thế nào?
Tụng chép:

Thành biểu chẳng vô biểu Trụ trung kém tư tác

Xả chưa sinh biểu Thánh Thành vô biểu chẳng biểu.
Giải thích:
Hai câu đầu là trường hợp một, hai câu dưới là trường hợp hai.

Thành biểu chẳng vô biểu: là nêu. Trụ trung kém tư tác: là giải thích.

Trụ luật nghi, phi bất luật nghi là trụ trung, đó là người trụ trung, vì tâm kém cỏi làm thiện gây ác, chỉ phát
biểu nghiệp, vì tâm
khinh, không phát vô biểu

Xả chưa sinh
biểu Thánh, thành vô biểu chẳng thành biểu: là bậc Thánh trong thai tạng biểu nghiệp
chưa sinh, Điều quá
khứ sinh, đời
này đã xả. Cho nên
không thành biểu, chẳng thành vô biểu.

Hoặc bậc Thánh cõi Dục, cõi Sắc thành định đạo vô biểu ở quá khứ, vị lai, hoặc bậc Thánh cõi
Vô Sắc thành đạo cộng vô biểu
của quá khứ, vị lai.

Câu cú: là trụ trung, trong tâm gây ra nghiệp, và chưa trải qua
thời kỳ sinh, bậc Thánh
cũng thành biểu, thành vô biểu gõi là câu cú.

Câu phi: các chúng
sinh trụ trong thai không thành biểu và vô biểu.



Dưới đây là thứ ba, nói về duyên đắc giới khác nhau:

Nói về đắc ba luật nghi.

Nói vế giới hạn của thời gian.

Nói về giới cận trụ.

Nói về giới cận sự.

Nói về đắc ba giới biệt.

Đắc ba luật nghi:

Luận chép:
Các luật nghi này do đâu mà được? Tụng chép:
Định
sinh đắc định địa Thánh kia đắc đạo sinh Luật nghi
biệt giải thoát Đắc do giáo khác thảy.

Giải thích: Định
sinh đắc định địa: là nói đắc định giới, hữu lậu
Vị Chí Trung gian, bốn thiền
căn bản và ba cận phần tónh lự cõi trên,
gọi là định địa. Định
này sinh ra giới cùng đi chung với định tâm, cho
nên đắc định địa, đắc định giới.

Thánh kia đắc
đạo sinh: Kia là tónh lự trước kia.
Lại nói
Thánh ngôn là giảng nói chấp lấy
sáu địa, gồm
Vị Chí Trung gian. Bốn định căn bản, chỉ có
sáu địa này có đạo vô lậu.
Cho nên nói lời Thánh,
phân biệt với sáu tónh lự địa vô lậu, đắc
Thánh đạo kia, đắc đạo sinh
giới, vì cùng với tâm.
Luật nghi biệt
giải thoát, đắc do giáo khác v.v… là đắc
giới biệt giải thoát.

Nói giáo khác: là thọ từ thầy, ở đây có hai thứ:

Từ tăng già mà được. Tăng già Hán dịch là Chúng.
Tỳ-kheo và ni chánh học, nương vào chúng mà phát
sinh giới gọi là từ Tăng già mà được.

Y
vào bổ-đặc-già-la mà được: là người khác,
Còn cần sách v.
v… năm thứ giới như không: Từ chúng mà phát
sinh, gọi là từ
bổ-đặc- già-la được.
Tụng nói:
Đẳng, Sư Tỳ-bà-sa nói có mười pháp đắc giới
túc nên nói là Đẳng:

Do tự nhiên tức là Phật, Độc giác, tự nhiên là
trí, vì không từ
thầy mà chứng trí này, đắc giới cụ túc.

Do chứng nhập chánh tánh ly sinh: Là năm Tỳ-kheo như
Kiều- trần-như v.v… lúc kiến đạo sanh, đắc giới cụ túc.

Do Phật dạy: lành thay Tỳ-kheo bấy giờ đắc giới, như
Da-xá
v. v…

Luận Chánh lý chép: Do bổn nguyện lực, nhờ uy lực Phật.

Do tin nhận Phật là Đại sư đắc giới cụ túc: như
Đại Ca-diếp

Do đối đáp khéo léo: đó là Tô-đà-di mới bảy tuổi.
Phật hỏi:
nhà con ở đâu? Tô-đà-di đáp: ba cõi không nhà,
xứng

với tâm
Phật. Tô-đà-di chưa đủ hai mươi tuổi Phật cho phép trong
tăng yết-ma truyền giới cho.

Do kính thọ tám chép tôn trọng:

Là Đại sinh
chủ. Tiếng Phạm là Ma-ha Ba-xa-bà-đề. Đại
Phạm Thiên Vương gọi là
Đại Sinh chủ, vì sinh ra nhiều chúng sinh, xin
được từ Phạm vương,
lấy chỗ xin làm tên.

Phật bảo A-Nan: Nói tám pháp cho họ, họ nghe,
sinh tâm
cung kính liền đắc giới.

Do sai sứ: Đó là ni
Pháp Thọ. Vị ni này xinh đẹp,
sợ giữa đường
gặp nạn, nên không ở trong Tăng mà Tăng sai sứ
ni, truyền pháp đến trao giới cho họ, người kia liền đắc giới, vì
Ni đắc giới, đặc biệt
khai duyên này.

Do trì luật là người thứ năm: Ở biên địa tăng ít, cho phép thọ với
năm vị, cần phải có một người trì luật yết-na,
nên nói là thứ năm.

Do chúng mười vị mà đắc giới: Đó là nơi có văn minh lưu
hành.

Do ba lần nói quy y Phật pháp tăng: Đó là sáu mươi Hiền bộ

cùng nhóm hợp thọ giới cụ túc. Như trên đắc luật nghi biệt giải
thoát chẳng chắc chắn. Y
vào biểu nghiệp mà phát.



Dưới đây là thứ hai nói về giới hạn thời gian:

Nói về giới Biệt giải thoát.

Nói về bất luật nghi.

Đây là nói giới hạn thời gian.
Luận chép: lại đây nói giới biệt
giải thoát nên chia ra
mấy thời, thời kỳ quan trọng mà thọ.
Tụng chép:
Luật nghi biệt giải thoát Trọn đời hoặc ngày đêm.

Giải thích: Bảy chúng như
Tỳ-kheo v. v… phải trọn đời, chỉ có
giới cận trụ thọ một
ngày đêm, bờ mé của giới thời có hai thứ.

Trọn đời;
2. Một ngày đêm cho nên thời chắc chắn như vậy. Nếu theo Kinh Bộ, hoặc một ngày đêm, hoặc nhiều ngày đêm.
Đều cho thọ
luật nghi cận trụ. Các sư Tỳ-bà-sa nói: Không nghe
Khế kinh có dạy rằng
thọ giới cận trụ quá một ngày đêm hay sao? Bởi vậy

tông ta không
chấp nhận nghóa này.



Dưới đây là thứ hai nói về thời giới ác:
Luận chép: nương vào
đâu mà được bất luật nghi?
Tụng chép:

Giới ác không ngày đêm Là chẳng bằng khéo thọ.
Giải thích:
Phải trọn đời gây ra các nghiệp ác, đắc bất luật
nghi chẳng phải một ngày
đêm. Nghóa là vì đây không phải thọ thiên
giới, không có lập hạn đối
trước sư. Tôi một ngày đêm thô bất luật nghi. Đây là người hiểu biết nhàm
chán nghiệp, vì không đối
trước sư, do
hoàn toàn hoại thiện ý
lạc, đắc bất luật nghi.



Dưới đây là thứ ba, nói về giới cận trụ trong đó có ba:

Nói về phương pháp thọ.

Nói về đủ tám chi.

Không thọ cận sự đắc cận tru.ï

Về Phương pháp thọ: Luận chép: nói luật nghi cận trụ một
ngày đêm lúc muốn thọ chánh thọ phải thọ thế nào?
Tụng chép:

Cận trụ ngay sáng sớm Xuống tòa thọ với thầy. Tùy
dạy nói đủ chi

Lìa trang sức ngày đêm.

Giải thích: Ở đây có bảy ý:

Vào sáng sớm: là thọ giới này lúc mặt trời mọc. Vì giới này phải trải qua một ngày đêm.
Nếu sáng có duyên làm trở ngại thì thọ trai
rồi cũng được thọ.

Phải xuống tòa: Ở trước thầy, ở chỗ xấu kém, hoặc ngồi hoặc
quỳ, cúi mình chắp tay, chỉ trừ bị bệnh. Nếu không
cung kính thì
không sinh luật nghi.

Thọ với thầy: Phải thọ với thầy, không được tự thọ.
Sau này nếu
gặp các duyên phạm giới, vì sợ giới sư, có thể không trái phạm.

Tùy giáo thuyết: người thọ giới này phải vâng theo lời thầy dạy
bảo. Người thọ nói sau không được nói một nói
trước lượt, sự truyền và
trao này thì cả hai đều không thành.

Thọ đầy đủ tám chi mới thành cận trụ, hễ có thiếu
sót chi nào
thì cận trụ không thành.

Lìa trang sức, kiêu căng,
buông lung, những vật thường đeo trên
mình thì không cần lìa, vì người ấy không thể sinh buông lung.

Ngày đêm: Là đến sáng sớm lúcmặt trời mọc, nếu không theo
như cách thọ như thế thì chỉ sinh diệu hạnh không đắc luật nghi.

Cận trụ: Ở gần bậc A-la-hán, vì học với người ấy, hoặc thọ giới cận trụ trọn đời, hoặc gọi là nuôi lớn, nuôi lớn yếu kém, hữu tình có
gốc lành, vì làm cho gốc
lành của họ thêm lớn dần, như có bài tụng rằng:

Do đây năng nuôi lớn Mình người tâm thiện tịnh Cho
nên Bạc-già-Phạm Gọi đó là nuôi lớn.



Dưới đây là thứ hai nói đủ tám chi:
Luận chép: vì
sao thọ giới
này phải đủ tám chi.
Tụng chép:

Chi giới không buông lung. Bốn một ba thứ lớp

Vì ngăn các tánh tội Thật niệm và kiêu dật.

Giải thích: Hai câu đầu là lìa bốn giới như
sát
sinh v.v… gọi
là giới chi. Vì ngăn dứt tánh tội. Lìa uống rượu gọi là chi không buông lung. Rượu chắc chắn là
buông lung. Vì phạm tánh giới. Lìa ba giới như
trang sức v.v… gọi là
chi cấm ước vì có thể thuận theo tâm chán lìa, hai
câu dưới giải thích ba chi lập ở trên.

Sở dó lập chi giới thứ nhất vì ngăn dứt tánh tội, bốn giới như:
sát sinh v.v… gọi là
tánh tội. Lập chi không buông lung thứ hai vì ngừa thất niệm, lập chi cấm ước thứ ba vì ngừa kiêu mạng
buông lung.
Nhưng nói tám chi này gọi là tám chi trai.

Theo Tông Kinh Bộ, tám thứ này gọi chung là là Trai, gọi
riêng là Chi.
Chi là phần, vì riêng mà
thành chung. Vì được tên chi, cho nên
tên trai giả không phải thật.
Như xe nhiều phần (do nhiều phần mà thành gọi là xe) và bốn
chi quân: Do bốn chi: Voi,
ngựa, xe, bộ mà thành gọi là quân.

Năm chi tán vân vân (do năm phần thuốc mà thành gọi là Tán).
Xe quân tán ấy đều là giả danh.

Như Tông Tát-Bà-Đa nói: lìa giới ăn phi thời là thể của trai,
vì một trong tám cũng là
chi trai, bảy chi còn lại một trong tám chi là
chi trai, không lìa ăn phi
thời là chẳng phải trai.



Dưới đây là thứ ba nói về không thọ cận sự đắc cận trụ:

Luận chép: là chỉ có cận
sự liền được thọ cận trụ hay ngoài
ra cũng có trường hợp
khác được thọ cận trụ ư?
Tụng chép:

Ngoài Cận trụ cũng có Không thọ ba quy vô.
Giải thích:
ngoài ra cũng có: ngoài ra là ba quy y, không thọ cận sự, chỉ thọ ba quy y cũng đắc cận trụ. Nói ngoài ra cũng có là không
thọ ba quy y chắc chắn
không đắc cận trụ, nên nói không thọ ba quy y vô.
Hoặc có người không biết phải thọ ba quy y mới phát giới hoặc
lại quên nhầm, thọ thẳng
cận trụ cũng đắc giới, vì năng lực của ý ưa
thích mà phát luật nghi.

- Nói về giới cận sự:

Nói về lúc phát giới

Hiểu văn kinh
Nói về ba phẩm giới

Nói về thể của ba quy y đ. Nói về lìa tà hạnh.

Cưới vợ không phạm

Nói về lìa nói dối

Nói về ngăn uống rượu.



Dưới đây thứ nhất nói về luật nghi
cận sự. Theo tông
Kinh Bộ thọ ba quy y gọi là ba quy
y cận sự. Sau đó nói tướng của năm giới gọi
là ngữ giơi cận sự.
Lúc thọ ba quy y, chưa phát năm giới, ngay năm giới này, tùy theo thọ bao nhiều giới đều đắc giới.
Như Tông Tát-bà-đa:
Thọ ba quy y xong liền phát
năm giới, phải có năm giới mới gọi là Cận sự.
Cho nên Luận chép: Như Khế Kinh nói: Phật bảo Đại Danh.
Có những người nam tại gia bạch y nam căn thành tựu, quy y
Phật pháp tăng, khởi tâm
thành kính thanh tịnh, phát lời chân thật: tự xưng con
là ổ-ba-sách ca (Hán dịch là cận
sự) nguyên tôn trong nhớ nghó thọ trì, xin từ bi hộ niệm. Đây gọi là
ổ-ba-sách ca là chỉ thọ ba quy y liền thành cận

sự. (Dẫn
kinh nêu câu hỏi).

Các sư nước
ngoài nói chỉ có thế liền thành là kinh bộ tông
đáp, chỉ cần quy y này
liền thành cận sự.

Các Luận sư nứơc
Ca-Thấp-Di-la nói: lìa luật nghi cận
sự
thì không phải cận sự
(là nghóa của Hữu tông, phải thọ năm giới mới gọi

là cận sự)

Nếu vậy lẽ ra trái với kinh này. (Kinh bộ thì khó, kinh đại
danh này chỉ nói ba quy y
không nói năm giới.
Điều này
không trái nhau, vì đã phát giới, là Hữu tông đáp
phát giới lúc nào (là
Kinh bộ hỏi, như trên là văn luận).
Tụng chép:

Xưng cận sự phát giới Nói như Tỳ-kheo thảy.

Giải thích:Xưng cận
sự phát giới: là trả lời lúc phát giới,
trong Kinh Đại Danh, xung cận
sự lúc này phát giới nghóa là kinh nói: tự xung ta là
ổ-ba-sách ca.
Nguyện tôn trọng, nhớ nghó thọ trì, xin từ bi hộâ niệm. Lúc này liền phát năm giới
cận sự, xưng cận
sự v. v…bèn phát luật
nghi, tâm vốn cầu giới.
Vì kinh lại nói con từ ngày nay đến trọn đời là lời xả sinh, Ý kinh này nói xả bỏ
sát sanh, v.v… lược
bỏ sát, v.v… Chỉ nói
xả sinh, cho nên lúc trước
đã phát năm giới

Nói như Tỳ-kheo thảy

Là nêu ví dụ giải thích thành. Nói: là kinh nói xả
sát
sinh v. v…giống
như Tỳ-kheo, một lần
bạch ba lần yết ma xong
phát giới Tỳ-kheo. Sau đó nói bốn giới trọng, làm cho biết giới trước mà giữ gìn. Giới cận
sự cũng vậy, trước thọ ba quy y rồi, phát giới
cận sự,
sau đó nói xả bỏ
sát
sinh v. v…làm cho biết giới
để giữ gìn. Bởi vậy
cận sự phải đủ luật nghi.



Dưới đây là thứ hai hiểu văn kinh: Tụng chép: Nếu đều đủ
luật nghi Sao nói một phần thảy,

Là nói theo năng trì

Giải thích:Hai câu đầu dẫn kinh để gạn hỏi, một câu
sau
giải thích chung.

Sư của
Kinh Bộ nói: nếu đủ luật nghi mới gọi là
Cận sự, vì
sao Đức Thế tôn nói có bốn thứ:

Một phần của năng học (là một giới)

Phần ít của năng học (là hai giới)

Nhiều phần của năng học (là ba giới, bốn giới)

Trọn phần của năng học (là năm giới).

Là y theo năng trì mà nói, hữu tông giải
thích chung, lý thật
là Cận sự, phải đủ
năm giới, là y theo năng trì mà nói một phần vân vân. Vì năng trì trước
sở thọ cho nên nói năng học, nếu không như vậy thì lẽ
ra nói thọ
một phần v.v… Kinh đã không nói thọ một phần v.v… biết
rõ năng học, y theo năng trì để nói.



Dưới đây là thứ ba, nói về ba phẩm giới:

Luận chép: cận
sự này v.v… tất cả luật nghi, làm
sao mà
được thành phẩm hạ,
trung, thượng?
Tụng chép:
Hạ trung thượng tùy tâm.
Giải thích:
Tâm phẩm thượng thọ giới thì đắc giới phẩm
thượng. Cho đến tâm phẩm hạ thọ, thì đắc giới
phẩm hạ. Cho nên giới tùy theo tâm. Có ba phẩm khác nhau, vì lý do này, hoặc có bậc
La-hán thành giới phẩm hạ,
hoặc có chúng sinh thành giới phẩm thượng.



Dưới đây là thứ tư nói về thể của ba quy y:
Luận chép:
Có người quy y Phật, pháp tăng là quy y những gì? Tụng chép:

Quy y thành Phật tăng Hai thứ pháp Vô học Và Niết-bàn
trạch diệt Là nói đủ ba quy.
Giải thích:
Quy y Phật: không quy y thân Phật, chỉ quy y pháp
Vô học của Phật. Vì
pháp Vô học có công năng thành Phật. Lại đắc
pháp Vô học của Phật vì
là thù thắng. Lại đắc pháp Vô học của Phật có
thể giác ngộ tất cả. Do
ba nghóa này nên nói là quy y.
Pháp Vô học:
Là trong thân Phật, tận trí vô sinh, năm uẩn vô lậu là thể.

Quy y tăng: Là
quy y hai thứ pháp của tăng, gọi là pháp Hữu học và pháp
Vô học. Hai thứ pháp này có thể thành tăng bốn hướng bốn
quả cho nên quy y.

Quy y pháp: Chỉ
quy y Niết-bàn, Niết-bàn tức là trạch diệt, trong thân của tất cả chúng
sinh chứng được
trạch diệt. Là thiện là thường,
vì một tướng vắng lặng nên quy y chung.
Nếu theo Luận chủ quy y Phật:
Không phải quy y pháp
Vô học của Phật, cũng quy y
thân Phật, vì tổn hại thân, thành tội Vô gián,
nên biết thân Phật cũng
là thể Phật chân chánh, cho nên phải quy y.

Quy y tăng, cũng quy y thân của tăng, vì thân của tăng
là Tỳ-kheo.

Cho nên quy y
chung. Điều này có thể quy y, ngữ biểu là thể.

Hỏi: Quy y là gì? Đáp:
Là cứu vớt, nhờ quy y
Tam Bảo mà giải thoát khỏi khổ. Như
Thế Tôn nói: mọi người
sợ ép ngặt phần nhiều quy y các thần núi)
vườn rừng và tòng lâm
(cũng là tên vị thần) Cô Thọ, Chế-Đa v.v… (cô thọ là thân cô thọ, chế-đa là tháp của
ngoại đạo). Quy y như thế không tốt, quy y này không phải tối tôn, không thể nhờ quy y này mà
giải thoát các khổ.
Có quy y Phật, quy y pháp, quy y tăng, đối với
Bốn Thánh Đế hằng dùng tuệ quán
sát biết khổ, biết khổ tập, biết vượt hẳn các khổ, biết tám
Thánh đạo, hướng đến
Niết-bàn an ổn. Quy y như vậy
thật trên hết, tối tôn, quy y như vậy có công năng giải thoát các khổ, cho nên
quy y, nơi tất cả chỗ họ
luật nghi là môn phương tiện.



Dưới đây là thứ năm nói về xa lìa tà hạnh.

Luận chép: Vì sao Thế tôn đối với luật nghi khác lập ra lìa phi phạm hạnh nhưng đối với luật nghi cận
sự làm cho họ xa lìa dục tà
hạnh (lìa dục tà hạnh:
là vợ mình không phải phi thời).
Tụng chép:

Tà hạnh rất đáng quở Dễ lìa được bất tác.

Giải thích: Ở
đây có ba ý ngăn dứt dục tà hạnh:

Dáng quở trách vì cướp vợ người, vì chiêu cảm đường ác, không
phải phi phạm hạnh.

Vì dễ xa lìa nên nói là tà hạnh dễ xa lìa, tại gia đam mê dục, lìa
phi phạm hạnh vì khó nên không chế lìa phi phạm hạnh.

Vì đắc bất tác: các bậc Thánh đối với dục tà hạnh chắc chắn
không thực hành, được bất tác luật nghi. Bậc
Thánh trải qua nhiều đời tánh giới thành tựu, tuy trải qua nhiều đời cũng
không phạm, lìa phi
phạm hạnh thì không như thế. Đó là bậc Thánh một
đời, hai đời thì có vợ, có phi phạm hạnh. Từ ba nhân này, cho nên
cận sự, là ngăn dứt dục tà hạnh, nếu không như vậy, thì lẽ ra bậc
Thánh trải qua nhiều đời phạm
giới cận sự, vì có vợ.



Dưới đây là thứ sáu, nói về cưới vợ không phạm:

Luận chép hỏi: Có người trước thọ luật nghi cận sự, về
sau cưới vợ, đối với người vợ kia, trước lhi thọ giới có đắc luật nghi, (là hỏi) lẽ
ra là đắc, chẳng phải
chỉ một phần, đắc luật nghi Biệt giải thoát (là
đáp) nếu thế vì sao, về
sau không phạm giới? (Là hỏi).
Tụng chép:
Đắc
luật nghi như thệ

Chẳng đều đối nối tiếp.
Giải thích:
Đắc luật nghi như thệ.
Như vốn nhận lời thệ thì đắc luật nghi. Vốn nhận lời thệ rằng:
Con đối với tất cả hữu tình thệ dứt tội dục tà hạnh,chẳng phải đều đối
với nối tiếp: Nghóa là thệ không nói ta đối với tất cả hữu tình nối tiếp
lìa phi phạm hạnh, Cho nên
đối với hữu tình lìa được giới tà hạnh.
Không được lìa giới
phi phạm hạnh, cho nên sau này cưới vợ không hủy
phạm giới trước đây.



Dưới đây là thứ bảy nói về lìa nói dối:

Luận chép: Vì
sao chỉ cấm nói dối, không cấm nói lời chia rẽ.
Vì giới cận sự cũng do
trước đây nói ba thứ nhân. Nói nói dối vì đáng
quở trách, lại có nhân khác.
Tụng chép:
Để
khai giới nói dối Bèn vượt các học xứ.

Giải thích: Học xứ: giới gọi là học xứ, là những điều đáng
học Việt: Là vượt xa,
nếu khai cho nói dối thì vượt học xứ, lúc bị xót hỏi, thì ngay nơi giới phạm bèn nói con không làm. Do đây đối với giới
phần nhiều vượt trái.
Cho nên Phật muốn chúng sinh giữ gìn, đối với tất
cả luật nghi đều chế
giới cấm nói dối.



Dưới đây là thứ tám nói về lìa uống rượu:
Luận chép: Vì sao
trong các điều ngăn tội
không chế lìa thứ khác mà chỉ ngăn uống rượu?
Tụng chép:

Trong ngăn chỉ lìa rượu. Vì giữ luật nghi khác.
Giải thích:
Ngăn tội tuy nhiều, nhưng uống rượu lỗi nặng.
Người uống rượu tâm thường
buông lung, chắc chắn phạm luật nghi, vì giữ luật nghi cho nên ngăn uống rượu.
Rượu không có hạn lượng,
chắc chắn, uống ít cũng
say. Cho nên Phật cấm dù cho mảy may ở đầu lưỡi cũng không cho uống.
Rượu không phải tánh tội, nhưng Phật ngăn cấm, không cho uống, trái với điều ngăn thì phạm, nên gọi là già tội.
Như sát sinh v.v… lúc chưa
chế giới, các bậc Thánh chắc chắn không phạm,
cho nên gọi là tánh tội.
Vì tánh là tội. Lại tánh là tướng tội, chỉ nhiễm tâm hành, lúc bệnh uống rượu không được
say loạn, cho phép không
tâm nhiễm, nên thuộc về
chẳng phải tánh tội.

<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG GIỚI BỔN</節>



<卷>QUYỂN 15</卷>


nhau.



Dưới đây là thứ năm của toàn văn nói về đắc ba luật nghi khác

Nói về đắc xứ thời đồng khác.

Nói về chi nhân của hữu tình.

Nói về đắc ác xứ trung. Về đắc xứ thời đồng khác:

Luận chép:
Biệt giải thoát này, là tónh lự vô lậu, ba thứ luật nghi

tùy theo được
bất cứ một, luật nghi nào đều có được hai thứ còn lại
hay không? Nếu không như
vậy thì tại sao?
Tụng chép:

Từ tất cả hai hiện
Đắc luật nghi cõi Dục Từ căn bản hằng thời Đắc tónh lự vô lậu.

Giải thích: Hai câu trên nói về đắc giới biệt
giải thoát, hai
câu dưới nói về đắc giới định đạo.

Từ tất cả hai hiện, Đắc luật nghi cõi Dục:

Từ tất cả đắc luật nghi cõi Dục.
2.Từ hai đắc luật nghi cõi Dục.

Từ thiện đắc luật nghi cõi Dục.

Từ tất cả:
Là nghiệp đạo căn bản, sau khi gia hạnh khởi thì phát tội xứ này gọi là tất cả, nghóa là biệt giải thoát lìa tội căn bản và
sau
gia hạnh khởi tội, ở
tất cả chỗ phát ác, đắc giới biệt giải thoát.
Từ hai đắc: hai là hai thứ:

Loại hữu tình: gồm tánh tội và già tội.

Tánh là sát
sinh, già là ngủ chung với người nữ.

Loại vô tình, gồm tánh tội già tội. Tánh là trộm cắp vật của người, già là đào đất v.v… nay thọ thiện giới có thể lìa tánh tội và già tội
cho nên từ hai thứ mà phát tội xứ, đắc giới biệt giải thoát.

Từ hiện đắc:
Luận chép: Từ uẩn, xứ, giới ở hiện đời mà đắc, không phải từ quá khứ và vị lai. Nghóa là luật nghi này hữu tình
xứ chuyển. Vì quá khư vị
lai chẳng phải hữu tình xứ.
Giải thích:
hữu tình xứ chia làm hai:



1. Hữu tình;
2. Hữu tình xứ. Xứ có hai thứ:


1. Xứ sở y;
2. Xứ sở chỉ, cho nên lìa tà dâm thủ hộ hữu tình phát giới hoặc lìa
sát sinh, ở chỗ
sở y của hữu tình mà phát
giới. Nếu không đào
đất ở ngay chỗ sở chỉ của hữu tình phát giới.

Từ căn bản hằng thời Đắc tónh lự vô lậu.

Từ căn bản đắc giới tónh lự vô lậu.

Từ hằng thời đắc giới tónh lự vô lậu.

Từø căn bản: Là từ nghiệp đạo căn bản xứ đắc luật nghi định đạo, hai luật nghi này ở trong định chỉ có căn bản, vì trước định
sau
định không có giới này,
cho nên không có giai đoạn gia hạnh hậu khởi.
Vì giới định đạo chỉ
có căn bản, cho nên khi đắc giới đối với căn bản
khởi xứ ác, đặc giới
biệt giải thoát, vì gia hạnh hậu khởi đều có. Cho nên
ở ba xứ đều phát được giới.

Luận chép: nếu đắc luật nghi tónh lự vô lậu, nên biết chỉ từ đạo nghiệp căn bản, còn không từ gia hạnh hậu khởi kia huống chi là già
tội. (Như trên là văn luận).

Từ hằng thời đắc: Hằng là ba đời: là từ ba đời phát
giới định đạo, do giới định đạo cùng chuyển với
tâm, là giới và tâm có thể duyên
với ba đời, cho nên tâm và giới cũng ngăn dứt ba đời.
Từ sự khác nhau
trên đáng lẽ có bốn
trường hợp. Luận chép.

Từ gia hạnh hậu khởi của đời hiện tại và các già tội (vì đời hiện
tại đắc được giải thoát, vì gia hạnh v.v… không
đắc giới định đạo).

Từ đạo nghiệp căn bản thời quá khứ vị lai: (Từ căn bản đắc giới
định đạo, do quá khứ vị lai không đắc giới biệt giải thoát).

Từ đạo nghiệp căn bản đời hiện tại:

(Vì đời hiện tại, đắc giới biệt
giải thoát, vì là căn bản nên
đắc giới định đạo).

Từ gia hạnh hậu khởi đời quá khứ đời vị lai: (vì
quá khứ vị lai,
không có giới biệt giải thoát, vì gia hạnh v.v…
không có giới định đạo).

Lại Luận chép: không phải ngay lúc đắc thiện luật nghi, chắc chắn có nghiệp đạo ác đời hiện tại, bởi vậy nên nói: tử hiện xứ đắc, lý ra
thật nên nói ngăn dứt
vị lai, không nên nói ngăn dứt quá khứ hiện tại.
(Giải thích:
văn này là Luận chủ chỉ nói thứ ba ở trước).

Câu thứ một: Ngay lúc đắc thiện giới, đâu có đời hiện tại,
nghiệp đạo ác v.v…
giống như câu thứ nhất. Già hạnh hậu khởi và già tội, chỉ nói đang nói, bởi vậy nên nói từ hiện xứ đắc. Ý này là câu thứ
nhất, thứ ba, nên thêm
chử xứ. Nghóa thì không trở ngại, là đời hiện tại
tuy không có thể của
nghiệp đạo mà có xứ như phát nghiệp v.v… cho
nên xứ của nghiệp đạo
không ngại nghóa phát giới. Nếu nói về phát giới
thì có chung ba đời, nói
về phòng tội thì lẽ ra là vị lai, vì ngăn không
khởi, quá khứ đã
diệt, hiện tại đã sinh không thể ngăn dứt).



Dưới đây là thứ hai, nói về chi nhân của hữu tình.

Luận chép: Đức Phật có đắc luật nghi hay không? Từ chi nhân của tất cả hữu tình có khác hay không, định này có khác, tướng
khác thế nào?
Tụng chép:

Luật từ các hữu tình Chi nhân nói bất định Bất luật từ tất cả

Chi Hữu tình chẳng nhân.
Giải thích:
Luật từ các hữu tình: Từ tất cả hữu tình mà
phát luật nghi, tất cả hữu tình trụ vào thiện ý lạc mới phát luật nghi, khác
thì không như vậy, vì ác
ý lạc không dứt hoàn toàn.

Chi nhân nói
bất định: Chi: là bảy chi.

Nhân: là tâm thọ giới.

Chi bất định: Có từ tất cả chi mà đắc đó là giới
Tỳ-kheo đắc
từ bốn chi, đó là giới cần sách.

Nhân bất định:
là hạ, trung, thượng tâm không cùng khởi.
Hoặc có khi trụ giới chẳng phải tất cả nhân, đó là tâm phẩm hạ,
hoặc trung,
hoặc thượng thọ giới
cận trụ, cận sự, cần sách,hoặc có khi trụ giới
do tất cả nhân, nghóa là dùng tâm phẩm hạ thọ giới
cận sự,
sau đó trung
tâm khởi phẩm, thọ giới
cần sách, lại khởi tậm bậc trung thọ
giới Tỳ-kheo, đủ
ba tâm này gọi là tất cả nhân.
Luận chép:
nếu người không thực hành tất cả năm thứ định hạn mới có thể thọ và đắc giới biệt
giải thoát, đó là hữu tình chi xứ
thời duyên định
Định của Hữu tình :
Nghó rằng: Ta chỉ đối với hữu tình loài nào
đó sẽ lìa sát v.v…

Chi định: Nghó
rằng ta đối với chi luật nghi nào đó giữ gìn không phạm.

Xứ định: nghó rằng: Ta chỉ đối với địa phương nào đó
sẽ lìa
sát sinh v.v…
Thời định:
Nghó rằng ta con chỉ ở ngày tháng năm nào đó lìa
sát sinh v.v…

Duyên định: Nghó rằng con chỉ trừ duyên chiến đấu v.v… có thể lìa
sát sinh. Nếu thực hành năm thứ hạn định, mà thọ giới thì không
đắc luật nghi. Chỉ đắc
luật nghi tương tơ diệu hạnh

Bất luật nghi
từ tất cả chi hữu tình chẳng phải nhân: Là bất
luật nghi từ tất cả hữu
tình mà được. Vì tâm định giết các hữu tình.
Từ tất cả chi mà đắc: là bất luật nghi đủ tất cả chi, thân ba,
miệng bốn, vì đều gây ra nghiệp ác.

Chẳng phải nhân: Là chẳng phải tất cả nhân. Tâm phẩm hạ v.
v… thì không sạch khởi.



Hỏi: Như người bất luật nghi giết mổ v.v… trong một đời không cho không lấy, đối với thê thiếp của mình trụ vào tâm tri túc, câm
không thể nói, không nói
bốn lỗi, vì sao đối với người kia đủ tất cả chi?
Đáp: Người
kia làm tổn thiện ý lạc, tuy câm không nói nhưng tay
chỉ huy mà thân biểu lộ những điều muốn nói, cho nên có đủ chi.

Nếu không muốn trọn đời và không đủ chi, và không tổn hại hữu tình, chỉ được ác trong xứ không gọi là bất luật nghi.
Theo Tông Kinh bộ tùy theo kỳ hạn, chi
đủ hay không đủ, đối với hữu tình khắp hay không
khắp, đều được bất luật nghi. Giới cận sự cũng
vậy, tùy theo thọ
nhiều ít đều đắc giới.
Chỉ trừ tám giới, vì thời gian rất ngắn, cần phải đủ
chi và khắp các hữu tình mới phát giới.

Bất luật nghi: Là những người giết dê, giết gà, giết heo, bắt
chim, săn thú, trộm cắp,
nấu nướng, coi ngục, cột rồng, thui chó, đặt bẫy,
vua ác, điển hình, phạt
người, thính sát, đoán tội v.v…
Buộc rồng:
Nghóa là dùng chú thuật để bắt rồng rắn, ưa thích
tìm thú vật để nuôi sống bản thân.

Thui chó: người ác
chiên-đà-la ở
Tây Vực gọi là thui chó, hoặc
có thể thui chó làm thức ăn.

Thính sát: Là
ngự sử v.v… Đoán tội: là đại lý v.v…



Dưới đây là thứ ba nói về đắc ác xử.

Luận chép: Đã nói theo kia đắc luật nghi, đắc luật nghi và vô biểu

khác, phương
tiện thế nào, chưa nói nay sẽ nói.

Vô biểu khác: gọi là xử trung. Tụng chép:

Người đắc bất luật nghi Do làm và thệ thọ
Đắc
các vô biểu khác

Do ruộng thọ trọng hành.
Giải thích:
Hai câu trên là phương tiện đắc giới ác, hai câu
dưới, phương tiện đắc xử trung.
Đắc bất
luật nghi do hai thứ nhân:



1. Do làm;
2.Do thệ thọ.

Do làm: Người kia
sinh vào nhà bất luật nghi, lúc đầu làm
việc sát sinh, lúc khởi
gia hạnh, bèn phát giới ác, đó là sống trong nhà làm nghề giết mổ, còn nhỏ đã thấy
sát
sinh khởi tâm thệ không phát giới
ác, phải làm sát sinh thì
đắc bất luật nghi.

Do thệ: Sinh vào nhà khác vì nuôi
sống thân mạng nên khởi tâm
sát hại, bèn phát thệ: từ ngày nay cho đến khi
chết con sẽ làm các việc
như vậy để nuôi sống tự thân, lúc khởi tâm
thệ bèn phát giới ác, nghóa là
sinh vào nhà khác, từ nhỏ chưa từng thấy
sát sinh, phát tâm
sẽ mạnh,
cho nên phát giới ác.

Đắc vô biểu
khác: Khác là xứ trung vô biểu. Do ruộng thọ trọng
hành: là đắc nhân xứ trung.

Do ruộng: các ruộng phước như vậy cúng dường vườn rừng v. v…
người kia bố thí vô biểu, lúc mới bố thí liền sinh vô biểu.

Do thọ: Tự thệ rằng: nếu chưa lễ Phật thìkhông ăn trước.
Ngày trai, thệ cúng dường thức ăn, chỉ khởi tâm thệ nguyện liền phát vô biểu.

Do làm: Khởi tác y tha thiết như vậy, làm thiện làm ác đều phát
vô biểu. Do ba nhân này mà đắc vô biểu khác.



Dưới đây là thứ tư của toàn văn, nói về
sự khác nhau
của xả, trong đó có năm:

Xả biệt giải thoát.

Xả giới định đạo.

Xả bất luật nghi.

Xả xứ trung.

Xả các phi sắc.

Về Xả biệt giải thoát:

Luận chép: Đã nói đắc luật nghi như thế v.v… xả luật nghi
v.v… đều chưa nói, thế
nào là xả giới biệt giải thoát:
Tụng chép:
tông.

Xả biệt giải điều phục Do cố xả qua đời

Và hai hình đều sinh Dứt gốc lành đem hết Có nói do
phạm trọng Còn nói do pháp diệt Ca-Thấp Di-la nói
Phạm hai như thiếu nợ.
Giải thích:
Bốn câu trước nói về Tông Hữu Bộ.
Câu thứ năm
sau nói về
Kinh Bộ, câu thứ
sáu nói về
Pháp Mật
Hai câu sau
là Hữu tông giải thích câu hỏi.

Nói điều phục: Ý nói về luật nghi. Vì ý này có thể làm cho căn

điều phục.
Trừ giới cận sự, luật nghi còn lại do bốn duyên xả.

Do cố xả: phải đủ ba duyên.

Do ý là tâm nhàm chán giới.

Đối
trước người hiểu biết làm cho họ hiểu.

Phát hữu biểu nghiệp, đó là nói xả trái với thọ
biểu. Thiếu một
trong ba duyên thì không thành xả giới, chẳng phải
chỉ khởi tâm, nghóa là ở trong mộng thì không thành xả, khổng chỉ khởi biểu vì tâm
si cuồng thì không thành xả.
Chẳng phải chỉ hai điều này, đối với bàng
sinh cũng
không thành xả. Cho nên phải đủ ba điều này mới thành cố ý xả.

Do qua đời: giới nương vào thân mà đắc, lúc xả
sở y thì giới xả
theo.

Do hai hình
đều sinh: căn nam, căn
nữ sinh, do
sở y thay đổi nên

tâm thay đổi
theo. Lại người hai hình không phải sở y của giới.

Do dứt gốc lành: giới nương vào tâm mà phát, tâm thiện đã dứt,
giới cũng xả theo.

Do đem hết: Vì kì hạn giới đã quá, xả giới cận trụ, do năm
duyên trên, còn luật nghi khác chỉ do bốn duyên xả, là trừ đem hết, nói
chung về biệt giải thoát xả do năm duyên.

Có chỗ nói do
phạm trọng:
Sư Kinh bộ nói trong bốn giới trọng nếu phạm bất cứ một giới nào cũng là xả giới
Cần sách và giới
Tỳ- kheo. Còn nói do pháp
diệt, tông pháp mật bộ nói lúc chánh pháp
diệt xả giới biệt giải
thoát, vì khi pháp diệt thì tất cả học xứ, kiết giới, yết

mà đều chấm dứt.

Phạm hai như thiếu nợ:



Tông Tát-Bà-Đa giải thích phạm trọng không xả giới cho nên như vậy, chẳng phạm một
bên, tất cả luật nghi phải xả hết. Như phạm tăng tàn cũng không xả giới, nhưng có hai tên gọi là trì giới, phạm giới.
Như người có của mặc nợ
người khác, bấy giờ gọi là người giàu và
người mắc nợ. Phạm giới cũng vậy. Nếu phạm mà phát lộ
sám hối dứt trừ
gọi là đủ thi la không
gọi là phạm giới, như người trả nợ gọi là người
giàu. Nay lược trình bày hai tông.

Tông Kinh bộ sở dó nói phạm trọng xả giới, Thế tôn nói nếu
người phạm tội trọng
không phải đệ tử dòng họ Thích, hại tánh sa-môn.
Phá thể Tỳ-kheo, hoại
diệt đọa lạc, gọi là Tha thắng (ba-la-đà-di, Hán
dịch là tha thắng, pháp
ác gọi là tha, người khác đến thắng minh.)

Thế Tôn đã nói: Chẳng phải đệ tử họ Thích là nói xả giới.
Hữu tông giải
thích rằng:
Trong kinh này nói không phải
Tỳ-kheo: Nghóa là không
phải Tỳ-kheo thắng nghóa, Tỳ-kheo thắng nghóa là
các bậc Thánh, do phạm
tội trọng nên không thành quả Thánh.
Nói chẳng
phải Tỳ-kheo, lại
Kinh bộ dẫn luật nói bốn thứ Tỳ- kheo:

Tỳ-kheo Tương tợ (người tục giả danh Tỳ-kheo).

Tỳ-kheo Tự xưng (phạm tội trọng tự xưng là Tỳ-kheo).

Tỳ-kheo Khất cái (người xuất gia xin ăn tự nuôi sống).

Tỳ-kheo Phá hoặc (là bậc Thánh).

Văn luật đã noí phạm giới trọng không
phải Tỳ-kheo, gọi là tự

xưng Tỳ-kheo,
cho nên biết xả giới.

Lại Hữu tông dẫn kinh chứng minh không xả giới. Như Đức
Thế tôn nói: Thuần đà!
nên biết! Sa môn có bốn thứ không có loại thứ năm Nói bốn:

Sa môn Thắng đạo (là Phật, Độc giác tự nhiên giác ngộ).

Sa môn Thị đạo (Xá-lợi-Phất nóipháp dạy đạo).

Sa môn Mang đạo (A nan dùng giới định tuệ làm mạng).

Ô
đạo Sa môn (Tỳ-kheo phạm tội trọng luật gọi là ma-ha-la,
nghóa là vị Tỳ-kheo già thích trộm vật của người.

Kinh này nói
phạm tội trọng gọi là ô đạo, vẫn gọi là sa
môn, biết rõ có giới. Kinh bộ giải thích: Tương
tợ Sa môn gọi là Sa môn,
chẳng có giới thể gọi
là Sa môn. Rõ ràng ý Luận chủ cho Kinh Bộ là chánh, cho nên Luận chủ gạn hỏi hữu tông rằng, nếu người như thế vẫn có

tánh Tỳ-kheo
nên tự quy y kính lễ, loại Tỳ-kheo này là pháp mật
tông ở trước. Luận chủ bác bỏ rằng: Khi chánh pháp diệt tuy không có tất
cả kiết giới, Yết ma và
Tỳ nại da, chưa đắc luật nghi, không có lý mới
đắc, mà người trước
đắc. Cũng không phải nghóa xả.



Dưới đây là thứ hai, nói về Xả giới định đạo: Luận chép:
Tónh lự vô lậu, hai luật nghi
v.v… nên xả thế nào?
Tụng chép:

Xả định sanh pháp thiện Do dị địa thối thảy

Xả Thánh do đắc quả Luyện căn và lui sụt.
Giải thích:
Xả định sinh pháp thiện: là nêu. Do dị địa thối
thảy: là nói hai duyên xả:

Dị địa xả: Lúc từ địa dưới sinh lên địa trên, thì xả pháp địa
dưới. Hoặc địa trên mất, sinh xuống địa dưới,
thì xả pháp địa trên.

Do đắc thối: Khi được định cao siêu, trở lại lui sụt.

Tụng chép Đẳng: là lấy bỏ chúng đồng phần, cũng xả một
phần gốc lành thù thắng.
Chút phần gốc lành thù thắng:
là Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế đệ
nhất gọi la øthiện thù
thắng. Nếu dị sinh xả là khi qua đời xả, hoặc sinh ngay địa đó hoặc
sinh địa trên đều xả Noãn v.v… đã xả đương địa cho nên không có dị địa, về dị địa xả chỉ có trên dưới, là nói xả định giới.
Do ba duyên trên như định
cõi Sắc, do dị địa thối xả, xả định
Vô Sắc cũng
như thế, nhưng không có
luật nghi, khác với cõi Sắc.

Xả Thánh do đắc quả, luyện căn và lui sụt: Nói về ba duyên xả Thánh:

Do đắc quả: Nếu đắc quả
sau xả quả đạo trước và hướng về

đạo.

Do luyện căn: khi chuyển căn xả đạo độn căn.

Do lui sụt: Vì lui
sụt quả đạo thắng quả đạo, hướng đạo gọi
là thắng
quả đạo, vì hướng đến quả tốt đẹp. Văn này
nói chung về xả pháp vô lậu, vì giới tùy theo pháp, cho nên xả giới vô lậu cũng
đồng ba duyên trên.

Xả luật nghi: Luận chép: Như vậy đã nói xả các luật nghi bất
luật nghi rồi, xả như thế nào?

Tụng chép:

Xả giới ác do chết

Đắc
giới hai hình sinh.
Giải thích:
Xả bất luật nghi có ba duyên:

Do chết xả sở y.

Do đắc giới là đắc giới biệt
giải thoát, hoặc đắc tónh lự luật
nghi, giới ác liền xả.

Do hai hình sinh: vì sở y biến đổi. Luận chép: người trụ giới ác tuy, hoặc có lúc khởi bất tác tư, xả bỏ đao kiếm v.v… Nếu không thọ
mà đắc các luật nghi thiện, các bất luật nghi.
Không chấp nhân xả bỏ,
thí như tuy tránh nhân duyên phát bệnh mà không
uống thuốc thì
bệnh khó lành.



Dưới đây là thứ tư, nói về xả trung xứ vô biểu:
Luận chép: Xứ trung vô biểu xả, thì
thế nào. Tụng chép:

Xả trung do thọ thế

Làm việc thọ mang, căn dứt.

Giải thích: Xứ trung vô biểu: xả do
sáu duyên. Câu trên có
chữ Do, câu dưới có
chữ Đoạn, sáu độ nói điều đó

Do thọ đoạn: là xả sở thọ, nghó như vậy: con từ
nay bỏ điều
đã thọ trước đây.

Do thế đoạn: Do thế lực phiền não tịnh tín dẫn đến vô biểu hai
thứ kia hạn chế thế lực, như khi đoạn hoại, vô biểu liền xả.

Do tác nghiệp đoạn: điều đã thọ sau lại không làm, như trước
đây lễ Phật, sau nay không lễ Phật nữa.

Do sự vật đoạn hoại: xả là cúng dường nhà, cửa cho chùa lập nhiều vườn rừng v.v… để
cúng dường, những việc hoại như thả lưới v.v…
thì vô biểu liền xả.

đ. Do tuổi
thọ dứt: Khi mạng chấm dứt. Vô biểu liền xả.

Do căn dứt: Căn là gốc lành, nhân gốc lành mà phát xứ trung vô biểu,
nay khởi gia hạnh, lúc đoạn gốc lành,
bèn xả gốc lành, dẫn khởi vô biểu.
chữ căn trong văn tụng lẽ ra phải chung với gốc bất thiện,
nghóa là khởi gia hạnh, đoạn gốc bất thiện, liền
xả, gốc bất thiện dẫn
khởi xử trung vô biểu. Văn luận chỉ nói đoạn
gốc lành, rõ ràng là
chấp gốc bất thiện.

(Gia hạnh: Vì
xử trung yếu kém nhưng lúc gia hạnh là xả).



Dưới đây là thứ năm, xả thiện nhiễm phi sắc:
Luận chép:
Dục phi sắc thiện và tất cả pháp nhiễm phi sắc
khác, xả như thế nào.

Tụng chép:

Xả thiện phi sắc cõi Dục Do căn dứt sinh lên,

Do đối trị đạo
sinh
Xả các nhiễm phi sắc.

Giải thích: Xả dục phi
sắc thiện: Ở đây có hai duyên: là tâm
đẳng thiện gọi là phi sắc thiện.

Do căn dứt: là dứt gốc lành.

Do sinh lên: là sinh lên tầng trời.

Xả các nhiễm
phi sắc: các là ba cõi, nhiễm phi
sắc ba cõi tâm đồng với pháp. Do một duyên xả, do đối trị
đạo sinh. Như phẩm
loại này, đối trị đạo
sinh nên xả tất cả phiền não và trợ giúp của
phiền não trong đây.
(Trợ giúp:
tương ưng câu hữu có thể được).



Dưới đây là thứ năm của toàn văn, y theo thành thiện ác:
Luận chép: Thiện ác
luật nghi, vì sao hữu tình có?
Tụng chép:

Người giới ác trừ Bắc Hai huỳnh môn hai hình Luật nghi
cũng ở trời Chỉ người đủ ba thứ Sinh trời
dục cõi Sắc Có tónh lự luật nghi

Vô lậu và Vô Sắc

Trừ trong định vô tưởng.

Giải thích: Người giới ác trừ bắc, hai huỳnh môn hai hình: nói về xứ giới ác,
trong cõi người chỉ ba châu có, trừ châu câu lô ở phía bắc,
châu kia vì vô tàm vô quý cực nặng. Cho nên không có giới ác.
Trong ba châu trừ huỳnh môn v.v… cũng không có giới ác: phiến đệ bán-trạch gọi là hai huỳnh môn (phiến đệ: nam căn hoàn toàn không
có, bán trạch: tuy có
nam căn nhưng không hoàn chỉnh).

Luật nghi cũng ở tầng trời.

Tầng trời cõi người có luật nghi: trong tầng trời trừ bắc
châu-câu- lô ở phía Bắc, người nơi ấy vì không có thọ giới, không có giới biệt giải thoát và không có nhập định, không có định đạo giới. Người hai hình v.v… cũng không có
thiện giới, trong một thân, khởi dục nam nữ
đều mạnh mẽ. Lại không
có chí tháo đối với chánh tư trạch, vì không kham

nổi, vì không
có tâm tàm quý cực nặng, thân của phiến-đệ, như
ruộng muối mặn không mọc
cỏ xấu, mầm tươi, cho nên không có giới thiện, giới ác.

Chỉ có người đủ ba thứ:

Là có biệt giải thoát, tónh lự vô lậu: ba thứ luật nghi giới biệt
giải thoát tầng trời không có.

Sinh các tầng
trời cõi Dục, cõi Sắc, có luật nghi tónh lự:
Trong hai cõi này đều có thể nhập định, có giới tónh lự, đối với tầng trời vô tưởng. Chỉ được thành tựu, cõi
Vô Sắc thì không
vì Vô Sắc.
Vô lậu cùng
Vô Sắc: Nghóa là giới vô lậu, cõi Dục và cõi
Sắc đều có đồng thời ở cõi
Sắc ở cõi
Vô sắc tuy không hiện hành, mà
được thành tựu. Bậc bậc
Thánh sinh trong cõi
Vô Sắc thành tựu luật nghi vô lậu
quá khứ, vị lai của cõi
Sắc, Phạm Vương trung định và trời Vô Tưởng chỉ
là chúng sinh, vì không
có giới vô lậu, nên phải trừ ra, Mười sáu tầng
trời còn lại vì có bậc Thánh nên đều có luật nghi vô lậu.
Dưới đây là thứ hai của toàn văn, giải thích các nghiệp trong
kinh: trong đây có mười một:

Nói về nghiệp của ba tánh.

Nói về ba nghiệp như phước nghiệp v.v…

Nói về nghiệp của ba thọ.

Nói về nghiệp của ba thời.

Nói về thân tâm thọ.

Nói về uế trược cong vạy.

Nói về hắc hắc v.v…

Nói về ba mâu ni v.v…

Nói về hành vi ác v.v…

Nói về mười nghiệp đạo.

Nói về ba hành vi tà.



Dưới đây là thứ nhất, nói về nghiệp của ba tánh.
Luận chép:
Lại trong kinh nói nghiệp có ba thứ gồm thiện ác
và vô ký, tướng ấy thế nào?

Tụng chép: An
bất an phi nghiệp. Gọi thiện ác vô ký.

Giải thích: là nghiệp an ổn, gọi là thiện, được quả đáng yêu thích, vì cứu vớt các khổ.
Nghiệp không an ổn gọi là bất thiện, chiêu cảm
quả phi ái, tổn hại hữu tình.
Phi nghiệp:
Chẳng phải hai nghiệp trước, gọi là vô ký, vì
không thể do là thiện hay bất thiện.



Dưới đây là thứ hai nói về ba nghiệp như phước v.v…

Luận chép: Lại trong kinh nói: Nghiệp có
ba thứ: phước, phi phước,

v. v… tướng
của nó thế nào? Tụng chép: Phước,
phi phước bất động. Muốn thiện nghiệp gọi phước
Bất thiện gọi phi phước

Cõi trên thiện bất động Y theo nói tự địa

Vì nghiệp quả bất động.
Giải thích:
Câu đầu là nêu, câu kế giải thích. Phước phi
phước bất động: là nêu.

Muốn thiện nghiệp gọi phước: nghóa là chiêu cảm quả đáng
yêu thích, vì có ích cho hữu tình.
Bất thiện gọi phi phước: nghóa là chiêu cảm quả chẳng đáng ưa
vì tổn hại hữu tình.
Cõi trên thiện bất động: Nghóa là thiện của hai cõi trên gọi
là nghiệp bất động.

Hỏi: Chẳng lẽ phải Thế tôn nói ba định cõi dưới gọi là hữu động
ư?

Đáp: Sơ
Thiền có động tầm và tứ, nhị thiền có động hỷ thọ, tam
thiền có
động lạc thọ, cho nên đặt tên là “động”.

Trong kinh bất động, y theo công năng chiêu cảm được dị thục
bất động nên nói là bất động.

Hỏi: Tại sao
có động, chắc chắn chiêu cảm dị thục vô động?
Để trả lời câu hỏi
này cho nên Tụng nói:
Y
theo tự địa xứ

Vì nghiệp quả vô động.

Tuy ba định dưới có động tai hoạn, nhưng nói theo xứ thì
nghiệp quả bất động như
nghiệp Sơ định chiêu cảm quả Sơ thiền. Xứ định
của Sơ thiền không hoạt
động làm cho thọ địa xứ. Xứ định của nghiệp
quả đặt tên là bất
động. Nhưng trong cõi Dục có nghiệp ở tầng trời v.v…
do năng lực duyên khác
trôi lăn con người ở trong đó, cho nên không phải bất động.



Dưới đây là thứ ba nói về nghiệp của ba thọ:
Luận chép:
Lại trong kinh chép: nghiệp có ba thứ như thuận
lạc thọ v.v… tướng ấy thế nào?
Tụng chép:

Thuận lạc khổ chẳng hai Thiện đến ba thuận lạc Các bất
thiện thuận khổ

Thượng thiện thuận chẳng hai Còn nói hạ cũng có

Do giữa vời dị thục

Lại nhận ba nghiệp này Dị thục chẳng trước sau Thuận
thọ đều có năm Là tương ưng tự tánh
Và dị thục sở duyên Hiện ra có khác nhau.
Giải thích:
Bài tụng đầu nói về ba thọ, bài tụng kế là dẫn
chứng, bài tụng sau nói về thuận thọ.

Thuận lạc khổ chẳng hai: Là nêu.

Thuận lạc thọ nghiệp.

Thuận khổ thọ nghiệp.

Thuận bất khổ bất lạc thọ nghiệp, tức là chẳng hai.

Thiện đến ba
thuận lạc: là giải thích thuận lạc thọ, bắt đầu từ
cõi Dục đến Tam thiền,
tất cả nghiệp thiện gọi là thuận lạc thọ.

Các bất thiện thuận khổ: là giải thích thuận khổ lạc, nghiệp
bất thiện ở cõi Dục
gọi là thuận khổ thọ nghiệp.

Thượng thiện
thuận chẳng hai: Là giải thích bất khổ bất lạc
thọ. Trên đệ tam thiền,
đệ Tứ thiền cho đến Hữu đảnh, tất cả nghiệp
thiện gọi là thượng
thiện, gọi là thuận bất khổ bất lạc thọ nghiệp.

Luận chép: chẳng phải các nghiệp này chỉ chiêu cảm quả thọ
nên biết cũng chiêu cảm
tư lương của thọ, thọ và tư lương trong đây gọi là thọ.
Chú thích:
tương ưng này đều được gọi là Tư lương.

Còn nói hạ cũng có Do trung vời dị thục.



Có sư khác nói: Dưới đệ tam thiền cũng có thuận thứ ba
chẳng phải hai nghiệp. Trung: là thiền
trung gian, do định nghiệp trung gian chiêu cảm
dị thục trung gian. Nên
biết địa dưới có bất khổ bất lạc thọ nghiệp, nghóa là
sinh ở trung gian chỉ có xả thọ. Cho nên nghiệp kia chiêu cảm
quả chẳng hai (lạc thọ,
khổ thọ bất khổ bất lạc thọ).

Lại chấp nhận ba nghiệp này dị thục chẳng trước sau.
Là dẫn chứng ý nói địa dưới có xả dị thục, đây là luận phát trí
nói.

sau?

Luận ấy nói: Thật có ba nghiệp, thọ dị thục chẳng trước
chẳng (Giải thích: Thọ
đồng một lúc nên nói chẳng trước chẳng sau).

Luận ấy đáp rằng: Có: Nghóa là thuận lạc thọ
nghiệp sắc, thuận khổ
thọ nghiệp. Tâm
vương và
tâm sở thuận theo bất khổ bất lạc thọ nghiệp.
Tâm bất tương ưng hành cho đến nói rộng.
(Giải thích:
Thuận lạc sắc: ở trong trời người có năm căn như mắt v.v…
sắc hương
vị súc. Thuận khổ tâm vương
tâm sở, chiêu cảm khổ
thọ và bất tương ưng
của trời người, thuận bất khổ bất lạc thọ nghiệp).
Tâm bất tương ưng: ở trong trời người mạng căn, chúng đồng
phần đắc bốn tướng,
đây là tiết văn thứ nhất.

Trong phần nói rộng lại có một tiết văn, câu xá lược dẫn, chỉ
nói cho đến nói rộng.
Tiết văn thứ hai, thuận lạc thọ nghiệp tâm bất
tương ưng hành có công
năng chiêu cảm được mạng căn của trời người.

Thuận khổ thọ nghiệp sắc: là chiêu cảm sắc hương vị xúc, thuận bất bất lạc
thọ nghiệp, tâm vương và tâm
sở trong
trời người.
Nghiệp có công năng chiêu cảm
bất khổ bất lạc thọ và dị thục tương ưng).

Nay dẫn văn ấy ý chọn lấy tiết văn thứ hai làm chứng để nói bất khổ bất thọ lạc, thọ nghiệp chiêu cảm dị thục bất khổ bất lạc lạc
thọ. Biết rõ cõi Dục
có xả dị thục. Luận này nói ba nghiệp thọ quả dị thục cùng thời.
Do đây biết được, địa dưới cũng có hai nghiệp thuận và phi.
Chẳng phải lìa cõi Dục
mà có ba nghiệp này, cùng lúc chín muồi, vì cõi
trên không có khổ, ba
nghiệp chỉ nói cõi Dục. Hỏi: Chẳng lẽ phải nghiệp là thiện ác, thọ quả vô ký.
Nghiệp này và lạc, thể tánh
đã khác, vì sao nói là thuận lạc thọ?

Đáp: Nghiệp
có thể là nhân, lợi ích cho lạc thọ cho nên y theo lợi ích gọi là
Thuận thọ. Hoặc lại nghiệp này là
sở thọ của lạc, nghóa
là lạc chính là nghiệp,
quả là dị thục quả lãnh nạp từ nhân, đây là
sở thọ thuận với nhân thọ. Hoặc lạc kia là
sở thô
của nghiệp. Do năng thọ này

ưa thích dị
thục, nhân thọ ở quả. Đây là năng thọ, thuận với sở thọ.

Thuận thọ gồm có năm: là nêu

Nói chung thuận thọ lược có năm thứ:

Là tương ưng
tự tánh: trở xuống là giải thích riêng.

Tự tánh thuận thọ. Vì ba thọ làm thể, tự tánh là thọ, tự tánh
không trái, gọi là Thuận thọ

Tương ưng thuận thọ: lấy xúc làm thể đó là xúc tương ưng với
thọ, gọi là tương ưng thuận thọ. Như Khế kinh nói:
Thuận lạc thọ xúc
cho đến nói rộng.

Và dị thục
sở duyên:
Là sở duyên thuận thọ thứ ba
sáu cảnh như
sắc làm thể, là cảnh sở duyên, thuận với thọ
năng duyên, gọi là
thuận thọ sở duyên.

Dị thục thuận thọ: Là chiêu cảm dị thục, thuận với quả dị thục
cho nên gọi là dị thục thuận tho.ï

như khế kinh nói:Thuận thọ với thọ nghiệp hiện thọ cho đến
nói rộng vì hiện ra khác nhau

Hiện ra thuận thọ: Hiện là hiện tại. Thọ là đang hiện hành, tức
là thể của thọ hiện ra không trái. Gọi là hiện ra thuận thọ.

Khác nhau: Ở trên nói năm thọ là khác nhau. Trước đây nói
thuận thọ lạc v.v… trong
năm thứ này là dị thục thuận thọ thứ tư. vì nghiệp
có thể chiêu cảm thọ dị
thục. Tuy nghiệp và thể tánh của thọ có khác, mà
được gọi là thuận lạc thọ.



Dưới đây là thứ tư nói về nghiệp ba thời, gồm:

Nói về bốn nghiệp.

Nói về khác nhau.

Nói về nghiệp trung hữu.

Nói về định nghiệp.

Nói về hiện pháp quả nghiệp.

g. Nói về
nghiệp tức là thọ quả. Nói về bốn thứ nghiệp:

Luận chép: Ba
nghiệp như thế có định và bất định, tướng nó thế

nào?
Tụng chép:

Đây
có định bất định Định ba thuận hiện thảy Hoặc nói
nghiệp có năm Sư khác nói bốn câu.

Giải thích: Ở
đây có định bất định: là nêu. Ba nghiệp này có
định và bất định

Định ba thuận
hiện thảy: là giải thích riêng. Định có ba nghiệp:

Thuận hiện pháp thọ: là đời này gây ra nghiệp thì đời này thọ.
Thuận thứ
sinh pháp thọ: Là đời này tạo, đời thứ hai thọ quả
báo.

Thuận hậu pháp thọ: Đời này tạo, đời thứ ba sau mới thọ.
Theo Kinh bộ nói:
Thuận hiện
thọ nghiệp, năng lực rất mạnh,

chắc chắn
thọ quả báo ngay hiện tại.
Nếu thuận
sinh thọ nghiệp năng lực ấy hơi yếu, chắc chắn đời
sau thọ quả báo, không thọ ở hiện đời.

Thuận hậu thọ nghiệp năng lực ấy rất yếu, không thọ quả báo
ở đời này, chỉ thọ ở đời sau.
Theo giai đoạn chín muồi lúc đầu gọi là thuận hiện ra, và bất
định nghiệp hợp thành bốn thứ.

Bất định: vì không chắc chắn thọ báo, là không chắc chắn
thọ dị thục, hoặc ở ba
đời. Vì thời bất định nên đặt tên bất định, hoặc nói nghiệp có năm, hoặc lại có dục làm cho bất định
thọ nghiệp. Lại có
hai thứ. Đó là đối
với dị thục, có định bất định, chia làm hai thứ:

Dị thục chắc chắn, thời bất định: Nghóa là quả
phải thọ, đối với
ba đời thì bất định.

Dị thục và thời đều bất định: là quả và thời
đều bất định thọ.
Nhưng có quả định thời bất định nghiệp.

Không có thời chắc chắn quả bất định: chỉ đối với thời chắc
chắn, đối với quả thì
chắc chắn, vì thời lìa, dị thục không có tánh riêng.

Bốn nghiệp năm nghiệp khai hợp thành khác, lý thì không khác.

Sư khác nói bốn câu là
Thí Dụ Sư khác, nói:
Nghiệp chia
làm tám thứ, cho nên chia làm bốn kia chấp nhận thời chắc chắn đối với quả
bất định, trong bất định,
thời lại chia làm ba.

Gồm năm nghiệp trước thành tám thứ.

Trường hợp một. Thời phần chắc chắn dị thục bất định: Đó là
ba nghiệp thuận với hiện
tại, thời của ba đời chắc chắn, quả bất định.

Hoặc đời hiện tại thọ quả ấy, tức là thọ hiện đời.
Nếu không thọ thì không bao giờ
còn thọ nữa, đối với thời chắc chắn, đối với quả
bất định, thuận hiện
tại đã vậy, đời sau cũng vậy.

Ở đây chia làm ba thứ:

Thuận hiện định: Quả bất định.

Thuận sinh định: Quả bất định.

Thuận hậu định: Quả bất định.

Trường hợp hai: Có khi nghiệp đối với dị thục chắc chắn, thời
thì bất định, nghóa là nghiệp bất định, định được dị thục, đây chỉ là một,
đó là quả chắc chắn thời bất định.

Trường hợp ba: Có khi nghiệp đối với cả hai đều chắc chắn đó
là thuận đẳng hiện chắc chắn được dị thục.

Ở đây có ba loại:

Thuận hiền thời quả đều chắc chắn.

Thuận sinh thời quả đều chắc chắn.

Thuận hậu thời quả đều chắc chắn.

Trường hợp bốn: Có khi nghiệp đối với cả hai đều bất định
gọi là thời bất định nghiệp, không chắc chắn được dị thục.
Đây chỉ là
một đó là quả bất định, thời bất định.

Luận chép; kia nói các nghiệp đều thành tám thứ là thuận
hiện thọ, có định bất
định cho đến bất định cũng có hai loại.
(Giải thích:
Ba định của thuận hiện đẳng là trường hợp thứ
ba. Ba bất định của, thuận hiện là trường hợp một.

Định trong bất
định thứ tư là trường hợp hai. Bất định trong định
là trường hợp thứ tư).



Dưới đây là thứ hai nói về
Sự khác nhau:
Luận chép: Ở đây đã
nói sự khác nhau của
nghiệp, tướng của nó thế nào:
Tụng chép:

Bốn thiện đều thực hành. Dẫn đồng phần chỉ ba, Các
xứ tạo bốn thứ
Địa
ngục khéo trừ hiện Vững chắc lìa nhiễm địa, Chúng
sinh không tạo sinh Thánh không tạo đời sau Cùng dục Hưũ Đảnh thối.
Giải thích:
Bốn thiện: Luận chủ phê bình, nói bốn nghiệp gia
đối với lý là thiện,
chỉ đối với thời nói định, bất định.

Giải thích tướng cửa bốn nghiệp mà kinh nói.
Đều thực hành: Nay bốn nghiệp này tạo tác một lúc, là đối
với một lúc tự hành
dâm dục, sai người sát sinh, hoặc trộm cắp, nói dối
thì đều thành nghiệp đạo.

Hoặc một chiêu cảm hiện tại, một chiêu cảm đời nay, hoặc
một chiêu cảm đời sau
hoặc một bất định.

Cùng lúc gây
ra bốn nghiệp chưa hẳn đều như vậy, cho nên nói cho phép.

Hỏi: có bao nhiêu nghiệp có thể dẫn dắt chúng đồng phần?
Đáp: tụng
chép: dẫn Chúng đồng phần chỉ ba. Trong bốn
nghiệp trừ thuận hiện
thọ. Thân đồng phần hiện tại, được nghiệp trước dẫn.

Hỏi: cõi nào, đường nào, có thể gây ra mấy nghiệp?
Đáp: tụng
chép: các xứ tạo bốn thứ: Câu dưới cùng trả
lời vấn đề này. Nói chung các cõi các đường,
hoặc thiện hoặc ác tùy theo sự
thích ứng mà tạo bốn loại.
Địa ngục khéo trừ hiện: Dưới đây y theo nói
theo riêng.
Trong địa ngục, bốn thứ
nghiệp thiện trừ thuận hiện thọ. Vì không có quả.
Ác sẽ tạo bốn loại, vững chắc lìa nhiễm địa, chúng
sinh không tao
sinh, Thánh không tạo đời
sau tánh không lui
sụt gọi là vững chắc.
Tánh này có cả chúng
sinh và bậc Thánh. Kia xa lìa nhiễm địa, hoặc
chúng sinh bất thối, không
tạo sinh nghiệp. Vì tánh bất thối lìa địa nhiễm
này không còn sinh vào
đời thứ hai. Cho nên không sinh nghiệp chỉ tạo
ba thứ khác. Bậc Thánh
bất thối lìa địa nhiễm, không tạo đời sau, vì
tánh bất thối chắc chắn
không sinh các cõi thấp cho nên không có đời
sau, tạo ra hai thứ khác.
Và dục
Hữu Đảnh thối:
Bậc Thánh lìa Dục và bậc
Thánh Hữu Đảnh, tuy có lui sụt
mà không tạo hai nghiệp đời sau ở Hữu Đảnh
cõi Dục. Đồng với bậc
Thánh bất thối ở trước nên bài tụng nói “và” là
nói xa lìa dục, Hữu Đảnh.

Thối: là thối quả, những người thối quả không hẳn qua đời
trở lại tu đắt quả được. Đối với Địa ly nhiễm
không bao giờ sinh lại. Cho
nên không cò nghiệp đời sau.



Dưới đây là thứ ba, nói về trung hữu gây ra nghiệp:

Luận chép: Ở
giai đoạn trung hữu cũng gây ra nghiệp ư? Nói có là sao.
Tụng chép:

Trung hữu ở cõi Dục TaÏo hai mươi hai nghiệp
Đều
thuộc thuận hiện thọ Một loại với đồng phần.
Giải thích:
Trong cõi Dục ở giai đoạn trung hữu cũng có thể tạo
hai mươi
hai nghiệp; đó là ở giai đoạn trung hữu có năm giai đoạn
trong thai, năm giai đoạn
ngoài thai trung hữu có thể gây ra nghiệp định,
Bất định của mười một
giai đoạn này gọi là hai mươi hai, đều thuộc
thuận hiện thọ một thứ
với đồng phần
Trung hữu có thể tạo mười một loại định nghiệp đều thuộc về thuận hiện thọ vì thân trung hữu và mười giai dứt dứt hữu.
Một loại đồng phần, không
có khác nhau một đồng phần này đồng một
nghiệp dẫn cho nên loại
thì không khác. Vì loại không khác nên định
nghiệp này đều thuộc về thuận hiện.
Lại thân trung hữu này do cùng với
sinh hữu đồng nghiệp dẫn. Cho nên không nói có thuận thọ nghiệp của trung hữu. Đây là
thuận sanh thuận hậu kia.
Vì thuận theo nghiệp bất định dẫn sinh.



Dưới đây là thứ tư nói về tướng của định nghiệp: Luận
chép: Các định thọ nghiệp, tướng ấy thế nào? Tụng chép:

Do trọng hoặc tịnh tâm Và thường luôn tạo tác Nơi
ruộng công đức khởi Nghiệp hại cha mẹ định.
Giải thích:
Tướng của các định nghiệp lược do bốn nhân:

Do hoặc nặng và tịnh tâm nặng: Đó là phiền não
sâu nặng,
hoặc nặng về tâm thiện mà gây ra nghiệp.
Và thường luôn tạo tác: tuy không cố tâm tạo nhưng thường hay

tạo

Đối
với ruộng công đức khởi: Là Phật pháp tăng, hoặc người

đắc quả thù thắng, nghóa là bậc Dự lưu
Vô học, hoặc người đắc định thù thắng nghóa là định từ, định diệt, đối với ruộng này tuy không có
mê hoặc nặng, tịnh tâm
thì cũng chẳng phải thường hành, vì ruộng tốt đẹp,
chắc chắn là thọ nghiệp.

Đối với cha mẹ tùy theo tâm nặng nhẹ làm việc tổn hại, nghiệp
quả chắc chắn. Bốn nhân này đều thuộc về định nghiệp.



Dưới đây là thứ năm nói về nghiệp quả của pháp hiện tại: Tụng chép:

Do ý ruộng tốt đẹp Và định với dị thục
Được
nghiệp viễn ly địa
Định
với quả hiện tại.

Giải thích: Do ý ruộng tốt đẹp:

Do ruộng tốt đẹp.

Do ý tốt đẹp.

Do ruộng tốt đẹp: Là nghe có Tỳ-kheo ở trong chúng
Tăng nói giọng người nữ
liền biến thành người nữ.
Do ý thù thắng: Vì nghe có việc huỳnh môn cứu thoát ngưu
huỳnh môn nên chuyển
thành trượng phu, những điều này chẳng phải một.
Được viễn
ly địa nghiệp, định vời quả hiện tại:
Nói về quả báo định, thời bất
định nghiệp. Là bậc
A-la-hán không trở lại nơi nào
nữa, lìa đất nhiễm này, gọi là viễn ly đất
nghiệp. Sự
xa lìa đất nghiệp này
bậc Thánh khi chưa lìa nhiễm ở trong đất này gây ra nghiệp thiện ác, và lìa nhiễm tu
nghiệp thiện.
Những nghiệp này
đối với dị thục định
mà thời bất định.

Nghiệp chắc chắn chiêu cảm quả hiện tại: là ở đất này không
thọ sinh nữa. Cho nên chiêu cảm quả hiện tại. Nếu ở đất này có định nghiệp đời
sau người kia chắc chắn không xa lìa
được nhiễm, chắc chắn đời
sau thọ quả dị thục. Nếu
đối với dị thục và thời đều là bất động. Vì xa
lìa nhiễm cấu nên không
còn thọ dị thục nữa.



Dưới đây là thứ sáu nói về nghiệp tức là thọ:
Luận chép:
Ruộng nào khởi nghiệp, định tức là thọ ư? Tụng chép:

Phật là tăng thượng thủ Và diệt định vô tránh Từ,
kiến tu đạo xuất Tổn ích nghiệp tức thọ.

Giải thích: Phật là tăng
thượng thủ: Phật ở trong tăng là bậc
thượng thủ, nên gọi là
tăng thượng thủ. Phật tuy không phải là tăng Thinh
văn nhưng thuộc về Thánh
tăng, và diệt định vô tránh: Dưới đây có năm:

Xuất diệt định: là trong định này tâm được vắng lặng, vì vô tâm rất
giống Niết-bàn, trước hết xuất định này
sự thù thắng đều nương vào thân.

Xuất định vô tránh: Là trong định này dứt các phiền não khác.
Đó là duyên với vô lượng hữu tình làm cảnh,
lúc đầu xuất định này có
vô lượng công đức cao siêu, xông ướp vào thân
hoạt động nối tiếp, từ
kiến tu đạo xuất.

Xuất định từ: Là trong định này duyên với vô lượng hữu tình làm
cảnh, vì ý lạc an vui tăng thượng luôn theo nên lúc mới xuất định này
có vô lượng công đức
cao siêu huân vào thân chuyển biến nối tiếp.

Xuất kiến đạo: Là kiến đạo này vì dứt hẳn kiến hoặc nên khi
xuất định thân thanh tịnh sanh khởi nối tiếp.

Xuất từ tu đạo: Là đối với đạo này dứt hẳn tu
hoặc, đắc quả
A- la-hán. Nên khi xuất đạo này thân thanh tịnh sanh khởi nối tiếp. Năm thứ trên đây chọn lấy
sự xuất định gọi là ruộng công đức. Nếu thực hành
tổn hại, lợi ích thì nghiệp ấy liền thọ.



Dưới đây là thứ năm nói về hai thọ:

Nói về hai thọ.

Nói về tâm cuồng v.v…

Nói về hai thọ:

Luận chép: Chỉ có chiêu cảm tâm thọ dị thục, hoặc chiêu
cảm thân thọ, chẳng phải
tâm thọ ư? Cũng có là thế nào?
Tụng chép:

Các nghiệp thiện vô tầm Chỉ chiêu cảm tâm thọ Ác chỉ
cảm thân thọ

Chiêu cảm thọ nghiệp khác.

Giải thích: Các nghiệp thiện vô tầm: từ
Trung định trở lên
cho đến thiện của Hữu
Đảnh, đây gọi là nghiệp vô tầm, chỉ chiêu cảm tâm thọ. Tâm thọ chắc chắn
sinh chung với tầm tứ nên nghiệp vô tầm
không chiêu cảm thân thọ.
Ác chỉ chiêu cảm thân thọ: ác chỉ chiêu cảm khổ, khổ ở năm
thức cho nên chiêu cảm
thân thọ, tâm đều khổ thọ. Quyết định gọi là ưu,
ưu chẳng phải dị thục. Cho nên điều ác không chiêu
cảm tâm thọ dị thục.



Dưới đây là thứ hai nói về tâm cuồng v.v… Luận chép: Tâm
Hữu tình cuồng loạn,
thức nào là nhân.
Tụng chép:

Tâm cuồng chỉ ý thức Do nghiệp dị thục sinh Và sợ hại trái ưu

Trừ Bắc châu cõi Dục.
Giải thích:
Tâm cuồng chỉ ý thức: Vì năm thức thân không
phân biệt thì chắc chắn
không có tâm cuồng loạn. Cho nên tâm cuồng
loạn chỉ ở ý thức.
nhân:
Do nghiệp dị
thục sinh: Dưới đây nói về cuồng gồm có năm

Do nghiệp dị thục: nghóa là người kia chú thuật vào các thứ

thuốc, làm
cho tâm người cuồng loạn. Hoặc bảo người uống
thuốc độc, rượu độc hoặc hiện
oai nghiêm, dọa nhát cầm thú v.v… hoặc đốt lửa thiêu cháy núi rừng, hoặc đào hầm hố làm tổn hại
chúng sinh, hoặc những việc khác làm cho người thất niệm vì thế mà tương lai chiêu
cảm dị thục riêng, sẽ
làm cho tâm cuồng loạn.

Và sợ hại trái ưu:

Do sợ hãi phi nhân sợ hãi đến nỗi tâm cuồng loạn.

Do hại: làm nảo hại phi nhân, vì phi nhân tức giận làm hại đến
thân thể, làm cho tâm cuồng.

Do trái: là đại chủng
chống trái, có thể làm cho tâm cuồng
loạn.

Do ưu: thương yêu khi người thân mất,
sầu ưu mà phát cuồng

như Bà-tư-tra.

Trừ Bắc châu ở cõi Dục: Là nói về xứ. Năm đường trong cõi
Dục đều co ùtâm cuồng
loạn. ngoài bậc Thánh do đại chủng chống trái nên tâm phát
cuồng loạn, không dị thục
sinh do đắc bậc Thánh, cũng
không có kinh sợ, vì
vượt năm sợ hãi:
1. Sợ rằng không được.
2.Sợ tiếng xấu. Sợ đại chúng.
4.Sợ chết.
5.Không sợ đường ác. Vì không làm tổn hại nên phi nhân cung kính, cũng không có sầu ưu, vì chứng pháp tánh.




Dưới đây là thứ sáu nói về uế trược cong vạy:

Luận chép: Lại trong kinh nói nghiệp có ba thứ đó là uế
trược cong vạy, tướng
của nó thế nào?
Tụng chép:

Nói nghiệp uế trược cong Nương nịnh sân tham khởi.
Giải thích:
Nói là kinh nói. Nương nịnh hót mà sinh ba nghiệp gọi là cong vay. Nương vào
sân mà khởi ba nghiệp gọi là uế, nương
vào tham mà khởi ba
nghiệp gọi là trược.



LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 16</卷>

Nói về hắc hắc v.v…

Dưới đây là thứ bảy, nói về hắc hắc v.v… gồm:

Nói về bốn nghiệp.

Nói về vô lậu đoạn.

Nói về thuyết khác.

Về bốn nghiệp: Luận chép: lại trong kinh nói nghiệp có bốn
thứ hoặc nghiệp có hắc hắc dị thục, hoặc lại có
nghiệp bạch bạch dị thục, hoặc lại có nghiệp hắc bạch hắc bạch dị thục, hoặc lại có nghiệp
phi hắc phi bạch dị thục.
Không có nghiệp dị thục, có thể hết các
nghiệp, tướng của nó thế nào?
Tụng chép:

Nương hắc hắc thảy khác Nói có bốn thứ nghiệp Thiện
cõi Dục ác sắc

Có thể hết vô lậu kia Nên biết như thứ lớp

Gọi hắc bạch đều không.
Giải thích:
Hai câu đầu là nêu, bốn câu kế giải thích.

Luận chép: Phật nương vào tánh loại nghiệp quả khác nhau,
sở
trị và năng trị khác nhau
mà nói bốn thứ như hắc hắc v.v… (ba nghiệp
quả trước khác nhau, sở
trị năng trị thứ tư khác nhau).

Thiện cõi Dục ác sắc: ác là các nghiệp bất thiện ở cõi Dục, một bề gọi là hắc vì là tánh nhiễm ô, dị thục cũng Hắc vì không vừa
ý. Nghiệp thiện cõi Sắc
một bề gọi là Bạch, vì không xen lẫn ác, dị
thục cũng bạch, vì là vừa ý.
Nghiệp thiện cõi Dục gọi là hắc bạch vì có điều
ác xen lẫn, dị thục cũng
hắc bạch, vì quả phi ái xen lẫn.

Tánh thiện là bạch, chẳng có hắc, hắc đến xen lẫn nên gọi
là hắc bạch, nên tên gọi hắc bạch y theo trước
sau xen lẫn không y theo
tự tánh. Cho nên luận
chép: Tên gọi hắc bạch này y theo sự nối tiếp mà
thành lập, không y theo tự tánh.
Vì sao? Vì không có một nghiệp và
một dị thục nào vừa là
hắc vừa là bạch, vì trái ngược nhau (như trên là văn luận).

Hỏi: Quả nghiệp ác ở cõi Dục vì có quả nghiệp thiện xen lẫn
nên gọi là bạch hắc
phải không? Đáp: Quả của nghiệp bất thiện không hẳn là quả nghiệp
thiện xen lẫn. Như thân
xiển đề tức không có nghiệp thiện, ở trong địa
ngục không có quả đáng
ưa. Quả nghiệp thiện cõi Dục chắc chắn là có
điều ác xen lẫn, vì trong
cõi Dục thì ác thắng thiện, nên gọi là dục tà
kiến, sẽ dứt gốc lành, nghiệp thiện cõi Dục không thể dứt được ác, cho nên
ở cõi Dục ác mạnh hơn thiện.

Sẽ dứt hết vô lậu kia: Kia là sở trị, vô lậu là năng trị, nghiệp
vô lậu có thể làm dứt
hết nghiệp hắc v.v… ở trước gọi là phi hắc phi bạch. Vì không nhiễm ô nên gọi là phi hắc, không chiêu cảm dị thục bạch gọi là phi bạch.
Luận chép: Phi bạch này là lời mật ý nghóa là trong
kinh Đại không, Phật bảo
A-nan! Các pháp Vô học thuần thiện thuần
bạch, hoàn toàn không có tội lỗi.

(Giải thích: Đã nói Vô học thuần bạch nên biết pháp vô lậu gọi
là phi bạch, nói mật ý
là không hiển rõ).
Nên biết như thứ lớp gọi hắc bạch đều không: phồi hợp với
hai câu trên, như nói tiếp theo. Câu trước ác gọi là hắc, thiện cõi
Sắc gọi
là bạch, thiện cõi Sắc
và cõi Dục gọi là Câu (đều), vô lậu gọi là phi
hắc phi bạch. Dưới đây
là thứ hai nói về vô lậu đoạn:



Luận chép:Các nghiệp vô lậu có công năng dứt hết ba
nghiệp trước, chẳng thể
không như vậy, vì sao?
Tụng chép:

Bốn pháp nhẫn lìa dục Tám Vô gián trước cùng Mười
hai tư vô lậu

Chỉ hết nghiệp thuần hắc Lìa bốn thiền cõi Dục

Tư Vô gián thứ chín Một đều, tạp thuần hắc

Bốn khiến thuần bạch hết.
Giải thích:
Bốn pháp nhẫn: là bốn pháp nhẫn trong thấy đạo. Lìa dục: là liên kết câu dưới, là lìa dục tám đạo Vô gián ở trước tức là
tu đạo cõi Dục gọi là tám đạo Vô gián. Câu: Tám đạo Vô gián này và bốn pháp nhẫn, câu là hành tư,
đây có mười hai tư vô lậu.

Chỉ hết nghiệp thuần hắc: vì sẽ dứt hẳn nghiệp bất thiện.
Lìa dục bốn tónh lự, tư Vô gián thứ chín:

Lìa tư đạo Vô gián thứ chín cõi Dục.

Lìa Tư đạo Vô gián thứ chín của bốn tónh lự.

Một đều là tạp thuần hắc: là lìa đạo Vô gián thứ chín cõi Dục.
Một là tư vô lậu sẽ
dứt hết tạp nghiệp và thuần hắc nghiệp. Vì cũng
dứt bất thiện cõi Dục, nên sẽ dứt hết tạp
nghiệp. Vì cũng dứt nghiệp bất
thiện thứ chín, nên sẽ
dứt hết thuần hắc.

Bốn làm cho thuần bạch hết: Chọn lấy lìa bốn tónh lự ở trước, tư Vô gián thứ chín trong mỗi địa. Ở đây có bốn tư: làm cho thuần
bạch hết: nghóa là đều
sẽ dứt hẳn pháp thiện ở đương địa.

Luận chép: Vì
sao pháp thiện hữu lậu ở các địa chỉ là con
đường sau rốt
sẽ dứt không còn. Vì các pháp thiện không dứt tự tánh, vì đã
dứt thì có thể hiện ra.
Như do khi duyên với phiền não nên mới nói là
dứt pháp thiện. Vì pháp
thiện bấy giờ được lìa buộc. Do đó đến duyên
với pháp thiện thì phiền
não còn lại một phẩm, nghóa dứt không thành.
Vì pháp thiện bấy giờ chưa lìa buộc.
Giải thích:
duyên ràng buộc dứt: pháp thiện hữu lậu, bị phiền
não trói buộc, dứt năng duyên này thì chín phẩm hoặc hết pháp thiện lìa buộc gọi là duyên phược dứt, dứt rồi thì không hiện hành, nên gọi
là tự tánh dứt, pháp
thiện dứt rồi vì dễ hiện hành, chẳng phải tự tánh dứt. Người dứt pháp thiện không dứt thể của thiện chỉ dứt điều thiện vì
năng duyên phiền não
thành tựu thiện, cho nên được hiện hành.
Nói dễ hiện hành: là gốc thiện ưu, dứt rồi không hiện hành.
Vì pháp lành sở duyên
dứt rồi đều hiện hành nên nói là dễ.



Dưới đây là thứ ba, nói về thuyết khác. Tụng chép:

Có nói địa ngục thọ Còn dục nghiệp hắc tạp Có
thuyết dục kiến diệt

Còn dục nghiệp hắc chung.
Giải thích:
Có thuyết nói: Địa ngục thọ dục nghiệp hắc hắc
khác, có thuyết khác nói
địa ngục thọ nghiệp gọi là nghiệp Hắc hắc còn lại là nghiệp cõi Dục.
Hoặc thiện hoặc ác đều gọi là
tạp nghiệp. Vì dị thục ở địa ngục chỉ chiêu cảm nghiệp bất thiện, thuận với thọ kia nên gọi
là nghiệp
hắc hắc. Còn dị thục cõi Dục vì chiêu cảm cả thiện cả ác,
vì thuận với thọ kia nên
gọi là nghiệp hắc bạch.

Có thuyết nói dục kiến diệt. Còn dục nghiệp hắc chung:

Có sư khác nói: Kiến diệt ở cõi Dục không
dứt nghiệp, nên gọi
là Hắc hắc. Tu thì dứt
nghiệp cõi Dục gọi là chung. Câu: là hắc và bạch. Nghóa là nghiệp thế thì dứt vì không có
thiện xen lẫn nên gọi là
hắc hắc. Nghiệp ở tu thì dứt cõi Dục vì có thiện
bất thiện nên gọi là nghiệp câu.



Dưới đây là thứ tám nói về Tam Mâu-ni.
Luận chép:
lại trong kinh nói: có tam Mâu-ni. Lại trong kinh nói: có ba thanh tịnh, đi
chung với thân ngữ ý, tướng nó thế nào?
Tụng chép:

Thân nghiệp, ngữ nghiệp Vô học. Tức ý ba Mâu-ni

Ba thanh tịnh nên biết Tức là ba hành vi thiện.
Giải thích:
Mâu-ni: Hán dịch là Tịch mặc.
Thân nghiệp,
ngữ nghiệp Vô học: là hai Mâu-ni thân, ngữ.

Tức ý: là ý Mâu-ni thứ ba. Tức ý là Mâu-ni không phải ý
nghiệp. Thắng
nghóa Mâu-ni, chỉ lấy tâm làm thể, tướng nó ẩn khó biết.
Vì thân ngữ lìa các điều ác, có thể
so
sánh mà biết tâm, vì thân ngữ có cái
dụng so sánh nên lập làm Mâu-ni.
Ý nghiệp
không phải thắng nghóa, vì không thể so sánh cho
nên không phải Mâu-ni.
Lại thân nghiệp ngữ nghiệp là thể xa lìa. Ý nghiệp thì không như vậy, vì không có vô biểu. Do nghóa xa lìa mà lập
ra Mâu- ni. Cho nên tức là tâm. Do thân nghiệp ngữ nghiệp có thể xa lìa nên gọi là
Mâu-ni nói. Chỉ đối với bậc Vô học
lập Mâu-ni. Các phiền não nói
vì vắng lặng mãi mãi cho
nên phiền não phát khởi.

Ba tónh lự nên biết tức là ba diệu danh.

Nói chư: là thân ngữ ý, ba hạnh mầu gọi là ba
thanh tịnh.
Ba thanh tịnh này có cả thiện hữu lậu và thiện vô lậu. Hữu lậu dần dần xa lìa
cấu nhiễm, vô lậu lìa
hẳn cấu nhiễm cho nên đều gọi là Thanh tịnh.



Ba hành vi ác:

Luận chép: lại trong kinh nói: có ba hành vi ác. Lại trong
kinh nói có ba hành vi thiện,
cùng với thân ngữ ý tướng nó thế nào?

Tụng chép:
Ác
thân ngữ ý nghiệp Gọi là ba hành vi ác Và tham
sân tà kiến Ba hạnh thiện trái lại.

Giải thích: Ba nghiệp bất thiện gọi là ba hành vi ác. Trong ý hành vi ác không có ý nghiệp
chân chánh, và chấp lấy tham,
sân tà kiến
cũng gọi là ý hành vi ác.
Ba hành vi thiện: trái với ba hành vi ác: là tất cả nghiệp thiện
của thân ngữ ý, và
không có y nghiệp là vô tham vô sản, chánh kiến.



Dưới đây là thứ mười nói về mười nghiệp đạo, trong đó:

Nói về tánh nghiệp đạo

Nói về danh nghóa của nghiệp đạo

Nghóa bèn nói về dứt thiện.

Nói về nghiệp đạo đều chuyển. đ. Y theo xứ mà thành nghiệp đạo.

Nói về quả nghiệp đạo.

Nói về thể của nghiệp đạo gồm:

Nói về thể của nghiệp đạo.

Nói về sự khác nhau của nghiệp đạo.

Thể của nghiệp đạo:

Luận chép: lại trong kinh nói có mười
nghiệp đạo, hoặc
thiện, hoặc ác, tướng
ấy thế nào? Tụng chép:

Nói có mười nghiệp đạo thuộc về hạnh ác, thiện. Lấy phẩm thô
làm tánh như phải thành thiện ác.

Giải thích: Nói có mười
nghiệp đạo: là nêu: nghóa là
kinh nói mười nghiệp đạo.
Thuộc về
hạnh ác, thiện, lấy phẩm thô làm tánh: là nêu thể,
ba hành vi ác, và trong ba
hành vi thiện, nếu thô thì hiển lộ dễ biết
thuộc, về mười nghiệp đạo.

Như thế thành thiện ác, là thuộc về sẽ.

Nếu sự thích ứng ấy thuộc về hành vi thiện trước thì gọi là
nghiệp đạo thiện, thuộc
về hành vi ác gọi là nghiệp đạo bất thiện.

Phẩm thô: Phân biệt với không phải thô hiển lộ trong thân
hành vi ác, tôi gia hạnh hậu khởi, và uống rượu đánh bạc v.v… đây chẳng phải
là thô hiển lộ, tuy là
hành vi ác chẳng phải nghiệp đạo, làm cho hữu
tình khác bị dứt mất
tài của, mất vợ con. Tướng này thộ hiển, gọi là nghiệp

đạo, làm cho
xa lìa, trong hành vi ác của ngữ, gia hạnh sau khởi
tội, và trải qua lời nói tâm nhiễm, cái gọi là
Luân vương. Bắc châu tâm
nhiễm ca vịnh, hoặc
cuồng loạn, thiếu duyên không thành gọi là ngữ
khinh. Đây chẳng phải thô
hiển lộ, không thuộc về nghiệp đạo. Trong hành
vi ác thì tư không phải nghiệp đạo.
Nói về
nghiệp đạo, cùng với nghiệp là đạo, tư là nghiệp
không thể dùng tự thể
làm đạo của tự thể, cho nên tư hành vi ác không phải nghiệp đạo.
Luân vương,
Bắc châu tham v.v… là nhẹ, cũng không phải nghiệp đạo.

Trong hành vi thiện của thân, gia diệu hậu
khởi thiện, nên lìa
uống rượu
bố thí cúng dường v.v…
Trong ngữ hành vi thiện: là ái ngữ: Đều không phải thô
hiển, không thuộc về nghiệp đạo.

Trong ý hành
vi thiện: là các tư thiện, là nghiệp chẳng phải
đạo cho nên cũng không
thuộc về nghiệp đạo.



Dưới đây là thứ hai, nói về Sự khác nhau của nghiệp đạo: gồm:

Nói về Biểu, Vô biểu.

Nói về ba căn.

Nói về y xứ.

Hỏi đáp phân biệt.

đ. Nói về
tướng của nghiệp đạo. Nói về biểu, vô biểu, có hai:

Nói theo căn bản.

Nói theo trước sau.

Nói theo căn bản:

Luận chép: trong mười
nghiệp đạo, bảy nghiệp đạo trước
chắc chắc đều có biểu
vô biểu hay không? không như vậy thì thế nào?
Tụng chép:
Ác
sáu định vô biểu Kia tự làm dâm hai Thiện bảy thọ
sinh hai Định sinh chỉ vô biểu.
Giải thích:
Ác sáu định vô biểu: là sát sinh trộm cắp, nói dối,
nói chia rẽ, nói thô ác,
nói trây trét. Sáu thứ như thế chắc chắn có vô
biểu. Biểu hữu vô không
chắc chắn, nếu khi sai người thành căn bản, tự
biểu là vô, chỉ có vô biểu.

Kia tự làm dâm hai:

Người và mình làm là hai, hai là dâm hai.
Kia mình làm là hai:
sáu nghiệp ác kia tự mình làm nên có hai,
đó là biểu vô biểu.
Đang lúc khởi biểu người kia liền chết.
Luận chép:
sau đó mới chết v.v… thì đồng với sai sử, khi căn
bản thành thì chỉ có vô biểu.
(Giải thích:
Dùng dao giết kẻ thù, lúc hạ dao là thân nghiệp biểu khi khởi biểu kẻ thù chưa chết,
sau khi khởi biểu kẻ thù mới chết chỉ
có vô biểu, vì biểu không có).

Dâm hai: tà dâm phải có biểu vô biểu nghóa là vì phải tự mình
làm mới thọ lạc, không
sai người khác làm mà tự mình sinh vui.
Thiện bảy thọ
sinh hai: bảy nghiệp đạo thiện, hoặc từ thọ mà
sinh ra, phải đủ biểu và
vô biểu thọ sinh thi-la phải nương vào biểu.

Định sinh chỉ
có vô biểu: là định đạo giới chỉ nương vào định
mà sinh vì vô biểu này
chỉ nương vào năng lực của tâm mà sinh ra cho
nên không có vô biểu.



Dưới đây là thứ hai, nói theo trước sau:

Luận chép: gia hạnh, hậu khởi có như căn bản hay không?
Không như vậy thì thế nào?
Tụng chép:

Gia hạnh phải có biểu Vô biểu hoặc có không Hậu khởi trái với đây.

Giải thích: Gia hạnh phải có biểu, vô biểu hoặc có không:
Gia hạnh nghiệp đạo chắc
chắn có biểu, vô biểu không chắc chắn, hoặc
có hoặc không, khởi tâm
tha thiết thì có vô biểu, tâm khinh suất thì không có.
Hậu khởi trái với đây: hậu khởi và gia hạnh trái nhau, nghóa
là giai đoạn hậu khởi
thì chắc chắn có vô biểu, biểu thì không chắc chắn, tùy theo nghiệp trước làm thì có
nghiệp biểu, khác với đây
thì không có.

bản? Hỏi:
Trong nghóa này làm
sao lập ra gia hạnh, hậu khởi, căn
Đáp: Đối
với bất thiện, đầu tiên là nghiệp sát. Như người giết dê

lúc
sắp giết, trước khởi
tâm sát, từ đứng dậy
khỏi giường, cầm tiền, đến chợ bán dê,
sờ mó thân dê, trả giá rồi bắt dắt đem về nuôi,
sau đem vào nhà mổ, tay cầm dao gậy hoặc đánh hoặc đâm, cho đến mạng chưa

chết như thế đều gọi là gia hạnh
sát sinh. Tùy theo nghiệp biểu này,
dê kia chết đi, trong
khoảng sát-na, nghiệp biểu nghiệp vô biểu, đó gọi là nghiệp đạo căn bản của
sát sanh. Vì hai duyên làm cho nghiệp đạo
căn bản của hữu tình
phạm vào tội sát sinh.



1. Do gia hạnh;
2. Do quả tròn đầy (qua đời gọi là quả tròn đầy).

Sau sát-na này
nghiệp vô biểu của sát sinh tùy chuyển không dứt
gọi là hậu khởi của sát sinh, và sau đó cạo lông
lột da, hoặc cân hoặc bán hoặc nấu hoặc ăn rồi khen ngon,
sát-na của nghiệp biểu như
thế cũng gọi là hậu khởi sát sinh.
(Trước nói
hậu khởi có nghiệp biểu chính là văn này).

Còn sáu
nghiệp đạo tùy theo sự thích ứng, ba phần khác nhau
y theo ví dụ nên nói.
Luận chép:
Tham, sân, tà kiến mới hiện ra gọi là nghiệp đạo
căn bản cho nên không có gia hạnh hậu khởi khác nhau.

(Sát sinh v.v…
bảy thứ như có cả gia hạnh, căn bản hậu khởi,
ba thứ như tham sân , chỉ là căn bản).



Dưới đây là thứ hai, y theo ba căn: để nói, trong đó:

Nói về gia hạnh ác.

Nói về ba giai đoạn sinh thiện.

Nói về nghiệp đạo rốt ráo.

Về gia hạnh ác: Luận chép: Lại trong kinh nói: Tỳ kheo nên
biết sát sinh có ba thứ:

Do tham sinh ra.

Do sân sinh ra.

Do si sinh ra.

Cho đến tà kiến có ba cũng vậy.

Trong đây nên
nói tướng nào sát sinh gọi là do tham sinh ra.
Hỏi còn lại cũng vậy
chẳng phải tất cả các nghiệp đạo đều do ba căn.
Như gia hạnh ấy khác với căn.

(Kinh nói mười
nghiệp đạo từ ba căn sinh, là nói theo gia hạnh).



Vì sao khác nhau? Tụng chép:

Gia hạnh ba căn khởi Vì Vô gián kia sinh

Ba căn tham thảy sinh.
Giải thích:
Gia hạnh ba căn khởi: là nghiệp đạo bất thiện.
Lúc gia hạnh
sinh ra thì mỗi pháp đều từ ba gốc bất thiện mà khởi.

Y theo trước
mà khởi. Cho nên nói như vậy:
(Kinh ở trước nói
sát
sinh v.v… từ ba căn
sinh y theo đẳng
khởi, ở trước mà
nói, Đẳng khởi ở trước tức là gia hạnh, gia
hạnh sát sinh
từ tham khởi). Như có người muốn được phần thân kia, hoặc được tiền
của, hoặc là vui thích mà
khởi gia hạnh sát sinh.

Từ sân khởi: như vì trả thù mà
sanh tâm phẫn nhuế, khởi gia
hạnh sát sanh. Từ si khởi
như có người giết ngựa tế trời ở trong miếu cho
đó là pháp tâm. Lại
các vua theo pháp luật thế gian chém giết kẻ thù
cho là thành đại phước.
Lại Ba-thích tư nói rằng: Cha mẹ già bệnh giết
đi thì được phước cao
quý, vì thoát khỏi sự khốn khổ.

Lại ngoại đạo nói: Rắn rít hại người giết nó không có tội. Dê nai trâu v.v… vốn để cúng dường cho nên giết không có tội.
Những điều
này từ si mà khởi gia
hạnh sát sinh, gia hạnh trộm cắp. Từ tham khởi:
theo sự cần thiết mà khởi gia hạnh trộm cắp.
Từ sân khởi: lúc muốn oán
sanh tâm sân nhuế khởi
gia hạnh trộm cắp. Từ si khởi: các vua cướp đoạt
tài vật của người ác
cho rằng pháp phải như vậy.

Lại Bà-la-môn
nói: tài vật ở thế gian vào kiếp sơ, Đại phạm
chí thiên Vương bố thí
cho các phạm chí. Sau đó thế lực của phạm chí
yếu kém, bị các ti tộc
xâm đoạt thọ dụng. Nay Phạm chí đối với tài vật
của người trong thế gian
thọ dụng vô số, đều dùng tài vật của mình,
không có tội trộm cắp.
Đây là từ si khởi gia hạnh trộm cắp gia hạnh tà dâm.

Từ tham khởi: đối với vợ người khởi tâm đắm nhiễm,
hoặc tìm cầu của cải.

Từ sân
khởi: trả thù phát phẫn, khởi gia hạnh dâm.

Từ si khởi:
Ba-thích-tư khen ngợi mẹ v.v… làm điều
phi phạm hạnh. Lại các ngoại đạo khen ngợi nam nữ thọ trì giới trâu, không
phân biệt thân sơ, tùy
theo sự gặp, tùy theo sự hội hợp. Lại ngoại đạo nói tất cả người nữ như cái cối, như hoa quả, như thức ăn chín, bậc thang, là
con đường, cái cầu,
thuyền bè, phải cung cấp cho thế gian thọ dụng.
Điều này từ si mà khởi
gia hạnh dâm nói lời luống dối v.v…

Bốn nghiệp đạo từ tham
sân phát khởi, là nói theo trước nhưng
lời luống dối, từ si sinh ra.

Như ngoại đạo
nói rằng: Nếu người do đùa giỡn mà cưới vợ, đối với nữ vương cứu mạng, cứu tài thì nói dối không tội. Lại do tà
kiến khởi nói dối, gia
hạnh từ si phát sinh. Lại các phệ-đà và luận khác
nói trây trét. Nếu nói
người truyền học không có tội, gia hạnh lời này
từ si sinh ra. Hỏi:
Sát sinh v.v… đều có gia hạnh từ ba căn bản
sinh ra, tham
sân tà kiến không có
gia hạnh khác, vì sao lại nói tử ba căn sinh ra?
Đáp: Tụng
chép: vì Vô gián kia sinh, ba căn như tham v.v… sinh ra. Nghóa là bất thiện kia, ba căn Vô gián
sinh
ra tham, sân, tà
kiến. Cho nên nói tham v.v…
từ ba căn sinh ra. Cho rằng hoặc có lúc từ
tham Vô gián sinh ra nghiệp
đạo tham, từ hai cũng vậy là sân và tà kiến, từ ba cũng vậy, niệm trước gọi là căn, niệm
sau gọi là
nghiệp đạo, căn và nghiệp đạo nghóa khác nhau. Cho nên nói nghiệp đạo từ ba căn
sinh ra.



Dưới đây là thứ hai nói về ba giai đoạn sinh thiện: Luận chép:
đã nói bất thiện từ
ba căn sinh ra còn thiện thì thế nào?
Tụng chép:

Thiện trong ba giai đoạn. Đều ba gốc lành khởi.

Giải thích: Mười nghiệp đạo thiện, là giai đoạn gia hạnh, căn
bản, hậu khởi, vì là thiện cho nên không có tham v. v… Ba gốc lành
sinh không có tham v.v… vì
chắc chắn tương ưng nên đủ ba.

Ba giai đoạn
của thiện: lìa gia hạnh ác căn bản hậu khởi. Gọi là gốc lành bản hậu khởi. Lại như khi
Cần sách thọ giới cụ túc vào
giới trường cho đến một lần bạch, hai lần yết-ma đều gọi là nghiệp thiện
gia hạnh, ba lần yết-ma
xong trong một sát-na nghiệp biểu, vô biểu gọi là nghiệp đạo căn bản. Từ đây về
sau cho đến nói tứ y và dư y tiền,
nối tiếp tùy chuyển,
nghiệp biểu vô biểu đều gọi là hậu khởi.

(Tứ y: thường
khất thực ngồi dưới gốc cây, mặc y phẩn tảo,
uống thuốc mà người
vất bỏ. Dư y tiền: là thân chưa chết).



Dưới đây là thứ ba nói về nghiệp đạo rốt ráo.
Luận chép: Như trước đã nói chẳng phải tất cả các nghiệp đạo đều do ba căn rốt ráo,
căn nào rốt ráo, nghiệp
nào là Đạo? Tụng chép:

Sát thô ngữ sân nhuế Rốt ráo đều do sân Trộm,tà
hạnh và tham Đều do tham rốt ráo Tà kiến si rốt ráo
Chấp nhận còn do ba.
Giải thích:
Sát sanh nói lời thô, sân nhuế rốt ráo đều do sân.
Rốt ráo nghóa là thành
hiện xong xuôi. Phải có sân hiện ra mới thành xong

ba việc như
sát sinh v.v…
Trộm tà hạnh và tham đều do tâm tham rốt ráo, phải do tâm
tham mới thành ba thứ này.

Tà kiến si
rốt ráo: do si thượng phẩm thành tà kiến.

Chấp nhận còn lại do ba: nói dối, nói chia rẽ và nói trây trét, gọi là còn lại.

Lời luống dối v.v… đều hoàn toàn do ba căn, rốt ráo vì lúc
tham, sân v.v… hiện ra thì
mỗi mỗi có thể làm cho ba thứ này thành tựu.



Dưới đây là thứ ba nói về nghiệp đạo y xứ:
Luận chép: các
nghiệp đạo ác chỗ nào
khởi hành vi?
Tụng chép:

Hữu tình đủ danh sắc Danh thân đẳng xứ khởi.

Giải thích: Ở đây có bốn tiết:


1.Hữu tình xứ;
2.Chúng cụ xứ;
3.Danh
sắc xứ;
4.Danh thân
v.v… nói vân vân vì còn
có Cú thân, Văn thân.

Sát, thô ngữ, sân nhuế ở ngay nơi hữu tình xứ mà hiện khởi.
Tuy mắng nhiếc vô tình
nhưng tội nhẹ chẳng phải nghiệp đạo.

Trộm cắp, tà
hạnh, và tham ngay nơi chúng cụ xứ mà hiện khởi. Hoặc hữu tình hoặc vô tình, lấy vật dụng của người để thọ dụng đều gọi là chúng cụ.
Nếu trộm cắp,
sát
sinh ngay hữu tình xứ mà khởi tâm
trộm cắp vàng bạc v.v…
đối với phi tình xứ khởi tà dâm thì không có.
Chỉ có ở hữu tình xứ mà
hiện khởi. Tham thì có mặt ở hữu tình xứ và vô
tình xứ. Chỉ có tà kiến
ở danh sắc mà hiện khởi.

Sắc: là sắc
uẩn. Danh: là uẩn còn lại.

Danh sắc này có mặt ở các nhân quả, tà kiến phát ra nhân quả
cho nên ở danh sắc mà hiện khởi.

Nói dối, nói chia rẽ, nói trây trét đều ở chỗ danh thân v.v… xứ
mà hiện khởi. Nghóa là
nói dối, là dùng ngôn từ khéo léo. Cho nên nói
dối v.v… đều nương vào danh v.v…



Dưới đây là thứ tư, hỏi đáp nói rộng, trong đây, chia làm hai:

Sát sinh rồi chẳng phải nghiệp đạo.

Người khác giết thành nghiệp đạo.

Sát sinh rồi chẳng thành nghiệp đạo:

Luận chép:
có khởi gia hạnh, định giết người, nhưng chết
chung với người bị giết,
hoặc chết trước thì, có phạm tội nghiệp đạo căn
bản

hay không?
Tụng chép:

Chết chung và chết trước Vì vô căn y khác.

Chết chung:
năng sát và sở sát, cùng lúc chết đi. Chết
trước: Năng sát chết trước, Sở sát chết sau.
Không căn:
là năng sát và sở sát, không có nghiệp đạo căn bản.

Vì y biệt:
Giải thích lý do không có
nghiệp đạo. Hoặc năng
sát đều chết, chết
trước: cho nên sát sinh, mà mạng ấy vẫn còn,
không thể khiến cho người có thể sát sinh thành
kẻ có tội sát sinh.

Hoặc sở
sát: Chính lúc chết. Năng sát: vì biệt ly sinh.

Thọ thân khác gọi là y khác.
Thân y biệt này không phải tội chỉ y vào đó, nghóa là không
hề khởi gia hạnh sát
sinh, thành nghiệp đạo sát, lý ra không đúng.



Dưới đây là thứ hai, nói về người khác giết thành nghiệp đạo:

Luận chép: nếu có
nhiều người, nhóm họp thành quân chúng muốn giết kẻ thù, hoặc
săn thú v.v… trong đó tùy theo cùng lúc
sát
sinh, người nào thành
nghiệp đạo sát sinh.
Tụng chép:

Quân thảy nếu cùng việc Đều thành như người làm.
Giải thích:
như trong quân v.v… nếu khi một người thực hành
sát thì mọi người thành
nghiệp đạo. Như người chính là làm
việc sát, họ
do cùng chấp nhận, cùng làm một việc.



Dưới đây là thứ năm, nói về tướng nghiệp đạo: trong đó
chia làm sáu phần:

1.Nói về sát sinh;

2.Nói về trộm cắp;
3.Nói về tà dâm;

4.Nói về nói dối;

5. Nói về nói chia sẽ;
6. Nói về ý nghiệp đạo. Về sát sinh: Luận chép: nay thứ lớp nên nói về thành tựu tướng nghiệp đạo, là phân lượng nào gọi là
sát sinh, cho đến phân danh nào
là tà kiến, lại trước
phân tướng riêng sát sinh.
Tụng chép:

Sát sinh do cố tư,

Tưởng người không giết nhầm.
Giải thích:
Phải đủ năm duyên mới gọi là nghiệp đạo sát sinh.

Do cố ý khởi tâm giết.

Đối
với hữu tình khác.

Tụng chép:
Tha: là hữu tình, người phân biệt với mình, mình giết chẳng phải
nghiệp đạo. Hữu tình phân biệt với hữu tình, giết vô tình
thì không thành nghiệp đạo.

Tưởng người khác là hữu tình: Tụng chép: tưởng là tưởng hữu tình khác.
Người khác phận biệât với
mình tưởng. Hữu tình phân biệt với tưởng vô tình người khác làm, tưởng là mình, hữu tình làm, tưởng vô
tình thì sát sinh đều không thành nghiệp đạo.

Thực hành gia hạnh sát: cầm dao đến chỗ kia

Không nhầm mà giết: là chỉ giết người hay vật kia, không
giết ai ngoài nữa.

Tụng nói chữ sát: Có hai là:

Gia hạnh sát

Không nhầm sát.

Hỏi: sát-na
diệt uẩn, niệm niệm tư diệt làm sao thành sát? Đáp: Thở gió gọi
là sống, nương thân tâm hoạt động.
Nếu có người cắt đứt mạng
sống không còn
sống nữa như tắt đèn, tiếng
linh gọi là sát phục hồi
mang căn gọi là sống, cắt đứt mạng sống không còn tiếp tục gọi
là Sát. Vì tâm ác cắt đứt mạng
sống
người khác, cho
đến một niệm nên sanh
mà không sinh, không ngoài điều này thì thuộc tội sát sinh.

Hai giải thích
trên đây không còn tiếp tục gọi là Sát. Nếu biết
sát chỉ giết hại vị lai,
quá khứ đã diệt, hiện tại không trụ. Không thể nói
là sát sinh được. Nhưng
ngăn thể dụng vị lai, vì không nối tiếp nên gọi
là sát, lại giải thích:
Nếu y theo thể của đoạn, chỉ là vị lai. Nếu nói về
suy ra dụng cũng có ở hiện tại, nghóa làm cho uẩn hiện tại không có thế dụng để dẫn
uẩn sau. Trong luận Bà-sa
có hai thuyết này:



Dưới đây là thứ hai, nói về trộm cắp: Luận chép: Đã nói rộng
về sát sinh rồi, nay sẽ
nói về trộm cắp. Tụng chép:

Trộm vật người không cho Lén lấy thuộc về mình.
Giải thích:
Bài tụng đầu nói không nhầm, cố ý và tưởng. Ba
điều này cho đến môn
sau không nói lặp lại nữa. Trộm cắp có năm duyên:

Do trước phát khởi muốn trộm cắp, suy nghó đem về cho mình.

Vật của người mình trộm không phải nghiệp đạo.

Nghó là vật của người nghó là vật của mình thì chẳng phải
nghiệp đạo.

Hoặc dùng sức, hoặc lén, khởi trộm gia hạnh.

Không nhầm mà lấy, làm cho thuộc về của mình. Thuộc về
mình có, tụng nói trước là không nhầm. Đủ năm
duyên này mới thành nghiệp đạo.



Dưới đây là thứ ba nói về tà dâm:
Luận chép: Đã nói về
không cho mà lấy rồi nay
sẽ nói về dục tà hạnh.
Tụng chép:

Dục tà hạnh bốn thứ
Làm điều không nên làm.
Giải thích:
Nói chung có bốn thứ làm điều không nên làm.

Hành dâm với vợ người không hợp cảnh, hoặc cha hoặc mẹ,
hoặc người thân của cha mẹ, cho đến người được vua giữ gìn.

Phi đạo: là hành dâm với miệng vợ mình, cho đến
đường khác.

Phi xứ: ở trong chùa, chỗ tháp.

Phi thời: Lúc vợ mình trong mang thai, lúc con còn bú.
Lúc thọ trai giới, dù cho vợ mình cũng phạm tà
hạnh, đối với Tỳ-kheo-ni thực
hành phi phạm hạnh.

Giải thích:

Tội từ bên quốc vương, vì không nhẫn chịu.

Đối với vợ mình lúc thọ trai giới còn không nên phạm, huống chi
là xuất gia. Nêu nặng so sánh nhẹ. Chỉ có xâm
lăng thành tội tà hạnh,
nếu phạm gái nhỏ dù đúng chỗ cũng phạm tội.

Người chưa chấp nhận: Đối với người được giữ gìn này và
các điều khác đều thuộc về vua.

Dưới đây là thứ tư, nói về nói dối.

Nói về dối.

Nói về thấy nghe.

Về nói dối:
Luận chép:đã nói dục tà hạnh rồi, nay sẽ nói về
nói
dối.
Tụng chép:

Nhiễm dị tưởng phát ngôn Giải nghóa lời nói dối.

Giải thích:
phải đủ bốn duyên mới thành nghiệp đạo nói dối.

Đối
với cảnh giới luống dối, nghó khác mà nói lên
bằng lời là:
thấy nói không thấy.

Điều
dối: giải thích nghóa muốn làm cho người lãnh hội.

Khởi tâm nhiễm:

Không nhầm: ba bài tụng trước có nói, không nhầm có nói ở trước như điều dối: chưa hiểu nghóa của lời nói thì thuộc về nói trây trét
không phải là nghiệp đạo nói dối.



Dưới đây là thứ hai nói về thấy nghe:
Luận chép: Kinh nói: nói dối lược có mười
sáu thứ: không thấy không nghe không hay không biết mà nói thấy v.v… hoặc có thấy có nghe có hay có biết mà nói không nghe
không biết. Tám thứ như thế gọi là phi
Thánh ngôn, nếu không nghe không thấy không hay không biết nói là không nghe không
hay không biết có thấy
có nghe, có hay có biết thì nói là có nghe, có
thấy, có nghe có biết
gọi là lời nói của bậc Thánh.

Thế nào là tướng thấy v.v… Tụng chép:

Do nhãn nhó ý thức Và ba sở chứng khác Như thứ lớp gọi là

Thấy nghe và hay biết.
Nếu cảnh do nhãn thức,
sở chứng gọi là thấy, đối tượng là
sắc hoặc cảnh do nhó thức
sở chứng gọi là nghe, đối tượng là âm thanh, hoặc cảnh do ý thức
sở chứng gọi là biết, đối tượng là pháp trần. nếu cảnh
do tỷ thiệt thân thức
sở chứng gọi là giác, đối tượng là hương vị xúc.

Tụng chép: ba
khác: là tỷ thức, thiệt thức và thân thức. Sắc
thanh và pháp có cả ba tánh, chỉ có hương, vị, xúc là tánh vô ký.
Tánh vô ký:
như người chết không hay biết, cho nên người có
thể chứng gọi riêng là biết.

Theo Kinh Bộ tông, nếu là năm căn, biết theo hiện thọ, năm
cảnh như sắc v.v… gọi
là thấy. Nếu từ cái khác, truyền rằng sáu cảnh
gọi là nghe, nếu tự tâm dùng nhiều lý
so
sánh
suy lường,
sáu cảnh gọi là
biết, nếu hiện lượng
của ý biết được sáu cảnh gọi là sở tri.

Trong năm cảnh, mỗi cảnh đều thấy nghe hay biết, bốn thứ
ngôn thuyết đối với
cảnh thứ sáu, trừ thấy còn ba.
(Giải thích:
cảnh thứ sáu: là pháp trần, không thấy, nhưng ba
thứ có nghe, hay biết. Ý thức gọi là
hiện tượng, từ
sau năm thức chính là khởi ý thức biết được năm cảnh, ý thức
trong định, chính là biết
sáu cảnh gọi là hiện lượng ý thức.
Luận chép:
các sư mô phạm trước kia nói rằng: mắt hiện thấy gọi

là thấy, nghe
người khác nói gọi là nghe, tự vận tâm mình, các thứ
suy nghó gọi là giác bên
trong mình thọ và tự mình chứng gọi là sở tri.
Giải thích:
bên trong mình thọ: là nhãn nhó tỷ thiệt thân thức, bốn cảnh
sở chứng gọi là
sở thọ bên trong, tự
sở chứng: là hiện lượng ý
thức sáu cảnh chứng biết từ trên có thể biết
sắc cảnh đủ bốn ngôn
thuyết, trừ năm thứ như thanh v.v… chỉ có ba ngôn thuyết trừ thấy.
Cần suy nghó thêm.



Dưới đây là thứ năm nói về ba ngữ còn lại: Luận chép:
đã nói về nói dối rồi, nay lại nói về lời chia rẽ.
Tụng chép:

Tâm nhiễm hoại lời người Gọi là nói chia rẽ

Phi ái thô ác ngữ

Các lời nhiễm trây trét Còn nói ba nhiễm khác Nịnh ca tà luận thảy.
Giải thích:
Phải đủ bốn duyên mới thành nói lời chia rẽ.
Tâm nhiễm hoại lời người ở đây có bốn duyên.

Tâm nhiễm ô.

Nói lời hại người khác. Nếu người bị hoại hoặc
không bị hoại đều thành lời chia rẽ.
Nghe:
giải nghóa điều muốn nói cho người hiểu.

Không nhầm: hai duyên sau ở trước đã nói. Lời thô ác
chẳng đáng ưa: cũng có bốn duyên:



1.Tâm ô nhiễm;
2.Phát lời phi ái hại người;

3.Giải nghóa;
4. Không nhầm gọi là lời thô ác. Ba chữ lời tâm nhiễm, đồng thời từ câu đầu đến nay lẽ ra nói tâm nhiễm phi ái, ngôn
thuyết gọi là lời thô ác.
Giải nghóa,
không nhầm cũng từ trước nay.

Các lời nhiễm trây trét: lời của tâm nhiễm ô gọi là lời nhiễm
trây trét phát ra lời
đều là trây trét.

Các nhiễm tụng có nói, thêm một chữ ngữ, cho nên một chữ
ngữ có từ câu đầu,
lời nói trây trét này đều do hai duyên mà thành:


1. Tâm nhiễm ô;
2. Nói ra lời. Còn nói ba nhiễm khác nịnh ca tà luận v.v…
Có sư khác
nói: khác là ba thứ trước như nói dối v.v… còn lời
nói tâm nhiễm gọi là
lời trây trét đó là nịnh ca v.v…

Nịnh: là siểm
nịnh, như Tỳ kheo tà mạn nói ra lời dua nịnh. Ca: là
ca vinh: như ngâm có điệu và hát sướng.

Tà luận: Là ngôn từ sở chấp không chánh kiến.
Nói vân vân:
là bùi ngùi than thở vơi tâm nhiễm. Các ngôn từ
hý luận của thế gian đều
là lời trây trét.

Luân vương ra
đời tuy có ca vinh, nhưng từ tâm xuất ly mà
phát ra không phải tâm
nhiễm, có sư nói lúc này cưới vợ ca vịnh thì tội
nhẹ không thành nghiệp đạo.



Dưới đây là thứ sáu, nói về Ý nghiệp đạo: Luận chép: Đã nói
về luống dối rồi, nay sẽ
nói về ba điều của ý.
Tụng rằng:
Ác
dục tham của người Ghét hữu tình sân nhuế Chấp
bác thiện ác thảy Gọi tà kiến nghiệp đạo.
Giải thích:
ác là muốn tài vật của người: nghóa là đối với tài
vật của người khởi
tâm tham muốn phi lý sinh ra trộm cắp, ác dục như vậy gọi là nghiệp đạo tham, ghét hữu tình: làm những việc tổn hại người
sân nhuế như vậy gọi là
nghiệp đạo sân. Nếu sân với bản thân mình
hoặc sân với loại vô tình thì tội nhẹ không phải
nghiệp đạo.
Luân vương, Bắc châu thì tham v.v… là
tội nhẹ, chẳng phải nghiệp đạo.

Các kiến chấp như bác bỏ thiện ác v.
v… Như khế kinh nói không thí cho không ưa thích,
không cúng tế, không có hạnh lành,
không có hành vi ác nghiệp quả dị thục, không có thời gian này, không có
thế gian kia, không cha
không mẹ. Không có hữu tình hóa sinh, không
có thế gian, không có
Sa-môn hoặc Bà-la-môn, không có A-la-hán.
Giải thích:
kinh này không có thí: là không có thí phước.
Không có yêu thích: là không có giới phước.

Không cúng tế: là không tu phước. Không có đời này: là
không có hiện tại.

Không có đời
kia: là không có đời quá khứ, vị lai.

Luận Bà-sa
chép: đời hiện tại đang thấy, tại sao nói không
có Đáp: Ngoại đạo bị vô minh che mờ, tuy mắt thấy nhưng cũng bác bỏ là vô,
không nên trách: Người không có mắt là người ngu, rơi
hầm lọt hố. Hoặc có thể không có đời này: không chê bai thể của đời,
nhưng phỉ bàng nhân quả, không có đời này la không có nhân đời khác.
Không có quả đời này
là không có quả đời khác.
Không có cha mẹ: Chê bai không có cha mẹ chiêu cảm
nghiệp con cái, không bố
thí là chê bai nhân tà kiến.

Không có quả
v.v… là chê bai quả tà kiến.

Không có Sa-môn: Là chê bai
Thánh tà kiến. Bài tụng nói bác
bỏ thiện ác, v.v… là phi báng nhân tà kiến. Vân vân là nói chê bai quả,
chê bai bậc Thánh.

<類></類>



<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 17</卷>


đạo.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn, giải thích danh nghóa của nghiệp
Luận chép:
Đã nói tướng của mười nghiệp đạo như thế rồi, dựa

vào đâu để
gọi là nghiệp đạo.
Tụng chép:

Trong đây ba chỉ đạo Bảy nghiệp cũng là đạo.

Giải thích: Trong đây ba chỉ đạo: trong mười nghiệp đạo này,
tham, sân, tà kiến chỉ
là đạo. Vì là đạo của nghiệp nên gọi là Nghiệp đạo
Nghóa là tham v.v… tương ưng tư gọi là Nghiệp. Vì tham v.v… hoạt động nên tư cũng hoạt động, tham hiện hành nên tư cũng hiện
hành. Như thế năng lực
của tham v.v… vì tư có tạo tác cho nên tham v.v… và tư là Đạo.

Vì bảy nghiệp cũng là Đạo: bảy dứt trước là Nghiệp,
vì thân ng- hiệp, ngữ nghiệp cũng là con đường của nghiệp vì có tư hiện hành. Do tư đẳng khởi gá vào thân, ngữ hoạt động nên
bảy nghiệp, thân ngữ bị tư
che lấp, cũng là đạo
của nghiệp, vì bảy nghiệp cũng là đạo của
nghiệp cho nên lập cái
tên là nghiệp đạo. Nghiệp trên gọi là thân nghiệp, ngữ nghiệp, nghiệp dưới là đẳng khởi tư, nên gọi là
Nghiệp nghiệp.
Cho nên nghiệp đạo nói lên nghóa nghiệp đạo và nghiệp
nghiệp đạo, tuy khác nhau loại nhưng tên gọi nghiệp đạo thì đồng nhưng một nghiệp là các nghiệp còn lại, một đạo là các đạo còn lại. Giống như xe bò ở thế gian có tên gọi đồng nhưng vì một tên gọi xe bò có nhiều tên xe
bò. Trong kinh sách như
nói thức trụ, tuy có bốn thức trụ mà tánh loại
khác nhau, tên một thức
trụ đồng mà một thức trụ là các thức khác trụ
Lìa bảy thứ như
sát
sinh v.v… ba thứ như vô tham v.v… gọi
là nghiệp đạo, so với
trước nên giải thích.



Dưới đây là thứ ba, nói về ý nghóa dứt thiện:
Luận chép: mười nghiệp đạo ác đã nói như vậy đều trái với
pháp thiện, các căn dứt
thiện do nghiệp đạo nào
dứt thiện, nối thiện khác nhau thế nào?
Tụng chép:

Chỉ tà kiến dứt thiện Dục Sở đoạn sinh đắc Bỏ tất
cả nhân quả Dứt dần hai đều xả Người nam nữ ba châu

Kiến hạnh đoạn phi đắc.

Giải thích: Chỉ tà kiến dứt thiện: chỉ có tà kiến tròn đầy
thương phẩm mới cắt đứt
được gốc lành. Nhưng trong luận này nói ba gốc bất thiện
là tham, sân,
si có thể cắt đứt thiện. Do gốc bất thiện mà phát khởi tà kiến. Tà kiến dứt hết cũng từ nơi gốc lành. Như lửa đốt
cháy thôn xóm, lửa là do giặc phát khởi, cho nên thế gian nói bị giặc
đốt xóm làng.

Dục Sở đoạn
sinh đắc: Dứt được gốc lành chỉ ở cõi Dục.
Sinh đắc là thiện. Nghóa là lúc cắt đứt gốc lành,
sắc thiện,
Vô Sắc thiện
trước không thành tựu
nên không thể nói là dứt.

Hỏi: vì sao
chỉ đoạn sinh đắc gốc lành?
Đáp: Gốc
lành của giai vị gia hạnh, trước đã lui sụt, nghóa là
cắt đứt gốc lành,
trước giai đoạn gia hạnh, xả thiện gia hạnh, cho đến
lúc cắt đứt gốc lành
chỉ cắt đứt sinh đắc.
Bác bỏ tất cả nhân quả: là nói về tướng tà kiến, bác bỏ
nhân tà kiến, không có diệu ác hạnh. Bác bỏ quả tà kiến không có
quả thiện ác.

Nói tất cả: là tất cả tà kiến đều
sẽ dứt mất gốc lành. Đó là
cõi mình duyên hoặc cõi
khác duyên, hoặc duyên hữu lậu, hoặc duyên
vô lậu, những tà kiến
như vậy đều sẽ dứt bỏ gốc lành.

Có Sư khác
nói: chỉ cõi mình duyên, và duyên hữu lậu thì sẽ
dứt bỏ gốc lành, ngoài
ra không thể dứt bỏ được, vì đối với thuyết kia
nên nói là tất cả. Đoạn dần:
là nói về dứt bỏ gốc lành, dứt bỏ từ từ chứ không phải đoạn dứt liền. Nghóa là chín phẩm tà kiến dứt chín phẩm gốc
lành, nghịch thuận dứt
bỏ qua lại. Trừ hạ hạ phẩm tà kiến sẽ dứt bỏ
thượng thượng phẩm tà kiến,
sẽ dứt bỏ hạ hạ phẩm gốc lành: gốc lành từ
thượng phẩm cho đến hạ
phẩm gọi là nghịch, tà kiến từ hạ phẩm đến
thượng phẩm gọi là
Thuận, cả hai đều xả.

Hai: là gốc lành và luật nghi.

Lúc dứt bỏ gốc lành thì gốc lành và luật nghi đều xả bỏ.

Luận chép: nếu luật nghi kia là tâm của phẩm này là quả
đẳng khởi. Tâm của
phẩm này đoạn thì xả bỏ luật nghi vì quả và nhân cùng phẩm loại.

(Giải thích: chín phẩm thiện tâm đều có thể
sinh ra giới, giới
là quả của thiện tâm.
Nếu dứt hạ phẩm thiện là chỉ xả bỏ hạ phẩm
giới) cho đến dứt
thượng phẩm thiện thì chỉ xả thượng phẩm giới.
Các quả luật nghi có từ gia hạnh, có từ
sinh đắc thiện tâm
sinh
ra. Nếu từ thiện tâm gia
hạnh phát sinh thì luật nghi xả trước, sau đó
mới dứt gốc lành.

(Giải thích: dứt gốc lành gia hạnh là xả thiện gia hạnh. Lúc xả
gia hạnh thì gia hạnh gốc
lành và luật nghi xả cùng một lúc. Đây là nói xả trước, y theo giai vị gia hạnh trước mà xả. Người ba châu nam nữ:
là nói sẽ dứt gốc
lành, là xứ và người. Người đến ba châu không ở
đường ác. Tuệ nhiễm
bất nhiễm không vững chắc, cũng không có ở cõi trời
vì hiện thấy các nghiệp
quả thiện ác. Trừ Châu Câu-lô ở phía Bắc nơi đó không có cực ác, không có
A-thế-da (hán dịch là ý lạc) chỉ có thân
nam nữ, ý chí bền chắc.

Kiến hành dứt phi đắc: chữ dứt này có cả trên lẫn dưới,
chỉ người kiến hạnh mới
sẽ dứt gốc lành, chẳng có ái hạnh.
Các ái hạnh: là
Ác A-thế-da, rất tháo
động. Các kiến hạnh là Ác-thế-da, rất bền chắc,
do đây nên sẽ dứt gốc
lành. Vì thuộc loại ái hạnh. Lại người loại này
như đường ác. Nói kiến
hạnh: tuệ mình thấy lý.



Hành nghóa Ái hạnh: chỉ tin lời
người khác, ưa thích mà thực hành.
Đoạn phi đắc: là khéo dứt nên biết; thể nó là phi đắc; là giai đoạn
dứt thiện khéo được
bất sinh, phi đắc nối
tiếp sinh, giai đoạn phi đắc
sinh gọi là cắt đứt
gốc lành. Cho nên cắt đứt gốc lành thể nó là phi đắc.

Nối tiếp gốc
lành nghi hữu kiến! Nghi: là nghi có. Kiến: là
chánh kiến. Đó là trong nhân quả
sinh ra tâm nghi mà có. Điều này lẽ ra có. Từ tâm nghi mà có, hoặc phát ra
chánh kiến, chắc chắn là có, chẳng phải là không. Lúc ấy gốc lành phát khởi liên tục
cho nên gọi là Tục thiện.
Nghi có thì tiếp nối thiện, nghi không thì dứt bỏ thiện. Để
phân biệt nghi vô cho nên nói nghi hữu.

Là đốn hiện trừ nghịch:
Đốn là gốc lành, gốc lành chín phẩm nối tiếp,
sau đó dần
dần hiện khởi, như mau hết dứt bệnh, khí lực tăng dần. Hiện là đời hiện tại, thân đời này nối tiếp
sinh thiện, dứt bỏ gây
tội nghịch.
Kinh nói gây
tội nghịch chính là dứt
bỏ gốc lành, chắc chắn đời này không thể nối
tiếp sinh thiện. Chắc chắn
ở địa ngục, thoát chết thoạt sống, mới được
nối tiếp sinh thiện, chịu
quả địa ngục xong gọi là thoát chết. Đang ở
thân trung hữu, chưa đọa
địa ngục gọi là sẽ sinh. Nếu do quá khứ huấn
tập tà kiến cho là năng
lực của nhân, người kia dứt gốc lành, lúc sắp
chết cũng tiếp nối. Nếu
do đời năng lực duyên với tà giáo đời này thì người kia dứt gốc lành lúc
sắp tái
sinh liên tục do năng lực của mình và
người nên biết cũng như vậy.
(Tư là tự
mình suy tìm, tha: là gặp bạn ác)

Lại ái lạc hủy hoại, không hoại gia hạnh, người này hiện dời có thể nối tiếp
sinh gốc lành. Nếu ái lạc và gia hạnh đều hoại thì phải
chết mới nối tiếp.

Kiến hoại giới không hoại cũng đời nay nối tiếp sinh thiên.
Giới và kiến đều hoại thì phải chết rồi mới nối tiếp
sinh thiên. (ủng hộ
trong tướng nghi gọi là giới không hoại.



Có người dứt gốc lành mà không rơi vào tà kiến có bốn trường hợp.

Bố-lại-na(Hán
dịch là mãn, khởi tà kiến gọi là dứt thiện, không

gây tội
nghịch chẳng phải tà định.

Vị sanh oán (oán lúc chưa sinh) v.v… Là vua A-xà-thế gây tội
nghịch đọa tà định, tin Phật nên không dứt thiện.

Thiên thọ: Là Đề-bà-đạt-đà, khởi tà kiến gọi là dứt thiện, gây
ra ba tội nghịch rơi vào tà định

Trừ tướng trước.



Dưới đây là thứ tư, nói về tư đều chuyển.

Luận chép: Đã nương vào nghóa trình bày về dứt gốc lành.
Nay lại trình bày nghóa của
bổn nghiệp đạo

Trong hai nghiệp
đạo thiện ác đã nói, có bao nhiêu thứ sinh cùng chuyển với tư.
Tụng chép:

Nghiệp đạo tư đều chuyển Bất thiện một đến tám

Thiện đều khai đến mười Ngăn riêng một tám năm.
Giải thích:
nghiệp đạo tư đều chuyển:là nêu. Tư là tư đẳng
khởi trong sát-na. đây là nói về nghiệp đạo và tư năng khởi, đồng một
sát-na khởi cùng lúc.

Bất thiện một đến tám: là nói về nghiệp đạo bất thiện, hoặc
một đến tám, cùng chuyển với tư.



Một đều chuyển: có hai thứ

Đó là lìa bảy nghiệp
ác sắc. Trong ba thứ như tham v.v… tùy theo loại nào hiện khởi,
tham sân, tà kiến
sẽ không
sinh chung. Cho nên
tùy theo một loại nào đó hiện khởi, cùng chuyển với tư.

Là gia hạnh trước
sai
sứ
sát
sinh v.v… gây ra
sáu nghiệp ác. Khi tấm không nhiễm ô thì đối với
sáu nghiệp ác trước tùy theo một thứ nghiệp nào đó rốt ráo. Tâm thiện vô ký gọi là bất nhiễm, tâm nhiễm rốt ráo hai
đều chuyển. Cho nên nói bất nhiễm, đó là phân biệt tâm nhiễm
thành hai đều chuyển.

Hai đều chuyển: đó là vì tâm
sân cuối cùng gây ra nghiệp
sát
sinh, nếu trường hợp
khởi tâm tham thì thành trộm cắp. Hoặc khởi tâm tham thì thành dục tà hạnh. Hoặc khi khởi tâm tham thì thành lời nói trây
trét. Bốn thứ trên đây
gọi là hai nghiệp đạo cùng với tư đều chuyển.

Ba đều chuyển: dùng tâm
sân vật thuộc của người, trộm lấy
lìa chỗ cũ cắt dứt
mạng sống cùng lúc vừa sát sinh vừa trộm cắp, tức
giận, sát sinh, trộm cắp tư
đều chuyển. Lại trước gia hạnh
sai bảo
sát
sinh, gây ra nghiệp ác
sắc, tham sân ta kiến một lúc hiện khởi, đối với
việc sát sinh trước, tùy
theo hai thứ hoàn tất, đã tham đồng với một, sát
sinh tùy hai. Cho nên gọi
là ba đều chuyển.

Bốn đều chuyển: ở đây có ba thứ:

Đó
là muốn hại người nói lời luống dối, ý nghiệp
đạo có một, ngữ nghiệp đạo có ba, vì hai người là lời chia rẽ, vì nói luống dối lại
thành lời dối gạt. Đây là lời nói nhiễm, sẽ
gồm tạp uế, nên ngữ nghiệp có ba.

Lại muốn hủy hoại người khác nói lời thô ác, ý nghiệp đạo có
một, ngữ nghiệp đạo có ba. Vì hai người nên nói
lời chia rẽ, vì nói thô
ác lại thành lời thô. Đây là lời nói nhiễm
phải gồm trây trét. Cho nên
nói ngữ nghiệp có ba.

Nếu trước gia hạnh
sai bảo
sát
sinh tạo ác
sắc nghiệp, tham v.v… hiện ra, đối với
sát
sinh ở trước tùy ba rốt ráo, đã tham có một,
sát

sinh tùy ba cho
nên nói bốn đều chuyển.

Năm đều chuyển: Gia hạnh trước gây ra nghiệp
ác sắc, tham
v.v… hiện ra tùy bốn rốt ráo.

Sáu đều chuyển: Tham v.v… hiện ra tùy theo năm rốt ráo. Bảy
đều chuyển: Tham v.v… hiện ra tùy theo sáu rốt ráo.

Tám đều chuyển: Giai đoạn gia hạnh
sai bảo người
sát
sinh gây
ra sáu nghiệp ác, tự làm việc tà hạnh.
Bảy nghiệp đạo này một lúc rốt
ráo. Vì hành tà dục ắt
có tâm tham, thành tám đều chuyển.

Tham sân tà
kiến tự lực hiện ra, ắt không cùng hiện hành.
Cho nên không có chín mười thứ.
Cùng chuyển với tư. Đều khởi
ở ngay đầu, đều là tự lực.



Hiện khai rộng đến mười: Là mười nghiệp đạo thiện, y theo
sự
ẩn hiện, nên gọi là khai chung.

Ẩn là thiện
ở trong xứ. Hiện là luật nghi. Ẩn hiện nói chung
có mười đều chuyển.

Y theo tướng
hiển bày riêng, không có một, không có tám.

Không có năm
đều chuyển. Chỉ y theo luật nghi, không y theo
xứ nên gọi là Hiển.

Lại y theo hai
đều chuyển trong Hiển. Ở đây có hai thứ:

Là năm
thức thiện, lúc hiện ra không có bảy tán thiện, thiện không tán loạn. Vì năm thức thiện cho nên có vô tham,
vô sân, vô
không phân biệt nên không có chánh kiến.

Là nương vào tận trí, trí vô sanh của Vô Sắc lúc hiện ra, không có bảy tán thiện. Vì nương vào
Vô Sắc cho nên có bảy định giới. Vì tận vô
sanh cho nên có vô
sân vô tham. Vì dứt
sự tìm cầu cho nên có
chánh kiến.

(Không tán
thiện là không thọ cõi Dục, là tán luật nghi)

Ba đều chuyển: ý thức tương ứng với
chánh kiến, lúc hiện ra
không có bảy sắc thiện.
Vì nương vào Vô Sắc cho nên có bảy định giới.
Nhờ chánh kiến này sẽ
có ba nghiệp đạo chánh kiến vô tham vô sân.
Không có
bảy sắc: là không thọ giới và không nhập định, là
không có bảy thiện sắc.

Bốn đều chuyển: là tâm ác vô ký lúc hiện ra đắc cận sự cận
trụ, luật nghi cần sách.
Vì ác vô ký cho nên không có vô tham vô sân vô
si, thọ giới cận trụ.
Cho nên có bốn luật nghi thiện, là năm thức thiện
khi hiện ra đắc ba cõi
trên đó là cận sự, v.v… Vì năm thức thiện nên có
vô tham vô sân. Trên bốn
thứ trước thêm vô sân, vô tham nên thành sáu.



Bảy đều chuyển: Ở đây có hai thứ:

Thiện ý thức: không có
sắc
tùy chuyển, tương ưng với chánh
kiến, lúc hiện ra sẽ có ba cõi trên đó là cận
sự v.v…

Vì tương ưng
với chánh kiến đắc có ba: vô tham vô sân và chánh kiến. Vì đắc giới cận
sự v.v… nên lại có bốn chi. Cho nên thành
bảy, bảy thứ hai.

Hoặc tâm ác vô ký khi hiện ra thì giới tỳ kheo thành bảy
thiện vô biểu.

Chín đều chuyển: Ở đây có ba thứ, là chứa thứ nhất.

Là năm thức thiện khi hiện ra thì đắc giới tỳ kheo,
vì năm thức thiện nên có vô tham, vô sân, đắc
giới Tỳ-kheo, có bảy sắc thiện, cho
nên thành chín, là chín thứ hai.

Hoặc nương vào
Vô Sắc, lúc tận trí vô trí
sanh hiện ra, đắc giới tỳ kheo, vì có tận trí, vô trí
sinh nên không có
chánh kiến.
1.Có vô tham vô sân,
2.Đắc giới tỳ kheo, có bảy sắc thiện cho nên thành chín, là chín thứ ba.

Thuộc về tónh lự: lúc tận trí, vô trí sanh hiện ra, vì tónh lự nên
có bảy định giới. Vì có tận trí vô trí sanh nên
có vô tham, vô sân,
nên thành chín.

Mười đều chuyển: Ở đây có hai thứ, thứ mười một.

Thiện ý thức không theo đắc mà chuyển, tương ứng với
chánh kiến, khi hiện ra đắc giới tỳ kheo. Vì chánh kiến nên có vô tham vô
sân
vô si. Đắc giới tỳ kheo có bảy sắc thiện. Cho nên
thành mười. Thứ
hai mươi: Là.

Còn lại tất cả có
sắc tùy chuyển tương ưng
chánh kiến, giai
đạon tâm chánh khởi, vì sắc tùy chuyển nên có
bảy định giới. Vì tương
ưng với chánh kiến nên có ba thứ như chánh kiến
v.v… gọi là mười
đều chuyển.

Luận chép: y
theo riêng vào tướng hiển mà ngăn ngại như thế.
Y theo chung vào tưởng ẩn thì không bị ngăn ngại, đó là ly luật
nghi có một tám năm.
(Giải thích:
thiên trong xứ gọi là lìa luật nghi vì là phi luật nghi.

Một đều chuyển: tâm ác vô ký khi hiện ra được một chi viễn
ly (thọ một giới).

Năm đều chuyển: thiện ý thức không theo sắc chuyển, tương
ưng chánh kiến đắc chi
thứ hai v.v…
(Giải tương ưng chánh kiến có ba, như chánh kiến v.v… lại đắc hai
chi viễn ly, thành năm. Vân vân là chấp lấp ác vô ký trong tâm,
đắc năm chi viễn ly).

Tám đều chuyển: Khi ý thức này hiện ra thì đắc năm chi v.v…
(Giải thích: ý thức trước đây có ba thứ như
chánh kiến v.v… bèn
đắc được
năm chi nên thành tám. Vân vân là chấp lấy năm thức
thiện, hiện ra đắc sáu chi viễn ly).



Dưới đây là thứ năm, y theo về xứ thành thiện ác:

Luận chép: Nghiệp đạo thiện ác ở cõi đường xứ nào, bao lâu
thành tựu, bao lâu cũng chung hiện hành.
Tụng chép:
Giải thích:

Trong địa ngục bất thiện Thô tạp sân cả hai Thành tựu
tham tà kiến Bắc châu thành ba sau

Tạp ngữ chung hiện thành Còn dục mười có hai Thiện ở tất cả xứ

Ba sau chung hiện thành Trời vô tưởng Vô Sắc Bảy
trước chi thành tựu

Xứ khác chung thành hiện Trừ địa ngục, Bắc châu.

Trong địa ngục bất thiện Thô tạp sân có hai.

Mười nghiệp bất thiện ở trong địa ngục, chỉ là lời nói thô ác,
lời trây trét,
và sân, ba điều này có cả hạt giống câu
sinh và hạt
giống hiện hành. Do mắng nhiếc nhau nên có lời thô ác. Vì buồn rầu nên có lời
trây trét. Do ghét nhau nên có tức giận.

Thành tựu tham tà kiến: ở trong địa ngục này hai điều này là
câu sinh và hiện hành thành tựu, nhưng không hiện hành không có
cảnh đáng ưa nào mà
tâm tham không hiện hành. Hiện thấy nghiệp quả,
thì tà kiến không khởi.
Lại trong địa ngục, vì nghiệp hết là chết nên không có nghiệp
đạo sát sinh, không thuộc về vào tài vật, không có nghiệp đạo trộm cắp,
nên không thuộc về
người nữ, không có tội tà dâm, gương nghiệp hiện
ra, không thể chống lại,
vì vô dụng, không có lời luống dối tức do vô dụng

này và
thường xa lìa nên không có lời chia rẽ.

Bắc châu thành ba sau:

Châu câu-lô ở phía Bắc thành tựu
ba thứ: Tham, sân.
Tà kiến, nhưng không hiện hành, không thuộc về tài vật, do ngã
sở nên
tham không hiện hành, thân
tâm mềm mỏng, lại không có não hại nên
sân không hiện khởi, vì
không có ác ý lạc nên tà kiến không hiện hành.

Tạp ngữ chung hiện thành:

Châu Câu-lô ở phía Bắc, lời nói tạp ngữ có cả hiện hành
và thành tựu. Do đó có lúc tâm nhiễm ca vịnh, vì không có ác ý lạc nên không
có sáu nghiệp đạo như
sát sinh v.v… lại tuổi thọ chắc chắn vì không có
sát sanh. Vì không giữ
tài vật nên không có trộm cắp, không thuộc
người nữ nên không có
tà dâm. Vì thân tâm mềm mỏng nên không có lời
thô ác và vô dụng,
không có lời chia rẽ và luống dối. Nơi ấy làm việc
phi phạm hạnh: Nghóa là nam nữ cõi ấy cầm tay dắt nhau đến
dưới bóng cây, cành cây rủ xuống, biết vậy nên thực hành mà bóng cây không
tỏa xuống, thì đồng thời hổ thẹn bỏ đi.

Còn dục mười
có hai: ở trong cõi Dục khác, trời, quỷ, súc sinh và loài người của ba châu, mười nghiệp đạo ác đều có cả thành tựu
và hiện hành, nhưng có
khác nhau. Trời, ngạ quỷ,
súc
sinh bảy nghiệp đạo trước chỉ có xử trung, không có bất luật nghi.
Người ở ba châu đều có cả hiện hành và thành tựu, thiện ở tất cả chỗ, ba
sau có
hiện thành, là nói
mười nghiệp đạo thiện,
ba cõi năm đường, tất cả xứ này không có ba thứ như tham v.v… thảy đều thành tựu nghóa là bậc
Thánh sống ở cõi
Vô Sắc thành tựu bảy chi, luật nghi vô lâu quá khứ, vị lai. Vì cõi
Vô Sắc kia
hẳn không hiện hành.
Trong cõi trời Vô tưởng vì vô tàm, cũng không
hiện hành, chỉ thành tựu
luật nghi tónh lự quá khứ vị lai. Nhưng quả Na-hàm
Vô Sắc ở trong thân Ngũ Địa cõi Dục, cõi Sắc
quá khứ hễ nương
vào địa nào, hoặc hai,
ba, bốn, năm địa luật nghi vô lậu từng sinh từng
diệt. Lúc sinh ở cõi Vô
Sắc thì thành quá khứ kia từng khởi một địa,
thành một địa giới quá
khứ, cho đến từng khởi năm địa là thành năm địa
giới quá khứ. Nếu đời
vị lai nương vào thân ngũ địa, luật nghi vô luật
đều chắc chắn thành tựu
(ngũ địa cõi Dục là bốn tónh lự).

Xứ khác chung thành hiện Trừ địa ngục, Bắc châu.

Cõi Dục, cõi
Sắc khác là bốn đường
trời người.
Trừ địa ngục,
Bắc châu: gọi là xứ
khác, bây chỉ của thân và ngữ đều có cả hiện hành và thành tựu nhưng có
sự khác nhau đó là ngạ quỷ và
súc sinh.
Có thiện trong xứ, nếu ở cõi
Sắc thì chỉ có luật nghi ba châu, và các tầng trời cõi

Dục, và các tầng trời đều đủ hai thứ luật nghi xử trung.



Dưới đây là thứ sáu nói về ba quả nghiệp đạo:
Luận chép:
nghiệp đạo thiện, bất thiện, đắc quả như thế nào? Tụng chép:
Đều
chiêu cảm dị thục Quả đẳng lưu tăng thượng Làm
người khác chịu khổ, Dứt mạng, hoại oai nghi

Giải thích: Hai câu đầu đều là nói chung về của ba cõi, hai câu
sau giải thích riêng về
lý do. Mười nghiệp đạo ác đều có thể chiêu cảm dị thục, ba quả tăng thượng đẳng lưu. Là từ đây chết đi, đọa vào
nại-lạc-ca là quả dị
thục, đến trong loài người chịu quả đẳng lưu, đó là người
sát sinh thì tuổi thọ
ngắn ngủi, người trộm cắp thì tài vật thiếu thốn, người tà hạnh thì vợ không
trinh tiết, người nói lời dối thì bị người chê bai, người nói lời chê bai bị người thân xa lìa, người nói thô ác thì
thường nghe tiếng xấu ác, vì nói lời trây trét nên lời nói không nghiệm
túc. Người tham càng tham
người sân càng sân, người tà kiến càng thêm si mê.

Quả tăng thượng: Tất cả tư cụ do
sát
sinh nên ánh
sáng ít ỏi, vì trộm cắp nên
gặp sương, mưa đá, vì tà hạnh nên chịu trần lao, vì nói
dối bị nhiều hôi nhơ, vì
nói chia rẽ nên chỗ ở hiểm nguy. Vì nói thô ác nên ruộng phần nhiều là gai góc
đá sỏi, nước mặn. Vì nói trây trét thời
khắc thay đổi, vì tham nên
quả nhỏ, vì sân nên quả cay, vì tà kiến nên
quả nhỏ hoặc không có.

Hỏi: Vì sao
mười nghiệp này đều chiêu ba quả? Đáp: Đây làm cho người khác chịu khổ. Vì cắt đứt mạng
sống
hoại oai đức, lại do sát
sinh làm cho người phải khổ, chịu quả dị thục. Vì
cắt đứt mạng sống
người khác nên chịu quả đẳng lưu, làm cho người
mất oai nghi, phải chịu quả
tăng thượng.
Còn nghiệp đạo ác khác như
lý nên biết. Do đó mà biết ba quả thiện nghiệp như lìa
sát
sinh v.v… thì
sinh
lên tầng trời chịu quả
dị thục, sinh vào loài người chịu quả Đẳng lưu.

Nghóa là người lìa sát sinh thì được tuổi thọ lâu dài.
Trái với điều trên như lý nên biết.



Dưới đây là thứ mười một của toàn văn nói riêng về tà mạng:
Luận chép:
khế kinh nói: trong tám chi tà chia sắc nghiệp ra làm ba, đó là tà ngữ, tà nghiệp, và tà mạng. Lìa tà ngữ tà nghiệp tà mạng là

thế nào? Tuy
lìa nó nhưng nói riêng.
Tụng chép:

Tham sinh thân nghiệp, ngữ nghiệp Vì tà mạng khó dứt

Chấp mạng giúp tham sinh Trái kinh nên phi lý.
Giải thích:
Tức giận và si mê tạo ra ngữ nghiệp gọi là tà ngữ.
Tà giận và si mê tạo ra
thân nghiệp gọi là Tà nghiệp.

Từ tham lam mà phát sinh thân nghiệp và ngữ nghiệp. Vì nó
khó dứt bỏ nên lập
riêng tà mạng. Nghóa là tham lam chiếm đoạt tâm của các hữu tình, từ đây mà phát khởi ra nghiệp, khó có thể cứu giúp.
Vì đối với chánh mạng giúp cho hết lòng tu hành. Phật lìa những thứ ấy chỉ
nói là một. Như có bài tụng rằng:

Tà kiến tục khó dứt

Do thường chấp kiến khác,
Đạo
tà mạng khó giữ (là nói người xuất gia) Do tư cụ thuộc người.

Chấp mạng tư
tham sanh: Có Sư khác nói: Duyên vào mạng tư cụ mà tham lam phát
sinh ở thân nghiệp và
ngữ nghiệp, tất cả các thứ
tham đều gọi là tà
mạng. Ưa thích ca vịnh tùy từ tham mà sinh, nhưng
không nuôi sống thân
mạng cho nên không phải tà mạng.

Trái kinh nên phi lý: Là bác bỏ thuyết của
Sư khác, đây là
giải thích trái với kinh.

Trong kinh Giới
Uẩn chép: xem voi đấu nhau, Đức Thế tôn cũng xếp vào tà mạng. Tà thọ cảnh bên ngoài để kéo dài
mạng sống.
Cho nên y theo kinh này chỉ
do tham sinh ra đều gọi là tà mạng.



Dưới đây là thứ ba của toàn văn nói chung về các nghiệp:
Trong đó chia làm mười phần:

Nói về nghiệp đắc quả.

Nói về bổn luận nghiệp.

Nói về dẫn mãn nhân.

Nói về ba trọng chướng.

Nói về chướng trong ba thời.

Nói về tướng Bồ-tát.

Nói về tu bố thí, trì giới.

Nói về thuận ba phần nghiệp.

Nói về thể của thư v.v…

Nói về tên khác của các pháp.

Trong phần nói
về nghiệp đắc quả: Chia làm sáu:

Nói về chung về các nghiệp quả.

Quả đối nhau của ba tánh.

Quả đối nhau của ba đời.

Quả đối nhau của các địa. đ. Quả đối nhau của ba học.

Quả đối nhau của ba đoạn.

Nói về chung về các nghiệp quả:



Luận chép:
Như trước đã nói quả có năm thứ. Trong đây
nghiệp nào có mấy quả? Tụng chép:

Nghiệp dứt đạo hữu lậu Đầy đủ có năm quả Nghiệp vô
lậu có bốn Là chỉ trừ dị thục

Còn thiện ác hữu lậu Cũng bốn trừ lìa buộc Còn vô ký vô lậu

Ba trừ trước đã trừ.

Giải thích: Đoạn đạo: Là các đạo
Vô gián, vì đạo Vô gián có
công năng chứng vô vì
đoạn và có công năng dứt bỏ mê hoặc nên gọi là
dứt đạo. Đạo này có
hai thứ vô lậu và hữu lậu.

Nghiệp hữu lậu có đủ năm quả: ngay nơi đoạn đạo ở trước nghiệp hữu lậu có đủ năm quả, đã là hữu lậu thì có công năng chiêu cảm dị
thục đáng ưa thích của tự địa.

Quả Đẳng lưu: Là trong tự địa các pháp tương tợ hoặc bằng hoặc
hơn.

Quả lìa buộc: Là dứt hoặc chứng trạch diệt vô vi.
Quả só dụng:
là câu hữu só dụng do đạo dẫn dắt, nghóa là đạo

sở
khiên, kế là đạo giải thoát vô
só dụng, nghóa là đạo
sở tu. Công đức của vị lai càng cách xa
só dụng đó là con đường chứng đắc các dứt vô
vi không sinh só dụng.

Quả tăng thượng: là lìa tự tánh, còn lại các pháp hữu vi chi trừ
quá khứ. Nghiệp vô lậu
có bốn, chỉ trừ dị thục:
Ngay đạo
sở đoạn ở trước, nghiệp vô lậu có đủ bốn quả, vì vô
lậu không chiêu với
quả chỉ trừ dị thục. Còn thiện ác hữu lậu cũng có
bốn trừ lìa buộc: khác
với đoạn đạo trước, cho nên nói là còn.

Còn lại hữu lậu, hoặc thiện hoặc ác cũng có bốn quả vì không
thể đoạn đạo, trừ quả
lìa buộc còn lại là quả vô ký vô lậu.

Có ba trừ loại trước: Trừ đoạn đạo ở trước còn lại
là vô lậu và vô ký, chỉ có ba quả trừ dị thục
lìa buộc đã dứt bỏ ở trước. Vì vô lậu và vô ký không chiêu cảm quả nên trừ quả dị thục vì không phải đoạn đạo
cho nên trừ quả lìa buộc.



Dưới đây là thứ hai nói về quả đối nhau của ba tánh:

Luận chép: Đã nói về qủa các nghiệp rồi nay nói về dị môn
có tướng nghiệp quả,
trong đó trước nói về quả của ba nghiệp như
nghiệp thiện v.v… Tụng chép:

Thiện thảy đối thiện thảy, Trước có bốn, hai, ba, Giữa
có hai, ba, bốn

Hai sau ba ba quả.

Giải thích: Thiện thảy đối
thiện thảy:
Thiện v.v… ở trên là
nghiệp, thiện đẳng ở dưới là pháp v.v… có nghóa là gồm bất thiện và vô ký.
Dứt nghiệp thiện đẳng
so
sánh với pháp thiện đẳng để rõ được quả.
Thể của nghiệp thiện đẳng
là một phần nhỏ của sắc uẩn và hành uẩn. Thể
của pháp thiện đẳng là năm uẩn.
Trước có bốn hai ba: Trước đó là
nghiệp thiện, lấy pháp thiện
làm bốn quả, trừ quả
dị thục. Nghiệp thiện lấy pháp bất thiện làm hai
quả đó là só dụng và
tăng thượng. Do thiện dẫn khởi phát sinh đó là quả
só dụng, pháp thiện không
chướng ngại là quả tăng thượng. Nghiệp
thiện lấy pháp vô ký
làm ba quả, trừ đẳng lưu và lìa buộc. Vì tánh khác
nhau nên trừ quả Đẳng
lưu, chẳng phải trạch diệt, trừ quả lìa buộc.

Giữa có hai ba bốn. Giữa nghóa là bất thiện ở khoảng giữa
thiện và vô ký cho nên nói là giữa.

Nghiệp bất thiện lấy pháp thiện làm hai quả, lấy pháp bất
thiện làm ba quả, lấy
pháp vô ký làm bốn quả.

Hai quả: là só dụng và tăng thượng Ba quả: trừ dị thục và lìa
buộc Bốn quả: chỉ trừ lìa buộc

Hỏi: vô ký và bất thiện làm sao là Đẳng lưu được?
Đáp: đó là
biến hành bất thiện, và thấy khổ thì dứt. Còn nghiệp bất thiện là nhân đồng loại, lấy thân kiến, biên kiến hữu phú vô ký
làm quả Đẳng lưu.

Hai sau ba ba
quả: Sau: là vô ký vì ở sau thiện ác.

Nghiệp vô ký
này lấy pháp thiện làm hai quả, lấy pháp bất
thiện làm ba quả, lấy
pháp vô ký cũng làm bốn quả.

Lấy pháp thiện làm hai quả: đó là só dụng và tăng thượng.
Lấy pháp bất thiện làm ba quả: trừ dị thục và lìa buộc.

Hỏi: Tại sao
bất thiện và vô ký là đẳng lưu?
Đáp: Thân
kiến, biên kiến, vô ký là nhân đồng loại, lấy các
bất thiện làm quả Đẳng lưu.

Lấy pháp vô ký làm ba quả: trừ dị thục và lìa buộc.



Dưới đây là thứ ba, nói về quả ba đời:
Luận chép:
Đã nói về ba tánh nay sẽ nói ba đời.

Quá khứ ba đều bốn Hiện đối vị cũng thế Hiện đối
hai quả hiện Vị đối ba quả vị.

Giải thích: Dùng nghiệp của ba đời để
so với pháp của ba đời làm quả khác nhau. Thể của nghiệp ba đời này là một phần nhỏ của
sắc
uẩn và hành uẩn, thể
của pháp trong ba đời là năm uẩn.

Quá khứ của ba đời đều có bốn quả: là nghiệp quá khứ lấy
pháp ba đời, mỗi đời
là bốn quả, chỉ trừ lìa buộc.
Hiện tại đối với vị lai cũng vậy: nghiệp hiện đời lấy pháp vị
lai cũng chỉ có bốn quả,
đồng với số quá khứ, nên nói là cũng vậy.
Hiện tại đối với hai quả hiện tại: nghiệp đời hiện tại lấy pháp
hiện tại làm hai quả đó
là quả tăng thượng và só dụng.

Vị lai đối với ba quả vị lai: nghiệp vị lai lấy pháp vị lai chỉ có ba quả, trừ đẳng lưu và lìa buộc, không nói nghiệp
sau có quả trước.
Vì pháp trước chắc chắn
không có quả của nghiệp sau.

Nói về quả của các địa:

Dưới đây là thứ tư, nói về quả của các
địa: Luận chép: Đã nói
về ba đời nay nói về các địa. Tụng chép:
Đồng
địa có bốn quả Dị địa hai hoặc ba.

Giải thích: Đây là y theo nghiệp của các địa, đối với pháp của các địa làm quả khác nhau. Nên biết nghiệp của các địa chỉ có một
phần nhỏ của sắc uẩn
và hành uẩn, pháp của các địa có cả năm uẩn.

Đồng địa có
bốn quả: trong chín địa tùy theo nghiệp của địa
nào đó, lấy pháp đồng
địa làm bốn quả, trừ lìa buộc.

Dị địa hai hoặc ba: nếu là nghiệp hữu lậu thì lấy pháp dị địa
làm hai quả đó là só
dụng và tăng thượng.

Quả vô lậu lấy pháp dị địa làm ba quả, đối với hai quả trước
lại thêm đẳng lưu vì
không rơi vào giới nên có quả Đẳng lưu.



Dưới đây là thứ năm nói về ba quả như Học v.v… Luận chép:

Học đối ba đều ba Vô học một, ba, hai Phi học phi Vô học
Có hai, ba năm quả.

Giải thích: Ở đây y theo ba nghiệp như học v.v… dùng ba pháp
như học v.v… làm quả
khác nhau. Ba nghiệp như học v.v… chỉ có một
phần nhỏ của sắc uẩn và hành uẩn.

Sắc uẩn của hữu học, Vô học là giới vô lậu. Hành uẩn: là đạo côïng tư.

Sắc uẩn của phi học phi Vô học có một phần của sắc hữu lậu.
Ba pháp như Hữu học v.v… là có cả năm uẩn.

Pháp phi học
phi Vô học gồm cả ba pháp vô vi. Học đối với ba đều có ba:

Nghiệp hữu học đối với ba pháp như Hữu học v.v… đều có ba quả.

Lại học nghiệp lấy pháp học làm ba quả trừ dị thục và lìa buộc.

Lấy pháp phi
học phi Vô học làm ba quả: Cũng trừ dị thục và
lìa buộc. Dùng pháp phi
học phi Vô học làm ba quả, trừ Dị thục và Đẳng lưu.

Vô học một ba hai: là nghiệp Vô học lấy pháp học làm một
quả chỉ có tăng thượng.
Nghiệp Vô học lấy pháp Vô học làm ba quả trừ
dị thục và lìa buộc.
Nghiệp Vô học lấy pháp phi học phi Vô học làm
hai quả là só dụng và tăng thượng.

Phi học phi Vô
học có hai hai năm quả:
Nghóa là nghiệp phi học phi Vô học lấy pháp Hữu học làm hai
quả là só dụng và tăng
thượng, lấy pháp Vô học làm hai quả là só dụng
và tăng thượng, lấy
pháp phi học phi Vô học làm năm quả.



Dưới đây là
thứ sáu, nói về ba quả của kiến đoạn v.v… Luận chép:
Đã nói về
học v.v… nay nói về thế thì dứt. Tụng chép:
nhau.

Nghiệp thế thì dứt thảy Mỗi mỗi đều có ba Trước có
ba, bốn, một Giữa hai, bốn, ba quả Sau có một hai,
bốn Đều thứ lớp nên biết.
Đây là lấy ba dứt nghiệp đối với ba đoạn pháp làm quả khác

Thế thì dứt nghiệp thảy: Chữ thảy:
(vân vân): tức là gồm nghiệp tu thì dứt và nghiệp phi

sở đoạn.

Thể của nghiệp thế thì dứt chỉ có một phần ít hành uẩn làm thể.

Hai nghiệp tu
thì dứt và phi sở đoạn thì thể là phần ít của
sắc uẩn và hành uẩn.

Pháp kiến sổ đoạn dùng bốn uẩn. Pháp tu sở đoạn dùng năm uẩn.

Pháp phi sở
đoạn lấy năm uẩn vô lậu và vô vi. Mỗi mỗi đều có ba:

Là nghiệp của thế thì dứt, tu thì dứt và phi sở đoạn, đều có quả
là pháp thế thì dứt,
tu ở đoạn và phi sở đoạn. Câu này là nêu chung.

Trước có ba bốn một: Trước có nghóa là nghiệp trước sở đoạn, ba quả là pháp thế thì dứt bốn quả là pháp tu thì dứt làm bốn quả, lấy
pháp phi sở đoạn làm một quả.

Ba quả: trừ dị thục và lìa buộc, pháp thế thì dứt chỉ có nhiễm
ô, không có dị thục.

Bốn quả: là trừ lìa
buộc. Một quả: chỉ có tăng thượng.

Hai bốn ba quả giữa : Giữa nghóa là nghiệp tu thì dứt, ở giữa
thế thì dứt và phi sở
đoạn nên gọi là giữa.
Nghiệp tu
sở đoạn thì hai quả là pháp kiến ở đoạn bốn quả
là, pháp tu thì dứt làm
bốn quả, lấy pháp phi sở đoạn làm ba quả.

Hai quả: là só dụng và tăng thượng. Bốn quả: Trừ lìa buộc.

Ba quả trừ dị thục và đẳng lưu.

Sau có một hai bốn: sau nghóa là nghiệp chẳng phải dứt lấy pháp thế thì dứt làm một quả, lấy pháp tu thì dứt làm hai quả, lấy pháp
chẳng phải dứt làm bốn quả.

Một quả: Là tăng thượng.

Hai quả: só
dụng và tăng thượng. Bốn quả: trừ dị thục.
Đều thứ lớp nên biết: tùy theo
sự thích ứng mà cùng khắp
sáu môn trên phối hợp với nhân quả đều như thư lớp.
Giải thích chỉ ở
sau gác
lại, là lược pháp nên như vậy.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn giải thích nghiệp của luận
này rằng:
Luận chép:
Nhân nói về các nghiệp, lẽ ra lại hỏi: Như trong luận
này nói ba
nghiệp: Là ứng tác nghiệp, bất ứng tác nghiệp, và phi
ứng tác nghiệp. Tướng
của nghiệp thế nào?
Tụng chép:

Nghiệp nhiễm không nên làm Có thuyết nói hoại quỹ tắc
Nghiệp nên làm trái đây

Đều trái với thứ ba.

Giải thích: Nghiệp nhiễm không nên làm: có thuyết nói ba
nghiệp nhiễm ô gọi là
bất ưng tác, vì từ phi lý tác ý sinh ra.

Có thuyết cũng hoại quỹ tắc:

Có sư khác nói: nghiệp không trực tiếp làm nhiễm ô gọi là bất
ưng tác hoại. Quỹ tắc
cũng gọi là bất ưng tác.

Hoại quỹ tắc: là nghiệp vô ký nên đi đứng như thế, ăn cơm mặc
áo như thế, nếu không
như thế gọi là không nên làm vì trái lễ nghi.

Nghiệp nên làm trái với đây: là trái với không nên làm gọi
là nghiệp nên làm.

Có thuyết nói: nghiệp thiện gọi là ứng tác.

Có thuyết nói nghiệp hợp với quỹ tắc cũng gọi là ứng tác.
Đều trái với thứ ba: là đều trái với ba điều trước nên gọi
là trái với ba.
Phi ưng tác phi bất ứng tác: nếu y theo thuyết đầu thì chỉ là
nghiệp vô ký, nếu y theo
sư thứ hai giải thích thì ngoài quỹ tắc còn gọi là vô ký.



Dưới đây là thứ ba nói về dẫn mãn nhân, trong đó có hai:

Nói về nghiệp cảm nhiều hoặc ít.

Nói về thể của nhân dẫn nhân mãn.

Nói về nghiệp cảm nhiều ít:

Luận chép: là do một nghiệp chỉ dẫn dắt một đời, hay dẫn dắt
nhiều đời.
Lại là một đời chỉ một nghiệp dẫn dắt hay nhiều
nghiệp dẫn dắt.

Tụng rằng:

Một nghiệp dẫn một đời Nhiều nghiệp năng tròn đầy.

Giải thích:
một nghiệp dẫn một đời là giải thích nghiệp dẫn
dắt Xưa nói: là nghiệp báo chung.

Theo Tông Tát-Bà-Đa thì chỉ do một nghiệp dẫn dắt một đời.
Nếu chấp nhận một
nghiệp dẫn dắt nhiều đời thì phần định nghiệp sẽ
thành lẫn lộn. Nếu một đời này bị nhiều nghiệp dẫn dắt thì lẽ chúng
đồng phần chia khác nhau.
Vì nghiệp quả khác nhau từng phần khác nhau là
thường chết thường sống. Nên biết một nghiệp chỉ dẫn dắt một đời.

Nhiều nghiệp
năng tròn đầy: là giải thích nghiệp tròn đầy.

Xưa nói: là nói nghiệp báo riêng: đó là thân của một đời tròn
đầy tròn đầy chấp
nhận do nhiều nghiệp.
Ví dụ người thợ vẽ trước dùng một màu
sắc vẽ lên hình,
sau đó
tô thêm các màu khác,
một màu sắc vẽ hình dụ cho một nghiệp dẫn.
Sau đó tô thêm các màu khác dụ cho nhiều
lậu nghiệp. Cho nên tuy có đồng thọ thân người nhưng trong đó có người thân thể đẹp đẽ,
sức mạnh
trang nghiêm có người
thì xấu xí thiếu thốn.

Dưới đây là thứ hai nói về thể của nhân dẫn nhãn mãn:

Luận chép: không thể chỉ một nghiệp lực mà dẫn dắt được
tròn đầy, tất cả
nghiệp thiện bất thiện, pháp hữu lậu đều dung nạp trong
sự tròn đầy về việc
dẫn dắt. Vì nghiệp lực mạnh nên chỉ nêu tên
nghiệp nhưng trong đó nghiệp câu hữu có thể dẫn dắt. Nếu không làm câu
hữu với nghiệp thì có
thể tròn đầy mà không thể dẫn dắt. Vì thế lực
mạnh, chủng loại như thế
thể của nó thế nào?
Tụng chép:
Đắc
hai định vô tàm Không thể dẫn còn lại.

Giải thích: Đắc hai định vô tàm: là định vô tưởng và định
Diệt tận. Vì định này với các nghiệp không câu hữu, không thể làm nhân
dẫn khởi, nhưng có thể làm tròn đầy. Đắc: là đắc thiện ác. Đắc cũng có nghiệp không phải một quả,
chỉ tròn đầy nhưng không
thể dẫn khởi. Từ hai thứ này còn lại là thiện
ác có dẫn nghiệp và mãn nghiệp.



Dưới đây là thứ tư nói về ba chướng, trong đó có hai:

Nói về ba chướng.

Nói riêng về nghiệp chướng. Trong ba chướng có hai:

Nói về thể của chướng.

Nói theo xứ.

Nói về thể của chướng:
Luận chép:
Đức Thế tôn nói: Trọng chướng có ba: đó là
nghiệp chướng, phiền não
chướng, và dị thục chướng. Ba chướng này thể
của nó thế nào?
Tụng chép:

Ba chướng nghiệp Vô gián Và phiền não thường hành
Cùng tất cả đường ác

Bắc châu vô tưởng thiên.

Giải thích: Ba chướng: là nêu.

Nghiệp Vô gián : là nêu thể của nghiệp chướng đó là năm
nghiệp Vô gián gọi là
nghiệp chướng, là hại mẹ, giết cha, hại bậc La-hán,
phá hòa hiệp tăng, làm
thân Phật chảy máu.

Và phiền não
thường hành: Là nêu ra thể của chướng phiền não. Phiền não có hai:
1.Thường hành: là thường khởi phiền não, có cả thượng hạ phẩm.
2.Mạnh mẽ: phiền não thượng phẩm chỉ y theo thường hành làm chướng phiền não,
phiền não thượng phẩm không phải thường hành tuy là lanh lợi. Vì không thường phát khởi nên dễ trừ mà
không nói là chướng.
phiền não hạ phẩm tuy không lanh lợi như thường
hành, vì không thể trừ nên nói là chướng.

Trong phiền não bất luận là thượng hạ, chỉ có thường hành
gọi là chướng phiền não.

Cùng tất cả đường ác Bắc châu trời vô tưởng.
Là nói thể của
báo chướng, ba đường ác đều có.
Bắc châu, trời
vô tưởng là chướng dị thục.

Hỏi:đây làm chướng ngại pháp nào? Đáp: làm chướng ngại Thánh đạo và gia hạnh của chánh đạo.
(gia hạnh: là bảy hạnh phương tiện).

Luận chép: trong ba
chướng này, phiền não và nghiệp đều
là trọng. Vì có trong đời
thứ hai này, cũng không thể trị giải thích: Ở
đời thứ hai cũng không
đắc đạo, gọi là không thể trị.

Lại Luận chép: Sư Tỳ-Bà-Sa giải thích rằng: Vì trước có thể phát

dẫn sau, sau
nhẹ hơn trước. Giải thích: Phiền não dẫn nghiệp, nghiệp dẫn dị thục, y theo quả dị thục quyết định chứ không có
nghiệp khác đời khác.

Vì có thể ngăn cách nên gọi là Vô gián, nếu gây ra hoặc
nghiệp này, phải đọa
vào địa ngục, vì không ngăn cách nên gọi là Vô gián.



Dưới đây là thứ hai, nói theo xứ: Luận chép: ba chướng nên
biết, trung hữu ở đường nào.

Tụng chép: Ba
châu có Vô gián

Không có phiến-đệ thảy, Thiếu ân thiếu hổ thẹn

Còn chướng chung năm đường.

Giải thích: ba
châu có Vô gián, không có phiến-đệ v.v… trừ
châu Câu-lô ở phía
bắc, trong ba châu chỉ có nam và nữ, gây ra nghiệp
Vô gián. Chẳng có
Phiến-đệ khác v.v… thiếu ân thiếu hổ thẹn: là giải
thích phiến-đệ v.v… tuy
giết cha mẹ nhưng không có nghiệp Vô gián, nghóa là cha mẹ đối với con thiếu ân, vì thiếu
yêu thương, con đối với cha
mẹ tâm hổ thẹn yếu
kém, vì không có ân nặng, cho nên không có
nghiệp Vô gián. Từ đạo
lý này nên ngạ quỷ và bàng sinh tuy hại cha mẹ
cũng không có nghiệp Vô gián.
Lại Đại đức nói:
Trong loài bàng
sinh giác tuệ rõ ràng cũng
thành Vô gián như loài
ngựa thông minh từng nghe có con ngựa, người
tham giống tốt nên cho nó
giao hợp với ngựa mẹ biết rõ là mẹ bèn thẹn
mà chết. Lại như người
hại cha mẹ phi nhân thì không thành tội nghịch. Vì
tâm cảnh yếu. (Đây là y theo người từ phi nhân sanh).

Còn chướng cả năm đường: Còn phiền não và dị thục khác
cả năm đường.
Nhưng chướng dị thục, ở trong loài người chỉ ở châu
Câu-lô phía Bắc, trong cõi trời
chỉ có trời Vô Tưởng.


LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ

<卷>QUYỂN 18</卷>

Nói riêng về nghiệp chướng:

Dưới đây là thứ hai, nói riêng về
nghiệp chướng, trong
đó chia làm sáu:

Nói về thể của nghiệp chướng.

Nói về phá tăng.

Nói về thành nghịch duyên.

Nói về định gia hạnh.

Nói về quả lớn tội nặng.

Nói về đồng loại Vô gián.

Nói về thể của nghiệp chướng:

Luận chép:
Trong ba chướng nặng nói ở trước thì năm Vô gián
là thể của nghiệp chướng, còn năm nghiệp Vô gián
thể ấy thế nào?
Tụng chép:

Trong năm Vô gián này Thân bốn một ngữ nghiệp Ba sát
một nói dối

Một gia hạnh sát sinh.

Giải thích: Câu đầu là nêu. Thân bốn một
ngữ nghiệp: giết cha
hại mẹ, giết A-la-hán,
làm thân Phật chảy máu. Đây là bốn thân
nghiệp, phá hòa hợp
tăng là một ngữ nghiệp.

Ba sát một
nói dối: Đó là hại cha mẹ giết A-la-hán là ba thứ sát sinh.
Phá Tăng và nói dối gọi là một thứ nói dối. Bốn thứ này là
nghiệp đạo căn bản.
Một gia hạnh
sát sinh: Đó làm thân
Phật chảy máu, là tội gia
hạnh sát sinh, vì thân Như
lai không thể hại, nên không có căn bản.

Hỏi: Phá tăng là lời nói dối. Vì sao gọi là phá Tăng? Đáp: Nhân thọ tên quả, nói dối là nhân, phá
Tăng là quả, vì
nhân nói dối Tăng mới
phá. Hoặc lời nói dối này có thể phá Tăng nên gọi
là phá Tăng, từ nội
dung mà có tên gọi.



Dưới đây là thứ hai nói về phá tăng, trong đó chia làm năm:

Nói về thể phá tăng và thành.

Nói về năng phá thành thời xứ.

Nói về đủ duyên thành phá tăng.

nói
về phá hai tăng khác nhau.

đ. Nói về
lúc không phá bánh xe pháp. Nói về thể phá tăng và thành:
Luận chép:
Nếu vậy thể phá tăng ấy thế nào? Tụng chép:

Tăng phá không hòa hợp Tâm bất tương ưng hành Tánh vô phú vô ký

Việc phá tăng liền thành.

Giải thích: Tăng phá không hòa hợp: Là thể phá tăng là
tánh không hòa hợp.
Tánh không hòa hợp này đối với hòa hợp thể
nó là phi đắc. Nghóa là tăng chưa phá, chúng tăng
cùng hòa hợp, chấp nhận
có Thánh đạo, có thể được nhập Thánh.
Tăng bị phá rồi mất đi tánh hòa hợp, thì đối vời hòa hợp có phi đắc
sinh gọi là không hòa hợp, cho nên tánh không hòa hợp, đối với
hòa hợp lấy phi đắc làm thể.
Tâm bất tương ưng hành: Tánh vô phú vô ký: Không hòa hợp
này thuộc về tâm bất
tương ưng hành uẩn, là tánh vô phú

Hỏi: Đã là tánh vô ký làm sao thành Vô gián?
Đáp: Phá
tăng như thế, do sinh nói dối mà sanh. Vì nói nói dối
là Vô gián. Nói phá tăng là quả
Vô gián, chẳng phải thể
Vô gián, nhân được gọi quả nên
gọi Vô gián là phá tăng.

Việc phá tăng liền thành: Tăng phá thì vô ký không thành
năng phá. Tăng phá này
chỉ là sở phá, tăng chúng đã thành.



Dưới đây là thứ hai, nói về năng phá thành thời xứ.

Luận chép: Người năng phá này làm
sao thành tựu, dị thục
phá tăng nơi nào lúc nào.
Tụng chép:

Chỉ thành tựu năng phá Là tội nói luống dối Trọn
một kiếp Vô gián Tùy tội tăng, khổ tăng.
Giải thích:
Hai câu đầu nói về thể của tội, một câu kế nói về
thời xứ. Một câu sau nói về khổ tăng.
Chỉ thành tựu năng phá là tội nói luống dối người có khả năng
phá tăng: Là
Đề-Bà-Đạt-Đa thành tội phá tăng. Nói dối là
tánh, tức là
phá tăng thì đều phát
sinh ngữ biểu và vô biểu là thể của tội này.

Trọn một kiếp Vô gián: đây chắc chắn là Vô gián, thọ một
kiếp trong đại địa ngục
còn tội nghịch không hẳn đọa vào ngục Vô gián. Hỏi: Nếu gây ra nhiều
tội nghịch, đời
sau đều chín muồi vì
sao nhiều tội nghịch đồng
cảm một đời? Đáp:
Bài tụng chép: Tùy tội tăng khổ tăng: Tùy tội tăng thì khổ
lại tăng dữ dội. Đó
lá do nhiều tội nghịch chiêu cảm trong địa ngục
nhiều khổ dữ, thọ đủ
gấp hai ba bốn năm khổ nặng.



Dưới đây là thứ ba nói về đủû duyên thành phá tăng:
Luận chép:
Người nào ở chỗ nào, có thể phá người nào.
Phá lúc nào trải qua bao lâu?
Tụng chép:

Tỳ-kheo thấy tịnh hạnh Phá kẻ ngu chỗ khác Khi nhẫn đạo sư khác

Gọi phá không cách đêm. Tỳ-kheo: Phải là đại
Tỳ-kheo mới phá tăng được, chắc chắn
không phải là tại gia,
Tỳ-kheo-ni v.v…

Thấy tịnh hạnh: Thấy là thấy hành nhân, hành nhân phi ái. Tịnh: Là người trì giới, không phải người phạm giới, vì
người phạm giới lới
nói không có oai đức.

Phá chỗ khác: phải là phá chỗ khác. Không phải đối với
Thế tôn vì lời nói của các Như lai có uy lực không thể nào đối đáp được.
chỗ khác: Là nói Tượng
đầu, Điều-đạt phá tăng ở đó, đến núi Linh
Thứu. Phật ở tại núi
Linh Thứu cách đó ba, bốn dặm.

Kẻ ngu: Chỉ phá
chúng sinh, không thể phá bậc Thánh. Vì các
bậc Thánh chứng pháp
tánh. Có thuyết nói đắc nhẫn được cũng không
thể phá. Trước nói chưa
chứng quả Thánh gọi là kẻ ngu sau nói người
chưa nhẫn gọi là kẻ ngu.

Bài tụng nói
kẻ ngu bao gồm hai nghóa này.

Khi nhẫn đạo
sư khác gọi là phá: nhẫn lời nói là tin, tin sư khác Phật, tin khác lời
Phật nói, ngay đó gọi là Phá bánh xe pháp. Đó là
Đề- bà-đạt-đa nói rằng: “Ta là
Đại sư, chẳng phải
Sa-môn Kiều đáp-ma. Tà
mạng nói năm
pháp là đạo, không phải lời của Kiều đáp-ma tám chi
là đạo. Tỳ-kheo ngu si tin
Đề-Bà-Đạt-Đa là Đại sư. Tin năm pháp ấy
là đạo xuất ly, lúc
khởi niềm tin này tức là bánh xe pháp phá.



Năm pháp:
Luận Chánh lý nói: Năm pháp là:

Không được uống sữa v.v… Đều chấp lạc là bơ sống, bơ chín, đề hồ.

Không ăn thịt.

Không ăn muối.

Nên mặc y phục không cắt rọc.

nên
ở chùa bên cạnh thôn xóm. Luận Bà-sa chép: Năm pháp là:

trọn
đời mặc y phấn tảo.

Trọn đời đi khất thực.

Trọn đời ăn một buổi dưới gốc cây.

Trọn đời thường ở ngoài trời.

Trọn đời không ăn tất cả thịt muối, sữa v.v…

Không cách đêm: đêm này phải hòa hợp, không cách đêm. Đó
là phá lúc trời tối,
đến, canh ba thì hòa hợp. Như thế gọi là phá bánh
xe pháp tăng, làm chướng
ngại Thánh đạo luân, gọi là phá bánh xe
pháp. Hoại sự hòa hợp
của tăng gọi là phá tăng.

Dưới đây là thứ tư, phá hai tăng khác nhau.

Luận chép: Người châu nào, mấy lần phá bánh xe pháp
tăng, người châu nào
mất lần phá Yết-ma tăng?
Tụng chép:

Châu Thiệm-bộ có chín Mới phá bánh xe pháp tăng Chỉ
phá yết-ma tăng

Cả ba châu tám thảy.

Giải thích: Châu Thiệm-bộ: Chỉ có
Châu Thiệm-bộ có thể
phá bánh xe pháp vì có Phật.

Chín thảy: Phải có chín vị nghóa là tám
Tỳ-kheo chia làm
hai chúng. Bốn vị là
chánh chúng, bốn vị là tà chúng, có thể phá thứ
chín. Cho nên chúng ít
nhất phải có chín vị.

Vân vân: Là nói nhiều cũng vô hạn.
Cả ba châu tám thảy: chỉ
phá Yết-ma, ở khắp ba châu, vì có pháp của bậc Thánh, ít nhất là tám vị, nhiều cũng vô hạn. Nghóa là trong một giới trường tăng chia làm hai bộ làm
Yết-ma riêng. Cho nên phải có

tám vị, hơn
tám vị không ngại gì. Cho nên nói tám v. v…



Dưới đây là thứ năm, nói về khi không phá bánh xe pháp:
Luận chép: lúc nào không phá bánh xe pháp?
Tụng chép: Trước,
sau pháo song tiền Phật diệt chưa kiết giới Sáu giai
đoạn như thế

Không phá bánh xe pháp tăng.
Giải thích:
Trước: là Thế tôn xoay bánh xe pháp, không bao
lâu, sáu là Phật nhập
Niết-bàn, ở hai lúc này vì tăng đoàn kết không
thể phá hoại được.

Pháo tiền: Pháo là bệnh nhọt, đối với chánh giới thì tà giới
là ung nhọt, đối với chánh kiến thì tà kiến là ung nhọt. Khi ung nhọt chưa
phát khởi thì gọi là
pháo tiền. Phải có hai ung nhọt phát sinh mới phá
được. Năm pháp là tà
giới, bác bỏ tám Thánh đạo là phi đạo, là tà kiến, song tiền.
Mục-kiền-liên tu chỉ bậc nhất,
xá-lợi-phất tu quán bậc nhất
gọi là bậc nhất song.
Lúc chưa có chỉ quán bậc nhất song gọi là Song
tiền. Phải hòa hợp
tăng, pháp như vậy nhanh chóng trở lại hòa hợp.
Phật diệt:
sau khi Phật diệt độ vì không có bậc thầy chân
chánh để đối địch.

Chưa kết giới: Không có trong một giới trường tăng chia làm
hai bộ. Đối với sáu
trường hợp trên, không có phá bánh xe pháp.



Dưới đây là thứ ba của văn nói về nghịch duyên:
Luận chép:
Lại dứt luận bàn, nên nói về nghịch duyên. Tụng chép:

Bỏ hoại ruộng ân đức

Chuyển hình cũng thành nghịch Mẹ là nhân máu kia

Nhầm thảy không hoặc có Tâm làm Phật chảy máu Hại Vô học sau vô.

Giải thích: Bỏ hoại ruộng ân đức: Do bỏ ruộng ân, hoại ruộng
đức nên thành tội Vô gián.

Cha mẹ là ruộng ân: vì là gốc sinh ra thân.
Phật và
La-hán gọi là ruộng đức, là đầy đủ các đức cao quý
và cũng có thể làm sinh
tất cả công đức cao quý cho loài hữu tình.

Hoại chỗ nương của đức cho nên thành tội nghịch.

Hỏi: Cha mẹ hình chuyển nếu giết có thành tội nghịch hay không?
Tụng chép:
chuyển hình cũng thành tội nghịch vì nương vào
một thân, giết thì thành tội. Hỏi: nếu có một người nữ, giọt
yết-thích-lam (tinh trùng) bị rơi người nữ khác nhặt lấy bỏ vào tử cung
sau đó
sinh con, nếu giết thì
đâu thành tội nghịch?
Đáp: Tụng
chép: mẹ là do máu kia.

Máu kia: là mẹ ruột. Nếu giết thành
tội nghịch, vì là người
sinh ra con. Dù giết mẹ kế không thành
tội nghịch. Nhưng tất cả việc làm
phải hỏi mẹ kế, vì nuôi
dưỡng thân ông nhầm vân vân là không hoặc có. Không: là do
tội nghịch, định giết cha mẹ mà giết nhầm
thành người khác, định giết người khác mà giết nhầm cha mẹ đều
không thành tội nghịch.

Vân vân: có nghóa là hại cả
người khác, không có biểu.
Như có một người khởi một
gia hạnh hại mẹ và người khác là có hai vô
biểu, biểu chỉ có một,
biểu chỉ có ở mẹ. Người khác thì không có biểu ấy,
vì thế năng lực Vô
gián mạnh mẽ nên chắc chắn có biểu.

Tôn giả Diệu
Âm nói: có hai biểu.
Biểu là chứa nhóm, vì do cực vi thành, biểu rất nhỏ nhiệm
đều khác nhau. Do có
nghiệp biểu mạng người mới dứt nên phải có biểu.

Hoặc có người hại A-la-hán, tưởng không phải A-la-hán, họ
khởi tâm sát sinh vì
không phân biệt rõ nên cũng bị tội nghịch. Cho nên
nói hoặc có. Nếu có
người hại cha mình mà cha mình là bậc A-la-hán
thì phạm một tội nghịch, vì thân là một.
Cố tâm làm thân
Phật chảy máu, hại hậu Vô học không có Vô gián.

Vô: là không có tội Vô gián. Chữ Vô này chung cho hai nơi.

Không khởi tâm giết, chỉ cố ý làm thân Phật chảy máu
không

phạm tội Vô gián.

giết hậu
Vô học: cũng không có tội Vô gián nghóa là lúc giết thì
chưa thành Vô học, lúc sắp chết mới thành Vô
học gọi là hậu Vô học.



Dưới đây là thứ tư, nói về định gia hạnh Vô gián:

Luận chép: nếu gây ra tội
Vô gián, nếu định gia
hạnh thành,
nhưng không thể chuyển,
thì có lìa nhiễm ô và đắc quả Thánh hay không?
Tụng chép:

Tạo gia hạnh trái định Không lìa nhiễm đắc quả.
Giải thích:
Năm gia hạnh nghịch nếu chắc chắn thành tựu, trung
gian chắc chắn không lìa nhiễm mà đắc quả.



Dưới đây là thứ năm, nói về quả lớn tội nặng:

Luận chép: Trong các nghiệp Vô gián của các hạnh thì tội
nào nặng nhất? Trong các
nghiệp thiện của diệu hạnh thế gian quả nào lớn nhất?

Tụng chép:

Phá tăng nói luống dối Lớn nhất trong các tôi Cảm
hữu tư bậc nhất Quả lớn trong thế thiện.

Giải thích: Phá tăng tội lớn nhất:
Đề-Bà-Đạt-Đa biết pháp
phi pháp vì muốn phá
tăng mà khởi lời nói luống dối ấy là tội lớn nhất.
Vì làm thương tổn pháp
thân của Phật này, vì ngăn đạo giải thoát sinh
lên tầng trời: nghóa là tăng đã phá, cho đến chưa hòa hợp, tất cả thế
gian nhập đạo đắc quả,
lìa nhiễm lậu tận đều bị chướng ngại. Tu định, đọc tụng, tư đẳng nghiệp dứt thì thế giới đại thiên bánh xe pháp không xoay, trời người rồng v.v… thân tâm
nhiều loạn, cho nên chiêu vời dị thục,
một kiếp dị thục, bốn
Vô gián, thứ năm nặng kể, thứ ba nặng, thứ nhất
nhẹ, thứ hai rất nhẹ, vì ân nghóa ít.
Chiêu cảm hữu tư bậc nhất, quả lớn trong thế thiện thì tư là
nghiệp, nghóa là chiêu
cảm nghiệp tư hữu đảnh bậc nhất. Trong thiện thế gian, là quả lớn nhất.
Vì cảm được tám muôn đại kiếp.
Y theo về quả dị thục vì nghiệp hữu đảnh mạnh.
Y theo quả lìa buộc thì định kim cương dụ,
tư tương ưng có thể đắc
quả lớn, tất cả kiết sử dứt bỏ, vì quả này để phân biệt với điều này nên nói là thiện thế gian.



Dưới đây là thứ sáu nói về đồng loại Vô gián:

Luận chép: là chỉ có tội Vô gián mới vào địa ngục (là hỏi), các đồng loại của Vô gián chắc chắn cũng đọa vào địa ngục.
Có Sư khác nói không có Vô
gián sinh giải thích là đáp, (Vô gián đồng loại
không có đời thứ hai,
tức đọa địa ngục, gọi là phi Vô gián sinh), nghóa là
giải thích thuận hậu thọ.
Đồng loại
là gì? Tụng chép:

Nhiễm mẹ, ni Vô học Giết Bồ-tát trụ định
Và bậc Thánh hữu học
Đoạt
duyên hòa hợp tăng Phá hoại suất đổ bà

Là đồng loại Vô gián.
Giải thích:
làm nhiễm ô mẹ và làm ô nhiễm ni Vô học đồng
tội giết mẹ, giết
Bồ-tát trụ định (Bồ-tát trăm kiếp tu tướng) đồng
với tội giết cha.

Giết bậc thành Hữu học: đồng tội với giết La-hán.
Đoạt duyên hòa hợp tăng tư cụ của tăng v.v… đồng với tội phá tăng.

Phá hoại suất-đổ-bà (Hán dịch là cao hiển) đồng với tội làm thân

Phật chảy máu.



Dưới đây là thứ năm nói về chướng của ba thời.

Luận chép: có nghiệp dị thục ở trong ba thời, rất làm chướng ngại nói về ba thời.
Tụng chép: sẽ đắc nhẫn bất hoàn nghiệp
Vô học làm chướng.

Giải thích: Từ đảnh vi
sắp được Nhẫn vị cảm với nghiệp
trong đường ác đều là
chướng ngại. Vì nhẫn vượt hơn dị thục địa
(quả địa ngục).
Như người
sắp rời nước mình thì tất cả chủ nợ đều
rất chướng ngại. Nếu có người lúc
sắp đắc quả Bất hoàn thì hệ nghiệp của cõi
Dục đều rất
chướng ngại. Chỉ trừ tùy thuận thọ nghiệp hiện pháp (vì quả
bất hoàn thọ dục hiện
nghiệp cho nên trừ ra).

Nếu có người
sắp đắc quả Vô học, thì nghiệp cõi Sắc, cõi Vô
Sắc đều rất chướng
ngại. Cũng trừ thuận hiện, hai ví dụ như trước.



Dưới đây là thứ
sáu của toàn văn nói về
tướng Bồ-tát,
trong đó có bốn.

Nói về địa vị trụ định.

Nói về tu tướng nghiệp.

Nói về cúng dường Phật.

Sáu độ tròn đầy.

- Nói về địa vị trụ định.
Luận chép:
Như trên đã nói Bồ-tát trụ định từ địa vị nào mà
được gọi là trụ định.
Luận lại nói tại sao gọi là Định?

Tụng chép:

Từ tu nghiệp tướng tốt Bồ-tát được gọi định

Sinh đường lành giàu sang Đủ nam niệm bền chắc.

Giải thích:
Từ tu nghiệp tướng tốt: là ngoài ba vô số kiếp,
trong trăm đại kiếp tu ba
mươi hai nghiệp quả tướng tốt nên được gọi là
Trụ định. Trụ định này
có sáu nghóa được gọi là Định.

Thiên thú định: thường
sinh lên tầng trời người không có đường
ác.

Sinh quý gia định: thường sinh vào nhà bà-la-môn hoặc
sát đế

lợi, trưởng
giả giàu có. Nhà đại bà-la-môn Hán dịch là hào tộc.

Đủ căn định: ở trong nhà giàu thường có đầy đủ căn cao quý
không có thuyết giảm.

Nam định: Thường thọ thân nam, không làm người nữ.

Niệm định: thường nhớ việc đời trước.

Kiến cố định: việc thiện đã làm thường không
lui sụt. Vì lợi lạc cho các hữu tình người khác đến gây trở ngại đều có thể kham chịu,
tâm không chán nản.

Như thế gian tương truyền có vô giá đà-bà: Hán dịch là
vô-giá-nô không dùng
tiền mua, gọi là vô-giá-nô. Nên biết lời này
nói Bồ-tát kia do tu tập vô duyên lâu ngày (không
có duyên cũng khởi nên gọi là
vô duyên) đại bi, nhậm
vận hằng thời, hệ thuộc kẻ khác, xem khắp
chúng sinh đều nhiếp đồng rồi, hoặc thường quán rồi, như nô bộc kia,
nghóa là đối với tất cả việc khó cầu đều có khả năng kham nhẫn, những việc
mệt nhọc đều có thể gánh vác.



Dưới đây là thứ hai nói về tu tướng nghiệp:
Luận chép:
Tu nghiệp tướng tốt, tướng ấy thế nào? Tụng chép:

Nam Thiệm-bộ đối Phật Phật tư tư sở thành

Hơn trăm kiếp mới tu
Đều
trăm kiếp nghiêm sức.
Giải thích:
Thiệm-bộ người nam đối với Phật: tu nghiệp tướng
tốt chỉ có người ở
châu Thiệm-bộ, vì tuệ giác lanh lợi, vì thân người
nam hơn người nữ nên
nói đối với Phật: chỉ hiện đời đối Phật.
Phật tư tư
sở thành: nghiệp tướng tốt này quán Phật hơn cả tư

thuộc về tư thành tựu.

Hơn trăm kiếp
mới tu: ngoài ra ba vô số kiếp, còn trăm đại kiếp, tu tướng tốt, trong nhân của
Chư Phật pháp phải như thế, chỉ trừ
Phật Thích-ca, tinh tấn
mạnh mẽ có thể vượt chín kiếp tu tướng tốt.

Đều
trăm kiếp nghiêm sức:

Ba mươi hai tướng nghiệp đều có trăm phước trang nghiêm,
trăm thiện tư gọi là
trăm phước. Nếu khi tu tướng lòng bàn chân bằng
phẳng thì trước khởi
năm mươi tư tu sửa thân này cho thanh tịnh, kế khởi
một tư, chánh dẫn dắt
tư kia, sau đó khởi năm mươi tư làm cho tròn đầy.

Ví như người
nông phu trước cày ruộng cho xốp đất sau mới
gieo giống, rồi dẫn nước
bón phân cho tốt tươi. Tu tướng lòng bàn chân
đã như thế, các tướng khác cũng vậy.
Năm mươi tư:
mười thiện đạo, mỗi thiện đạo đều có năm tư
trước là nghiệp không sát sinh.

Có năm tư là:

Tư lìa sát sinh.

Tư khuyến đạo.

Tư tán mỹ.

Tư tùy hỷ.

Tư hồi hướng.

Cho đến chánh
kiến, nên biết cũng vậy, đó gọi là năm mươi tư.
Hỏi: Vì sao gọi là lượng của một phước? Đáp: có
thuyết nói: Chỉ trừ
gần Phật, Bồ-tát, còn tất cả hữu tình
là nghiệp của quả giàu,
vui nên gọi lượng của một phước.

Có thuyết nói: cảm được thế giới đại thiên lượng là
nghiệp của một phước.

Có thuyết nói: lượng thì không bờ mé chỉ có Phật mới
biết. Về cúng dường Phật, trong đó có hai:

Nói về số Phật.

Nói về gặp Phật.



Luận chép:
Nay Đại sư ta, thuở xưa là Bồ-tát trong ba vô số
kiếp cúng dường bao
nhiêu Đức Phật ư?
Tụng chép:

Trong ba vô số kiếp
Đều
cúng dường bảy muôn Lại thứ lớp cúng dường
Năm sáu bảy ngàn Phật.
Giải thích:
Vô số kiếp đầu cúng dường bảy muôn năm ngàn
Đức Phật. Vô số kiếp thứ hai cúng dường bày
muôn sáu ngàn Đức Phật
vô số kiếp thứ ba cúng
dường bảy muôn bảy ngàn Đức Phật.



Dưới đây là thứ hai, nói về điều gặp Phật:

Luận chép: ba vô
số kiếp, mỗi kiếp khi đầy đủ và lúc mới
phát tâm, gặp được
đức Phật nào?
Tụng chép:

Trọn ba vô số kiếp

Nghịch thứ gặp Thắng Quán Phật Nhiên Đăng, Bảo Kế Trước Thích-ca Mâu-ni.
Giải thích:
nghịch thứ: từ sau đến trước: là trọn vô số kiếp thứ ba gặp
Phật Thắng Quán, trọn kiếp thứ hai gặp
Phật Nhiên Đăng. Trọn kiếp thứ nhất gặp
Phật Bảo Kế. Ban đầu phát tâm gặp
Thích-ca Mâu-ni phát thệ nguyện
rộng lớn rằng rằng: Nguyện con sẽ thành Phật
giống như Thế tôn ngày
nay, Phật Thế tôn ấy cuối kiếp ra đời chánh pháp
trụ một ngàn năm. Cho
nên nay Như lai mỗi việc đều đồng với Phật kia.



Dưới đây là thứ tư nói về sáu độ tròn đầy:
Luận chép:
Thích-ca Mâu-ni ở giai vị nào, Ba-la-mật-đa gì tu tập tròn đầy?
Tụng chép:

Chỉ do bi khắp thí

Bị chiết phục không giận Khen ngợi Phật Để-sa Kế vô
thượng bồ-đề

Sáu Ba-la-mật-đa Đối bốn vị như thế Một hai lại một hai
Thứ tự tu tròn đầy.
Giải thích:
Chỉ do bi khắp thí: là nói sự bố thí. Nếu Bồ-tát bố
thí thì tất cả cho đến
mắt tủy không có tâm tham tiếc, chỉ do tâm bi
không cầu sinh lên tầng
trời, cõi người, đồng bố thí Ba-la-mật này tu tập tròn đầy.
Bị chiết phục
không giận: là nói về trì giới và nhẫn nhục.
Nếu Bồ-tát bị chặt các tay chân của thân mà tâm không. Chút tức giận
thì đồng với hạnh tu
này. Trì giới và nhẫn nhục tròn đầy, bị chặt tay chân

của thân mà
không trả thù, và tịnh giới tròn đầy, tâm không giận
dữu vì. Nhẫn nhục tròn đầy.

Khen ngợi Phật Để-sa: (Hán dịch là Tròn đầy).
Đây là nói về tinh tấn. Bấy giờ
Bồ-tát tinh tấn mạnh mẽ, trong
lúc đi đường gặp Đức
Phật Để-sa ngồi trong điện báu nhập định hỏa giới, oai quang rực rỡ, kỳ lạ hơn
bình thường, bèn chuyên tâm chí
thành, đứng nhón một chân,
suốt bảy ngày đêm, không thay đổi tư thế,
tâm tịnh dùng bài kệ hay khen Phật rằng:

Trời đất cõi này, thất đa văn

Thệ cung thiên xứ mươi phương vô Trượng phu, ngưu vương
đại Sa-môn Trùm khắp núi rừng không ai bằng.

Giải thích: Trời đất: Trên cõi trời dưới thế gian.
Cõi này: là
cõi tam thiên này. Cung
Tỳ-Sa-môn, Hán dịch là Đa Văn Thất, vì kính
tin nên nổi tiếng khắp mười phương.

Thệ cung: là cung Đại
Phạm Thiên vương, ngoại đạo chấp
Đại phạm vương kia là
thường. Phật bác bỏ điều ấy nên gọi là Thệ cung. Thiện xứ:
các thiện xứ khác, không phải chỉ là Thệ cung,
không giống thế giới
Phật mười phương, cũng không giống Phật. Tìm đất, tìm núi, tìm rừng khắp nơi không có ai bằng Phật. Khen ngợi như vậy
rồi bèn vượt qua chín
kiếp đồng với tinh tấn Ba-la-mật, tu tập tròn đầy.
Kế vô thượng bồ đề: là nói về thiền định và trí tuệ. Định
Kim cương dụ, gần thành Phật gọi là kế vô thượng, đồng với định, tuệ
Ba-la- mật-đa tu tập tròn đầy.
Đối với
bốn giai đoạn như thế: thứ nhất giai đoạn bố thí, thứ hai giai đoạn vô phẫn, thứ ba giai đoạn tinh tấn, thứ tư giai đoạn
kế vô thượng.
Một hai lại một hai: một là trước giai đoạn bố thí là một
Ba-la- mật. Hai là giai vị
vô phẫn là hai Ba-la-mật.

Lại một: ở giai đoạn tinh tấn là một Ba-la-mật.

Lại hai: là giai đoạn kế vô thượng là hai Ba-la-mật-đa.



Dưới đây là thứ bảy của đại văn nói về tu bố thí, trì
giới, trong đó có hai:

Nói sơ lược về tu bố thí, trì giới.

Nói rộng về tu bố thí, trì giới. Lược về tu bố thí trì giới:

Luận chép:
Khế kinh nói: có ba việc phước nghiệp.

Việc phước nghiệp loại bố thí.

Việc phước nghiệp loại trì giới.

Việc phước nghiệp loại tu.

Vì sao gọi là việc phước nghiệp: Ở
đây vì sao gọi là việc phước nghiệp. Bài tụng chép:

Ba thứ thí, giới, tu Đều theo sự thích ứng
Được
gọi việc phước nghiệp Khác nhau như nghiệp đạo.

Giải thích: Ba thứ thí, giới, tu: định gọi là tu, loại là tánh loại
nghóa là thí, giới, tu
đều có tánh loại khác nhau.

Đều theo sự
thích ứng: được gọi là việc phước nghiệp. Nghịa
là thí, giới tu đều gọi
là Phước. Trong đó hoặc có việc phước nghiệp này hoặc là nghiệp không
phải sự, hoặc là
sự không
phải nghiệp, nên gọi
là tùy theo sự thích ứng.

Trong loại thí có thân nghiệp và ngữ nghiệp gọi là việc
phước nghiệp. Vì thiện
nên gọi là phước, hành động thì gọi là nghiệp, vì có
tư (ý chí) gởi gắm vào nên gọi là Sự.
Sự: là nghóa
sở y. Thân và ngữ kia có thể phát khởi tâm
sở tư .
Chỉ gọi là phước
nghiệp, thiện nên gọi là phước, hành động gọi là
nghiệp tâm sở tư không
tự gửi gắm cho nên không gọi là sự.
Tư là pháp câu hữu, chỉ được gọi là phước, thể của tư không có gây ra nghiệp cho nên không gọi là Nghiệp.
Tâm sở tư không có
gửi gắm cho nên không gọi là Sự.

Tư chánh gửi
gắm: là thân và ngữ nghiệp. Vì giới loại chỉ có tánh của thân nghiệp và ngữ nghiệp cho nên đều được gọi là việc
phước nghiệp. Y theo trước
nên giải thích.
Từ trong tu loại chỉ gọi là
phước sư, vì thiện gọi là phước, từ tương ưng với tâm
sở tư , gá vào Từ làm môn mà tạo tác, cho nên Từ gọi
là sự, là lý do của nghiệp.
Lúc nào tư cũng có mặt ở lòng Từ và lúc nào cũng có giới, chỉ gọi là phước nghiệp vì thiện nên gọi là phước, hành động gọi là Nghiệp,
trừ tư, giới còn lại
là pháp câu hữu, chỉ được gọi là phước.

Khác nhau như
nghiệp đạo: Như trong nghiệp đạo, bảy dứt trước vừa là nghiệp vừa là đạo, tham
sân
si là đạo không
phải nghiệp. Đạo
có cả mười, Nghiệp chỉ
có bảy dứt trước, nay phước nghiệp sự thông
cục cũng như vậy. Phước
là thông, sự nghiệp bất định, những sự khác nhau

này giống như nghiệp đạo.

Có thuyết nói chỉ có tư là phước nghiệp chân thật. Sự của
phước nghiệp gọi là thí giới, tu lấy thí giới tu làm môn, vì
phước nghiệp chuyển.



Dưới đây là thứ hai, nói rộng về thí giới tu, trong đó chia làm ba:

Nói về Bố thí;

2. Nói về Giới tu;
3. Nói về Pháp thí. Bố thí: lại có chín:
Nói về bố thí.

Nói về lợi ích khác nhau của bố thí.

Nói về khác nhân của thí.

Nói về bố thí trên hết.

đ. Nói về
Quả thí vô lượng.

Nói về Tướng nặng nhẹ của nghiệp.

Nói về tạo tác thêm lớn.

Nói về bố thí có nhiều phước.

k. Nói về Quả do nội tâm.

Bố thí:
Luận chép:
Pháp nào gọi là thí, bố thí chiêu cảm quả báo gì? Tụng chép:

Từ xả này gọi thí

Là cúng dường, lợi ích Có thể phát thân ngữ Đây
vời phước quả lớn.
Giải thích:
Từ xả này gọi là thí: Do tâm vô tham này có thể phát ra thân ngữ, mới có thể xả bỏ tài vật. Vô tham v.v… là thể của
bố thí chân thật.
Là cúng dường lợi ích: là cúng dường làm lợi ích hữu tình cho
nên thực hành bố thí
Có thể phát thân ngữ: đây là nói về xả bỏ của cải, đó là
thân nghiệp, ngữ nghiệp
và có thể phát này gọi là xả bỏ của cải.

Nói có thể phát: là tâm vô tham, và một nhóm tâm và tâm sở.
Có bài tụng chép: nếu người dụng tâm tịnh (là tâm vô tham), thực hành bố thí,
sát na thiện uẩn này, ở đây có năm uẩn, phát
sanh bốn uẩn, thân ngữ phát ra chính là
sắc uẩn, đặt tên chung là Thí, y theo văn
tụng này nên biết thể
bố thí là năm uẩn.

Thí loại phước: giống như kia gọi là thể, ý nói thể của phước
này là bố thí. Như cái
bình khí loại bằng lá, bình này lấy lá làm thể. Giới tu
loại phước
y theo đây để giải thích.



Dưới đây là thứ hai, nói về lợi ích khác nhau của bố thí:
Luận chép: vì lợi ích gì mà thực hành bố thí?
Tụng chép:

Vì lợi ích mình người Không vì hai hành thí.

Giải thích: Vì
lợi mình: Là vì lợi ích cho bản thân mà thực
hành bố thí, đó là chưa
lìa dục. Hoặc phàm hoặc Thánh và lìa dục tham
các loại chúng sinh thực
hành thí rất nhiều đây gọi là lợi ích cho mình nên vời dị thục phần nhiều không đối với người thì có lợi ích lợi ích
nên không thọ dụng.
Vì lợi ích cho người: vì lợi ích cho người khác mà bố thí bậc
Thánh lìa dục bố thí cho hữu tình bản thân mình không có lợi ích nhưng đời
sau chịu quả. Người khác
có lợi ích, người khác thọ dụng vì lợi ích cả
hai: là mình và người vì
lợi ích cho mình và người mà bố thí. Nghóa là
chưa lìa dục tham hoặc
phàm hoặc Thánh và lìa dục, chúng sinh bố thí cho các hữu tình có ích cho tự thân thì đời
sau chịu quả cho bố thí có, đối
với người thì có lợi
ích cho người thọ dụng.

Không vì hai
hành thí: không vì mình và người mà bố thí: là bậc Thánh lìa dục thực hành thí rất nhiều tự mình không chiêu cảm
quả, người không thọ
dụng, cả hai không có ích. Vì chỉ cung kính báo ân.



Dưới đây là thứ ba nói về quả khác nhân, trong đó có hai:

Nói về chủ v.v… khác nhau.

Nói về chủ tài sản, ruộng vườn.

Nói về chủ v.v… khác nhau.

Luận chép: trước đã nói chung bố thí chiêu cảm quả giàu
sang
lớn, nay kế sẽ nói thí quả khác nhân.
Tụng chép:

Do chủ tài ruộng khác Nên quả thí khác nhau.
Giải thích:
Quả bố thí khác nhau do ba thứ nhân là: chủ, tài
của, ruộng, vì bố thí
khác nhau nên quả bố thí khác nhau.
- Chủ, ruộng,
của cải, trong đó có ba:

Nói về chủ.

Nói về tài của.

Nói về ruộng.

Chủ: Luận chép: lại do thí chủ, khác nhau thế nào? Tụng chép:

Chủ khác do tin thảy

Thí hành kính trọng thảy Được tôn trọng yêu khắp Ứng
thời khó đoạt quả.
Giải thích:
Chủ khác nhau do tin vân vân: là thí chủ khác, do
bảy dứt Thánh tài như
tín v.v… là công đức khác nhau.

Tin sâu;


2.Trì giới;

3.Học rộng;
4.Trí tuệ;
5.Xả thí;
6.Tàm;
7.Quý. Hoặc có đủ bảy dứt hoặc có khi không đủ.
Cho nên nói chủ khác.
Vì chủ khác nên thí và quả đều có khác nhau.

Thí hành kính trọng vân vân.

Vân vân: là tự tay mình. Ứng thời là không làm tổn hại ba thí,
nếu có thí chủ đầy đủ
bảy Thánh tài, thực hành bố thí như kính trọng
v.v… có thể chiêu cảm
bốn quả như tôn trọng v.v… nghóa là nếu thí chủ thực hành bố thí
kính trọng, cảm được
sự tôn trọng của người. Hoặc tự
tay mình bố thí thì chiêu
cảm tài của rộng lớn, ưa thích thọ dụng, nếu ứng thời mà bố thí thì chiêu cảm tài vật ứng thời,
cần lúc nào có lúc nấy. Nếu không tổn về thí thì chiêu cảm được tài vật khó đoạt, không bị
trộm cắp và lửa v.v… phá hoại.



Dưới đây là thứ hai nói về tài của:
Luận chép: việc bố thí tài
của, khác nhau thế nào?
Tụng chép:

Tài khác do sắc thảy Được sắc đẹp tiếng thơm

Chúng thích, thân mềm mại Có lạc xúc tùy thời.

Giải thích: Tài vật khác nhau do
sắc v.v… là bố thí tài vật
hoặc thiếu hoặc đủ sắc,
hương, vị, xúc. Cho nên gọi là tài khác nhau.
Nghóa là bố thí tài của
như sắc đầy đủ nên chiêu cảm được sắc đẹp, vì bố
thí hương đầy đủ nên
chiêu cảm được tiếng thơm bay khắp muôn phương, bố thí vị đầy đủ chiêu cảm các thứ ưa thích. Bố thí xúc đầy đủ thì chiêu cảm thân mềm mại và có
sinh ra lạc thọ xúc bất cứ lúc nào. Như nữ
báu quả có giảm vì nhân thiếu.



Dưới đây là thứ ba nói về
ruộng khác:
Luận chép: do bố thí
ruộng khác nhau thế nào?

Tụng chép:

Ruộng khác do đường khổ Ân đức có khác nhau.

Giải thích:
Đường, khổ, ân đức, bốn đám ruộng khác nhau,
gọi là ruộng khác.

Do đường khác nhau, nếu bố thí cho bàng sinh thọ gấp trăm
lần khác nhau, bố thí cho
người phạm giới thì chịu quả gấp ngàn lần,
nên gọi là thú khác nhau.

Do khổ khác nhau: là bảy phước hữu y cứu khổ người nên
phước không thể lường.

Bố thí cho người đi đường.

Bố thí cho khách lữ hành.

Bố thí cho người bệnh.

Bố thí cho người chăm sóc bệnh.

Bố thí cho người giữ vườn rừng của chùa.

Bố thí thức ăn thường ngày.

Các tin
só ở
Tây vực, nơi chỗ xa xôi,
sợ người lữ hành đói khát, nên xây dựng lữ xá
sắp đặt của cải, chứa nhiều thức ăn uống bố
thí chung tất cả. Hoặc
có người chỉ cúng dường người xuất gia, vì
thường bố thí cúng
dường thức ăn nên gọi là thí thường thực.

Bố thí bất cứ lúc nào:

Ngay lúc gió
lạnh nóng thì bố thí cho họ bất cứ lúc nào

Do ân khác: Như cung cấp cho cha mẹ v.v… được gấp muôn ức lần.
Do đức khác nhau: cúng dường người trì giới được quả gấp ức lần,

cho đến cúng
dường Phật thì được vô lượng quả.



Dưới đây là thứ tư nói phước bố thí trên hết:
Luận chép:
Trong các bố thí thì bố thí nào trên hết nhất? Tụng chép:
lớn.

Bồ-tát thoát đối thoát, Thí thứ tám trên hết.
Giải thích: trên hết có ba:

Người giải thoát: cúng dường người giải thoát phước ấy rất

Nếu Bồ-tát thực hành tuệ thí là nhân làm lợi lạc khắp hữu tình

cũng là trên hết.

Trong tám thứ thí, thí thứ tám là trên hết.
mất.

Tùy chí thí: hễ việc đến mới bố thí.

Bố úy thí: thấy tài của
sắp hoại, bố thí an ổn làm cho không

Báo ân thí.

Cầu báo thí.

đ. Tập tiên
thí: học theo cha ông mà thực hành tuệ thí.

Hy thiên thí: là muốn sinh lên tầng trời mà bố thí.

Yếu danh thí.

Làm trong nghiêm tâm, là trừ tham lam bỏn sẻn để được định,

được an
vui, Niết-bàn mà thực hành bố thí, gọi là trang nghiêm tâm.



Dưới đây là thứ năm nói về quả bố thí vô lượng.
Luận chép:
Như Khế kinh nói: cúng dường vị Dư lưu hướng
được quả vô lượng,
cúng dường cho vị Dự lưu thì lượng quả báo càng tăng. Cho đến nói rộng có người cúng dường người chưa chứng quả
Thánh cũng được quả
báo vô lượng ư?
Tụng chép:

Cha mẹ, bệnh, Pháp sư Bồ-tát thân sau cùng

Dù người chưa chứng Thánh Quả thì cũng vô lượng.

Giải thích:

1.Cha;
2.Mẹ;

3.Người bệnh;

4.Pháp sư;
5.Thân Bồ-tát sau cùng là thân sinh trong cung, vua, trụ ở hậu hữu
sau
cùng, năm thứ như thế
dù là chúng sinh, nếu bố thí cũng chiêu cảm vô lượng phước.



Dưới đây là thứ sáu nói về tướng nặng nhẹ của nghiệp:

Luận chép: muốn biết các tướng nặng nhẹ của nghiệp thì nên
biết nặng nhẹ, lược do
sáu nhân, (là nêu tông) sáu nhân ấy là gì? (là hỏi).
Tụng rằng:

Hậu khởi do căn bản Gia hạnh tư ý lạc Do vì trên dưới này

Nghiệp thành phẩm thượng hạ.
Giải thích:
Ở đây có sáu nhân: Hậu khởi là nhân thứ nhất,
nghóa là gây tội rồi,
lại theo tội ấy làm nữa.

Ruộng là nhân thứ hai: Bốn ruộng trên làm việc tổn ích.
Căn bản: là nhân thứ ba, là nghiệp đạo căn bản.

Gia hạnh: là
nhân thứ tư, là căn bản dẫn dắt nên gọi là gia hạnh.

Tư: là nhân thứ năm, là nhân của tư kia là nghiệp đạo rốt ráo.
Ý lạc: là nhân thứ
sáu, tất cả ý thú, ta sẽ làm những việc như thế trước từ ý lạc dẫn khởi gia hạnh, kế từ gia hạnh phát
sinh tư, từ tư
sinh ra nghiệp đạo căn bản .
Nghiệp đạo căn bản này là do ruộng mà
phát sinh,
sau
đó mới có hậu khởi
mà hiện hành. Nay y theo nghóa, từ sau đến trước.

Vì do trên dưới này

Nghiệp thành phẩm thượng hạ.

Do đây sáu
nhân trước đều có phẩm hạ nên nghiệp thành
phẩm thượng hạ. Hoặc có các nghiệp trong
sáu nhân trước chỉ do hậu
khởi mà thành phẩm
trọng, chắc chắn đối với hậu khởi mà lập quả dị
thục. Hoặc có các nghiệp
do ruộng mà thành trọng, như trong ruộng ân đức gây ra nghiệp thì trọng, đối với người khác gây ra nghiệp thì nhẹ.
Hoặc có nghiệp đối với
ruộng do năng lực căn bản nên nghiệp thành phẩm trọng, chẳng phải do bốn nhân khác.
Như giết cha mẹ thì tội nặng, trộm cắp đồ của cha mẹ thì tội nhẹ, còn lại gia hạnh, tư ý, lạc thì
nghiệp thành trọng phẩm.
Y theo trước để giải thích. Nếu có sáu nhân đều là thượng phẩm thì nghiệp này rất nặng, trái lại thì nhẹ, còn ở giữa
thì nghiệp không nặng không nhẹ.



Dưới đây là thứ bảy nói về tạo tác thêm lớn: Luận chép:
khế kinh nói có hai thứ nghiệp:


1. Nghiệp tạo tác;
2. Nghiệp thêm lớn. Vì sao nói là Nghiệp mà gọi là thêm lớn? (là hỏi) Do năm
thứ nhân, (là đáp) năm
thứ ấy là gì? (là hỏi).
Tụng chép:

Do xét nghó tròn đầy Vô ác tác đối trị

Vì có bạn dị thục

Nghiệp này gọi thêm lớn.

Giải thích: Đây có năm thứ nhân: Do xét nghó là nhân thứ
nhất. Chữ do này có cả
hai câu dưới. Xét nghó là gây ra nghiệp nghiệp gọi
là thêm lớn. Noi theo như
vậy gọi là tư tác, nhưng gọi là tạo tác. Do tròn đầy là nhân thứ hai, trong mười nghiệp đạo hoặc do một nghiệp liền
đọa đường ác, hoặc
tạo một nghiệp mà không đọa đường ác. Do hai
nghiệp mới đọa, cho đến hoặc chín nghiệp mà không đọa, do mười nghiệp
mới đọa đường ác,
đồng với đọa đường ác gọi là tròn đầy.
Nghiệp tròn đầy này gọi là thêm
lớn, khi chưa tròn đầy chỉ gọi là Tạo tác.
Do vô ác làm đối trị: là nhân thứ ba. Làm ác không hối hận gọi là vô ác tác. Làm ác không
sám hối gọi là vô đối trị. Đây gọi là thêm
lớn. Nếu hối hận và
sám hối chỉ gọi là tạo tác.

Do có bạn: là nhân thứ tư. Là gây ra nghiệp bất thiện, lấy bất thiện làm trợ giúp gọi là
Thêm lớn. Không có trợ giúp cho bất thiện
chỉ gọi là Tạo tác.
Do có dị thục: là nhân thứ năm nghóa làm nghiệp ác chắc
chắn chiêu cảm dị thục
gọi là thêm lớn. Không chiêu cảm dị thục, chỉ gọi
là tạo tác, thiện trái
với đây nên biết.



Dưới đây là thứ tám nói về phước bố thí tháp:

Luận chép: Như trước đã nói chưa ly dục v.v… giữ chặt
sở hữu
của mình, bố thí tháp,
bố thí này chỉ có ích cho mình đã không có người
thọ thì làm sao thành phước được.
Tụng chép:

Chế-đa xả loại phước Như từ thảy không thọ.
Giải thích:
Chế-đa xả loại phước: phước có hai thứ:
Xả.
Thọ.

Xả là xả bỏ tài vật thì phước thí liền sanh, thọ là người đối
diện thọ dụng vật thí
thì phước thí mới hiện khởi.
Bố thí tháp,
tuy không thọ phước nhưng có xả loại phước, như
từ v.v… vô thọ, nêu ví
dụ giải thích thành. Như tu lòng từ v.v… đồng với bi hỷ xả. Khi tu lòng từ v.v… tuy không có người thọ mà xếp vào lợi
ích cho người. Vì từ
tâm thiện mà sinh ra vô lượng phước, bố thí tháp
tuy không thọ dụng nhưng
tỏ bày sự cung kính cúng dường, nên phước từ tâm sinh ra.



Dưới đây là thứ chín nói quả do nội tâm:

Luận chép: nếu ở ruộng tốt gieo trồng hạt giống nghiệp thí thì chiêu cảm quả đáng yêu thích. Nếu ở ruộng xấu tuy bố thí thì chiêu
cảm quả không đáng ưa
thích. Đây là bắt bẻ, bắt bẻ này phi lý vì sao?
Tụng chép:

Ruộng xấu có quả ưa

Vì giống không điên đảo.
Giải thích:
Ruộng xấu: là bàng sinh v.v… tuy bố thí ruộng xấu
hạt giống bố thí tốt thì
hiện tại chiêu cảm quả đáng ưa thích. Vì hạt giống

và quả không
điên đảo. Hạt giống là nhân thí, quả là quả thí, hiện thấy trong ruộng hạt giống và quả không điên đảo. Như từ hạt mạt-độ-già
thì sinh quả
mạt-độ- già, hình dáng như trái táo, vị rất ngon, từ hạt
nhâm-bà thì sinh ra quả
nhâm-bà, trái rất nhỏ như trái khổ luyện, vì rất đắng.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn nói về giới tu: gồm ba ý:



1. Giới;
2.Tu;
3. Quả của giới tu. Nói về Giới: Luận chép: nay kế là nói về loại phước nghiệp
sự của giới
Tụng chép:

Lìa phạm giới và ngăn Gọi giới đều có hai

Chẳng phạm nhân giới hoại Nương trị, diệt, tịnh thảy.
Giải thích:
Thân có ba nghiệp, miệng có bốn nghiệp, các sắc
bất thiện gọi là tánh tội. Vì tánh tội nên gọi là phạm giới.

Ngăn tội: như
ăn phi thời v.v…

Lìa phạm giới
và ngăn: đều gọi là giới.
Đều có hai.
Giới này đều có biểu và vô biểu. Hai câu dưới
nói về bốn đức của giới.

Không phạm giới hoại, là lìa phạm giới ở trước.

Không gây ra nhân phạm giới hoại: Nhân: là phiền não,
như tham v.v…

Nương trị: trị là bốn niệm trụ v.v… trị phạm giới ở trước và
nhân của phạm giới.

nương
diệt: Diệt là Niết-bàn, hồi hướng Niết-bàn, chẳng phải
cuộc sống thù thắng (sinh lên tầng trời, cõi người).

Tụng chép: Tịnh: là đủ bốn đức trên, giới gọi là
thanh tịnh, trái
với thanh tịnh gọi là
không thanh tịnh.

Vân vân (đẳng): lại có thuyết khác nói giới tịnh do năm nhân:

Căn bản tịnh: là lìa căn bản ác.

Quyết thuộc tịnh: là lìa phương tiện ác.

Phi tầm hại là lìa cái biết ác.

Niệm cấu thọ: là niệm thọ Tam bảo.

Hồi hướng tịch: là cầu Niết-bàn.



Dưới đây là thứ hai nói về phước của loại tu:
Luận chép:
đã nói về loại giới rồi nay nói về loại tu.

Tụng chép:
Đẳng
dẫn thiện gọi tu Vì huân tập vào tâm.

Giải thích: Đẳng dẫn: là định lìa trạo cử, hôn trầm, gọi là Đẳng làm phát
sinh công đức gọi là Dẫn. Định địa thiện này huân vào tâm
để thành loại đức nên gọi là Tu.



Dưới đây là thứ ba, nói về quả của tu giới, gồm có:

Quả giới tu; b. Phạm phước lượng.

Về quả giới tu: Luận chép: ở trước nói về phước thí chiêu cảm
sự giàu sang, còn hai
thứ tu và giới chiêu cảm cái gì?
Tụng rằng:

Tu giới hơn như thế

Cảm giải thoát sinh thiên.
Giải thích:
Giới chiêu cảm được sinh lên tầng trời. Y theo
sự cao quý thì thật ra bố thí cũng chiêu cảm được
sinh lên tầng trời
nhưng không bằng giới.

Tu cảm giải thoát; y theo thù thắng thì thật ra trì giới cũng
được giải thoát nhưng không bằng tu.



Dưới đây là thứ hai, nói về phạm phước lượng: Luận chép:
Kinh nói bốn hạng người
được sinh cõi Phạm Phước.

Cúng dường Như lai Đà-đô, Hán dịch là tánh, là thân thể, xây
dựng chùa nơi chưa có chùa.

Cúng dường Tăng già
bốn phương, xây chùa thí vườn, cúng
dường bốn thứ cần dùng.

Đệ
tử Phật phá rồi lại làm cho hòa hợp

Đối với hữu tình khắp tu lòng từ v.v… phạm phước như thế,
lượng ấy thế nào.

Tụng chép:

Cảm kiếp sinh thiên thảy Là lượng một phạm phước.

Giải thích: Các sư khuôn phép trước đây là
Quỹ Phạm sư của
Kinh bộ hoặc Đại
Chúng Bộ nói rằng. Cảm một kiếp vui
sanh lên tầng trời,
là một lượng Phạm
phước, bốn mươi trung kiếp gọi là một kiếp, đồng
với tuổi thọ một kiếp
ở tầng trời Phạm Phụ.

Cho nên có bài kệ chép:

Có người chánh kiến tin,

Tu mười thắng hạnh Liền được phước sinh

Phạm cảm vui cõi trời trong một kiếp.

Mười thắng hạnh: là bốn Phạm phước ở trước thêm sáu thứ:

Xả thân mạng mình cứu mẹ.

Xả thân mạng mình cứu cha.

Xả thân mạng mình cứu Phật.

Khuyên người xuất gia.

Xuất gia trong chánh pháp.

Chưa xoay bánh xe pháp có thể thỉnh xoay bánh xe pháp.

Dẫn ý bài này để làm chứng biết được bốn phạm phước chiêu
cảm được sự vui cõi
trời trong một kiếp.
Tụng nói vân vân: là đồng với một phước lượng trong
nghiệp tướng tốt .



Dưới đây là thứ ba của toàn văn, nói về Pháp thí: Luận chép:
đã nói tài thí rồi còn
pháp thí thế nào?
Tụng chép:

Pháp thí là như thật

Vô nhiễm nói kinh thảy.
Giải thích:
Nói pháp không điên đảo gọi là như thật, không
cầu danh lợi, ấy là tâm vô nhiễm. Nếu như thật dùng tâm vô nhiễm
trình bày khế kinh để
hiểu chân chánh thì gọi là pháp thí.



Dưới đây là thứ tám của toàn văn nói về thuận ba phần thiện:
Luận chép:
trước đã giải thích riêng về ba việc phước nghiệp,
ở đây giải thích thuận
ba phần thiện trong kinh.
Tụng chép:

Thuận phước thuận giải thoát Thuận quyết trạch chia ba Cảm
quả ái Niết-bàn

Thánh đạo thiện như thế.
Giải thích:
Thiện thuận theo phần phước: là cảm quả thiện
đáng ưa của thế gian.

Thuận phần
giải thoát: có thể cảm được quả
thiện Niết-bàn, công đức đã tạo hồi hướng
cầu Niết-bàn. Thiện này đã phát
sinh gọi là
trong thân có pháp
Niết-bàn. Nếu người nghe có sinh tử có tội lỗi,
Niết-bàn có công đức thì khắp mình nổi ốc, rơi lệ khóc lóc, nên biết người này đã
gieo trồng
phần thiện của thuận giải thoát, như được chỗ có mưa thì
cỏ cây nẩy mầm, nên
biết trong hang trước có hạt giống.

Thiện phần thuận quyết trạch: là bốn gốc lành: như noãn
v.v… đây có thể cảm
vời chánh đạo. Thánh đạo vì cảm được quả
Thánh nên gọi là thuận.



Dưới đây là thứ chín, nói về thư ấn v.v…
Luận chép:
như thế gian nói có thư, ấn toán, văn số. Tự thể
của năm thứ này thế nào?
Tụng chép:

v.v…

Các như lý sanh khởi

Ba nghiệp đều năng phát Như kế là thư, ấn

Tự thể Ttoán văn số.

Giải thích: các như lý hiện khởi: chánh khởi gia hạnh của thư

Ba nghiệp: là
thân nghiệp, ngữ nghiệp và ý nghiệp.
Đều có thể phát:
là thọ, tưởng, hành và thức uẩn, có công năng

phát ra ba
nghiệp thân miệng, ý.

Như kế: là ba nghiệp v.v… như kế là thể của, thư, ấn toán
văn số.

Nghóa là thể
của thân nghiệp là năm uẩn.

Thư: thơ chính
tay mình viết ra.

Ấn: là khắc
in, đều là thân nghiệp, thân nghiệp là sắc và có
công năng phát khởi
thọ uẩn, hưởng uẩn, hành uẩn và thức uẩn.

Cho nên có cả năm uẩn. Năm uẩn này có thể thành thư, ấn
nên gọi là thư ấn.

Tự thể của toán văn số: Toán là ngữ toán.

Văn là ngữ tự, cho nên toán và văn dùng ngữ nghiệp có thể
phát sinh năm uẩn.

Số là ý tứ: tứ có thể
tính số, như
số mười v.v… cho nên
thường dùng ý nghiệp
ở trước thể là phát ra bốn uẩn làm thể.



Dưới đây là thứ mười, nói về khác của các pháp. Luận
chép: Nay nói lược về tên khác của các pháp. Tụng chép:

Thiện vô lậu là diệu Nhiễm có tội che lấp

Thiện hữu vi nên học Giải thoát gọi vô thượng.

Giải thích: Thiện vô lậu: là đạo đế và
trạch diệt, vì được
người hiểu biết khen
ngợi nên gọi là Diệu.

Nhiễm là pháp nhiễm đây gọi là có tội, vì bị chê trách
nên gọi là hữu phú. Vì che lấp Thánh đạo, cũng
gọi là liệt, vì rất thấp hèn.
Pháp thiện hữu vi gọi là nên học tập, vì đáng có thể tu tập làm
cho thêm lớn.

Hỏi: Vì sao
vô vi không gọi là nên học tập. Đáp: Vì vô vi không biến ngại, không thể tu tập làm cho thêm lớn.

Lại học tập là quả, vì vô vi không có quả nên không thể học tập.
Giải thoát:
là Niết-bàn, là thiện, là thường, vượt tất cả pháp
gọi là vô thượng.

<類></類>



<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 19</卷>

1.Nói rộng về tùy miên: Giải thích: Các phiền não như tham v.v… gọi là Tùy miên. Vì tùy theo hữu tình mà
thêm lớn mê muội, nên gọi là Tùy miên. Phẩm
này nói rộng nên gọi
là Phân biệt. Theo phẩm này chia làm hai:

Nói về thể của hoặc.

Nói về hoặc diệt.

Trong phần nói
về thể của hoặc chia làm ba:

Nói về hoặc căn bản.

Phân biệt các môn.

Nói về các phiền não.

Trong phần nói
về hoặc căn bản có năm phần:

Nói về tăng số.

nói về kiến tu đoạn.

nói về năm kiến.

nói về bốn đảo.

nói
về bảy mạn, chín mạn.

Trong phần nói
về tăng số chia làm bốn:

Nói về sáu tùy miên;

Nói về bảy tùy miên;

Nói về mười tùy miên;

Nói về chín mươi tám tùy miên phần thứ nhất nói về
sáu tùy miên.

Luận chép: Trước nói khác nhau của thế gian đều do nghiệp
sinh, nghiệp do tùy miên mới được
sinh ra và lớn lên, lìa tùy miên thì
nghiệp không có khả năng
cảm ứng. ( Là nêu tông) Vì sao? (là hỏi) Tùy
miên có bao nhiêu loại? (hỏi về số).
Tụng rằng:

Tùy miên gốc các hữu Khác nhau này có sáu

Là tham sân và mạn Vô minh kiến và nghi.

Giải thích: Tùy miên gốc các hữu: Do tùy miên này là gốc
các hữu. Nghiệp lìa tùy
miên không có công năng cảm ứng. Các hữu là
ba hữu. Ở đây lược
nên biết có sáu thứ khác nhau:

1. Tham;
2. Tham sân;

3.Mạn;
4.Vô minh;
5.Kiến;
6.Nghi. Bài tụng cũng nói như vậy. Chẳng phải chỉ có sân nên gọi là tham sân. Ý nói mạn v.v… cũng do sức
mạnh của tham. Đối với cảnh tùy miên thêm lớn,
vì tất cả hoặc sinh đều
nhớ sức mạnh của tham, cho nên phải nói
tham sân, tham mạn cho đến
tham nghi, và thinh nói lên
sáu thể đều khác nhau.



Dưới đây là thứ hai nói về bảy tùy miên. Luận chép: nếu các
tùy miên, thể chỉ có
sáu, vì sao kinh nói có bảy tùy miên.
Tụng chép:

Sáu do tham khác bảy
Hữu tham hai cõi trên Theo nội môn chuyển biến Vì
ngăn tưởng giải thoát.
Giải thích:
Sáu do tham khác bảy, có tham hai cõi trên: Sáu
Tùy miên trước do tham
khác, nên chia thành bảy dứt:



1. Dục tham;
2.Hữu tham nên gọi tham khác, nghóa là tham ở cõi Dục, gọi là dục tham. Tham ở hai cõi trên gọi là hữu tham vì
chuyển biến ở nội môn, giải thích tên hữu tham: tham của hai cõi trên phần nhiều nhờ chuyển biến của nội môn,
phần ít duyên theo chuyển biến của ngoại môn, gọi là hữu tham. Nội môn là định.
Tham theo định khởi lấy nội làm môn, gọi là chuyển biến của nội môn. Nghóa là hai cõi
trên phần nhiều khởi,
tham định, phần ít duyên theo chuyển biến của
ngoại môn, nghóa là nó
cũng duyên theo cảnh giới bên ngoài như sắc,
thanh, hương vị, xúc. Vì ngăn dứt tưởng
giải thoát. Lại do ngoại đạo đối với hai cõi trên cho là
giải thoát. Đức Phật ngăn họ mà gọi là hữu
tham, nói lên sở duyên
kia, không phải giải thoát chân thật. Trong đây tự thể lập làm hữu danh.
Tự thể: là định và
sở y là Thân. Đó là chúng hữu
tình kia thường tham đắm
đẳng chí (định) và thân sở y. Định và thân gọi là Hữu. Vì duyên theo hữu mà khởi lên gọi là
Hữu tham. Từ hữu đến
tham là y chủ thích, Nghóa
y theo tham cõi Dục, gọi là dục tham. Tham
đắm năm cảnh giới bên
ngoài cõi Dục, tham của cõi Dục, cũng thuộc về y chủ thích.



Dưới đây là thứ ba, nói về mười tùy miên.
Luận chép: trên đã
nói sáu thứ tùy miên,
trong luận này lại chia làm mười, vì sao thành mười thứ?

Tụng chép:
Sáu,
do kiến khác mười Khác là hữu thân kiến Biên
chấp kiến tà kiến. Kiến thủ giới cấm thủ.

Giải thích:
Sáu tùy miên trước, vì kiến mà khác chia thành mười thứ. Năm kiến tánh là:

1.Hữu thân kiến;
2.Biên chấp kiến;
3.Tà kiến; Kiến thủ;
5.Giới cấm thủ. Còn lại năm thứ như tham v.v… chẳng phải kiến tánh.



Dưới đây là thứ tư, nói về chín mươi tám tùy miên.
Luận chép: tức ở trước đã nói
sáu thứ tùy miên, trong luận này nói chín mươi tám,
vậy dựa vào đâu mà
nói chín mươi tám tùy miên?
Tụng chép:

Sáu hành bộ giới khác Nên thành chín mươi tám Dứt
kiến khổ Dục thảy Mười bảy, bảy tám bốn Như
thế xa lìa đủ Ba,
hai kiến, kiến nghi Sắc Vô Sắc trừ sân

Thứ khác như nói dục (cõi Dục).

Giải thích: Sáu câu đầu nói về cõi Dục, hai câu
sau nói về
hai cõi trên.
Sáu hàng bộ giới khác là nêu. Hành là kiến hành, đó là
sáu tùy miên, do kiến hành khác (hành là hành giải) nên chia
thành mười.
Mười thứ này theo mỗi cõi khác nhau thành chín mươi tám tùy miên.
Bộ là năm bộ, đó là kiến khổ, kiến tập kiến diệt, thấy đạo. Các phần đoạn được do tu hành. cõi là ba cõi, cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc.
Kiến khổ v.v… cõi Dục. Dứt
mười, bảy, tám, bốn đây là nói cõi Dục có ba mươi sáu. Khổ v.v… cũng cùng là bốn bộ khác. Mười là kiến khổ có mười
tùy miên. Bảy bảy là
kiến tập, kiến diệt, mỗi thứ có bảy tùy miên.
Tám là đạo đế có tám
tùy miên. Bốn là tu đạo có bốn tùy miên. Nghóa là
như thứ lớp lìa ba hai kiến kiến nghi:

Giải thích các
số trên. Cụ: kiến khổ đủ mười tùy miên. Lìa ba
kiến: nghóa là kiến tập,
kiến diệt mỗi thứ có bảy. lìa ba kiến thân kiến, biên
kiến, giới cấm thủ.
Lìa hai kiến: là đạo đế có tám tùy miên, trừ hai
kiến: thân kiến và biên
kiến. Lìa kiến nghi: nghóa là tu đạo có bốn trừ năm kiến và nghi, nên tụng chữ kiến trên. Nói hai lần một là lìa ba kiến,
hai là lìa hai kiến. Như
thế hợp thành ba mươi sáu thứ, trong khổ có
mười, Tập và Diệt đều
có bảy, hai lần bảy mươi bốn cộng với trước thành
hai mười bốn, đồng thời
Đạo tín thành ba mươi hai, thêm tu đạo bốn,
thành ba mươi sáu thứ,
ba mươi hai thứ trước gọi là thế thì dứt, vì lúc thấy
đế thì nó mới dứt.
Bốn thứ đạo tùy miên sau gọi là tu thì dứt. Sau khi thấy bốn đế rồi, trong thời gian
sau thường tu tập đạo đế. Bấy giờ nó
mới đoạn. Luận chép:
Trong đây kiến gì là kiến khổ sở đoạn cho đến tướng gì là tu thì dứt.
Là hỏi, trong đây pháp
sư
Quang giải thích rằng
trong mười tùy miên này.
pháp sư bảo nói văn trước của luận này phối hợp năm kiến nghi với bốn đế,
sau đó nói bốn thứ như tham v.v… còn lại mỗi thứ đều có ở năm bộ, nên có câu hỏi này vì thế mà biết trong đây
thuộc về bốn thứ như
tham v.v… pháp sư bảo giải thích là đúng.

Nếu duyên theo kiến thử sở đoạn làm cảnh thì gọi là thế thì
dứt, còn lại gọi là tu
thì dứt. Giải thích: Là đáp, Pháp sư Quang nói: Ở
đây có hai ý, một là
duyên kiến này làm cảnh, này là bốn đế này, nghóa
là năm cảnh nghi, chính
là mê mờ bốn đế, gọi là duyên kiến này, hai
là duyên do kiến này
đoạn, bị cảnh cắt đứt là năm kiến nghi, là bốn
thứ như tham v.v… chẳng
phải chính là mê bốn đế, chỉ duyên vào năm
kiến nghi này mà khởi,
gọi là duyên do kiến này cắt đứt ý trong đây là
nếu năm kiến nghi duyên
với khổ đế mà khởi thì gọi là kiến khổ sở
đoạn, cho đến duyên đạo
đế mà khởi gọi là thấy đạo đoạn. Nếu bốn thứ như tham v.v… duyên năm kiến nghi do kiến khổ
sở đoạn làm cảnh thì gọi là kiến khổ
sở đoạn, cho đến duyên thấy đạo đế
sở đoạn, ba kiến
nghi làm cảnh, gọi là thấy đạo đế đoạn, không duyên kiến này làm cảnh và
kiến thử sở đoạn làm
cảnh, gọi là tu thì dứt. Trong ba mươi sáu thứ như vậy, kiến chia làm mười hai. đó là năm kiến của khổ, Tập và Diệt đều
có hai kiến, đạo đế có ba kiến, vì vậy thành mười hai kiến. Nghi chia làm
bốn, bốn đế đều có
một kiến, bốn thứ còn lại mỗi thứ có năm, nghóa là bốn thứ như tham v.v… mỗi thứ thông năm bộ. Bốn kiến nhân năm kiến
bằng hai mươi kiến, lại
mười hai kiến và bốn nghi ở trước. Trong cõi Dục có ba mươi
sáu kiến, cõi
Sắc cõi
Vô Sắc trong năm bộ, mỗi bộ đều
trừ sân nhuế, còn lại giống với cõi Dục. Cho nên cõi
Sắc cõi
Vô Sắc mỗi cõi có ba mươi mốt kiến. Hai cõi hợp nhau thành
sáu mươi hai kiến, gộp chung với ba mươi
sáu
kiến trước, cộng chung là chín mươi tám
kiến sử,
lại thêm mười triền,
gọi là một trăm lẻ tám phiền não.



Dưới đây là thứ hai, nói về kiến tu đoạn. Luận chép: Trong chín mươi tám
sở đoạn này, tám mươi tám đoạn trước gọi là thế thì dứt,
vì nhẫn hại. Mười tùy
miên sau gọi là tu thì dứt, vì trí hại. Như vậy đã
nói thế thì dứt và tu
thì dứt, có quyết định hay không? (là hỏi) Không
phải (là đáp) vì sao? (là nêu). Tụng đáp:

Nhờ nhẫn hại tùy miên Hữu Đảnh chỉ kiến đoạn Còn
chung kiến tu đoạn Bị trí chỉ tu.

Giải thích: Ba
câu trước nói nhẫn hai tùy miên, câu thứ tư nói
trí dứt tùy miên. Nhẫn
sở dứt tùy miên Hữu đảnh chỉ có kiến đoạn.
Nhẫn nghóa là pháp loại
trí nhẫn trong thấy đạo. Tám mươi tám thứ trước gọi là nhẫn dứt tùy miên, thuộc về Hữu đảnh trong đó, chỉ có thế thì dứt,
vì hữu đảnh hoặc, chỉ
có Loại trí mới dứt được còn lại chung với kiến
tu đoạn. Trong tám địa
còn lại, nhẫn hại tùy miên có cả kiến tu đoạn,
gọi là cách đoạn của
bậc Thánh. Chỉ có kiến chẳng phải tu, vì pháp loại
trí nhẫn, như ứng với đoạn hoặc. Thất địa ở
trên là Loại nhẫn đoạn,
Dục giới địa là
Pháp nhẫn đoạn. Nếu chúng
sinh dứt chỉ có tu chẳng có kiến, vì thường bị tập nhiễm thế tục, nhờ trí dứt.
Trí sở hại chỉ có tu,
mười tùy miên sau, gọi
là bị trí dứt, chỉ có tu thì dứt. Vì các bậc
Thánh dùng chung hai trí, thế tục
và vô lậu để đoạn. Còn các chúng sinh, chỉ
dùng trí thế tục mới dứt được.



Dưới đây là thứ ba, nói về năm kiến, trong đó chia làm hai:

1. Nói về năm kiến;
2. Giải thích riêng giới cấm thủ. Nói về năm kiến: Luận chép: do hành có khác nhau, nên chia
kiến làm năm kiến. Trước
nêu tên rồi trình bày, tự thể của hoặc thế nào?
Tụng chép: Ngã,
ngã sở, đoạn thường Bác vô kém cho hơn Chẳng
phải nhân, nói dối Là tự thế năm kiến này.

Giải thích: Ba câu trước là nêu thể, câu thứ tư là
kết thành. “Ngã, ngã sở”: chấp ngã ngã
sở gọi là hữu thân kiến. Thân tức là hữu, nên gọi là hữu thân, thể là năm thủ uẩn, duyên với hữu thân, gọi là
hữu thân kiến. Kiến của hữu thân, thuộc về y chủ thích. Các nước phương tây gọi

là tát-ca-da
kiến. Hán dịch: Là hoại thân kiến hoặc hữu thân kiến.
Cho nên luận chép: hoại
nên gọi là Tát, tụ nghóa là ca-da tức là phi
thường và hòa hợp uẩn
(phi thường là nghóa hoại, hòa hợp là nghóa tụ).
Ca-da là tát, gọi là
Tát-ca-da, tức là năm thủ uẩn (thể của ca-da) bị ngăn
che cho rằng có một lý
tưởng thường tồn tại, nên đặt ra tên này. Phải
tưởng này trước mới
chấp ngã. Giải thích: Trên đây là Kinh bộ giải thích để ngăn ngoại đạo chấp đối với
tưởng thường, gọi Tát là để ngăn
chấp tưởng một, đặt
tên Ca-da, cho nên kiến của hoại thân gọi là Hoại
thân kiến. Sư luận
Tỳ-ba-sa, giải thích rằng: hữu nên gọi là Tát, nghóa
thân như trước. Không có
sở duyên chấp ngã,
ngã sở, nên nói kiến này
duyên với tự thân,
duyên với tát-ca-da mà sanh kiến này. Nên kiến này gọi
là tát ca đại chủng. Như
trên là văn luận. Giải thích kiến chấp về có
thân. Đoạn thường: đối
với ngã, ngã sở chấp đoạn, chấp thường gọi là
biên chấp kiến. Đoạn
thường gọi là biên, chấp tức là kiến, y theo biên
mà khởi chấp, chấp biên
thuộc về y chủ thích. Biên chấp là kiến, thuộc
về trì nghiệp thích. “Bác
vô”: Là bác không có nhân quả, gọi là tà
kiến, tà chính là kiến
nên gọi là tà kiến, thuộc về trì nghiệp thích. Kém
cho là hơn đối với kém
cho là hơn, gọi là kiến thủ. Kiến là thân kiến, biên kiến, tà kiến chấp vào ba kiến này cho là hơn, gọi là kiến thủ.
Kiến thủ thuộc về y chủ thích.
Trừ ba kiến, còn chấp hữu lậu khác cho là hơn
cả, cũng gọi là kiến
thủ. Đáng lý phải gọi là kiến đẳng thủ, vì lược bỏ
chữ đẳng nên chỉ gọi
là kiến thủ. “Chẳng phải nhân của đạo vọng:
chẳng phải nhân cho là
nhân, chẳng phải đạo cho là đạo, gọi là giới cấm thủ. Giới là năm giới v.v… trong pháp Phật. Cấm là các cấm về trâu,
chó v.v… của ngoại đạo
chấp giới cấm này cho là nhân của đạo gọi là
giới cấm thủ. Giới cấm thủ thuộc về y chủ thích.
Luận chép: như Đại
Tự Tại sinh chủ, ngoài ra chẳng phải nhân của thế gian. Chấp ngã v.v…
sanh ra thế gian. Vọng khởi
chấp nhận nên nhảy xuống sông, nhảy vào lửa v.v… làm nhiều thứ tà hạnh, chẳng phải là nhân để
sinh lên tầng trời. Vọng khởi chấp nhân như trên chẳng phải nhân chấp là nhân, thọ
trì giới cấm, thường tương ưng với trí chẳng phải đạo
giải thoát.
Vọng khởi chấp đạo, ngoại đạo chấp trí
toán số, đắc
Niết-bàn lẽ ra phải gọi là
giới cấm đẳng thủ, vì
lược bỏ chữ đẳng nên gọi là giới cấm thủ, như trên
là văn luận, là chấp
đẳng thủ, chẳng phải các giới cấm khác.



Dưới đây là thứ hai, nói riêng về giới cấm thủ. Luận chép:
Nếu đối với chẳng phải nhân khởi lên nhân kiến này.
Vì sao kiến này
chẳng phải kiến tập dứt.
Giải thích: Đã mê nhân khởi, nên thấy tập đoạn.

Tụng chép:

Đối Đại Tự Tại thảy,

Chẳng nhân vọng chấp nhân Theo thường ngã sinh đảo Nên
chỉ thấy khổ thì dứt.

Giải thích:
Chấp Tự tại sinh ra thế gian, thì trước so lường
thể kia là thường, khởi lên
thường đảo. Chấp là một ngã, khởi lên ngã đảo. Chấp thường ngã rồi mới khởi chấp nhân, nên chấp phi nhân.
Từ thường ngã
sinh hai đảo
thương ngã. Chỉ có thấy khổ thì dứt, nên họ chẳng phải nhân chấp là nhân, cũng thấy khổ thì đoạn, vì thường ngã đảo, thuộc
về thân kiến, biên
kiến, mê mờ quả thô, nên thấy khổ thì dứt.
Nhưng giới cấm thủ gồm có hai thứ: phi nhân chấp là nhân, phi đạo chấp là đạo. Phi nhân chấp là nhân lại có hai thứ: mê khởi chấp ngã thường
pháp khởi và mê lầm
làm các việc khổ hạnh v.v…(chấp giới chó là nhân
sinh thiên. Hai mê này
gặt lấy quả khổ, nên đều là thấy khổ thì dứt
chẳng phải đạo chấp là
đạo cũng có hai thứ:
1. Chấp giới hữu lậu v.v… là đạo giải thoát, đây là mê quả thô, cũng chỉ có thấy khổ thì dứt.
2.Chấp báng đạo, tà kiến và nghi là đạo thanh tịnh, giới cấm thủ này trái với đạo đế, thấy đạo đế mới dứt.



Dưới đây là thứ tư, nói về bốn đảo. Luận chép: như trước đã
nói sinh thường đảo,
ngã đảo, vì chỉ có hai thứ điên đảo này nên biết điên đảo gồm có bốn thứ. Đó là:
1.Đối với phi thường điên đảo chấp là thường.
2.Đối với các khổ điên đảo chấp là vui.
3.Đối với bất tịnh điên đảo chấp là tịnh.
4. Đối với phi ngã điên đảo chấp là ngã. (là đáp) Bốn đảo như vậy, thể của nó thế nào? Tụng chép:
Tự thể bốn điên đảo Đó là theo ba kiến Chỉ có đảo càng tăng

Tưởng tâm theo sức thấy.

Giải thích: Hai câu đầu là nêu thể, câu thứ ba phế lập, câu thứ tư giải
thích kinh, tự thể của bốn điên đảo nghóa là từ ba kiến. Đó
là trong biên kiến chỉ
chấp thường kiến, cho là thường đảo, đối với kiến chấp lấy lạc tịnh là lạc tịnh đảo, ở trong thân kiến chỉ chấp ngã
kiến cho là ngã đảo.”Chỉ
có đảo càng tăng”: ở đây nêu ba nhân để lập
bốn đảo. Ba nhân là:
1.Nhất hướng đảo.
2. Suy độ tánh.
3. Vọng tăng thêm gọi là giới cấm thủ. Chẳng phải nhất hướng đảo, chấp đạo hữu lậu đắc
Niết-bàn thanh tịnh. Tuy chẳng phải rốt ráo dứt hoặc chứng diệt nhưng tạm thời lìa nhiễm ô chứng vắng lặng, vì duyên theo tịnh ít.
Chẳng phải nhất hướng đảo,
đoạn kiến, tà kiến, chẳng vọng tăng thêm, vì
chuyển biến của vô môn.
Còn tham, sân v.v… không thể
suy lường, vì
chẳng phải thấy tánh nên
còn hoặc chẳng phải thể của điên đảo. Tưởng
tâm tùy năng lực: thấy
của kiến, là giải thích kinh. Hỏi: nếu chỉ có kiến
là đảo, vì sao kinh nói
đối với phi thường chấp thường có tưởng đảo, tâm đảo, kiến đảo? Đối với khổ, bất tịnh, vô ngã cũng có tưởng đảo, ba
đảo, kiến đảo? Đáp: đáng lẽ nên biết, chỉ có kiến là đảo, còn tưởng, tâm tùy
theo kiến, cũng gọi là
đảo, tương ưng với kiến, hành tướng đồng nhau.
Mười hai đảo này, theo
Sư Tỳ-bà-sa thì quả Dự lưu dứt hẳn, kiến và
tương ưng, thế thì dứt,
phân biệt bộ nói, tám chỉ kiến đoạn còn bốn chung với kiến tu đoạn. Nghóa là trong lạc tịnh, mỗi thứ đều có tưởng và tâm.
Bốn tưởng tâm này quả
dự lưu chưa dứt. Vì vậy dẫn bài tụng rằng: Tôn giả Khảnh Hỷ bảo vị tôn giả kia, Biện tự tại rằng:
Người chứng
Sơ quả. Do có tưởng tâm điên đảo, tâm ông bị thiêu đốt. Xa lìa tưởng kia rồi thì không còn tham, tâm liền tịnh Theo bài tụng này bậc Thánh vẫn có
tâm tưởng điên đảo”.
Do văn của bài tụng này nên Kinh bộ nói tám
tưởng tâm điên đảo,
còn địa vị hữu học chưa dứt được hoàn toàn.



Dưới đây là thứ năm, nói về bảy mạn, chín mạn. Trong đó
chia làm hai:
1. Nói về bảy mạn, chín mạn.
2. Nói về chưa dứt không khởi.

Nói về bảy mạn, chín mạn: Luận chép: Vì chỉ có kiến tùy miên
có nhiều khác nhau và các thứ khác cũng có.

Tụng chép:

Bảy mạn, chín mạn từ ba Đều có kiến, tu đoạn Thánh
như giết buộc thảy Có tu đoạn bất hành.
Giải thích:
Câu đầu là trả lời, câu hai nói tu đoạn, hai câu
sau
nói tu đạo bất hành.

Bảy mạn: mạn, quá mạn, mạn quá mạn, ngã mạn, tăng
thượng mạn, ty mạn, tà
mạn, khiến cho tâm cống cao đều gọi là Mạn. vì
hành chuyển biến khác nhau nên chia làm bảy thứ. Đối với người kém cho
là mình hơn, đối với người bằng mình tự cho là mình bằng, tuy là xứng
với cảnh nhưng do tâm cao
ngạo nên gọi là mạn. Đối với người bằng mình mà cho là mình hơn đối với người hơn cho là mình bằng gọi là quá mạn,
vì hơn mạn
trước, gọi là mạn quá mạn, vì khinh mạn hơn người.
Chấp ngã, ngã sở làm
cho tâm cao ngạo, gọi là ngã mạn, vì dựa vào ngã để khởi. Chưa đắc tự cho là đắc, gọi là
Tăng thượng mạn. Đối với
người hơn mình nhiều lại
cho hơn mình ít thôi gọi là ty mạn. Không có đức
tự cho mình có đức gọi là tà mạn, thành tựu
hành vi ác gọi là vô đức,
dựa vào việc ác mà cao
ngạo gọi là Tà mạn.

Chín mạn: Luận Phát trí chép: Có chín thứ mạn :


1.Ngã thắng mạn;
2.Ngã đẳng mạn;
3.Ngã liệt mạn;
4.Hữu thắng ngã mạn;

5.Hữu đẳng ngã mạn;
6.Hữu liệt ngã mạn;
7. Vô thắng ngã mạn;
8. Vô đẳng ngã mạn;
9. Vô liệt ngã mạn. Từ ba: Chín thứ mạn này từ bảy mạn trước, có ra ba mạn, ba mạn ấy là: mạn, quá mạn, và ty mạn, ngã thắng mạn thứ nhất từ quá
mạn mà ra, ngã đẳng mạn
thứ hai từ mạn trước mà ra, ngã liệt mạn thứ
ba từ ty mạn mà ra, hữu
thắng ngã mạn thứ tư cũng từ ty mạn mà ra, hữu đẳng ngã mạn thứ năm từ mạn trước mà ra, hữu liệt ngã mạn thứ
sáu từ quá mạn mà ra, vô thắng ngã mạn thứ bảy từ mạn trước mà ra, vô đẳng ngã mạn thứ tám từ quá mạn mà có, vô liệt ngã mạn thứ chín từ
ty mạn mà ra.

Hỏi: sự cao
ngạo của vô liệt ngã mạn là thế nào? Đáp: Đó là
sự ưa thích hơn chúng hữu tình, lại mong chiếu cố
đến mình. Tuy biết rất
thấp kém nhưng tự tôn trọng mình. Vì thế thành
vô liệt ngã mạn. “Đều
có kiến đoạn tu đoạn”: bảy mạn, chín mạn đều là kiến đoạn tu đoạn, duyên với thế thì dứt mà khởi, nếu duyên theo
sự mà khởi thì gọi là
tu thì dứt. Mạn do tu thì dứt lúc bậc Thánh chưa
dứt. Tuy là thành tựu
hoặc có hiện hành, hoặc không hiện hành. Nếu
không hiện hành: chỉ có ngã mạn, còn
sáu mạn ở bậc Thánh có thể hiện
hành. Chín thứ mạn trước
ở bậc Thánh cũng không hiện hành, nên bài tụng chép: có tu đoạn không hiện hành tức là chín thứ mạn và ngã mạn. “Bậc Thánh như
sát
triền v.v…”: Là đưa ra ví dụ để
giải thích, như
sự trói buộc của sát
sinh là tu thì dứt. Bậc Thánh tuy chưa dứt nhưng chắc chắn không hiện hành.
Sự trói buộc của
sự giết hại như vậy thì loại
mạn cũng như vậy. “Sát
sinh triền”: Đó là sân. “Đẳng”: Cùng với chấp
sự trói buộc của trộm
cắp dâm, dục không có ưa thích hoàn toàn và có ưa thích một phần.
Nói vô hữu: nghóa là ba cõi chẳng
phải thường, ở đó
lại tham cầu gọi là vô
hữu ái, chúng sinh bị các sự khổ ép ngặt, nghó
rằng: Mong rằng khi ta chết, đoạn hoại vô hữu, nên
ở trong vô hữu mà
khởi ái. Một phần hữu
ái: có các chúng sinh mong ngã sẽ làm
Yết-la-phiệt- noa, đại
long vương v.v… Yết-la-phiệt-noa là rồng trong nước, từ nước
gọi là vật cỡi của
trời Đế-thích. Đối với
sẽ khởi ái gọi là
Hữu ái, nghiệp làm rồng v.v… là một phần ái trong hữu ái, một phần ái này vì duyên với bàng
sinh nên bậc
Thánh không khởi. Các trói buộc như giết v.v…
vì duyên với sự khởi
nên đều là tu sở đoạn.



Dưới đây là thứ hai, nói chưa dứt không khởi. Luận chép:
Vì sao bậc Thánh chưa dứt
mạn nhưng không khởi.
Tụng rằng:

Các thứ mạn ngã mạn Bất thiện trong ác tác Thánh có
mà không khởi Vì kiến nghi sở tăng.

Giải thích: “Mạn loại v.v…”: Đó là chín thứ mạn, cùng với các trói buộc của việc giết… vô hữu ái hoàn toàn, hữu ái một phần. Các thứ
mạn này v.v… và ngã
mạn đều nằm trong ngã mạn và ác tác.

Bậc Thánh có
mà không khởi: Các mạn trên đây, bậc Thánh có nhưng
không khởi. “Kiến nghi
sở tăng là giải thích lý do không
khởi. chín mạn, ngã mạn
là do ngã kiến mà tăng, các trói buộc như giết
v.v… là do tà kiến mà tăng”: Do khởi tà kiến,
làm các việc như giết… vô
hữu ái hoàn toàn thì
đoạn kiến sở tăng, một phần hữu ái thì thường kiến
mà tăng. Bất thiện ác
tác do nghi sở tăng. Kiến này và nghi bậc Thánh
đã dứt hẳn nên các
thứ mạn ở bậc Thánh không hiện hành. Luận chép:
do kiến nghi trái với chiết phục. Giải thích: Nói về
loại mạn v.v… rồi,
kiến nghi trái lại, bậc
Thánh dứt kiến nghi gọi là trái mà phân tích.



Dưới đây là thứ hai của toàn văn, nói rộng các môn, trong đó
chia làm tám:
1. Nói về biến hành, chẳng biến hành.

2. Nói về hữu lậu, vô lậu;

3. Nói về hai thứ tùy tăng;

4. Nói về hai tánh phân biệt;
5. Nói về căn, phi căn;

6. Nói về hoặc năng hệ;

7. Nói về hoặc tùy tăng;
8.Nói về thứ lớp sinh ra. Nói về biến hành phi biến hành: Luận chép: trong chín mươi tám
tùy miên có bao nhiêu biến hành? Có bao nhiêu phi biến hành?

Tụng chép:

Kiến khổ tập sở đoạn Các kiến nghi tương ưng Và bất
cọng vô minh Biến hành cõi mình địa Trong đó trừ hai kiến

Còn lại chín thượng duyên Trừ đắc còn tùy hành Cũng
thuộc về biến hành.
Giải thích:
Kiến khổ tập sở đoạn: Tùy miên biến hành chỉ ở khổ đế, tập đế. Các kiến nghi tương ưng và bất cọng vô minh: năm kiến
sau của khổ, hai kiến
sau của tập gọi là
các kiến. Nghi:
sau khổ tập là
nghi. Tương ưng: Nghóa là
cùng kiến, nghi, tương ưng với vô minh. Bất
côïng: nghóa là
sau khổ, tập thì không cộng vô minh, gồm có bảy kiến hai
nghi hai vô minh, gọi là
mười một sử. Biến hành cõi mình địa: Là mười
một thứ này có năng lực biến hành cõi mình, tự
địa. Các pháp của năm
bộ gọi là biến hành.

1.Duyên khắp năm bộ;

2. Tùy miên khắp năm bộ;
3. Vì nhân sinh khắp năm bộ. Theo ba nghóa này đặt tên Biến hành. Trong đây trừ hai kiến, còn lại chín thượng duyên: nói chín hoặc thượng
duyên. Trong mười một kiến, trừ thân kiến biên kiến, còn lại chín tùy miên,
có thể duyên cõi trên,
địa trên, gọi là chín duyên hoặc trên. Không
chấp cõi trên vì ngã,
ngã sở. Thân kiến không duyên với cõi trên. Biên
kiến phải nương vào thân
kiến mà khởi, nên biên kiến không duyên với
cõi trên. Duyên với cõi
trên: đối với hai cõi trên, hoặc mỗi cõi duyên
với một kiến, hoặc hai
cõi đều duyên. Duyên với địa trên: đối với tám địa trên, hoặc mỗi địa
duyên riêng, hoặc hai địa hai đại hợp duyên, cho đến hoặc tám địa hợp duyên, trừ đắc còn tùy hành, cũng thuộc về biến
hành: mười một tùy
miên tương ưng với câu hữu, gọi là Tùy hành.
Tùy hành cũng thuộc biến
hành, là nhân của biến hành. Tùy miên đắc phần trên, vì nó và tùy miên chẳng phải một quả, không gọi là biến hành,
cho nên trừ Đắc.



Từ phần thứ hai này nói về duyên hữu lậu, vô lậu.
Luận chép: trong chín mươi tám tùy miên có bao nhiêu hữu lậu, có bao
nhiêu duyên vô lậu.
Tụng rằng:

Kiến diệt đạo sở đoạn Tà kiến nghi tương ưng Và bất công vô minh
Sáu năng duyên vô lậu Trong đó duyên với diệt Chỉ
duyên tự địa diệt Duyên đạo sáu, chín địa Do nhân tướng trị riêng,

Hai thủ tham sân mạn Chẳng phải duyên vô lậu Nên lìa
cảnh chẳng oán Vì thắng tánh tónh, tịnh.

Giải thích: Một hàng tụng đầu là nói chung, hàng tụng thứ
hai là giải thích riêng,
hàng tụng thứ ba phân biệt pháp. Kiến diệt đạo sở đoạn: Là kiến diệt
sở đoạn, chấp ba thứ tà kiến, nghi vô minh.
Thấy đạo sở đoạn chấp tà
kiến, nghi, vô minh đều có ba thành sáu. Tụng
chép: Tương ưng: nghóa là kiến, nghi tương ưng vô minh và bất cộng vô minh, đều gọi là
Vô minh. Sáu năng duyên vô lậu:
Sáu phiền não này, tự thân nó mê muội diệt đế, đạo đế, gọi chung là duyên vô lậu.
Ngoài sáu phiền não này, các phiền não còn lại đều là duyên hữu lậu. Nghóa nó
có thể y theo mà biết.
Trong đó duyên diệt, chỉ duyên với tự địa diệt,
đối với sáu phiền não,
duyên với Diệt đế: Chỉ duyên với tự địa trạch
diệt, không duyên với tha địa
trạch diệt. Vì trên dưới của chín địa
diệt đối nhau, chẳng phải nhân quả, cho nên duyên tự địa, không duyên tha địa. Đó là trói buộc của cõi Dục, ba thứ tùy miên chỉ duyên với với các
hành trạch diệt của cõi
Dục. Cho đến Hữu đảnh ba thứ tùy miên chỉ
duyên với các hành
trạch diệt của Hữu đảnh. Duyên đạo sáu, chín địa:
trong sáu phiền não, duyên
với đạo đế, duyên chung với đạo của sáu địa
và chín địa.
Luận chép: đó là trói buộc của cõi Dục, ba thứ tùy miên chỉ duyên
sáu địa. Đạo trong phẩm
Pháp trí, sáu địa:
Vị Chí, Trung gian, bốn tónh lự căn
bản chỉ có sáu địa này, có phẩm Pháp Trí, hoặc đối
trị cõi Dục, hoặc đối
trị các cõi khác, đều là sở duyên kia, vì chúng đồng nhau.
Giải thích: Pháp trí của địa
Vị Chí có công năng trị cõi Dục, phẩm pháp Trí của năm địa như
Trung gian v.v… có công năng trị được các
cõi trên khác, đều là
sở duyên của kia. Phẩm Pháp Trí của sáu địa này
tuy trị khác nhau nhưng đều
là sở duyên của ba hoặc cõi Dục, vì đồng
với phẩm loại của pháp
trí nên đều được duyên theo.

Duyên chín địa: cõi
Sắc cõi
Vô Sắc, tám địa mỗi địa đều có ba
thứ tùy miên. Tất cả
có thể duyên với đạo trong phẩm loại trí của chín địa. Hoặc đối trị tự địa,
Chín địa: Là Vị Chí v.v… lại thêm ba
Vô Sắc, trừ
Hữu Đảnh, hoặc đối trị
các địa, hoặc đối trị các địa khác đều nhờ sở
duyên kia, vì nó giống
nhau như trên là văn luận, giải thích: Hoặc trị tự địa
là phẩm loại Trí trị
đương địa. Trị các địa khác là phẩm Loại trí. Trị
bảy địa còn lại, đây
là chín địa đạo, tuy trị khác nhau nhưng đều là tám
địa, là sở duyên của
ba hoặc, vì đồng là phẩm Loại Trí.
Do trị riêng nhân nhau: là giải thích
sáu địa chín địa của duyên trên:

1.Do đối trị riêng;
2.Do làm nhân lẫn nhau. Do làm
nhân lẫn nhau: do hướng về nhau, làm nhân đồng loại. Nếu duyên pháp trí thì duyên
sáu địa, là đạo của
sáu địa, mỗi thứ đều đối nhau làm nhân
đồng loại. Nếu duyên
với loại trí thì duyên với chín địa. Vì đạo của chín địa mỗi thứ đều đối nhau, nên là nhân đồng loại.
Do trị riêng: nghóa là phẩm
Loại Trí, không đối trị cõi Dục, gọi là đối trị riêng. Tuy pháp
loại trí cũng là nhân
giúp nhau nhưng phẩm Loại trí không đối trị cõi
Dục. Nếu phẩm Loại trí
thì chẳng phải ba sở duyên của cõi Dục

Luận chép: phẩm Pháp trí đã đối, trị được
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc, nó ứng với tám địa. Mỗi địa đều có ba
sở duyên, (là hỏi) chẳng phải ở đây đều đối trị
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc? Phẩm Pháp trí của khổ đế, tập đế chẳng phải đối trị kia.
Là đáp. Giải thích: Khổ tập của cõi trên nhỏ nhiệm,
khổ tập của cõi Dục
thô, duyên thô không thể dứt được duyên nhỏ
nhiệm. Duyên với khổ
tập cõi Dục không thể trị cõi trên, duyên nhỏ nhiệm
sẽ dứt thô, cho nên diệt đạo pháp trí có khả năng trị cõi trên. Lại luận chép: cũng chẳng phải hoàn toàn đối trị
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc nhưng không
thể đối trị thế thì dứt
kia. Giải thích: Vì kiến hoặc cõi trên chỉ có loại
nhẫn mới dứt, nếu dị
sanh dứt thì chỉ có tục trí mới dứt, chỉ có Đảnh địa,
dị sanh chẳng thể dứt,
cho nên diệt đạo pháp trí không thể trị hoàn toàn. Lại luận chép: vì hai cái đầu tiên là không nên chẳng phải
sở duyên
kia. Giải thích: Là đáp câu hỏi trước. Trong bốn đế thiếu khổ tập,
trong kiến tu đoạn thiếu kiến đoạn thứ nhất, nên nói hai cái đầu tiên là không.
Lại luận chép: do nhân này hiển bày hoặc của biến hành, có duyên với
khổ tập các địa, không
ngăn che cảnh mà làm nhân duyên lẫn nhau, chẳng phải năng đối trị.
Giải thích: tức là do nhân này: Do duyên
trước diệt,
tự địa duyên đạo, là
nhân của sáu địa, chín địa, cho nên trong biến
hành, chín duyên hoặc có
khả năng duyên tám địa trên, khổ, tập không ngăn ngại, cảnh làm nhân duyên lẫn nhau. phân biệt với
Diệt đế, vì cảnh khổ tập của chín địa làm duyên tăng thượng lẫn nhau, làm nhân năng tác
lẫn nhau, do làm nhân
duyên lẫn nhau nên duyên khổ, tập các địa
không ngăn ngại, chẳng có khả năng đối trị, phân biệt với Đạo đế, là cảnh
của khổ tập, chẳng phải năng đối trị.
Hoặc duyên với một địa, hoặc hai
hợp duyên, cho đến chung
tám địa, khác với duyên Đạo đế. Nếu khi
duyên một địa tức là
duyên sáu địa, hoặc duyên chín địa nên nói chẳng phải năng đối trị. Chấp hai mạn tham
và sân, chẳng phải duyên
vô lậu: tham, sân, mạn kiến thủ,
sau diệt đế
và tham, sân, mạn, kiến thủ giới cấm
thủ sau đạo đế, các
phiền não này không duyên với diệt đế, đạo đế gọi
là chẳng phải duyên vô
lậu. Nên lìa: nói tham không duyên với diệt đế,
đạo đế. Vì tham tùy miên nên lìa bỏ. Nếu thích diệt đế, đạo đế đó
là ham muốn pháp lành, chẳng phải tham.
Cảnh phi oán:
nói sân không duyên diệt đế, đạo đế vì sân duyên với cảnh oán.
Diệt đế, đạo đế chẳng phải oán, chẳng phải
cảnh sân. Tónh: nói diệt đế đạo đế chẳng phải cảnh mạn. Mạn duyên với
hành động thô. Vì diệt đế đạo đế ưa tónh nên chẳng phải cảnh mạn.
Tịnh: nói diệt đế đạo
đế chẳng phải cảnh giới cấm thủ. Không tịnh chấp
tịnh là giới cấm thủ.
Diệt đế đạo đế là thanh tịnh chân thật, nên
chẳng phải giới của cấm thủ.
Thắng tánh: nói diệt đế, đạo đế chẳng phải
cảnh kiến thủ.
Diệt đế, đạo đế là cao quý chân thật, chấp cho rằng cao quý
chẳng phải kiến thủ. Vì
vậy tham v.v… không duyên với vô lậu.



Dưới đây là thứ ba nói về hai tùy tăng.
Luận chép: trong chín mươi tám tùy miên, có bao nhiêu tùy miên do
sở duyên nên tùy tăng?
Có bao nhiêu tùy miên do tương
ưng nên tùy tăng.
Tụng chép:

Chưa dứt khắp tùy miên Đối tất cả tự địa

Chẳng ở khắp bộ mình Sở duyên nên tùy tăng

Chẳng duyên thượng vô lậu Không thuộc vì có trái

Tùy theo pháp tương ưng Tương ưng nên tùy tăng.

Giải thích: Câu thứ nhất nói
sở duyên tùy tăng, hai câu tiếp theo là nói rộng về pháp, hai câu
sau nói tương ưng tùy tăng. Chưa dứt khắp
tùy miên, đối tất cả
tự địa: phiền não tùy tăng phải là chưa dứt, nên
phần đầu của bài tụng
thứ nhất nêu chưa dứt, có cả ở địa vị sau.
Khắp tùy miên đối với tất cả tự địa: là năm bộ. Biến hành tùy
miên nghóa là đối với
các pháp của năm bộ tự địa. Sở duyên tùy tăng,
duyên khắp năm bộ, cho là sở duyên, năng duyên
phiền não, đối với cảnh
sở duyên tùy theo trụ
mà thêm lớn, nên gọi là tùy tăng. Chẳng ở khắp
bộ mình, chẳng phải khắp
hành tùy miên, chỉ duyên bộ mình, cho nên đối với bộ mình
sở duyên tùy tăng, vì là
sở duyên.
Tùy tăng: Thuộc hai
câu trên. Phi vô lậu
thượng duyên: hoặc sáu duyên vô lậu và chín hoặc của chín duyên trên không có
sở duyên tùy tăng nên nói
phi (không).
Không thuộc hữu vi là:
giải thích nghóa không tùy tăng ở trên. Duyên
thượng Vô lậu không có
thân kiến ái nhiếp là mình có, gọi là không nhiếp có.

Vì không nhiếp có, nên không có sở duyên tùy tăng. Như áo thấm ướt bụi theo đó mà dính vào. Áo dụ cho pháp, ướt dụ cho ái nhiễm, bụi
bặm theo đó mà bám vào
dụ cho tùy tăng của hoặc. Vì trái: lại pháp vô
lậu và cảnh các địa
trên đều trái với hoặc. Tùy bi hoặc duyên nhưng vì
trái nhau, nên không tùy
tăng. Nhưng đối với viên đá lửa bàn chân
không theo nó mà dừng
lại. Viên đá lửa dụ cho duyên thượng vô lậu,
không theo nó dừng lại
dụ không tùy tăng. Tùy theo pháp tương ưng, vì
tương ưng nên tùy tăng:
tùy là tùy theo phiền não nào?

Đó là: biến
hành, phi biến hành, hữu lậu vô lậu, duyên cõi
mình, duyên cõi khác. Các
loại hoặc này đối với pháp tương ưng, thọ
tưởng v.v… do tương ưng
nên có tùy tăng kia.



Dưới đây là thứ tư, nói
sớm về hai tánh.
Luận chép: trong
chín mươi tám tùy miên,
bao nhiêu bất thiện, có bao nhiêu vô ký?
Tụng chép:

Tùy miên hai cõi trên

Và thân biên kiến Dục (cõi Dục) Cùng với si vô ký

Còn lại đều bất thiện.

Giải thích: Tùy miên hai cõi trên: tất cả tùy miên của
cõi Sắc,
cõi Vô Sắc và thân
kiến biên kiến cõi Dục: thân kiến, biên kiến trong
cõi Dục cùng với si.
Thân kiến biên kiến cõi Dục tương ưng với vô minh.

Vô ký: Các phiền nào trên đây, chỉ thuộc tánh hữu phú vô ký.

Nghóa là tánh
bất thiện: có khổ dị thục, khổ dị thục quả. Hai
cõi trên (sắc, Vô Sắc)
không có, nên tùy miên kia chỉ có tánh vô ký.
Thân kiến, biến kiến cõi
Dục, vì mê việc mình không muốn tổn hại hữu tình khác, nên chỉ thuộc tánh vô ký. Theo tông
Kinh bộ, thân có hai kiến:


1. Câu sinh: chỉ thuộc tánh vô ký;
2. Phân biệt: là tánh bất thiện. Cùng khởi với thân gọi là Câu sinh. Do suy nghó trái mà khởi gọi là
Phân biệt. Còn lại đều bất
thiện: ngoài thân kiến, biên kiến này, còn lại các
trói buộc của cõi Dục
chỉ thuộc tánh bất thiện.



Dưới đây là thứ năm, nói về căn và phi căn. Trong đó chia
làm hai:

1. Nói về gốc bất thiện;
2. Nói về gốc vô ký. - Nói gốc bất thiện: Luận chép: Đối với điều đã nói trên, trong hoặc bất thiện, có
bao nhiêu là gốc bất thiện, có bao nhiêu là phi
gốc bất thiện?
Tụng rằng:

Gốc bất thiện cõi Dục Tham sân bất thiện si.

Giải thích: chỉ có trói buộc của cõi Dục tất cả tham
sân và
bất thiên si, xét thấy
thân kiến, biên kiến tương ưng với si, gọi là bất thiên căn, có ba nghóa:

1.Chỉ có bất thiện;
2.Phiền não này phân biệt với tùy phiền não;
3.Làm căn cho tất cả bất thiện. Do đủ ba nghóa này nên gọi là gốc bất thiện, còn lại là phiền não chẳng phải gốc bất thiện.
Theo nghóa có thể biết.



Dưới đây là thứ hai nói về gốc vô ký, trong đây chia làm hai:
nói về gốc vô ký và
nói về bốn thứ ký.
1.Nói vô ký ký căn: Luận chép: ở trên đã nói trong hoặc vô ký,
có bao nhiêu thuộc gốc vô ký? có bao nhiêu là phi gốc vô ký?
Tụng chép:

Gốc vô ký có ba Vô ký ái, si, tuệ Hai còn lại là cao

Ngoại phương lập bốn thứ Trung ái, kiến, mạn, si

Ba định đều là si.

Giải thích: ba câu trước, là thuyết của
luân Tát-Bà-Đa: ba câu
sau là các
Sư Kinh bộ nói.
Gốc Vô ký có ba:
Là nêu chung.
Sư Tỳ-bà-sa
nói gốc bất thiện đã
là ba, gốc vô ký cũng là ba. Vô ký ái si tuệ, là
nêu số.

Vô ký ái: là tham của cõi trên;
2.Vô ký si: nghóa là si của hai cõi trên và thân kiến biên kiến cõi Dục tương ưng
với si;
3.Vô ký tuệ: Ở đây có cả hữu phú và vô phú. Hữu phú: tuệ ô nhiễm của cõi trên và tuệ về thân kiên,
biên kiến cõi Dục. Vô phú: dị thục sinh v.v… đó là bốn vô ký.
Hai còn lại là cao là phân biệt pháp. Hai còn lại là
nghi mạn của cõi trên,
đây chẳng phải gốc vô ký. Đó là nghi đối với
hai thứ tánh chuyển biến và dao động không nên lập căn. Mạn đối với
sở duyên phát động mạnh
mẽ chuyển biến với nhau, vì khác căn pháp. Khi căn
pháp hạ chuyển,
thì mạn phát động mạnh, nên không lập căn.

Phương ngoài lập bốn thứ, các
Sư nước ngoài lập gốc vô ký
có bốn thứ, trung ái
kiến mạn si: nêu bốn bốn tên gọi. Trung: nghóa là vô ký vì trong thiện ác.

1. Vô ký ái: là tham của cõi trên;

2. Vô ký kiến: là kiến của cõi trên và thân kiến, biên kiến của cõi Dục;

3. Vô ký mạn: là mạn của cõi trên;
4.Vô ký si: nghóa là si của cõi trên và thân kiến, biên kiến của cõi Dục tương ưng
với si. Vì ba định
đều si: là lý do lập bốn
vô ký. Ba
định: ba thứ: ái, kiến và mạn dựa vào định mà chuyển
biến. Người tu định không ngoài ba cõi này. ái
thượng định, kiến thượng định và
si
thượng định.
Đều si: ba thứ này đều dựa vào
sức mạnh của ô
minh chuyển biến, có dụng
cao siêu nên lập bốn thứ làm gốc vô ký.



Từ phần thứ hai này, nói về sự của bốn ký. Tụng rằng:
Nên hoàn toàn nói rộng, Phản cật, xả trí ký

Như tử, sinh, thù thắng Năm uẩn, một khác thảy.
Giải thích:
hai câu trên là nêu, hai câu dưới chỉ cho sự giải
thích. Lại vấn ký có
bốn:

1. Ứng nhất hướng ký;
2. Ứng phân biệt ký;

3.Ứng phản cật ký;
4. Ứng xả trí ký (ký là trả lời). Như hỏi về sự chết. Tất cả hữu tình đều chết phải không? Thì nên nhất hưởng ký, tất cả hữu
tình đều phải chết. Như
hỏi về sự thọ sinh, tất cả hữu tình đều thọ
sinh phải không? Thì nên phân biệt ký. Người có phiền não
thọ sinh, không có phiền não không
thọ sinh. Như hỏi về thù thắng, thì nên phản cật ký,
Có người hỏi thế này: “Con người là hơn hay kém, thì nên phản cật vấn.
Vì tùy theo nơi nào, nếu
nói phương thiên, nên trả lời người là kém,
nếu đối với các vật
thấp kém, (đường ác) nên trả lời người là hơn. Như hỏi ngã uẩn là một hay khác, thì nên xả trí ký. Ở đây không nên hỏi, nếu
có ngã thể, vì sao hỏi
một khác. Vốn không có ngả thể nên đáp một,
khác không thành. Như hỏi
gái bất dục sinh con là trắng hay đen nên trả lời bằng cách gác qua một bên. Nghóa là gái bất dục, vốn không có
con, làm sao nói nó đen
hay trắng. Trên đây dựa vào các Sư luận
Tỳ-bà-sa nói. Bài tụng
nói Đẳng: là bằng với luận phát trí và khế kinh nói,
Phát Trí như luận đã nói. Nay trình bày về kinh. Hỏi thế nào nên trả
lời nhất hướng, đó là hỏi về các hành, vô thường
sao? Các câu hỏi này gọi
là tương ưng nhất hướng
ký. Hỏi thế nào nên trả lời phân biệt? Đó là
nếu có người hỏi về
các hữu (các cõi) nên suy nghó, tạo tac nghiệp rồi
phải chịu quả gì. Hỏi như
vậy gọi là tượng ứng phân biệt ký. Gây ra
nghiệp thiện được quả
báo trời người, gây ra nghiệp ác chịu đọa đường ác.
Có người hỏi trả lời
thế nào nên trả lời bằng cách hỏi ngược lại.
Nghóa là nếu có người hỏi
tướng só phu và tướng Ngã là một hay khác: (Đây là hỏi về giả ngã,) thì nên trả lời bằng cach hỏi ngược lại, ông dựa
vào ngã nào mà hỏi như
vậy. Nếu nói nương vào thô ngã (ngã trên sắc uẩn nên trả lời tướng
só phu và tướng của ngã khác
nhau (tưởng,
sắc khác
nhau nên nói là khác). Hỏi như vậy gọi là ứng phản cật ký. Hỏi thế
nào nên trả lời bằng
cách gác qua một bên, nghóa là nếu có người hỏi thế gian là thường ( câu hỏi một) là vô thường (câu hỏi hai) vừa thường
vừa vô thường? Phi
thường phi vô thường? (câu bốn) Thế gian là hữu biên? (câu năm) vô biên (câu
sáu) vừa hữu biên vừa vô biên (câu bảy) chẳng phải hữu biên chẳng phải vô biên (câu tám).
Như Lai sau khi tịch
là có hay không? Vừa có
vừa chẳng phải có? Chẳng phải có chẳng phải không có? Mạng là thân? (câu mười ba) hay là mạng khác thân?
Những câu hỏi này chỉ
nên gác qua một bên (như trên là văn luận). Giải
thích: kinh này hỏi về thế gian và hỏi về Như lai kiêm hỏi về mạng đều là tên khác của ngã. Đây có mười bốn câu hỏi đều không thể trả lời, gọi
là mười bốn việc không
thể trả lời. Vì thể của ngã đã không cho nên
đều nên đáp bằng cách gác qua một bên.


<節>CÂU XÁ LUẬN TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 20</卷>

Nói về chiêu cảm năng trói buộc của hoặc:

Từ thứ
sáu này, nói về
sự chiêu cảm năng trói buộc của hoặc
trong đó chia làm hai:

Y
theo thế gian mà nói năng trói buộc.

Y theo dứt mà nói năng trói buộc. Y theo thế gian nói khả năng
trói buộc chia làm hai:
Y
theo thế gian nói trói buộc.

Nói về ba đời có hay không.

Y
theo thế gian nói về trói buộc: Luận chép: Nghóa là các hữu
tình đối với việc này, sự cảnh sở hệ tùy
miên tùy tăng nên nói các tùy
miên nào của quá khứ, hiện tại, vị lai có khả
năng trói buộc việc gì

Tụng chép:

Nếu đối với việc này Chưa dứt tham, sân mạn Quá hiện
nếu đã khởi
Ý
vị lai biến hành Năm sinh ra tự thế

Bất sinh cũng biến hành Quá vị đều biến hành

Hiện chính duyên năng buộc.
Giải thích:
câu thứ nhất nói về việc bị trói buộc, bảy câu
sau
nói về hoặc năng trói
buộc. Chữ “chưa dứt” trong câu thứ hai, chữ năng hệ trong câu thứ tám chung cho cả câu giữa. Muốn hiểu bài tụng này
trước phải biết tùy
miên có hai:

1. Tự tướng: đó là tham, sân, mạn duyên với pháp khác mà khởi, gọi là tự tướng;
2. Cộng tướng: đó là kiến, nghi, si duyên với nhiều pháp
mà khởi, gọi là cộng tướng duyên với cộng cảnh
của cộng tướng. Nếu đối với việc này là sự
trói buộc. Chưa dứt
tham, sân mạn là hoăc năng hệ. Quá khứ hiện tại nếu
đã khởi: Tham,
sân, mạn này đối với
việc trói buộc, quá khứ đã sinh, chưa dứt hiện tại đã

sinh có thể
trói buộc việc này.

Vì tham sân
mạn là hoặc của tự tướng các hữu tình chẳng thể xác định khắp các việc của ba đời mà khởi nên không gọi là biến hành. Hiện tại
đã sinh, không nêu chưa dứt, thể hiện ra, tất nhiên chưa dứt, nghóa chắc chắn có, cho nên không nêu. Nên biết biến hành phải
có hai nghóa:

1.Thế gian trói buộc khắp ba đời;
2.Sự có thể trói buộc khắp tất cả tự sở duyên. Tham, sân, mạn của ý thức quá khứ, hiện
tại, tuy đối với thế
biến thiếu về sự biến, nghóa là có duyên với cảnh
này, không duyên với
cảnh khác. Ý vị lai biến hành. Nghóa là ý thức của
vị lai, ba thứ tham, sân,
mạn có ở khắp ba đời, cho đến chưa dứt, đều có công năng ràng buộc, dùng ý thức vị lai ràng buộc cảnh ba đời và tất
cả việc, năng ràng buộc
khắp gọi là biến hành, nghóa là ý thức vị lai
cảnh trôi khắp ba đời
gọi là Thế biến. Lại ý thức này chủng loại rất
nhiều, đối với việc
được duyên, chắc chắn có công năng trói buộc cùng
khắp, cũng gọi là sự
biến. Năm khả sinh tự thế: Năm thức ở vị lai tương
ưng với tham sân. Nếu
chưa dứt thì có thể sinh, chỉ trói buộc tư thế, ở đời vị lai chỉ trói buộc vị lai,
nếu trôi lăn đến hiện tại chỉ trói buộc hiện tại,
nếu rơi vào quá khứ chỉ ở quá khứ.
Nghóa là các cảnh đều đi chung.
Bất sinh cũng biến hành: Năm thức ở vị lai tương ưng với tham
sân nếu
chưa dứt không sinh, cũng
trói buộc khắp ba đời và tất cả việc tự sở
duyên. Nghóa là cảnh
sở duyên hoặc ở vị lai hoặc trôi đến hiện tại, hoặc rơi vào quá khứ, thức tuy ở vị lai duyên thiếu không
sinh nhưng do chưa dứt nên tánh có thể trói buộc cảnh ba đời. Kia hoặc có đồng thời ba
đời khác nhau. Như có nhãn thức chắc chắn khởi lên khi duyên với ba
cảnh màu xanh, vàng, đỏ,
nếu thiếu bất cứ một cảnh nào thì thức không
sinh ra. Cảnh bị thiếu đó
hoặc ở vị lai, hoặc ở hiện tại hoặc ở quá khứ nên nói năm thức trói buộc khắp ba đời. Nói về
sự biến: nghóa là không
sinh năm thức, chủng loại rất nhiều, đối với tự
sở duyên chắc chắn có
thể trói buộc cùng khắp.
Dư quá khứ vị lai biến hành: dư là kiến, nghi, vô minh, ngoài tham v.v… gọi
là dư. Kiến, nghi, vô minh nếu ở quá
khứ hoặc ở vị lai thì
chưa dứt được, đều có thể trói buộc tất cả cảnh của
ba đời, vì cùng mê hoặc
nhau, chắc chắn khởi lên cùng khắp. Hiện
chánh duyên
năng buộc: kiến, nghi, vô minh ở đời hiện tại, lúc đang duyên
với cảnh tùy theo cảnh
gì có thể trói buộc việc đó. Hoặc ở hiện tại này tuy có đủ hai biến vì không chắc chắn. Nên không nói biến hành, chữ
năng hệ này chung với
các câu trên, suy nghó sẽ hiểu.



Từ phần thứ hai này, nói về ba đời, có hay không trong đó chia
làm hai:

1.Nói về tông;
2.Bác bỏ, trong phần nói về tông chia làm hai: Giáo lý chứng và nêu thuyết để xác định tông.
Giáo lý chứng: Tông Tát bà đa nói có ba đời, Kinh bộ không chấp nhận, muốn bác bỏ điều
đó, nay lại nêu tông.
Luận chép: nên lược nêu tông để nói lên lý thú.
Tụng chép:

Do nói có ba đời

Vì hai hữu cảnh quả Nói ba đời là có

Chấp nhận tất cả hữu.

Giải thích: Hai câu trên
chứng minh, hai câu dưới kết tông.
Do nói có ba đời: Ba đời
thật có là do kinh nói. Kinh nói: Bí sô (Tỳ-kheo) nên biết, nếu
sắc quá khứ không có thì lẽ ra không cần các Thánh đệ tử học rộng
siêng tu nhàm chán xả bỏ.
Vì sắc quá khứ là có nên các
Thánh đệ tử học rộng
siêng tu nhàm chán xả bỏ. Nếu sắc vị lai không có,
các Thánh đệ tử học
rộng cân phải siêng năng dứt bỏ ham muốn. Vì sắc
vị lai là có nên các đệ
tử học rộng cần phải siêng năng dứt bỏ ham muốn. Vì hai có hai quả cảnh: Hai nghóa là khế kinh nói, thức do hai
duyên sinh như nói nhãn
thức do mắt và sắc sinh ra. Đó là hai duyên cho
đến ý thức do ý căn
và pháp, là hai duyên, ý căn quá khứ, pháp thông
suốt ba đời. Quá khứ,
vị lai nếu là không thì duyên với ý thức, nên thiếu
hai duyên. Vì quá khứ là
không liền thiếu ý căn, vì quá khứ, vị lai
không thiếu cảnh pháp,
đã chứng minh bằng giáo lý trên. Hữu cảnh: dưới
đây có hai lý chứng. Đây là lý thứ nhất, vì
lúc thức khởi chắc chắn có cảnh, có cảnh
thức sinh, không có cảnh thì không có
thức sinh. Lý này
xác định quá khứ, vị
lai là không. Vì sở duyên là không, lẽ ra thức
cũng là không. Hữu quả là lý thứ hai, lại nghiệp quá khứ
sẽ có quả, nếu quá
khứ là không thì nghiệp
quá khứ, thể lẽ ra không có, do nghiệp không nên quả
phải không, vì nghiệp
sẽ có quả báo nên biết lý của quá khứ, vị lai chắc chắn thật có.
Hai câu sau: Là kết luận tông nói ba đời thật có,
chấp nhận là tông Nhất thiết hữu .



Từ phần thứ hai này, là xác định tông. Luận chép: Nay trong bộ này, có mấy pháp khác nhau?
Là hỏi số, ai đã lập ra ở đời chỗ y theo
tốt nhất? (là hỏi về tông khác nhau).
Tụng chép:

Trong đây có bốn thứ Loại, tướng, vị, đãi, khác Thứ
ba theo tác dụng

Lập thế gian tốt nhất.
Giải thích:
hai câu trên trả lời câu hỏi thứ nhất, hai câu dưới
trả lời câu hỏi thứ
hai. Nay trong bộ này có bốn khác nhau: loại dị,
tương dị, vị dị, đãi dị.
Tôn giả Pháp Cứu nói rằng: “do loại khác nhau nên
ba đời khác nhau”. Nghóa
là từ vị lai đến hiện tại, bỏ qua vị lai đựoc
loại hiện tại. Nếu từ hiện tại trôi về quá khứ thì bỏ loại hiện tại đựơc
loại quá khứ. Chỉ có
loại khác nhau nên thể khác nhau. Như lúc nấu chảy vàng để làm các vật khác, tuy hình dáng có khác nhau nhưng màu vàng
không khác. Tôn giả Diệu Âm nói tướng khác nhau nên ba
đời khác nhau. Nghóa là pháp ở quá khứ chính là hợp với tướng quá khứ mà không gọi là lìa tướng hiện tại, vị lai. Vì tướng quá khứ hiển
bày chỉ gọi là quá khứ.
Hiện tai chính là hợp với tướng hiện tại, không
gọi là lìa tướng quá
khứ, vị lai. Vị lai là hợp với tướng vị lai, không gọi là lìa tướng quá khứ, hiện tại. Tùy theo
sự hiển bày mà gọi tên, y theo quá khứ mà nói. Tôn giả
Thế Hữu nói: “Do giai đoạn khác nhau
nên ba đời khác nhau.”
Vị chưa tác dụng gọi là vị lai. Vị đang tác dụng
gọi là hiện tại. Vị tác
dụng rồi gọi là quá khứ. Cho đến trong mỗi vị nói
là khác khác. Như đặt
một thẻ tre vào một chỗ (vị) gọi là một vị, đặt
một trăm chỗ gọi là
một trăm vị, đặt một ngàn chỗ gọi là một ngàn vị.
Trải qua các vị trí khác nhau nhưng thể của thẻ tre
không khác. Tôn giả
Giác Thiên nói: “Đãi khác nhau nên ba đời
khác nhau”. Đãi: là quán
đãi, trước quán về sau
gọi là quá khứ, sau quan về trước gọi là vị lai,
quán đãi trước sau gọi
là hiện tại. Như một người nữ vừa gọi là con gái,
gọi là mẹ, đối với
mẹ gọi là con gái, đối với con gái gọi là mẹ.
Luận chủ bình rằng:
Ngài Pháp Cứu chấp pháp có chuyển biến nên xếp vào
trong bạn đạo của ngoại
đạo Số Luận, vì số luận chấp pháp có chuyển biến. Điều do
Ngài Diệu Âm lập nên, tướng thế gian lẫn lộn nhau nên ba
đời đều có tướng
của ba đời. Điều do ngài Giác Thiện lập nên đời
còn lẫn lộn, trong pháp ba đời lẽ ra có ba đời. Nghóa là đời quá khứ có
nhiều sát-na. Sát-na trước
sau nên gọi quá khứ, vị lai, Sát-na giữa gọi là
hiện tại, vị lai, hiện tạicũng nên như vậy. Cho nên
trong bốn thứ này,
Ngài Thế Hữu thứ ba
lập ba đời là tốt nhất, vì y theo giai đoạn tác dụng
mà lập ba đời khác nhau.



Từ phần thứ hai này, Kinh bộ bác bỏ rộng. Tụng rằng:

Ngại gì dụng thế nào Không đời khác liền hoại, Có ai
không sinh diệt

Tánh pháp này sâu xa.

Giải thích: Ba câu trước là
Kinh bộ bác bỏ, câu thứ tư là
Hữu tông trả lời, đâu ngại
dụng thế nào: Chữ Dụng nầy nói hai lần:

1. Đâu ngăn ngại tác dụng;
2.Tác dụng thế nào. Đâu ngăn ngại tác dụng: Kinh bộ bác bỏ rằng: Ông
nói pháp thể của ba đời thường có, nên tất cả
thời có công năng khởi tác dụng. Pháp gì ngăn
ngại tác dụng lúc có lúc không. Tác dụng thế nào? Ông nói pháp thể do tác dụng, mà ba đời có
khác nhau. Lại tác dụng
này, đâu được nói là quá khứ, vị lai, hiện tại. Vả lại trong tác dụng lại có lập tác dụng khác. Trên tác dụng có tác dụng, nên dẫn đến vô cùng. Vô dị là
Hữu tông, chống chế, dụng không lìa thể,
gọi là không khác. Ngay
dụng là thể, thể đã không có lỗi vô cùng thì
dụng cũng không có lỗi
vô cùng. Thế gian liền hoại: là bác bỏ Kinh bộ
này lại bác bỏ. Nếu
nói không khác thì ba đời liền hoại. Thể đã thường có thì dụng cũng phải như vậy.
Vì sao có lúc gọi là quá khứ, vị lai, nên chỗ chấp của họ về nghóa ba đời bị phá hoại. Có ai không
sinh diệt: lại dùng lý để bác bỏ . Nếu nói quá khứ, vị lai, như hiện tại thật có thì phải nói đủ cả là hiện tại. Cái gì chưa
sinh gọi là vị lai, cái gì đã diệt gọi là quá khứ, cho nên không chấp nhận pháp xưa không nay có, có rồi lại không.
Như thế thì nghóa của ba đời đều không thành lập.
Lại kinh bộ nói:
Tát-bà-đa của ông chấp
nhân thể thường có, nhưng nói tánh phi thường, nói
nghóa như vậy, là chưa
từng có, y theo nghóa này, nên có bài Tụng chép:

Nhận pháp thể thường có Mà nói tánh phi thường Tánh
thể không khác nhau Đầy thật tự tại tác.

Bài tụng này
là kinh bộ giải thích Hữu tông, ý nói như ngoại
đạo nói trời Tự Tại
tự tạo ra các thế gian, cần làm thì làm.
Pháp này tánh
sâu xa: là chống chế của
luận Tát-bà-đa.
Như điều đã nạn trước,
tôi chẳng thể chẳng suốt được. Nghóa là pháp
tánh sâu xa chẳng phải cảnh
của tầm, tứ, lẽ nào không thể
giải thích, liền bác
là không. Ý của luận
chủ đồng ý với kinh bộ, đưa ra giải thích này.



Tứ thứ hai này, y theo đoạn trừ nói lìa buộc. Luận chép: Nay nên nghó chọn các việc đã dứt, xem lìa buộc kia ra
sao?
Lập sự lìa buộc xem đã dứt kia thế nào? (là hỏi)
Nếu sự lìa buộc thì kia chắc chắn đã dứt,
có sự đã dứt nhưng
chẳng phải lìa buộc. (là đáp) Dứt chẳng phải lìa
buộc, việc này thế nào? (là nêu).
Tụng rằng:
Đối
thấy khổ đã dứt
Còn biến hành, tùy miên Và phẩm trước đã dứt

Các duyên này còn buộc.

Giải thích: Hai câu trên nói về thấy đạo, câu thứ ba nói tu
đạo, câu thứ tư có cả
hai giai đoạn trên, lẽ ra nói còn biến hành, tùy
miên, khác duyên theo đây
còn hệ, và phẩm trước đã dứt, các duyên nầy còn hệ, đối thấy khổ đã dứt dư biến hành tùy miên: Nghóa là khổ trí đã
sinh, tập trí
chưa sinh, khổ trí đã
sinh kiến, thấy khổ đã dứt. Tập trí chưa
sinh, có tập đế biến hành, tùy miên khác.
Biến hành, tùy miên trong
tập nầy duyên với khổ
đế này, còn trói buộc. Vì thế khổ đế tuy dứt
nhưng hoặc của tập còn
hệ. Đây gọi là dứt chưa lìa hệ. Và phẩm trước đã
dứt. Đối với tùy miên
trong chín phẩm của giai vị tu đạo; đối với tám phẩm trước, dứt bất cứ phẩm nào, gọi là phẩm trước đã dứt.
Phẩm trước đã dứt, chưa dứt phẩm
sau có thể duyên với phẩm trước này, đối với
phẩm trước còn hệ. Cho
nên phẩm trước tuy dứt nhưng phẩm sau còn hệ,
đó gọi là dứt chưa lìa hệ.
Từ thứ bảy của đại văn này nói về hoặc tùy tăng, trong
đó chia làm hai:

Nói về hoặc tùy Tăng.

Nói tâm có tùy miên.

Nói hoặc tùy Tăng. Luận chép: việc gì có bao nhiêu tùy miên tùy tăng? (là hỏi) Nếu theo
sự khác nhau thì trả lời hao tốn nhiều lời.
Cho nên phải soạn lược Tỳ-bà-sa. Do đó tuy mệt
nhọc một ít công
sức
nhưng có thể vượt qua những câu hỏi hóc búa.
Nghóa là pháp tuy nhiều những lược có mười
sáu thứ, tức năm bộ của ba cõi
(3*5=15 loại) và pháp vô lậu cộng với trước thành mười
sáu có công năng duyên với thức kia, danh
số cũng vậy (thức cũng có
mười sáu). Nên biết pháp gì?
Thức cảnh nào? Dễ suy nghó việc gì? Tùy miên tùy tăng
nào? Cảnh, thức đã
giải thích, cảnh tức là việc, trong việc hoặc tăng, tự
sẽ rõ ràng ở đây lại
nên biết, pháp gì? Thức cảnh gì? (Như trên là văn luận).

Tụng rằng:

Thấy khổ tập tu dứt Nếu cõi Dục ràng buộc Tự cõi ba
sắc một

Vô lậu thức sở hành Sắc tự hạ đều ba

Thượng nhất tịnh thức cảnh

Vô Sắc chung ba cõi Đều ba tịnh thức cảnh Thấy diệt
đạo đã dứt Đều tăng tự thức hành Trong ba cõi
Vô lậu Ba sau tịnh thức cảnh.

Giải thích: Hai hàng tụng trước nói khổ đế, tập đế tu ba cảnh.
Một hàng tụng sau, hai câu
trên nói về cảnh diệt đế và đạo đế, hai câu
sau nói cảnh vô lậu. Thấy khổ tập tu đoạn: là nêu chung ba cõi, ba bộ.
Nếu cõi Dục ràng buộc:
Là phân biệt ba bộ trước. Cõi mình ba Sắc một,
sở hành thức vô lậu:
những trói buộc của cõi Dục trên đây, khổ đế, tập
đế tu đoạn mỗi thứ
năm thức duyên. Đó là tự giời ba và cõi Sắc một,
cùng với thức vô lậu,
gọi là năm thức. Cõi mình ba tác: Như trước đã nói
sự tu tập của khổ đế
và tập đế, và cõi Sắc một. Nghóa là tu thì dứt.
Vì cõi Sắc tu đoạn được duyên với tu tập của
khổ đế, tập đế ở cõi Dục.
Thức vô lậu: Đó là thức vô lậu cũng duyên với
sự tu tập của khổ đế, tập đế
ở cõi Dục. Sắc tự hạ
đều có ba, thượng nhất tịnh thức cảnh: Đó là
những sự trói buộc của
cõi Sắc, khổ đế, tập đế tu đoạn, mỗi thứ duyên
với tám thức. Đó là cõi mình có ba và cõi dưới có ba. Cõi dưới tức là cõi Dục, ba (thức) đã nói ở trước, khổ đế, tập đế tu đoạn. Đồng thời cõi trên có
một: Đó là cõi Vô
Sắc, tu thì dứt thức, vì có thể duyên với tu tập khổ đế,
tập đế của cõi Sắc.
Bao gồm cả vô lậu, tịnh thức cũng duyên với khổ đế, tập đế tu đoạn. Tám thức này mỗi thức đều có thể duyên với khổ đế, tập đế tu đoạn của
cõi Sắc.
Cõi Vô Sắc chung ba cõi, đều có ba
cảnh tịnh thức:
Những trói buộc của cõi
Vô Sắc, khổ đế, tập đế, tu đoạn,
đều duyên với mười
thức, gọi là có cả ba cõi. Mỗi giới có ba, nên ba cõi có chín. Ba nghóa là
sự tu tập của kổ đế, tập đế. Chín thức trên cộng với tịnh thức vô lậu là mười thức.
Mười thức này, mỗi thức đều có thể duyên với cõi
Vô Sắc, khổ đế, tập đế, tu đoạn. Kiến diệt đạo
sở đoạn, giai tăng tự thức hành: Nói theo ba cõi thì thấy được những trói buộc của cõi
Dục, diệt đế, đạo đế
sở đoạn là duyên của sáu thức. Năm thức như
trước, lại thêm thức
thứ sáu, thức kiến diệt
sở đoạn, thấy đạo
sở đoạn cũng
duyên với sáu thức.
Năm thức như trước lại thêm thức thứ sáu, thức thấy
đạo sở đoạn, tự đế hạ thức gọi là tự thức. Kiến diệt của
cõi Sắc, thấy
đạo sở đoạn, đều là
duyên của chín thức, tám thức như trước, mỗi thức
lại thêm một thức của
cõi mình. Kiến diệt của cõi Vô Sắc, thấy đạo, đều có mười một thức duyên với mười việc.
Như trước mỗi thứ tăng thêm một thức của cõi mình, theo cõi Dục trước mà nói. Trong ba cõi Vô Lậu
ba tịnh thức
sau: Đó là pháp vô lậu duyên chung với mười thức.
Nghóa là trong ba cõi. Ba
bộ sau của mỗi thức nghóa là: Kiến diệt, thấy đạo tu thì dứt thức bao gồm cả thức vô lậu, cho là thứ mười. Mười thức
này, mỗi thức đều có
thể duyên với vô lậu, đây là kết thúc nghóa trước,
lại nói tụng rằng:



Thấy khổ tập tu dứt Dục, Sắc, Vô Sắc hệ Nên biết như thứ lớp. Năm, tám,
mười thức duyên. Giải thích: Ba bộ cõi Dục, năm thức duyên, cõi
Sắc ba bộ, tám
thức duyên, cõi
Vô Sắc ba bộ, mười
thức duyên, thức như trước nói.

Kiến diệt đạo sở đoạn
Đều
tăng tự thức duyên (duyên với sáu thức v.v…)
Pháp Vô lậu nên biết

Năng làm cảnh mười thức.
Luận chép:
Biết rõ mười sáu pháp như thế là cảnh sở duyên của mười
sáu thức, nay nên nói rộng về việc gì? Tùy miên tuy tăng nào? Nếu nói riêng từng điều
sớ
sợ văn rườm rà, nên ở đây, tôi lược
trình bày theo góc vuông.
Lại có người hỏi, trong sự bị trói buộc, lạc căn
có bao nhiêu tùy miên
tùy tăng, nên quán lạc căn, gồm có bảy dứt.
Nghóa là cõi
Dục một loại, tức là tu
sở đoạn (lạc căn năm thức nên chỉ là
tu dứt). Cõi Sắc có năm
bộ (loại) cõi Sắc có ý lạc nên thông cả năm bộ. Loại thứ bảy là vô lậu (nghóa là lạc vô lậu của thiền thứ ba). Lạc căn
vô lậu chẳng phải là
chỗ các tùy miên tùy tăng, như trước đã nói.
Sáu loại trước trong bảy dứt
(đó là cõi Dục một loại, cõi Sắc năm thứ) tùy
theo chỗ ứng hợp của
nó, muốn tu sở đoạn. Và các biến hành cõi Sắc tất
cả, tùy miên tùy tăng
(cõi Dục tu đoạn, duyên với lạc của bộ mình và khổ đế, tập đế biến hành. Tùy miên có thể duyên với lạc của tu dứt.
Lạc căn của
cõi Sắc, đã có cả năm bộ nên tất cả thức đều duyên với lạc căn.
Nói tất cả là hoặc của
năm bộ). Nếu có người hỏi rằng: Thức duyên với
lạc căn thì có bao nhiêu
thứ tùy miên tùy tăng (trước y theo lạc căn, ở đây theo thức trên của lạc căn). Nên quán thức này gồm có mười hai. Đó
là cõi Dục có bốn trừ
kiến diệt đoan (giải thích: kiến khổ, kiến tập biến hành hai tu thì dứt của cõi Dục có thể duyến với lạc căn. Đạo đế của cõi Dục là
tà kiến, phi, vô minh có thể duyên với lạc vô lậu.
Diệt đế, vì thể chẳng phải lạc
căn, nên diệt đế sở đoạn, không duyên với lạc).
Cõi Sắc có năm bộ, cõi
Vô Sắc có hai, tức là thấy đạo đế và tu
sở đoạn (đạo
đế cõi Vô
sắc) là tà kiến, phi vô minh duyên với thiền thứ ba cõi dưới. Lạc căn vô lậu, đạo đế của cõi
Vô Sắc sở đoạn có duyên với
lạc căn diệt. Tu thì dứt của cõi
Vô Sắc sinh được gia
hạnh thiện, duyên chín
địa. Nguyên trí phẩm đạo nên nó tu đoạn, được duyên với thiền thứ ba là thức lạc căn vô lậu).
Mười hai vô lậu có thể duyên với lạc căn (trên đây nói duyên lạc thức, tính chung có mười hai, nghóa là cõi
Dục có bốn,
cõi Sắc có năm, đủ thành chín thứ trước.
Cõi Vô Sắc có hai thành
mười một thứ, lại thêm thức vô lậu, vì vậy thành mười hai thứ). Ở đây tùy
theo chỗ sự thích ứng,
cõi Dục có bốn bộ, cõi Sắc duyên hữu vi, cõi Vô
Sắc hai bộ và các biến
hành, tùy miên tùy tăng. (Giải thích: Văn này
chính là nói về duyên
với lạc thức. Tùy miên tùy tăng, cõi Dục có
bốn bộ trừ kiến diệt đoạn. Duyên hữu vi của cõi
Sắc lấy dưới năm bộ, duyên với hoặc hữu vi trừ diệt
đế sau.
Tà kiến, nghi, vô minh duyên với vô vi
kia. Duyên diệt đế tà
kiến v.v… không phải là duyên lạc căn thức, nên
cần phải trừ. Cõi Vô
Sắc hai bộ. Đó là đạo đế đoạn và tu thì dứt.
Nghóa là sau Đạo đế, tà
kiến, nghi, vô minh, đó là duyên lạc thức. Ở đây tham, sân,
si v.v… duyên tà kiến v.v… mà khởi, nên tham v.v…
sau của
Đạo đế gọi là lạc
căn thức, tùy mên tùy tăng. Cõi Vô Sắc tu thì dứt thức, vì duyên lạc căn, tu
sở đoạn phiền não, nên đối với duyên lạc thức,
tùy miên tùy tăng. Cho
đến các biến hành tức là khổ đế, tập đế của cõi
Vô Sắc. Biến hành tùy
miên duyên đạo đế sở đoạn kia và tu sở đoạn,
lạc căn thức). Nếu có
người hỏi: Thức duyên với lạc căn thì có bao
nhiêu loại tùy miên tùy
tăng). (Giải thích: Ở đây hỏi duyên trên lạc căn
thức, tùy miên tùy
tăng) nên quán thức này, gồm có mười bốn thứ. Đối
với mười hai thứ thức
trước lại thêm hai thứ, tức thấy đế, tập đế đoạn
của cõi Vô Sắc (chấp
biết hành). Mười bốn thức như thế năng duyên
duyên với lạc căn. Ở
đây tùy theo sự thích ứng với, cõi Dục, cõi Sắc
như trên. Cõi Vô Sắc có bốn bộ trừ kiến diệt
đoạn, tùy miên tùy tăng.



Từ thứ hai nầy nói về có tâm tùy miên. Luận chép: Nếu tâm do kia gọi là có tùy miên thì kia đối với tâm nầy chắc chắn tùy tăng,
(là hỏi) ở đây không
quyết định hoặc có tùy tăng, nghóa là tương ưng với tâm và duyên tâm chưa dứt. Tướng lẽ ra dứt rồi thì không tùy tăng.
Theo nghóa môn này nên nói như vậy.
Tụng rằng:

Tâm có tùy miên hai Là có nhiễm, vô nhiễm

Tâm có nhiễm chung hai,

Vô nhiễm cục tùy tăng.

Giải thích: tâm có tùy miên hai: là nêu. Đó là
có nhiễm, không nhiễm, là
nêu số. Tâm có tùy miên có hai thứ, tâm có nhiễm và
tâm vô nhiễm khác nhau.
Tương ứng với hoặc gọi là có nhiễm. Ở trong tâm thiện hữu lậu, tâm vô ký gọi là vô nhiễm. Tâm có nhiễm có cả hai:
Tâm có nhiễm ô gọi là
có tùy miên. Có tùy miên này gồm có tùy tăng hoặc không tùy tăng, nên nói có cả hai.
Có tùy tăng:
1.Đó là tâm nhiễm, tương ưng với hoặc nên tùy miên chưa dứt.
2. Là duyên với tâm
nhiễm ô nầy, tùy miên
chưa dứt nên gọi là có tùy tăng. Không tùy tăng: nghóa là tâm nhiễm ô tương ứng đã dứt thì không còn tùy tăng.
Nhưng nói có tùy miên vì
thường tương ưng. Đã dứt tánh trói buộc nên không
tùy tăng, không dứt
được tánh cùng đi với nhau (bản tánh) nên luôn tương ứng. Tướng bạn tánh chắc chắn không thể dứt vì có bạn tánh nên gọi
là có tùy miên. Vô
nhiễm cục tùy tăng: Giới hạn không tùy tăng nên
gọi là thuộc (giới
hạn). Vì tâm vô nhiễm không tương ưng với hoặc không do bạn tánh, gọi là hữu tùy miên chỉ hạn cuộc ở tùy miên. Gọi là
có tùy miên: Nghóa là do tùy miên duyên với tâm vô nhiễm, tùy miên chưa dứt nên gọi là có tùy miên.
Nó chưa dứt: Vì nghóa tùy tăng nên chỉ giới
hạn về tùy tăng gọi là có tùy miên.



Từ thứ tám này nói về thứ lớp sinh ra, trong đó có hai:

1. Nói về thứ lớp;
2.Nói về nhân khởi hoặc. Nói về thứ lớp: Luận chép: Như trên đã nói mười thứ tùy miên, vậy thứ lớp lúc sinh ra, thứ nào trước thứ nào sau?

Tụng rằng:

Vô minh, nghi, tà, thân Biên kiến, giới, kiến thủ, Tham,
mạn, sân như thế Do trước dẫu sau sinh.

Giải thích:


1. Vô minh;
2. Nghi;
3. Tà kiến;
4. Thân kiến;
5.Biên kiến;
6.Giới cấm thủ;

7.Kiến thủ;
8.Tham;
9.Mạn; 1
0.Sân. Lúc phiền não sinh, trước do
vô minh, đối với đế lý không hiểu. Do không hiểu, nên kế là dẫn đến
sinh nghi; đối với bốn Thánh đế
sinh ra do dự, từ tâm nghi nầy dẫn đến
sinh tà kiến, Nghóa là chắc chắn bác bỏ không có khổ

- tập - diệt
- đạo. Do bác bỏ không có sự chân thật dẫn đến thân
kiến, cho là trong khổ
uẩn, bác bỏ không có lý khổ. Liền chấp khăng khăng đây là ngã. Từ thân kiên này
sinh ra biên kiến, Nghóa là nương vào
ngã chấp đoạn, chấp
thường. Từ biên kiến sinh ra giới cấm thủ, liền chấp ở

trước có thể tịnh. Từ giới cấm thủ dẫn đến kiến
thủ sanh. Nghóa là
chấp năng tịnh rồi hoặc
nhật định chấp là năng thắng. Từ kiến thủ này
sinh ra tham. Nghóa là từ trong cái thấy của mình có tình thâm ái.
Từ sau tham này, kế sinh ra mạn
cậy vào kiến giải của mình sinh ra cao
ngạo. Từ sau mạn sinh ra
sân, trái với chỗ thấy của mình chắc chắn sinh oán ghét. Như thế là y theo thứ lớp
sinh ra, còn vượt qua thứ lớp đó thì
trước sau không y theo.



Từ thứ hai này nói nhân khởi hoặc.
Luận chép: Các phiền
não khởi lên vì nhân duyên nào?
Tụng rằng:

Do chưa dứt tùy miên Và ứng theo cảnh hiện Khởi phi lý tác ý

Nói hoặc đủ nhân duyên.

Giải thích: Do
ba nhân duyên nên phiền não hiện khởi:
1.Chưa dứt tùy miên tức
là nhân hoặc.
2. Tùy theo cảnh ứng hợp mà hiện khởi. Nói tùy theo sự thích ứng là tùy theo sự ứng hợp của nó. Như cảnh thuận sinh tham, cảnh trái
sinh tức giận v.v… Đây là cảnh giới của hoặc.
Ba là do phi lý tác ý, liền
khởi hoặc gia hạnh. Do ba nhân trên mà phiền não
hiện khởi. Nói hoặc đầy đủ nhân duyên: ba nhân
trên đây, nghóa là
ở đây y theo đầy đủ
nhân duyên mà nói hoặc có hiện khởi nhờ sức
mạnh của cảnh giới phát
sinh như pháp bị lui sụt của A-la-hán v.v…



Từ thứ ba của đại văn này, nói về các phiền não sinh ra, chia
làm ba phần.
1.Nói về bốn môn như hữu lậu v.v…
2.Nói về sáu môn như kiết v.v…
3. Nói về năm cái khác nhau. Nói bốn môn như hữu lậu v.v… chia làm hai:
1.Nêu ra thể.
2.Giải thích tên gọi. Về nêu ra thể: Luận chép: Ở trên đã nói tùy miên và trói buộc, kinh nói là lậu bậc lưu (chảy mạnh) ách, thủ.
Lậu gồm ba:
1. Dục lậu.
2. Hữu lậu.
3. Vô minh lậu. Nói bộc lưu: có bốn bộc lưu: Dục bộc lưu, hữu bộc lưu, kiến bộc lưu, vô minh bộc
lưu. Ách là bốn ách,
nói như ở phần bộc lưu. Thủ: là bốn thủ: Dục thủ,
kiến thủ, giới thủ, ngã
ngữ thủ. Như vậy thể của các lậu thế nào?
Tụng rằng:

Phiền não, triền cõi Dục Trừ si gọi dục lậu

Hữu lậu hai cõi trên

Chỉ phiền não dứt si Đồng vô ký nội môn Định địa nên hợp một
Vô minh gốc các cõi
Nên thành một lậu riêng Bộc lưu, ách cũng vậy Lập
riêng kiến lanh lợi Vì kiến không thuận trụ Chẳng
độc lập với lậu Cõi Dục có ách, si,
Kiên chia hai, gọi thủ,

Vô minh không lập riêng Vì chẳng phải năng thủ.

Giải thích: hai bài đầu nói về ba lậu, một bài tiếp theo nói
bộc lưu và ách, một bài
sau nói bốn thủ. Phiền não cõi Dục và trói buộc
trừ si gọi là Dục lậu:
Bốn mươi mốt vật này, gọi là thể của dục lậu, đó
là trói buộc của phiền
não căn bản cõi Dục có ba mươi mốt và mười
triền cộng chung thành bốn mươi mốt. Hữu lậu của
hai cõi trên (cõi Sắc,
cõi Vô Sắc) chỉ có
phiền nãn trừ si: Ở đây có năm mươi hai vật là thể
của hữu lậu. Nghóa là
hai cõi trên, phiền não căn bản đều có hai mươi
sáu, trong hoặc của năm bộ, mỗi bộ đều
trừ sân, si. Nói chung về hai cõi, nên thành năm mươi hai, hai cõi trên tuy có hai
sự trói buộc hôn trầm
và trạo cử không lập
làm thể của lậu, vì trói buộc ít. Lại hai trói buộc này tùy theo cái khác mà khởi, không tự tại. Cùng nhập môn vô ký, định
địa hợp nhất: là nói
hai cõi trên, hợp thành hữu lậu.

1. Đồng tánh vô ký;
2. Đồng nội môn chuyển (duyên định và thân
gọi là nhập môn chuyển);

Đồng
là định địa. Do ba nghóa này, tùy miên của hai cõi hợp thành
một lậu. Vô minh là căn bản của các hữu nên
thành một lậu riêng. Vô minh của cõi, mỗi cõi đều có năm thứ. Mười lăm vật trong đây là vô minh lậu. Nghóa là do vô minh là căn bản của của ba cõi nên thành một
lậu riêng. Bộc lưu, ách cũng vậy: Vì Bộc lưu và
ách, thể và lậu
giống nhau, nên nói cũng vậy. Nghóa là Dục lậu ở trước, phân tích ra các kiến, gọi là
Dục bộc lưu, và gọi là hữu ách, tạo ra các kiến gọi là kiến bộc
lưu và gọi là kiến ách. Như thế đã nói về hai
mươi chín vật, gọi là
Dục bộc lưu, đó là Tham, Sân, Mạn, mỗi thứ có năm
(3x5=
1
5). Nghi có bốn (nghi trong bốn đế với mười lăm thứ trước thành mười chín). Triền có mười (cộng với trước thành hai mươi chín).
Hai mươi tám vật gọi là hữu bộc lưu. Nghóa là tham và mạn mỗi thứ có mười, Hai cõi trên đều có
năm, cộng chung thành hai mươi.
Nghi có tám, hai cõi trên mỗi cõi
đều có bốn, nghi thành tám, cộng với trước thành hai mươi tám. Ba mươi
sáu vật là kiến bộc lưu nghóa là trong ba cõi, mỗi cõi có mười hai kiến
(trong khổ đế có năm
kiến, tập đế, diệt đế có hai, kiến là bốn cộng với
trước thành chín, trong
đạo đế có ba kiến nên thành mười hai). Mười lăm vật là vô minh bộc lưu, đó là vô minh của ba cõi, mỗi cõi có năm.
Nên biết bốn ách, như nói ở bộc lưu. Lập riêng kiến lanh lợi: Tạo ra các kiến,
gọi riêng là kiến bộc
lưu và kiến ách. Vì kiến suy cầu tánh lanh lợi.
Kiến không thuận trụ nên
chẳng phải đối với lậu độc lập. Khiến cho
chúng sinh trụ trong
sinh tử, gọi là nghóa của lậu. Thấy tánh lanh lợi
không thuận với nghóa trụ. Do đây đối với lậu không gọi độc lập, chỉ có
thể cùng cái khác gọi
chung là lậu. cõi Dục có ách và si. Kiến chia ra
làm hai gọi là Thủ: Ở
đây, nói thể của bốn thủ, giống như bốn ách. Ách
và si của cõi Dục gọi là dục thủ. Có ách và
si gọi là ngã ngữ thủ.
Kiến ách chia làm hai: giới
cấm thủ và kiến thủ. Nên biết ba mươi bốn vật là
thể của dục thủ. Nghóa
là tham, sân, mạn, vô minh, mỗi thứ có năm, (bốn lần năm là hai mươi).
Nghi có bốn, (cộng với trước thành hai mươi
bốn), đồng thời mười
triền, cộng với trước thành ba mươi bốn. Ba mươi
tám vật là thể của ngã
ngữ thủ, nghóa là tham, mạn, vô minh đều có
mười, nghi có tám, (hợp
chung với cõi trên). Sáu vật là thể của giới cấm
thủ. Ba cõi mỗi cõi có
hai giới cấm thủ, cho nên thành sáu, nếu ở dưới
một thì dưới đạo một.
Ba mươi vật là thể của kiến thủ. Ba cõi có mười thứ kiến (trong mười hai kiến trừ hai giới cấm thủ) phiền não cõi trên gọi là ngã ngữ thủ.
Ngã ngữ: Nghóa là nội thân, y vào đó nói là ngã.
Nên phiền não cõi trên, phần
nhiều duyên với nội thân gọi là ngã ngữ thủ,
thuộc về y chủ thích. Đối
với các lập ra riêng giới cấm thủ, do đây chỉ là
oán Thánh đạo, lừa dối chúng tại gia, xuất gia.
Nghóa là chúng tại gia
chấp từ ngạ quỷ v.v…
là thiên đạo. Chúng xuất gia chấp xả bỏ cảnh ưa thích là thanh tịnh đạo: Vô minh không lập riêng vì chẳng phải năng thủ: không lập vô minh; riêng là thủ; năng thủ các hữu, nên gọi là thủ.
Nghóa là không hiểu rõ
tướng gọi là vô minh. Vì không năng thủ nên
không xếp vào Thủ, chỉ
có thể cùng cái khác hợp lại nói là Thủ. Bốn thủ
trên đây y vào tông
Tát-bà-đa. Nếu theo kinh bộ, thì bốn thủ lấy tham
làm thể tánh. Tham duyên
với năm cảnh dục mà hiện khởi, gọi là Dục
thủ. Tham duyên với sáu
mươi hai kiến mà hiện khởi gọi là kiến thủ.
Tham duyên với giới cấm
thủ mà hiện khởi, gọi là giới cấm thủ. Tham duyên với ngã ngữ trong ba cõi mà hiện khởi, gọi là ngã ngữ thủ. Cho nên
bốn thủ kia thì tham là thể.

1
1. Giải thích tên gọi: Từ phần hai này, là giải thích tên, luận chép: Ở đây tùy miên v.v… tên nó có nghóa gì? Tụng rằng:

Vi tế hai tùy tăng

Tùy trục và tùy phược Trụ, lưu, phiêu, hợp, chấp Là
các nghóa tùy miên.

Giải thích: Vi tế là giải thích nghóa tùy miên.
Hành tướng
của phiền não căn bản
khó biết được nên gọi là nhỏ nhiệm giống như ngủ. Hai tùy tăng
về sau, ba nghóa giải
thích tùy, một, hai tùy tăng:
sở duyên tùy tăng và tương ưng tùy tăng. Năng tùy phiền não đối với cảnh
sở duyên và những điều
tương ưng, thêm lớn mờ tối. Tùy trục: Thứ hai là giải thích nghóa tùy. Phiền não khởi được, phiền não này, được tùy
theo hữu tình thường là
lỗi lầm. Tùy phược: giải thích thứ ba là nghóa
Tùy. Phiền não hiện hành, theo trói buộc
hữu tình. Trụ, lưu, phiêu hợp,
chấp: giải thích tên lậu
v.v… ở trên. Trụ: khiến cho chúng sinh trụ mãi
trong sinh tử. Lưu: Làm cho hữu tình trôi lăn trong ba cõi. Đối với
sáu
căn môn phát ra vô cùng
gọi là lậu. Phiêu: Trôi thẳng đến phẩm thiện, nên
gọi là bộc lưu (chảy mạnh). Hợp: Hòa hợp với
hữu tình, chịu nhiều
khổ đau nên gọi là ách.
Chấp: là chỗ dựa của hữu lậu. Chấp lấy sinh tử
nên gọi là thủ, đó là
các nghóa của tùy miên được kết luận như trên.



<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 21</卷>

Nói về sáu môn như kiết v.v…

Từ phần thứ hai này nói về sáu môn như môn kiết v.v… trong
đó chia làm hai:
1. Nói về kiết v.v…
2. Nói rộng nói các môn.
1) Nói về kiết v.v… chia làm hai:
1.Nói về năm như môn kiết v.v… Nói về sáu cấu, trong phần nói về năm môn như môn kiết v.v… chia làm hai:


1. Nêu chương;
2.Giải thích riêng.
1. Nêu chương: Luận chép: Đã nói về tùy miên và triền như thế,
Thế tôn nói đó là lậu bộc lưu v.v… Nó chỉ là như vậy hay có cái khác? Tụng rằng:
Do kiết điều khác nhau Lại nói có năm thứ.
Giải thích:
Ngoại trừ các lậu, do kiết v.v… khác nhau, lại có
năm thứ: Kiết, phược,
tùy miên, phiền não và triền.



Từ phần thứ hai này là giải thích riêng, trong đó chia làm năm:
1. Giải thích kiết.
2. Giải thích phược.
3. Giải thích tùy miên.
4. Giải thích tùy phiền não.
5.Giải thích triền. Trong giải thích kiết chia làm ba:


1.Nói về chín kiết;
2.Nói về năm kiết phần dưới;
3. Nói về năm kiết phần trên.
1) Chín kiết là gì? Tụng rằng:

Chín kiết vật thủ thảy Lập hai kiết: kiến, thủ

Do hai (Kiến kiết vả Thủ kiết) chỉ bất thiện. Và tự
tại hiện khởi

Trong triền chỉ tật, san, Kiến lập làm hai kiết

Hoặc vì hai (tật và san) thường hành Là nhân của nghèo hèn

Vì hiển khắp tùy hoặc

Não loạn hai bộ chúng (xuất gia- tại gia).

Giải thích: Chín kiết: là Ái kiết, nhuế kiết, mạn kiết, vô minh
kiết, kiến kiết, (đó là ba kiến)
sáu là thủ kiết, (đó là hai thủ), bảy là nghi kiết, tám là tật kiết, chín là
san kiết. Trong đó nhuế kiết, tật kiết,
san kiết
chỉ trói buộc cõi Dục,
còn lại trùm khắp ba cõi.

Hỏi: vì sao ba
kiến gọi là kiến kiết? Hai thủ gọi là thủ kiết?
Đáp: tụng
nói vật thủ v.v… nghóa là ba kiến và hai thủ, một
là vật v.v… hai là thủ v.v… Nói vật v.v… thì vật
là thể. Ba kiến có mười tám vật. Hai thủ cũng có mười tám vật nên gọi là vật v.v… Kiến có
mười tám, nghóa là trong
khổ đế có thân kiến, biên kiến. Trong bốn đế,
đều có tà kiến, hợp
thành sáu kiến. Ba cõi, mỗi cõi có sáu, nên thành mười tám.
Mười tám thủ: Nếu cõi dưới có hai thủ thì Tập và Diệt đều có
một thủ, nghóa là chỉ
kiến thủ, trong đạo cũng có hai thủ, cho nên thành sáu thủ, ba cõi đều
có sáu, cho nên thành mười tám. Nói thủ v.v… là ba
kiến v.v… là sở thủ.
Hai thủ v.v… là năng thủ nên gọi là thủ v.v… nghóa là
do giới thủ nên chấp
thân kiến v.v… là năm tịnh, hoặc khởi kiến thủ, chấp thân kiến v.v… là
sở thủ, hai thủ v.v… là năng thủ, nên gọi là
thủ.v.v… Nghóa là do giới
cấm chấp lấy thân kiến.v.v… cho là tốt đẹp. Cho
nên thân kiến v.v… gọi
là sở thủ. Giới cấm thủ vàkiến thủ gọi là năng
thủ. Do hai (giới cấm
thủ, kiến thủ) chỉ có bất thiện và tự tại sinh ra:
Nghóa là tật và san chỉ
có tánh bất thiện. Lại nữa, tật và san chỉ có tự tại
khởi không theo cái khác.
Chỉ tự sức mạnh của nó nên gọi là tự tại
khởi. Do hai nghóa tốt đẹp này, lập riêng triền là kiết.
Giải thích này là phi lý,
lu- ận chủ bác bỏ rằng:
nếu triền chỉ có tám thì giải thích này có thể đúng. Nếu chấp nhận có mười triền thì giải thích
này sai. Vì phẫn và phú
cũng có đủ hai nghóa,
nên phải lập làm kiết. Do đây nên nói lỗi của
san
và tật là san nặng:

Thường hiện hành. Nghóa là do tật, san thường hiện hành.

Tật san là nhân của nghèo hèn. Tật là nhân của hèn,
san
là nhân của nghèo.

Biểu hiện khắp tùy hoặc. Nghóa là biểu hiện khắp tùy phiền não hoan (vui vẻ), thích (lo buồn). Đó là tật tương ưng với ưu (lo buồn), biểu hiện khắp tùy
hoặc thích.
San tương ung với hỉ (vui vẻ), biến khắp
tùy phiền não hoan.

Nó làm não loạn chúng tại gia và xuất gia. Nghóa là chúng xuất
gia đối với giáo pháp bị tật, san làm não loạn,
chúng tại gia đối với tài
vật bị tật, san não loạn.

Hoặc não loạn, A-tố-lạc trời (A-tu-la). Nghóa là trời Đế-thích có vi cam lộ, a-tố-lạc có
nữ sắc. Cõi trời
san vị
tật sắc,
A-tố-lạc san
sắc
tật vị, từ đó xảy ra đấu tranh.

Hoặc não lọan hai cõi tốt đẹp trời, người.

Hoặc não loạn người khác và bộ mình. Bộ là chúng. Nghóa là
san não lọan tự chúng, tật não loạn
người ngòai. Do bảy
nghóa trên, nên đối với
mười triền, chỉ có hai được xếp vào kiết.
Tụng chép: vì não lọan
hai bộ: Nên biết hai bộ này thuộc hai bộ của bốn loại sau.



Từ phần thứ hài này, nói về năm phần dưới.
Luận chép: Ở
chỗ khác Phật y theo sai
biệt môn, tức là vì kiết thanh mà nói có năm thứ.
Tụng rằng:

Lại năm thuận phần dưới

Do hai (tham, sân) không thoát Dục Do ba (thân kiến.v.v…)
trở lại Dục Nhiếp môn cản nên ba

Hoặc không muốn đến cõi Mê đạo và nghi đạo

Năng chướng đường giải thoát Nên chỉ nói dứt ba.

Giải thích: lại năm thuận phần dưới:
Thân kiến, giới cấm
thủ, nghi, dục tham, sân.

Hỏi: vì sao
năm thứ này gọi là thuận phần dưới?
Đáp: dưới
là cõi Dục, năm thứ này thuận theo mà tăng thêm
cõi phần dưới giới,
gọi là thuận phần dưới. Do hai (tham, sân) không
vượt qua dục, do ba (thân,
kiến v.v…) lại trở về cõi Dục: là giải thích
thuận hạ (cõi Dục). Do
tham, sân không vượt qua cõi Dục. Nếu vượt lên
trên sinh
Hữu Đảnh, do thân kiến v.v… nên
sinh trở lại cõi Dục. Cho nên
nói nói tham, sân như lính
giữ ngục, thâm kiến v.v… như lính tuần tra.
Nói năm thứ này là thuận phần dưới, có thuyết nói là phần dưới, nghóa là hữu tình ở cõi dưới tức là dị
sinh (chúng
sinh) và chấp cõi dưới
là cõi Dục: Ba thứ trước làm ngăn ngại
sự vượt lên của hữu tình ở cõi dưới,
hai thứ sau có thể làm
cho không vượt qua cõi Dục, năm thứ ấy đều
được gọi là thuận phần dưới.

Hỏi: Như các
vị Dư lưu dứt bỏ sáu phiền não, vì sao kinh nói
dứt bỏ ba kiết? Đáp: Điều này có hai
sư nói,
sư thứ nhất
giải thích:
Tụng rằng: Nhiếp môn căn nên
ba, nói nhiếp môn: Đó là thân kiến ở một môn, là khổ môn.
Giới cấm thủ ở hai môn, là khổ môn và đạo
môn. Nghi có cả bốn môn là khổ môn, tập môn,
diệt môn, đạo môn. Nói dứt ba thứ,
vì gồm cả ba môn kia. Nói
dứt ba thứ rồi nói dứt sáu thứ. Nói nhiếp căn: Nghóa là biên kiến dựa vào thân kiên mà
chuyển biến, kiến thủ dựa
vào giới cấm thủ mã
thay đổi, tà kiến dựa vào nghi mà chuyển biến, vì
vậy nói dứt ba thứ. Thu
nhiếp ba căn kia nên nói dứt bỏ ba kiết, đã nói
dứt bỏ sáu phiền não.
Hoặc không muốn đến các cõi, sau đâylà giải
thích thứ hai, có người nói: là nói về giải thích của
Sư khác. Người phàm
đến các nơi khác nhau, vì
có ba chướng:

1. Không muốn đến các cõi;
2.Bỏ chánh đạo, theo tà đạo;
3. Nghi chánh đạo. Người hướng về giải thoát cũng có ba chướng.
1. Không muốn đến các cõi, là do thân kiến chấp ngã và ngã
sở, sợ giải thoát,
không muốn đến các cõi;

2. Mê mờ chánh đạo, là vì giới cấm chấp lấy phi đạo nên mê mờ chánh đạo;
3.Nghi ngờ đạo, là do nghi nên đối với đạo còn do dự. Đức Phật hiển bày nói vị Dự lưu dứt
hẳn như vậy. Vì ngăn
ngại hướng đến giải thoát nên nói dứt ba kiết.



Từ phần thứ ba này, nói về năm kiết phần trên. Luận chép: trong các kinh Đức Phật cũng nói về thuận phần trên như thuận phần
dưới cũng có năm thứ.
Tụng rằng:

Thuận phần trên cũng năm Hai tham Sắc, Vô
Sắc Trạo cử, mạn vô
minh Khiến không vượt lên được

Giải thích: Thuận phần trên có năm:

1.Tham của cõi Sắc;

2.Tham của cõi Vô Sắc;
3.Trạo cử của cõi Sắc, cõi Vô Sắc;


4.Mạn của cõi Sắc, cõi Vô Sắc;
5.Vô minh của cõi Sắc. Do năm thứ này có thể làm
cho chúng hữu tình không
vượt lên cõi trên, gọi là thuận phần trên kiết.
Vì tham quá nặng, nên
luận riêng về hai cõi (sắc, Vô Sắc).



Từ phần thứ hai này, nói về ba phược.
Luận chép: Đã nói về
kiết, vậy phược thế nào?

Tụng rằng: Ba phược do ba thọ.
Giải thích:
Phược có ba thứ: Tham phược, sân phược và si
phược. Vì sao nói ba thứ
này là phược? Đó là dựa vào ba thọ nên xếp vào
ba phược. Nghóa là đối
với lạc thọ, tham phược tùy tăng, đối với khổ
thọ, sân phược tùy tăng, đối với xả thọ,
si phược tùy tăng.
Vì sở duyên tương

ưng đều tùy
tăng nên đối với xả thọ cũng có tham, sân, chẳng
phải như si.



Từ phần thứ ba này, nói về Tùy miên. Luận chép: Đã phân
biệt phược còn tùy
miên thế nào?
Tụng rằng:

Tùy miên trước đã nói.

Giải thích: Tùy miên có
sáu cho đến chín mươi
tám phẩm, ban đầu đã nói.



Từ phần thứ tư này, nói về tùy phiền não. Tụng rằng:

Ngoài tùy phiền não này Hành uẩn tâm nhiễm ô.

Giải thích: Ngoài tùy phiền não này là ngoài tùy miên này, còn
lại là triền, cấu v.v…
gọi là Tùy phiền não. Vì tùy theo phiền não căn
bản mà khởi, nên gọi
là tùy phiền não. Tùy phiền não này là tâm sở
nhiễm ô, thuộc về hành uẩn.



Từ phần thứ năm này là nói về triền. Tụng rằng:

Tám triền, vô tàm quý Tật, san và hối miên Và trạo
cử hôn trầm

Hoặc mười thêm phẫn phú Vô tàm, san, trạo cử
Đều
từ tham sinh ra
Vô quý, miên hôn trầm Đều từ vô minh khởi Tật,
phẫn theo sân khởi, Hối từ nghi phú tránh.

Giải thích: Một bài tụng trước là nêu triền, nửa bài tụng kế
là nói về căn bản đẳng
lưu. Triền có tám: Phẩm loại Túc luận nói:
Hoặc có mười: Như các
sư trong
Tỳ-Bà-Sát nói.
Triền có mười: vô tàm,
vô quý, tật, san, hối,
miên, trạo cử, hôn trầm, phẫn, phú. Vô tàm, vô quý trong phẩm Căn đã
giải thích. Tật: Nghóa là đối với các việc tốt đẹp
của người, làm cho tâm
mình không vui. San: là không bố thí tài pháp
cho người. Hối tức là
ác tác, trong phẩm Căn đã giải thích. Miên: Nghóa là tánh nó làm cho tâm
mờ tối. Hối, miên tuy có cả thiện, ác nhưng nay
trong mười
triền chỉ lấy nhiễm ô; Trạo cử, hôn trầm cũng đã giải
thích ở phẩm Căn. Làm
cho tâm bực tức phát khởi gọi là Phẫn. Che giấu tội mình làm gọi là Phú.
Vô tàm, san, trạo cử là quả đẳng lưu
của tham. Vô quý, miên, hôn trầm là đẳng lưu của
vô minh. Tật, phẫn là đẳng lưu
của sân. Hối là đẳng
lưu của nghi. Phú có người nói là đẳng lưu của
tham, có người nói đẳng
lưu của si, có người nói là đẳng lưu của tham và
si; có người nói phú
của người trí là đẳng lưu của tham, phú của người vô trí là đẳng lưu
của si.
Tụng chép: Phú tránh có ba thuyết khác nhau,
nên gọi là Tránh.



Từ thứ hai của đại văn này, nói về phiền não sáu cấu. Tụng rằng:

Sáu não phiền não cấu Hại,
hận, siểm, cuống, kiêu. Cuống, kiêu từ tham sinh Hại,
hận từ sân khởi

Não từ kiến thủ khởi Siểm từ các kiến sinh.
Giải thích:
hai câu trước nói về sáu cấu, bốn câu kế nói về đẳng lưu của
bổn hoặc. Não, hại, hận, siểm, cuống, kiêu theo phiền não
sinh, dơ uế thô nặng gọi là cấu
phiền não. Não: là chấp chặt tội của các
hữu, do đó không chịu
nghe lời can ngăn dạy bảo đúng lý. Hại: là ép ngặt, hành là đánh mắng, hận là
kết oán. Siểm: Là tâm cong vạy.
Cuống: Nghóa là mê hoặc
người phẩm kiêu: Căn đã giải thích. Cuống, kiêu
là đẳng lưu của tham,
hại, hận là đẳng lưu của sinh, não là đẳng lưu
của kiến thủ,
siểm là đẳng lưu của năm kiến.
Tụng nói: các kiến tức
là năm kiến.
Từ thứ hai của đại văn này, phân biệt các môn. Trong đó chia
làm năm:

1. Phân biệt ba đoạn ;

2. Nói rộng ba tánh ;
3. Nói rộng ba cõi;

4. Tương ưng sáu thức;
5.Tương ưng năm thọ.
1. Ba đoạn. Luận chép: Cấu này và triền làm sao dứt? Tụng chép:

Triền vô tàm, quý, miên Trạo, hôn kiến tu đoạn Còn lại
và phiền não Vì tự tại, chỉ tu.
Giải thích:
Trong triền thì vô tàm, vô quý, thùy miên, hôn
trầm, trạo cử, năm thứ
này tương ưng với kiến hoặc, đó là thế thì dứt,
tương
ưng với tu
hoặc, đó là tu thì dứt. Còn lại, đó là tật, san, phẫn, phú, hối và phiền não là
sáu cấu. Vì mười một thứ này tự tại khởi lên, chỉ
có tùy miên sở đoạn,
không theo hoặc khác. Tự sức mình mà khởi lên,
chỉ tương ưng với vô
minh, gọi là tự tại.



Từ phần thứ hai này, nói về ba tánh. Luận chép: Tùy phiền
não này cái nào có tánh nào?
Tụng rằng:

Dục ba, hai còn ác Cõi trên đều vô ký.
Giải thích:
Dục ba, hai. Là ba thứ: Thùy miên, hôn trầm, trạo cử cõi Dục có cả hai tánh, bất thiện và vô ký. Tương ưng với thân
kiến, biên kiến là tánh
vô ký. Dư ác: Còn lại tùy hoặc đều là tánh bất
thiện. Cõi trên đều vô
ký. Trong hai cõi trên, tất cả tùy hoặc đều chỉ có tánh vô ký.



Từ phần thứ ba này, nói nói rộng ba cõi.
Luận chép: Tùy phiền não này, thế nào
là về ba cõi giới trói buộc?
Tụng rằng:
Siểm,
cuống sơ thiền Dục

Ba (hôn, trạo, kiêu) ba cõi, dư Dục.
Giải thích:
Siểm, cuống chỉ ở Sơ thiền cõi Dục, vì mình và
người nương tựa nhau. Ba
ba cõi: Ba là hôn trầm, trạo cử, kiêu đều, có ở ba cõi.
Dư dục: Dư: Ngoại trừ năm thứ trước, còn lại là tùy hoặc chỉ
trói buộc cõi Dục.



Từ phần thứ tư này, nói về tương ưng
sáu thức.
Sau đây là
nói chung về bổn hoặc và
tùy hoặc, trong sáu thức, thức nào khởi địa nào?
Tụng rằng:

Thế thì dứt mạn, miên Tự tại tùy phiền não Đều chỉ ý địa khởi

Còn nương cả sáu thức.

Giải thích: Hoặc thế thì dứt và mạn, miên tu thì dứt, đều tự tại đối với tùy phiền não, tức là năm triền ở trước như tật v.v… và
sáu cấu.
Kiến đoạn v.v… này chỉ khởi ở ý địa. Dựa vào năm thân thức thì không
dễ khởi lên. Còn lại nương cả
sáu thức: Còn lại nghóa là tùy miên dứt
tham, sân, vô minh và tương
ưng với tu hoặc. Vô tàm, vô quý, hôn trầm, trạo
cử đều ở
trong đại phiền não. Bất tín, biếng nhác, buông lung; những thứ này gọi là còn lại. Các hoặc còn lại này, mỗi hoặc đều có ở
sáu
thức địa mà khởi.



Từ phần năm này, nói về tương ưng năm thọ.
Trong phần này
chia làm hai:

1. Nói về tương ưng bổn hoặc;
2. Nói về tương ưng tùy hoặc.
1. Nói về tương ưng bổn hoặc: Tụng rằng: Các phiền não cõi Dục Tham tương ưng hỷ lạc Sân ưu khổ
si khắp

Tà kiến, ưu và hỷ. Nghi ưu, năm hỷ khác Tất cả tương
ưng xả Cõi trên đều tùy ứng

Khắp các thọ thức mình.
Giải thích:
Trong các phiền não cõi Dục, tham tương ưng với
hỷ thọ và lạc thọ. Vì
hành hoan (vui vẻ) chuyển biến sáu thức. Sân tương ưng với ưu thọ và khổ thọ. Vì hành thích chuyển khắp
sáu thức.
Nói si khắp: Nghóa là
si tương ưng khắp với bốn thọ trên. Vì hành
hoan, thích chuyển khắp
sáu thức. Tà kiến ưu và hỷ. Nghóa là tà kiến vì hành hoan, thích chuyển khắp chỉ ở ý địa, tương ưng
vơi ưu, hỷ, trước
gây ra tội nghiệp, sau
khởi lên tà kiến tương ưng với hỷ thọ không sợ
quả báo. Trước gây ra
nghiệp lành, sau khởi tà kiến tương ưng với ưu
thọ, phước luống uổng.
Nghi, ưu dư năm hỷ: Nghi tương ưng với ưu thọ,
vì hành thích chuyển chỉ
ở ý địa. Dư năm hỷ: Nghóa là bốn thứ khác
như thân kiến v.v… và
mạn là năm, năm thứ còn lại này tương ưng với hỷ, vì hành hoan chuyển khắp chỉ ở ý địa. Tương ưng tất cả xả:
Theo tướng chung nên nói tất
cả trên đây đều tương ưng với xả thọ. Vì lúc các
tùy miên tương ưng đoạn
chắc chắn trụ trong xả thọ. Địa trên đều tùy ứng khắp các thọ của thức mình: Ở đây nói cõi trên có phiền não tùy theo
sự thích ứng của nó,
cùng khắp các thức ở địa mình đều khởi lên.
Các thọ tương ưng như trong
sơ thiền, có đủ bốn thức. Nếu ba thức như nhãn thức v.v… khởi lên phiền não thì tương ưng với lạc thọ,
xả thọ. Nếu ý địa khởi hoặc thì tương ưng với hỷ thọ, xả thọ. Nhị thiền trở lên cho đến
Hữu đảnh chỉ có ý thức.
Nếu Nhị thiền khởi hoặc thì tương ưng với
hỷ thọ, xả thọ. Nếu ba thiền khởi hoặc thì tương ưng với lạc thọ, xả thọ.
Thiền thứ tư trở lên cho đến
Hữu Đảnh khởi phiền não, thì chỉ tương ưng xả.



Từ phần thứ hai này, nói tùy hoặc tương ưng với năm thọ. Luận chép: Đã nói phiền não tương ưng với các thọ, nay kế
sẽ nói
về tùy phiền não.
Tụng rằng:

Trong các tùy phiền não Tật, hối, phẫn và não Hại,
hận, ưu đều khởi
San tương ưng hỷ (thọ) Siểm, cuống và miên, phú
Thông cùng khởi ưu, hỷ Kiêu hỷ, lạc đều xả

Bốn khác tương ưng khắp.
Giải thích:
Trong tùy phiền não thì tật, hối, phẫn, não, hại,
hận; sáu thứ này chỉ
tương ưng với ưu thọ, vì hành thích chuyển chỉ ở ý
địa. San tương ưng với
hỷ thọ, vì hành hoan chuyển biến chỉ ở ý địa.
Siểm, cuống, miên, phú;
bốn thứ này tương ưng với cả ưu thọ, và hỷ thọ,
vì hành hoan, hành thích
chuyển biến chỉ ở ý địa. Kiêu tương ưng với
hỷ thọ, lạc thọ. Nhị
thiền trở xuống tương ưng với hỷ thọ. Kiêu của
thiền thứ ba tương ưng
với lạc thọ, vì hành hoan chuyển biến chỉ ở ý địa.

Tụng nói đều
xả: Tùy hoặc trên đây y theo tướng chung nên
nói tất cả đều tương
ưng với xả thọ. Lúc nối tiếp dứt chắc chắn trụ vào
xả thọ. Bốn thứ còn
lại tương ưng khắp: Dư: nghóa là vô tàm, vô quý, hôn trồm, trạo cử. Bốn thứ này tương ưng với cả năm thọ, vì hoan,
thích hành chuyển khắp sáu thức.



Từ phần thứ ba này nói về năm cái. Luận chép: Nay kế là nói
về tướng của năm cái thế nào?
Tụng rằng:

Năm cái chỉ ở Dục

Vì thực, trị, dụng đồng nhau Tuy hai lập một cái

Tùy uẩn nên chỉ năm.
Giải thích:
hai câu trên nói về năm cái, hai câu dưới nói về phế lập. Năm cái chỉ ở cõi Dục: Phật dạy năm cái:
Dục tham, sân nhuế, hôn miên,
trạo hối, nghi. Nhưng năm cái này chỉ ở cõi Dục. Vì khế
kinh nói năm thứ như thế
hòan tòan là sự chứa nhóm các bất thiện. Cõi
trên không có bất thiện, nên biết năm cái chỉ ở cõi Dục. Hỏi:
Vì sao hai pháp hôn trầm, thùy miên và hai pháp trạo cử,
hối, hợp thành một cái? Đáp:
Tụng chép: Thực trị dụng đồng cố, tuy hai mà lập thành
một cái, thực là sở
thực, trị là năng trị, tức chẳng phải thực. Thực đồng:
Cái hôn miên đồng có
năm thực:

1. Mờ tối;
2. Bất lạc;
3. Tần thân;
4.Tánh thực không bình đẳng, tức no quá độ;
5. Tánh tâm mờ tối yếu kém, tức do mệt nhọc sinh.

Trị đồng: Hai
thứ này chẳng phải Thực. Nghóa là tưởng ánh
sáng dụng đồng: Hai thứ này đều làm cho tâm mờ tối. Hai cái là trạo,
hối. Thực đồng: Là bốn thứ pháp:

1.Bà con tầm;
2.Cõi nước tầm;

3.Không chết tầm;
4.Tùy niệm tích tầm. Tùy theo sự trải qua của sự việc mà nhớ nghó tìm cầu. Trị
đồng: Hai thứ này chẳng phải Thực. Đó là
Xa-ma-tha (Thiền định). Dụng
đồng: hai thứ này làm cho tâm không vắng lặng. Hỏi: Các phiền não v.v… đều có nghóa ngăn che, vì
sao
Thế tôn chỉ nói năm thứ này? Đáp:
Tụng chép: Vì chướng uẩn nên chỉ nói năm thứ. Nghóa là cái tham nhuế ngăn che giới uẩn, hôn miên ngăn che tuệ uẩn, trạo hối ngăn che định uẩn. Vì không có Định - Tuệ nên đối với bốn đế
sinh nghi
ngờ. Vì nghi nên làm
ngăn ngại giải thoát uẩn và giải thoát tri kiến
uẩn đều không khởi được. Vì vậy chỉ nói năm thứ này lập ra làm Cái.
Theo kinh bộ giải thích: hôn
miên chướng định, trạo hối chướng tuệ. Vì chắc
chắn chướng lý nên
trước chướng tuệ.



Từ phần thứ hai của đại văn này nói hoặc diệt. Trong đó
chia làm sáu:

1.Nói nhân đoạn hoặc;
2.Nói bốn thứ đối trị;
3.Nói chỗ dứt phiền não;

4.Nói bốn tánh xa lìa;
5.Nói dứt hoặc đắc diệt;
6.Nói chín thứ biến tri.



Sau đây phần thứ nhất nói bốn nhân dứt hoặc.
Luận chép: Nay nên suy nghó chọn lựa,
cõi khác biến hành và kiến diệt đạo đoạn.
Hữu lậu duyên với các
hoặc, ở giai vị dứt không biết sở duyên kia. Lúc
biết sở duyên kia thì các hoặc không dứt. Như vậy các hoặc dứt nhờ nhân gì?

Giải thích: Là câu hỏi: Cõi khác biến hành là chín duyên hoặc trên
sở duyên biến hành này là khổ đế, tập đế của cõi trên, và
kiến diệt đạo đoạn hữu
lậu duyên các hoặc: Nghóa là sau diệt đế, đạo đế
là tham, sân, mạn. Đó
là tham, sân, mạn duyên hữu lậu. Ở đây sở
duyên của tham v.v… chính
là tà kiến, nghi, vô minh. Đối với giai vị dứt kia,

hoặc giai vị
dứt của biến hành cõi khác: Nghóa là lúc trí nhẫn của
khổ đế, tập đế sinh,
như duyên hữu lậu của diệt đế, đạo đế sinh, không
biết sở duyên kia. Nếu lúc dứt cõi khác biến hành, không biết khổ đế tập
đế của cõi trên. Nếu
lúc dứt duyên hữu lậu của diệt đế, đạo đế, thì
không biết tà kiến, nghi,
vô minh kia. Vì trí nhẫn của diệt đế, đạo đế chỉ
biết diệt đế, đạo đế. Lúc biết
sở duyên kia thì cái kia không dứt.
Biết sở duyên biến hành của cõi khác. Nghóa là loại trí của khổ đế, tập đế ở
cõi trên. Nhưng biến hành
của cõi kia không dứt, vì cho rằng đã dứt,
nên không dứt. Biết dưới diệt đế, đạo đế, hoặc duyên hữu lậu, lúc
sở
duyên, nghóa là trí nhẫn của khổ đế, tập đế. Vì trí nhẫn của khổ đế, tập đế
biết khổ đế, tập đế.
Dưới diệt đế, đạo đế kia, thể của
tà kiến, nghi, vô
minh là khổ đế, tập đế.
Trí nhẫn của khổ đế, tập đế sinh có thể biết cái kia. Nhưng tham
sân tà kiến kia v.v… không dứt, nghóa là chưa khởi trí nhẫn của
Diệt đế, đoạn đế.
Lại luận chép: Vì không cần biến tri
sở duyên
cho nên dứt (là đáp
câu hỏi trước) dứt hoặc, như thế đều do mấy
nhân? Lại nêu Do bốn thứ nhân, (là đáp chung) bốn
nhân là gì? (là hỏi).
Tụng rằng:

Vì biến tri sở duyên
Vì dứt năng duyên kia Vì dứt sở duyên kia Đối trị khởi nên dứt.

Giải thích: Ba câu trước nói về dứt nhân kiến hoặc. Câu thứ tư
nói dứt nhân tu hoặc.
Dứt kiến hoặc, đều do ba nhân. Vì biến tri sở
duyên. Nghóa là khổ đế, tập đế dứt duyên hoặc cõi mình. Vì duyên cõi
mình duyên với khổ đế
của cõi mình, cõi Dục. Trí nhẫn của khổ đế, tập
đế sinh; đã biết khổ
đế, tập đế. Vì vậy biết duyên hoặc của cõi mình dứt, do biến tri
sở
duyên đoạn.
Sở duyên: Tức là khổ đế, tập đế.
Và kiến diệt đạo đoạn là duyên hoặc vô lậu, vì
tà kiến, nghi, vô minh duyên
với vô lậu của diệt
đế, đạo đế. Trí nhẫn của diệt đế, đạo đế
sinh biết diệt đế, đạo đế thì
tà kiến, nghi, vô minh kia liền dứt, gọi là vì biến tri
sở duyên cho nên đoạn.
Nói sở duyên tức là diệt đế, đạo đế. Vì dứt
năng duyên kia. Nghóa là
thấy khổ đế, tập đế đoạn duyên của cõi khác.
Vì duyên hoặc cõi mình
duyên với duyên hoặc cõi khác. Duyên hoặc
cõi khác là cảnh sở
duyên, duyên hoặc cõi mình là tâm năng duyên.
Nếu lúc dứt duyên hoặc
của cõi mình, thì duyên hoặc cõi khác kia liền
dứt theo. Gọi là vì dứt
năng duyên kia cho nên dứt. Nói năng duyên tức là duyên của cõi mình. Vì dứt
sở duyên kia tức là nhân thứ ba. Đây
gọi là dứt vì đoạn sở
duyên kia cho nên dứt. Nghóa là thấy diệt đế, đạo đế
dứt duyên hoặc hữu lậu. Vì trong diệt đế, đạo đế thì tham v.v… là duyên hoặc hữu lậu duyên với tà kiến v.v… duyên hoặc vô lậu.
Duyên hoặc vô lậu gọi là sở
duyên. Nếu dứt Sở duyên thì năng duyên hữu lậu
kia duyên hoặc cũng dứt
theo. Cho nên gọi đoạn vì dứt sở duyên kia.
Nói sở duyên: Tức là
duyên hoặc vô lậu. Vì đối trị khởi nên dứt.
Nghóa là chín phẩm tùy miên
hoặc do chín phẩm đạo có công năng đối trị.
Nếu dứt thượng thượng phẩm hoặc thì đối trị là hạ hạ phẩm đạo. Cho đến
hạ hạ phẩm hoặc thì đối
trị là thượng thương phẩm đạo. Môn đối trị
này, sau sẽ giải thích rõ.



Từ phần thứ hai này, nói về bốn thứ đối trị.
Luận chép: Những điều được nói
về đối trị, gồm có mấy thứ?

Bài tụng chép:
Đối
trị có bốn thứ

Là dứt, trì, viễn, yếm.
Giải thích:
đối trị có bốn:

1. Đoạn đối trị. Nghóa là đạo Vô gián, dứt bỏ phiền não;
2.Trì đối trị. Nghóa là đạo giải thoát, đạo này có công năng giữ gìn trạch diệt. Sau đạo Vô gián gọi là đạo giải thoát.
3.Viễn phân đối trị. Nghóa là đạo thắng tiến, khiến hoặc bị dứt được
chuyển xa lìa.
Sau đạo giải thoát gọi là đạo
thắng tiến.
4.Yếm họan đối trị. Nghóa là đạo gia hành, duyên với khổ đế, tập đế sinh nhàm chán. Trước đạo Vô gián gọi là đạo gia hành. Luận chủ văn này rằng:


1.Gia hạnh;

2.Vô gián;
3. giải thoát;
4. Thắng tiến.



Từ phần thứ ba này, nói về chỗ dứt hoặc. Luận chép: Các hoặc
dứt hẳn, là xác định theo cái gì?
Tụng rằng:

Nên biết theo
sở duyên Khiến dứt trừ các hoặc.
Giải thích:
nên biết các hoặc, lúc được dứt hẳn không thể
khiến nó lìa pháp tương
ưng, vì chúng gần nhau. Nhưng có thể làm cho
hoặc xa lìa sở duyên,
khiến sở duyên không còn sinh lại.



Từ phần thứ tư này, nói về bốn tánh xa lìa, luận chép: Đã nói
viễn phần, còn viễn tánh
có bao nhiêu?
Tụng rằng:

Tánh viễn có bốn thứ Là tướng, trị, xứ, thời

Như đại chủng, thi-la Phương khác tôn hai đời.

Giải thích: Hai câu trên là nêu, hai câu dưới là
giải thích.
Tánh xa lìa có bốn:

1. Tướng viễn;

2. Trị viễn;
3. Xứ viễn;
4. Thời viễn. Như đại chủng: Như bốn đại tuy đi chung, nhưng vì tướng xa lìa cũng gọi là xa lìa. Như thi-la: như trì phạm giới. Đây gọi là xa
lìa đối trị. Tuy trong một thân có trì giới, phạm giới, nhưng vì đối trị nhau
cũng gọi là xa lìa. Khác
phương: Như biển Đông Tây, đó gọi là xứ xa lìa, vì tuy đồng một thế giới mà nơi chốn cách nhau cũng gọi là xa lìa.
Hai đời: Như đời quá khứ, đời vị lai. Đây cũng gọi là thời xa lìa. Tuy đối với một pháp lập hai đời này, đối với đời hiện tại. Vì thời gian xa cách cũng
gọi là xa lìa. Tóm lại,
vì nói nêu việc chưa tường tận, như sắc được tạo
ra, v.v… cũng gọi là xa
lìa tướng. Như tánh thiện ác v.v… cũng gọi là xa
lìa đối trị. Như biển
Nam, biển Bắc v.v… gọi là xứ xa lìa.



Từ phần thứ năm này, nói về dứt hoặc đắc diệt, luận chép:
trước nói dứt hoặc do
trị đạo sinh. Lúc đạo thắng tiến đã dứt các hoặc là dứt lần hai phải không? (Câu hỏi một) Đã được lìa buộc rồi có được lại
nữa không? (Câu hỏi hai).
Tụng rằng:

Các hoặc không lại dứt Lìa buộc có đắc lại
Nói trị sinh đắc quả

Trong sáu thời luyện căn.
Giải thích:
câu đầu trả lời câu hỏi thứ nhất, ba câu sau trả lời câu hỏi thứ hai. Các hoặc không dứt lần nữa: các hoặc dứt tức thời,
nên không lui sụt, chắc
chắn không có nghóa lúc sau dứt hoặc lại. Lìa buộc,
thắng tiến, lại khởi đắc mạnh mẽ, đắc vô vi ở trước, vì vậy vô vi lại chấp nhận đắc lại. Nói chung có
sáu thời. Nghóa là trị
sinh có một, đắc quả
có bốn là thời thứ
sáu của luyện căn. Trị sinh thời: Là đạo giải thoát.
Đắc quả thời: Nghóa là
đắc quả Dự lưu, nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán.
Luyện căn thời: Nghóa là
luyện độn căn chuyển thành lợi căn. Trong sáu thời này, các hoặc lìa buộc theo đạo
Thắng tiến, lại khởi đắc mạnh mẽ.
Như hệ (trói buộc) của
cõi Dục, thấy bốn đế thì dứt bỏ, cõi Sắc, cõi
Vô Sắc thấy ba đế thì đoạn diệt, trừ đạo đế. Tất cả vô vị có đủ
sáu thời đắc,
cõi Sắc, cõi Vô Sắc,
thấy đạo đế thì dứt. Tất cả vô vi chỉ có năm thời
đắc, vị trị sinh thời
tức đắc quả, không nên ở đây mà chia làm hai thời.

Giải thích: Đạo loại trí khởi, gọi là trị
sinh thời, tức đắc quả dự lưu.
Cho nên trong
sáu thời, trừ một trị
sinh thời, cõi Dục tùy miên dứt,
năm phẩm vô vị cũng năm
thời đắc, trừ quả Dự lưu. Cõi Dục tu đoạn,
phẩm thứ sáu vô vị, chỉ
có bốn thời đắc. Đó là đối với năm thời trước, lại
trừ một thời, vì đắc
quả thời không giống trị sinh thời. Giải thích: Đạo
giải thoát thứ sáu khởi
gọi là trị sinh thời, tức đắc quả nhất lai, trừ một
thời trị sinh, cõi Dục tu
dứt. Phẩm thứ bảy thứ tám vô vi cũng bốn thời
đắc, trong bốn đắc quả
trừ hai quả trước, cõi Dục tu dứt. Phẩm thứ chín vô vị chỉ có ba thời đắc. Nghóa là đối với bốn
thời trước, lại trừ một thời, vì trị
sinh thời tức là Đắc quả thời.
Giải thích: đạo giải thoát thứ chín
khởi, gọi là trị sinh
thời, tức đắc quả Bất Hoàn, trừ một thời trị
sinh, cõi
Sắc, vô cõi Sắc, tu đoạn vô vị, chỉ trừ
Hữu Đảnh. Phẩm thứ chín vô vị, và các vô vị khác cũng có ba thời đắc, trong bốn quả đắc, trừ ba quả
trước. Hữu Đảnh thứ
chín chỉ có hai thời đắc, nghóa là trong ba thời trước,
lại trừ một thời, vì
thời trị sinh thì đắc quả. Giải thích: Đạo giải thoát
thứ chín khởi, gọi là
Trị sinh thời, tức đắc
quả A-la-hán, trừ một thời trị
sinh. Đây là nói theo người độn căn và thứ lớp chứng quả. Nếu người lợi
căn thì không có luyện
căn. Nếu người siêu việt quả thì bất định.



Từ phần thứ
sáu này, nói về chín biến tri, trong đây
có sáu:

1.Nêu chín tên gọi biến tri;
2.Nói về sáu đối quả;
3.Nói về lập ra duyên
biến tri;

4. Nói về thành tựu biến tri;

5. Nói về xứ tập biến tri;
6. Nói về đắc xả biến tri. Sau đây phần một, nêu tên biến tri:

Lại biến tri
có hai: Trí biến tri và đoạn biến tri.
Trí biến tri:
Là trí vô lậu, đối với cảnh Bốn đế, biết cùng khắp
tất cả, gọi là trí biến tri.
Đoạn biến
tri: Nghóa là các dứt, dứt là trạch diệt. Do đoạn hiển bày, trạch diệt gọi là dứt. Đoạn biến tri: Ở đây đối với quả mà
gọi là nhân. Biến tri là nhân, dứt gọi là quả, cho nên dứt gọi là biến tri là
trên quả mà gọi là
nhân. Luận chép: Vì dứt tất cả mà lập một biến tri?
Là Không đúng, vì sao? Tụng rằng:

Dứt biến tri có chín Dục sơ hai dứt một Hai đều một
hợp ba. Cõi trên ba cũng vậy

Còn năm thuận hạ phần Sắc tất cả dứt ba.
Giải thích:
Câu thứ nhất nêu số lượng, ba câu kế nói sáu biến tri
của thấy đế,
hai câu sau nói ba biến tri của tu đạo.

Dục Sơ hai dứt một: Đó là trói buộc của cõi Dục, đầu tiên dứt
khổ đế, tập đế, lập một biến tri.
Hai đều một hợp ba: Hai nghóa là diệt đế, đạo đế của cõi
Dục, mỗi đế lập một
biến tri. Nói hợp ba: Bốn đế của cõi Dục, hợp
thành ba biến tri:

1. Biến tri thấy khổ đế, tập đế dứt;

2. Biến tri thấy diệt đế dứt;

Biến tri thấy đạo đế dứt.

Cõi trên ba cũng thế: Bốn đế của hai giới trên, hợp thành ba biến tri, như
số lượng của cõi Dục, nên nói cũng vậy:
1.Biến tri thấy khổ đế, tập đế dứt của
cõi Sắc, cõi Vô Sắc;
2. Biến tri thấy diệt đế dứt
của cõi Sắc, cõi
Vô Sắc;
3.Biến tri thấy đạo đế dứt của
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc. Sáu thứ biến tri này, gọi là thấy đế của ba cõi.
Pháp sở đoạn đã dứt,
sáu thứ biến tri. Pháp
đoạn gọi là trạch diệt.
Dư năm thuận phần dưới
sắc tất cả
dứt ba: Dư: Nghóa là ba
cõi, pháp tu đoạn dứt
lập ba biến tri. Vì ngoài kiến đoạn gọi là Dư. Tu
hoặc cõi Dục không còn
lập một biến tri, gọi là biến tri năm thuận kiết
phần dưới hết. Thể của
biến tri này giống thấy đế trước, sáu thứ biến tri
và tu đoạn này, chín
phẩm vô vi, gom chung gọi là biến tri năm thuận kiết phần dưới hết.
Nên luận chép: Biến tri năm thuận phần dưới kết hết giống trước đã lập.
Giải thích: Giống thấy đế ở trước:
Sắc tất cả
dứt ba: Sắc: nghóa là
cõi Sắc, hoặc tu đạo hết lập một biến tri, gọi là biến
tri sắc ái hết. Tất cả
dứt: Hoặc tu đạo cõi Vô Sắc hết, lập một biến tri,
gọi là biến tri tất cả
kiết hết. Thể của biến tri này gọi chung kiến tu vô
vi của ba cõi là Thể
biến tri của tất cả kiết hết. Nên luận chép: tất cả kiết hết chung với biến tri ở trước, giống như trước đã lập.
Giải thích: Giống như kiến tu đoạn
vô vi ở trước. Bài tụng nói ba: Kiết tùy miên dứt
của ba cõi trên lập ba biến tri. Hỏi:
Vì sao tu đoạn của
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc lập riêng biến
tri, chẳng phải thế thì dứt?

Đáp: Vì hoặc
tu thì dứt của cõi Sắc, cõi Vô Sắc đối trị khác
nhau. Biến tri lập riêng,
kiến đoạn đối tri giống nhau, nên nói chung với biến tri.



Từ phần thứ hai này, nói về sáu đối quả. Luận chép: Đã lập
chín thứ biến tri như thế
sẽ nói trong đó có bao nhiêu đạo quả?
Tụng rằng:

Trong đó nhẫn quả sáu Còn ba là trí quả

Quả Vị Chí tất cả

Căn bản năm hoặc tám Bên Vô Sắc quả một, Ba căn bản cũng thế.

Tục quả hai Thánh chín Pháp trí ba thứ hai, Pháp trí phẩm
quả sáu Loại trí phẩm quả năm.
Giải thích:
Đây có sáu đối quả, hai câu đầu nói nhẫn trí quả, hai câu kế nói quả căn bản
Vị Chí, hai câu kế nói quả căn bản cận phần của cõi
Vô Sắc, một câu kế nói về tục
Thánh quả, một câu kế nói pháp
loại trí quả, hai câu kế
nói pháp loại trí phẩm quả.

Trong đó nhẫn
quả có sáu, trong biến tri nhẫn quả có sáu. Đó
là sáu biến tri của thấy
đế. Nhẫn: là tám nhẫn, sáu thứ biến tri là chỗ
đắc của Nhẫn, gọi là
Nhẫn quả. Dư ba là
bốn quả: Dư: là ba thứ biến tri
của tu đoạn. Ba trí quả
này chỉ có trí đắc, quả Vị Chí tất cả: Nghóa là
định vị chí, sẽ dứt
kiến hoặc tu hoặc của ba cõi. Có đủ tám biến tri nên
nói là tất cả. Căn bản
năm hoặc tám: Các Sư Tỳ-bà-sa nói: Thiền định căn
bản, quả chỉ có năm vì địa căn bản chỉ sẽ dứt
hẳn hoặc kiến tùy miên của
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc. Vì vậy có ba quả về kiến để hai quả tu dứt
của cõi trên, vì không thể dứt bỏ được hoặc cõi Dục nên bốn biến tri của
cõi Dục không phải quả
căn bản. Hoặc tám: Có người nói: là Sư Diệu
Âm nói, sư nói căn bản
có tám quả biến tri. Trong năm quả trước lại thêm ba quả biến tri về thấy đế của cõi Dục.
Nghóa là trước còn ở địa vị phàm phu xa lìa ô nhiễm của cõi Dục,
sau đó y vào địa căn bản. Lúc nhập
vào Thấy đế của cõi
Dục đối với sư trói buộc của cõi Dục thấy bốn đế dứt bỏ y theo đường riêng dẫn đến đắc vô lậu. Dẫn theo
đường riêng: Đó
là pháp trí và pháp
nhẫn. Địa vị của đường riêng này khởi năng đắc đắc, đắc ba thứ biến tri thấy đế của cõi Dục. Ba thứ biến tri thấy đế này
cũng là quả địa căn
bản, trừ năm thuận phần dưới, vì năm thuận phần dưới chỉ là quả
Vị Chí. Nghóa là căn bản địa đã khởi thấy đạo, không
cho phép tu tập, vì tu hoặc
của cõi Dục kia dứt đối trị, vì thấy tu khác nhau nên không tu. Vì thế biến tri năm phần dưới chẳng phải quả địa căn
bản. Vô Sắc biên quả,
một là Bên, là cận phần không xứ, vì gần không xứ nên gọi là bên cạnh
Vô Sắc. Do cận phần không xứ khởi đạo hữu lậu
sẽ dứt bỏ hết tu hoặc của
cõi Sắc, chỉ đắc
sắc ái hết và một quả biến tri.
Ba căn bản cũng thế: Ba
căn bản trước của Vô Sắc trừ Hữu đảnh, chỉ đắc tất cả kiến tận là một quả biến tri.
Vì số một giống ở trước nên nói cũng

vậy. Tục quả
hai: đạo quả tục đế có hai, nghóa là đạo thế tục có
công năng dứt bỏ tu thì
dứt của cõi Dục, cõi Sắc, đắc năm thuận phần
dưới và sắc ái hết
là hai quả biến tri. Bậc Thánh có chín, nghóa là sức
mạnh của Thánh đạo có
công năng dứt bỏ hết kiến tu hoặc của ba cõi,
được chín quả biến tri.
Pháp trí có ba: quả pháp trí có ba nghóa là sức
mạnh của pháp trí sẽ
dứt bỏ hết tu hoặc của ba cõi, đắc ba quả biến tri của tu đoạn, quả loại trí có hai: nghóa la
sức mạnh của loại trí chỉ
sẽ dứt hẳn
tu thì dứt của cõi Sắc,
cõi Vô Sắc, đắc sắc ái hết và tất cả kiến hết là hai quả biến tri. Quả pháp trí
có sáu: phẩm là loại. Pháp trí pháp nhẫn
đồng phẩm loại, gọi là
Pháp trí phẩn. Trước nói pháp nhẫn đắc ba quả, pháp trí đắc ba quả, nay pháp trí phẩm và nhẫn trí phẩm nói lẽ ra đắc
sáu
quả. Quả loại trí phẩm
có năm: phẩm đồng với giải thích ở trước.
Trước nói loại nhẫn đắc ba
quả, loại trí đắc hai quả, nay loại trí phẩm và nhẫn
trí phẩm này cùng nói
lẽ ra đắc năm quả.



Từ phần thứ ba này nói về duyên biến tri. Luận chép: Vì sao mỗi
phần đoạn không lập biến tri riêng, mà chỉ theo như
chín vị như
trước để kiến lập?
Tụng rằng:
Đắc
đoạn, đắc vô lậu Và thiếu hữu thứ nhất Diệt
hai nhân vượt quả Nên lập chín biến tri.

Giải thích: Do ba duyên lập
sáu quả nhẫn:
1.Đắc vô lậu đoạn đắc: là đắc cái đắc của trạch diệt vô lậu.
2. Thiếu hữu đảnh: đó là địa hữu đảnh, trong hoặc của năm bộ tùy theo không thành tựu bất cứ hoặc của một bộ nào, đó gọi là khuyết.
3.Diệt hai nhân: nghóa là diệt nhân
đồng loại của bộ mình
và nhân biến hành của tha mình, gọi là diệt hai
nhân. Nghóa là các bộ mình của năm bộ là nhân
đồng loại. Nếu khổ đế, tập đế làm nhân biến hành lẫn nhau. Ba bộ còn lại dùng khổ đế tập đế làm nhân biến hành. Nếu các chúng
sinh dứt được khổ đế, tập đế, có diệt
hai nhân thiếu hai duyên
khác thì tuy được vô vi nhưng không lập biến
tri. Nếu các bậc thành
nhập địa vị thấy đạo, đến khổ loại nhẫn hiện
hành trở xuống thì tuy
đắc vô lậu, nhưng vì thiếu hai duyên khác nên không lập biến tri. Nghóa là khổ loại nhẫn tri đoạn hoặc của Hữu đảnh
tuy nhẫn còn hiện hành
trước mắt, nên không gọi là thiếu. Đến khổ loại trí tập pháp nhẫn vị, tuy thiếu Hữu đảnh chưa diệt hai nhân, chưa diệt nhân biến hành của Tập đế nghóa là
Tập Pháp nhẫn tuy dứt Tập bộ nhưng
chưa hề có việc không thành tựu nên không gọi là diệt. Giai vị
pháp trí của tập vì ba
duyên đầy đủ nên mới lập biến tri. Vì vậy hậu pháp trí trong giai vị loại trí đã được vô vi. Vì đủ ba duyên nên lập biến tri.
Việt giới: đây là nói
bốn duyên lập ba quả trí. Là đối với ba duyên trước
lại vượt qua giới. Vượt
qua cõi Dục lập thuận năm phần dưới, vượt qua
cõi Sắc lập
sắc ái hết, vượt qua cõi
Vô Sắc lập biến tri tất cả kiến hết.
Luận sư của Tạp Tâm lập
chung năm duyên đối với bốn duyên trước, thêm vào lìa trói buộc. Nghóa là xa lìa trói buộc của bộ mình và trói buộc
của tha mình, gọi là ly câu hệ.

Khác với hai
nhân: Vì rộng trói buộc hẹp. Nghóa là trói buộc
chỉ có tùy miên, nhân
tương ưng chung với pháp câu hữu.



Từ phần thứ tư này, nói về thành tựu biến tri.
Luận chép: ai
thành tựu bao nhiêu biến tri?
Tụng rằng:

Vị Trụ thấy đế vô.

Hoặc thành một đến năm Tu thành sáu một hai

Vô học chỉ thành một.

Giải thích: Vị trụ kiến vị vô: Thấy đạo có mười lăm tâm, năm tâm trước không có biến tri, hoặc thành một đến năm: ở địa vị thấy đạo đến tập pháp trí thứ
sáu và tập loại nhẫn chỉ thành một biến tri. Đến tập
loại trí thứ tám và
diệt pháp nhẫn mới thành hai biến tri. Diệt pháp trí
thứ mười và diệt hai
nhẫn thành ba biến tri. Đến diệt pháp trí thứ mười hai và đạo pháp nhẫn thành bốn biến tri.
Đến đạo pháp trí thứ mười bốn và đạo loại nhẫn thứ mười lăm thành năm biến tri, nên nói từ một đến năm. Tu
thành sáu, một, hai: tu nghóa là ở giai vị tu đạo từ loại trí của đạo
đế cho đến chưa lìa
nhiễm ô của cõi Dục, thảnh sáu biến tri và người lìa cõi Dục lại
lui sụt, cũng thành
sáu biến tri. Hoàn toàn xa lìa ô nhiễm
cõi Dục, ái của cõi
Sắc chưa hết thành một biến tri, đó là thuận phần dưới, hoặc trước lìa Dục để nhập thấy đạo, cho đến loại trí của thấy đạo
chưa khởi ái của sắc
ái hết, lúc thăng quả đạo cũng thành một biến
tri, đó là thuận phần dưới. Lại từ sắc ái hết
khởi sắc triền, lui sụt và ở giai vị Vô học khởi
sắc triền lui sụt, cũng thành thuận phần dưới một.
Nếu sắc ái hết hẳn thành hai biến tri, đó là thuận phần dưới, và
sắc ái hết.
Hoặc trước lìa
sắc ái để nhập thấy đạo, trừ loại trí của đạo đế,
sau đó khởi
sắc ái hết được thắng quả đạo. Cho đến chưa xa lìa hoàn toàn
Vô Sắc ái, trước thành thuận
phần dưới và sắc ái hết. Từ địa vị Vô học khởi triền
của
Vô Sắc lui
sụt cũng thành thuận phần dưới và
sắc ái hết.
Vô học được thành nhất:
nghóa là biết khắp tất cả kiết đều biết khắp.



Từ phần thứ năm này, nói về tập biến tri, vì
sao lại có quả
Bất hoàn, quả A-la-hán.
Tập hợp chung tất cả các đoạn thành một biến tri. Tụng:

Vì vượt cõi, đắc quả Hai nơi tập biến tri.

Giải thích: Vì có đủ hai duyên nên nhóm họp chung biết
khắp, một là vượt quả,
hai là đắc quả. Lúc lìa nhiễm ô cõi Dục thì vượt
qua cõi Dục, đắc quả
Bất hoàn. Lúc lìa nhiễm ô cõi
Vô Sắc thì vượt qua
cõi Vô Sắc, đắc quả
Vô học. Vì vậy đối với hai quả gom nhóm chung biết khắp.



Từ phần thứ sáu này nói đắc xả biến tri, Luận chép: cái gì xả,
cái nào đắc, có mấy thứ biến tri.
Tụng rằng:

Xả một, hai, năm, sáu Đắc cũng vậy trừ năm.

Giải thích: Xả một: nghóa là đạo Vô học
lui sụt, xả một biến tri tất cả kiến hết, và
sắc ái hết lui
sụt xả biến tri thối hết. Cùng hoàn toàn lìa dục lui
sụt xả một biến tri năm thuận phần dưới.
Xả hai: nghóa là
các vị Bất Hoàn từ sắc
ái hết khởi dục triền lui sụt, xả sắc ái hết và
thuận phần dưới (là hai
biến tri). Khi chứng quả A-la-hán cũng xả hai biến tri trước.
Xả năm: nghóa là trước lìa dục
sau nhập thấy đạo cho đến loại trí của đạo đế. Lúc chứng quả bất hoàn được một biến tri thuận phần dưới, xả
sáu biến tri của
nhẫn trước. Đắc cũng vậy trừ năm: nghóa là
đắc biến tri, có đắc một, đắc hai, đắc
sáu như
số lượng của xả trước, nên
nói cũng vậy, chỉ trừ đắc năm.
Nói đắc một: nghóa là đắc cái chưa đắc, trong
chín biến tri, mỗi mỗi dần đắc đều gọi là đắc một. trước giai vị thấy đạo thành biến
tri hai, ba, bốn, năm v.v… là nói theo thành tựu, vì thế trở thành có cả
trước sau. Đắc chỉ y theo ban đầu, nên trong dần đắc
không có đầu tiên đắc
biết khắp một, hai, ba, bốn, năm v.v… sau đây nói
đắc hai, sáu: chỉ nói
theo địa vị lui sụt chuyển đắc, chẳng phải y theo
dần đắc. Cho đến từ
Vô học khởi đắc triền lui sụt cũng gọi là đắc một,
đó là thuận phần dưới.
Nói đắc hai: nghóa là từ Vô học khởi Vô Sắc
triền lui sụt gọi là đắc
hai, đó là sắc ái hết và thuận phần dưới. Nói đắc
sáu: nghóa là trừ quả
bất hoàn lui sụt, trong một sát-na đắc sáu quả nhẫn.

<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 22</卷>

Giải thích tên phẩm:

Hiền: Là hiền hòa, Thánh: Là Thánh chánh. Phẩm này nói
rộng, nên gọi là phân
biệt. Trong phẩm này đại văn có ba.

1. Nói chung thể tánh của đạo;

2.Nói đế mà đạo chứng;
3. Y theo đạo nói về người. Nói thể tánh của đạo: Luận chép: đã nói dứt phiền não v.v… như
thế. Ở chín giai vị cao siêu được gọi là Biến
tri. Nhưng dứt chắc chắn
nhờ đạo, lực nên được. Ở đây do tướng của
đạo thế nào?

Tụng rằng:
Đã
nói dứt phiền não Do thấy đế tu đạo Thấy đạo
chỉ vô lậu Tu đạo chung hai thứ.
Giải thích:
Trước đã nói căn kẽ về dứt bỏ các phiền não do đạo kiến đế và đạo tùy miên.
Ở trong thấy đạo chỉ là vô lậu, còn đạo tùy miên thông cả hai thứ, đó là hữu lậu và vô lậu. Địa vị của mười lăm
tâm thấy đạo có thể
mau chóng đối trị ba cõi. Trong bốn đế, một sát na dứt ngay chín phẩm thấy đế thì dứt, đạo hữu lậu chẳng có khả năng
này, nên chỉ có vô lậu.



Từ phần thứ hai này, nói về đế sở chứng của đạo. Trong đây
chia làm hai:

1. Nói bốn đế;
2. Nói hai đế. Trong phần nói bốn đế chia làm hai: Nói về bốn đế.

Hiển bày riêng khổ đế.

1) Nói bốn đế: Luận chép: Như trước đã nói, là do thấy đế,
vậy chỗ thấy đế này,
tướng nó thế nào?
Tụng rằng:

Tên bốn đế đã nói Là khổ, tập, diệt, đạo

Tự thể kia cũng vậy
Thứ lớp theo hiện quán.

Giải thích: Tên bốn đế đã nói: đó là phẩm giới, đầu tiên nói rằng: vô lậu là đạo đế, ở đây nói là Đạo đế.
Trạch diệt là lìa buộc, đây nói
là diệt đế. Cho đến khổ tậo thế gian, đây nói khổ đế, tập đế. Thứ lớp
trình bày: khổ, tập, diệt, đạo Hỏi: Nay phẩm này nói về bốn đế và thể mà phẩm giới kia
nói có gì khác?
Đáp: Tụng
chép: tự thể kia cũng vậy. Nghóa là hiển bày thể
đồng với phẩm giới
kia, nên nói tiếng cũng vậy

Hỏi: Tại sao
thứ lớp của bốn đế như vậy?
Đáp: Tụng
chép: thứ lớp theo hiện quán. Hiện quán là thấy đạo. Nghóa là điều được quán trước tiên ở giai vị hiện quán, thì
nói trước tiên.

Hỏi: Vì sao
hiện quán có thứ lớp tất nhiên?
Đáp: nghóa
là giai vị gia hạnh như Noãn v.v… thì quán như vậy.
Hỏi: Thế nào là địa vị gia hạnh quán như vậy? Đáp: nghóa là nếu có pháp là chỗ ái trươc, có thể làm bức
não, la nhân của khổ
não, quán đầu tiên là khổ, kế là quán khổ lấy gì
làm nhân liền quán tập
đế. Kế nữa lại quán khổ lấy gì làm diệt, liền
quán diệt đế. Lại quán
khổ diệt lấy gì làm đạo, liền quán đạo đế. Như
thấy bệnh rồi, đến tìm
nguyên nhân của bệnh, tiếp tục nghó đến bệnh
lành, sau đó tìm thuốc tốt.
Kinh chép: hễ làm thầy thuốc thì là phải có đủ
bốn đức mới nhổ được
mũi tên độc:

1. Kheo biết bệnh trạng;
2. Khéo biết nguyên nhân gây bệnh;

3.Kheo biết lành bệnh;
4.Khéo biết thuốc hay. Đức Như lai cũng vậy, là bậc đại y vương, biết rõ như thật khổ, tập, diệt, đạo. Gia đoạn gia
hạnh thứ lớp quán như vậy, thứ lớp trong hiện
quán cũng vậy. Như đã thấy dấu chân trên đất của ngựa chạy. Nói hiện
quán: nên biết ở đây
nói nghóa hiện đẳng giác. Nghóa là hiện ra giác quán đế cảnh.

Hỏi: Vì sao
trong kinh nói là Thánh đế? Đáp: Vì bậc
Thánh thấy bốn đế không điên đảo, gọi là
Thánh đế.
Nên có bài tụng chép:

Bậc Thánh nói là vui (diệt đế Niết-bàn).

Phi Thánh nói
là khổ (ngoại đạo nói là Niết-bàn là khổ). Bậc
Thánh nói là khổ (hữu lậu là khổ).

Phi Thánh nói
là vui (ngoại đạo nói hữu lậu là vui).



Từ phần thứ hai này, nói riêng về khổ đế.
Luận chép: chỉ một phần của thọ (khổ thọ trong năm thọ) là tự thể của khổ, những thứ
khác đều không phải,
làm sao có thể nói các hành hữu lậu đều là khổ đế.
Tụng rằng:

Khổ do ba khổ hợp Như ứng hợp tất cả Vừa ý, không vừa ý

Còn hành pháp hữu lậu.
Giải thích:
Khổ do ba khổ hợp: là nêu. Khổ đế do ba khổ hợp lại gọi là khổ đế:

1.Tính khổ khổ: nghóa là khổ thọ, lúc sinh khổ, lúc trụ khổ gọi là khổ khổ;
2.Tánh hoại khổ: nghóa là lạc thọ. Lúc sinh vui, lúc trụ vui, lúc hoại khổ gọi là hoại khổ;
3.Tánh hành khổ. Nghóa là không khổ không lạc thọ, do hành thành khổ, vì các duyên tạo tác, vì tánh
vô thường gọi là hành
khổ. Như ứng hợp tất cả: tất cả hữu lậu như
sự thích ứng của nó hợp với ba khổ đều gọi là khổ đế.


1.Pháp hữu lậu vừa ý hộp với khổ hoại gọi là khổ;


2. Pháp hữu lậu không vừa ý hợp với hoại khổ gọi là khổ;
3. Pháp hữu lậu còn lại hợp với hành khổ gọi là khổ. Nghóa là trừ vừa ý,
gọi là hoại khổ, nói không vừa ý gọi là khổ khổ. Vả lại theo nói riêng, thì thất
ra vừa ý và không vừa ý đều gọi là hành khổ.
Vả lại theo luận riêng lẽ
thật vì vừa ý và không vừa ý đều gọi là hành khổ,
vì tánh là vô thường.
Cho nên tất cả hành, hành khổ cho nên khổ.
Hành khổ nhỏ nhiệm, chỉ
có bậc Thánh mới quán thấy, cho nên Sư Kinh bộ, là Cưu-ma-la-đại có bài tụng rằng:



Như bỏ sợi lông mi

Lên tay người không biết Nếu để vào tròng mắt

Sẽ tổn hại và bất an Kẻ ngu như tay người

Không biết mi hành khổ Người trí như tròng mắt

Duyên nhỏ cũng sinh chán (duyên là hành khổ).
Vì vậy người ngu đối với ngục Vô gian
sinh tâm khổ
sợ hãi, không như các bậc Thánh đối với hữu đảnh uẩn, cho hữu đảnh uẩn
là hành khổ.

Hỏi: Nếu đối
với các pháp cũng cho có vui, vì sao chỉ nói khổ
là Thánh đế? Đáp: Trong bài tụng
Tát-bà-đa có loại
giải thích, do vui ít. Như để
đậu xanh vào đống đậu đen vì ít
theo nhiều, gọi là đống đậu đen.
Người nào có trí rưới
cồn vào ung nhọt, có một chút vui sinh ra chấp ung
nhọt là vui, Tổ sư Kinh bộ dùng bài tụng giải thích
rằng: Vì năng làm nhân khổ.

Vì nhóm hợp các khổ Vì khổ nên mong vui Nói vui cũng gọi khổ.

Nghóa đúng của
bà-sa giải
thích rằng: Thật ra nên nói, các
hữu và lạc, thể đều là khổ, vì ngay hành khổ đồng một vị, địa ở đây nói
khổ này là đế chẳng
phải vui. Lại theo tông kinh bộ và Đại chúng bộ
v.v… xác định không có
vui thật sự, vì thọ chỉ là khổ, kẻ ngu điên đảo
cho là vui, cho nên Đức Phật dạy: ông nên dùng khổ
quán lạc thọ. Tông
Tát- Bà-Đa nói: vui là thật có. Đức
Phật nói, dùng khổ quán lạc thọ, ý
muốn nói lên lạc thọ
có hai tánh:


1. Có tính lạc (vui) nương vào môn tự tướng thì tự tánh là vui;
2. Có tính khổ: đó là dựa vào môn dị tướng, vì
cũng là pháp vô thường
biến hoại, cho nên Đức Phật nói dùng khổ quán
lạc thọ. Dựa vào hành
khổ và hoại khổ nói là chẳng phải khổ khổ, vì
vậy có bài tụng rằng:

Chư Phật Chánh biến giác

Biết các hành vô thường (hành khổ) Và hữu vi biến
hoại (hoại khổ)

Nên nói thọ đều khổ.
Đối với hai thuyết nói ở trước, luận chủ bình luận rằng: các
sư
đối Pháp nói thật có
vui. Lời này hợp lý, lại tông Tát-bà-đa nói nhóm
họp vật nhân quả của
một vật chia làm hai, tức thể của khổ đế là bên
cạnh nghóa nhân cũng gọi
là tập đế. Nếu theo tông kinh bộ, chỉ nói tham ái là thể của
Tập đế. Vì kinh chỉ nói tham ái là Tập.
Tát-bà-đa nói:
“Kinh y theo sự mạnh mẽ
mà nói ái là Tập”. Thật ra thì tất cả đều là
Tập đế. Cho nên Bạc-già-phạm
(Đức Phật) trong già đà (kệ) nói: nghiệp ái và vô minh là nhân, chiêu cảm các
hành sau, khiến các hữu nối tiếp, gọi
là bổ-đặc-già-la. Bài
tụng này nói nghiệp và vô minh là nhân chiêu
cảm quả báo. Vì vậy
biết được chẳng phải chỉ có ái là Tập đế.



Từ phần thứ hai này nói về hai đế. Luận chép: Đế có hai thứ:

1. Thế tục đế;
2.Thắng nghóa đế. Hai đế này tướng nó thế nào? Tụng rằng: Giác kia phá liền vô Tuệ phân tích cũng vậy

Như bình, nước thế tục Khác đây gọi thắng nghóa.

Giải thích: Giác kia phá liền vô: Nếu vật kia giác, vật phá
hoại liền thành không
gọi là thế tục đế. Như bình bị bể, bình giác là không, như áo bị rách, áo giác ra
cũng không.
Vì vậy bình, y v.v… gọi là thế
tục đế. Tuệ phân tích
cái khác, cho nên giác kia là không cũng là thế tục. Như nước lúc được tuệ phân
tích sắc, hương, vị, xúc, nước giác là
không. Như phân tích lửa
cũng vậy, lửa giác là không. Vì vậy nước lửa này
là thế tục đế. Như bình
nước là thế tục: Thế tục như bình: bình thuộc
câu thứ nhất, thế tục
như: nước thuộc câu thứ hai, nhưng bình nước này lúc chưa được phân tích, giả đặt tên này, gọi là thế tục. Theo lý thế tục,
nói có bình v.v… là
thật chẳng phải dối, gọi là thế tục đế. Khác đây gọi
là Thắng nghóa: khác bình
nước này cũng gọi là thắng nghóa đế. Như
màu xanh v.v… nghiền đến
cực vi (rất nhỏ). Sắc giác thì thường còn và tuệ phân tích vị v.v… cho đến cực vị, vị giác là
thường còn. Và tuệ phân
tích bốn uẩn như thọ v.v…
cho đến một sát na, uẩn kia giác là thường
còn, cho nên sắc kia v.v…
gọi là Thắng nghóa đế. Có chân thật này nên
gọi là thắng nghóa. Theo
lý thắng nghóa nói có sắc v.v… là thật chẳng
phải dối, gọi là Thắng
nghóa đế. Theo kinh bộ nói, như trí vô lậu và hậu đắc này chánh trí thế gian, chấp lấy các pháp gọi là
Thắng nghóa đế.
Ngoại trừ điều này
rồi, trí chấp vào pháp còn lại gọi là Thế tục đế.



Từ phần thứ ba của đại văn này, y theo Thánh đạo nói về
người. Trong đó chia làm ba:

1.Nói về gia hạnh của Thánh đạo;

2.Theo ba đạo nói về người;
3. Nói về sự khác nhau giữa các đạo. Trong phần nói về gia hạnh lại chia làm hai: Nêu chung và nói rộng.
Nêu chung gia hạnh:

Dưới đây là phần một, nêu chung gia hạnh:
Luận chép: Đã nói
về các đế, nên nói
phương tiện siêng tu thế nào? Hướng về đạo kiến đế. Tụng rằng:

Muốn đến đạo thấy đế Phải giữ giới siêng tu, Do
văn-tư tu thành Gọi là cảnh câu nghóa

Giải thích: Muốn hướng về đạo kiến đế, thì trước phải giữ
giới, sau mới
siêng
tu văn, tuệ, tư tuệ, tu tuệ.
Nhờ văn tuệ, tư tuệ, tu tuệ
thành tựu. Tuệ gọi là
sở thành, dựa vào văn tuệ được thành tựu, khởi tư
(suy nghó) tuệ được thành tựu. Dựa vào tư tuệ được thành tựu, khởi tu tuệ

được thành tựu.

Hỏi: Ba tuệ có gì khác nhau? Đáp: Nhờ văn tuệ được thành tựu, chỉ duyên với danh cảnh;
vì chưa thể bỏ văn mà
quán nghóa. Nhờ tư tuệ được thành tựu, duyên
với danh và nghóa, chưa
hoàn toàn bỏ văn mà quán nghóa. Tụng nói
“câu”: Là danh nghóa,
tuệ do tu thành, chỉ duyên với nghóa cảnh, đã có thể
bỏ văn mà quán nghóa.

Nói rộng về gia hạnh:

Từ phần thứ hai này, nói rộng về gia hạnh, trong đó chia làm bốn:

1.Nói thân khí thanh tịnh;

2.Nói năm giai đoạn dừng tâm;

3.Nói về bốn niệm trụ;
4. Nói về bốn gốc lành. - Nói thân khí thanh tịnh, luận chép nếu có những người,
Muốn tu học tinh chuyên làm thế nào để thanh tịnh thân khí, giúp cho tu
hành mau thanh tựu.
Tụng rằng:

Có thân, tâm xa lìa Biết đủ, ít ham muốn Là đã đắc,
chưa đắc Cầu nhiều gọi “sở vô” Trị trái nhau,
ba cõi Tánh vô lậu, vô tham

Bốn Thánh chủng cũng vậy

Ba trước (ba Thánh chủng trước) chỉ vui đủ Ba sinh có
nghiệp sau

Vì trị bốn ái sinh

Ham muốn ngã, ngã sở Tạm dứt và dứt hẳn.
Giải thích:
Thân khí thanh tịnh lược do ba nhân;

1. Thân tâm đều xa lìa;

2. Vui đủ ít muốn;

3. Trụ vào bốn Thánh chủng. Có thân tâm xa lìa; Thân xa lìa: là lìa tướng tạp trụ.
Tâm xa lìa: là lìa bất thiện tầm, ít ham muốn là nhân thứ hai. Vô bất túc: là vui đủ. Vô đại dục là ít
muốn, hai nhân trước có
thể dễ thành tựu, do vui đủ ít muốn. Hỏi:
Không không biết đủ và không ham
muốn nhiều, hai
thứ không này khác nhau thế nào? Đáp: Bài tụng nói đã đắc, chưa đắc, cầu nhiều gọi là
sở vô.
Nghóa là được y v.v…
lại mong cầu nhiều gọi là bất hỷ túc. Đây là không có hỷ túc (vui đủ). Nếu chưa được y v.v… lại mong cầu nhiều, gọi là
nhiều ham muốn. Đây là không ít ham muốn, trái với không vui đủ nhiều ham
muốn này.
Ba cõi: Vui đủ ít muốn. Nếu hữu lậu thì có cả ba cõi,
nếu vô lậu thì có cả
chín địa, hai thứ sở trị chỉ có ở Cõi Dục. Tánh vô
lậu, vô tham: vui đủ ít muốn cũng có cả vô lậu, vô tham làm thể. Hai thứ
sở trị lấy tham làm
tánh. Bốn Thánh chủng cũng vậy: Giải thích: nhân
thứ ba, có công năng
sinh chúng Thánh, nên gọi là Thánh chủng. Thể
của bốn Thánh chủng cũng
là vô tham, đồng với hỷ v.v… ở trước, nên
nói cũng vậy. Ba Thánh
chủng trước, chỉ có vui đủ:

1. Thánh chủng vui đủ y phục;
2.Thánh chủng đủ vui ăn uống;
3.Thánh chủng vui đủ đồ nằm;
4. Thánh chủng thích dứt thích tu. Nghóa là thích dứt phiền não,
thích tu Thánh đạo.

Hỏi: Thánh chủng thứ tư đã không phải vui đủ, vì sao cũng
dùng vô tham làm thể?
Đáp: vì có
khả năng xả bỏ dục tham, hữu tham, Thánh chủng
thứ tư, cũng có tánh
vô tham. Hỏi: Đâu cần lập bốn Thánh chủng này
làm gì? Đáp:
Bài tụng chép: ba đời có
hậu nghiệp, ba thành chủng trước giúp đạo
sinh cụ,
Thánh chủng cuối cùng giúp
sự
nghiệp đạo. Vì các đệ tử bỏ cuộc
sống thể tục và
sự nghiệp thể tục, Thế tôn
thương xót,
lập cuộc sống,
sự nghiệp giúp
Thánh đạo này, làm cho người tu hành
không lâu được giải thoát.

Hỏi: Vì sao an
lập hai việc này? Đáp:
Tụng chép: vì đối tri bốn ái
sinh ra:

1.Thích y phục;

2.Thích ăn uống;
3.Thích đồ nằm;
4.Có vô, có ái. Vì đối trị bốn ái nên lập bốn Thánh chủng. Việc ham muốn ngã, ngã sở, liền dứt bỏ hẳn: Ở đây lại giải
thích khác.
Muốn (tham muốn) việc
ngã sở, ba việc như y phục. v.v… trên đây khởi tâm tham, gọi là muốn việc
ngã sở. Muốn việc ngã: Nghóa là thân, trên thân khởi tham, gọi là muốn việc ngã. Vì ý
Phật muốn làm cho các đệ
tử tạm thời dừng ham muốn việc ngã sở, nên
lập ba Thánh chủng trước.
Vì dứt bỏ hẳn việc ham muốn của ngã, ngã
sở nên lập Thánh chủng thứ tư.




tiện:

Từ phần thứ hai này, nói về địa vị của năm pháp quán dừng tâm.

Bảy phương tiện, trong đó có hai phần:
1.Nêu chung.
2.Giải thích riêng. - Nêu chung: Luận chép: Đã nói như vậy về khí sở y của tu, do
cửa nào mà chính nhập vào tu?
Tụng chép:

Nhập tu phải hai môn

Quám bất tịnh, dứt niệm Tham tầm tăng thượng thêm Nên tu như thứ lớp.

Giải thích: Muốn nhập môn tu phải có hai:

1.Quán bất tịnh dứt được tham dục;
2. Giữ hơi thở dứt được loạn động.

Giải thích riêng:

Từ phần thứ hai này giải
thích riêng, trong đây chia làm hai:


1. Giải thích quán bất tịnh.
2. Giải thích giữ hơi thở. Trong quán bất tịnh lại chia làm hai: a. Nói về hành tướng; b. Nói rộng các môn.
Nói về
hành tướng:
Luận chép: Trong đây trước nên nói về quán
bất tịnh, tướng của pháp quán ấy thế nào?

Tụng rằng:

Vì trị cả bốn tham

Nên nói quán bộ xương Rộng đến biển lại lược Gọi
vị sơ tập nghiệp Trừ chân đến nửa đầu Là tu đã
thuần thục Buộc tâm giữa hai mày Là vị vượt tác ý.

Giải thích: Tu
quán bất tịnh là để đối trị tham, tham có bốn thứ: Tham
hiển sắc, tham
hình sắc, tham xúc chạm êm dịu, tham cung
phụng. Duyên với màu
xanh bầm v.v… tu quán bất tịnh đối trị tham hiển
sắc, duyên với trùng ăn
v.v… Đối trị tham hình sắc, duyên với dòi v.v… Đối trị tham xúc chạm êm dịu, duyên với thây chết bất động, đối trị
tham cung phụng, nếu duyên với bộ xương, tu quán bất tịnh, đối trị cả bốn tham vì trong bộ xương không có cảnh bốn tham.
Nay sẽ nói về
tu quán bộ xương, ở đây
chỉ tương ưng với tác ý thắng giải, nói thắng
giải là quán giả tưởng, nghóa là đối với sắc
khởi tưởng thắng giải bất tịnh. Quán bất tịnh này thiếu
phần duyên, không dứt được phiền não.
Dứt hoặc: thì phải duyên
khắp, nhưng có thể điều phục tham, không để
nó hiện hành. Nhưng các
sư Du-già tu quán bộ xương, gồm có ba giai đoạn:

Giai vị mới
tập nghiệp;

2.Giai đoạn đã thành thục;
3.Giai đoạn vượt tác ý. Tu quán bất tịnh, trước phải buộc tâm vào các phần của thân mình hoặc ngón chân, hoặc trán,
hoặc chỗ khác. Tùy theo chỗ ưa thích mà an trụ tâm mình. Tâm được trụ rồi, dựa vào
năng lực thắng giải, tư
duy giả tưởng đại chủng thịt xương rơi rớt, dần
dần khiến xương
thành trắng, cho đến quán bộ xương toàn thân, thấy hoàn toàn rồi, lại quán cái

thứ hai, dần dần khắp một phòng, đến một chùa, cho đến khắp mặt
đất. Lấy biển làm bờ
mé, bộ xương đầy khắp, để làm cho thắng giải
được thêm lớn, dần
dần lược quán cho đến chỉ quán một khúc xương
trắng, ở đây đều dần
dần lược đi. Quán bất tịnh thành gọi là giai vị đầu
tiên của hành. Vì khiến cho năng lực thắng giải lược quán thêm lớn, đối
với một pháp, trước trừ
xương chân, tư duy xương khác dần dần thứ lớp
cho đến trừ xương nữa
đầu, tư duy xương nữa đầu, ở đây đều chuyển lược, gọi là địa vị đã
thành thục. Vì khiến cho thắng giải lược quán tự tại.
Trừ xương nữa đầu,
buộc tâm giữa hai đầu chân mày, chuyên chú vào một duyên, an trụ vắng lặng, ngang đây là cực
sự lược, gọi là địa vị vượt
tác ý. Luận chép: Có
quán bất tịnh, có sở duyên ít không phải tự tại ít, nên làm bốn câu. Tác ý đã
thành thục,
sở duyên tự thân gọi là câu thứ nhất, vì tác ý đã
thành thục, chẳng phải tự tại ít,
sở duyên một thân nên gọi
sở duyên ít. Tác ý chưa
thành thục, sở duyên đến biển gọi là câu thứ
hai, tác ý chưa thành
thục là tự tại ít, sở duyên đến biển nên chẳng phải
sở duyên ít. Tác ý đã
thành thục, sở duyên đến biển là câu thứ ba, tự
tại, sở duyên đều chẳng phải ít. Tác ý chưa
thành thục,
sở duyên tự thân
gọi là câu thứ tư; tự
tại sở duyên đều ít.

b. Nói rộng về các môn:

Từ phần thứ hai này, nói rộng về, các môn. Luận chép: Quán bất tịnh này tánh nó là gì (câu hỏi một) Dựa vào địa nào? (câu hỏi hai) Cảnh nào? (câu hỏi ba) chỗ nào mà
sinh? Câu hỏi bốn
Hành tướng
nào? câu hỏi năm Duyên
với đời nào? (câu hỏi sáu) là hữu lâu hay vô lậu? (câu hỏi bảy) là đắc do xa lìa nhiễm ô hay đắc nhờ gia hạnh
(câu hỏi tám).

Tụng rằng:

Tánh vô tham, mười địa Duyên người Dục, Sắc sanh. Cũng
tịnh, tự thế duyên

Hữu lậu, có hai đắc.

Giải thích:
tánh vô tham là trả lời câu hỏi thứ nhất, nghiã
là quán bất tịnh, lấy vô tham làm thể. Mười địa
là trả lời câu hỏi thứ hai.
Dựa vào cả mười địa,
nghóa là bốn thiền định căn bản và bốn cận phần
giữa cõi Dục. Nói bốn cận phần: là bốn thiền mỗi thiền đều có cận
phần. Duyên với cõi Dục là trả lời câu hỏi thứ ba. Chỉ duyên với hiển
sắc, hình sắc của cõi
Dục. Con người là trả lời câu hỏi thứ tư. Chỉ
sinh ở cõi người, trừ
Châu-câu-lô ở phía Bắc. Vì ở cõi trời không có bầm xanh v.v… nên không có quán này. Bất tịnh là trả lời câu hỏi thứ năm. vì quán

bất tịnh lấy bất tịnh làm
hành tướng. Tự thế duyên là trả lời câu
hỏi thứ sáu. Nếu ở quá khứ duyên với đời quá khứ, nếu ở hiện tại duyên với
đời hiện tại, nếu ở vị lai duyên với đời vị lai, gọi là duyên tự thế.
Nếu pháp không sinh thì duyên
cả ba đời. Hữu lậu là trả lời câu hỏi thứ bảy. Đã là quán giả tưởng nên chỉ có hữu lậu, có cả hai thứ đắc là trả lời câu
hỏi thứ tám. Có cả
đắc lìa nhiễm ô và đắc nhờ gia hạnh. Nếu có tu đắc
thì có đắc lìa ô nhiễm,
nếu chưa từng đắc thì có đắc gia hạnh.



Từ phần thứ
sáu này, giải thích riêng về giữ gìn hơi thở.
Trong đây có hai phần: a. Nói
về niệm khác nhau; b. Nói về hơi thở khác nhau.



Nói về hơi thở khác nhau: Luận chép: Nói tướng khác nhau của quán bất tịnh rồi, kế
sẽ nói về giữ hơi thở, tướng khác nhau này thế nào?

Tụng rằng:

Ngũ địa Dứt niệm tuệ, Duyên gió, dựa thân Dục Hai
đắc, thật, ngoại không Có sáu là số thảy.

Giải thích:
Ở đây có tám môn, tuệ dứt niệm là môn xuất
thể thứ nhất. Tức niệm này lấy tuệâ làm thể. Hơi thở là gió, niệm giữ gìn hơi
thở nên gọi là dứt
niệm, thể của nó tuy là tuệ nhưng gọi là niệm vì nhờ
sức mạnh của niệm giữ
gìn, tuệ đối với cảnh được rõ ràng, kinh nói:
Niệm A-na, A-ba-na.

A-na: Hán dịch: Là khiển lai, nghóa là giữ hơi thở vào, là dẫn
gió bên ngoài vào trong
thên, A-ba-na: Trung hoa dịch: Khiển khứ.
Nghóa là giữ hơi thở
đưa ra, là nghóa đưa hơi thở bên trong ra khỏi thân.
Ngũ địa là môn Y địa thứ hai. Nghóa là dựa vào cận phần của
Sơ thiền và
cận phần của Nhị thiền,
Thiền thứ ba và giữa cõi Dục. Niệm này chỉ
tương ưng với xả thọ.
Ở cận phần giữa cõi Dục chẳng phải địa khác.
Nghóa là khổ thọ, lạc thọ,
có thể thuận đưa đến tầm. Niệm này giữ gìn tầm nên chỉ có xả thọ. Duyên gió là môn cảnh giới thứ ba. Ở đây xác định
duyên gió dựa vào thân
ở cõi Dục. Môn Y thân thứ tư, chỉ dựa vào thân
trời, người của cõi
Dục, trừ châu câu lô ở phía Bắc. Hai đắc là môn
Biện Đắc thứ năm, có
cả đắc nhờ nhiễm ô và đắc nhờ gia hạnh. Thật là môn Tác Ý
thứ sáu, đây tương ưng với tác ý chân thật không phải giả
tưởng. Ngoại Vô là
môn giản tà thứ bảy. Phương pháp tu hành của
Phật giáo ngoại đạo không có. Vì các ngoại đạo không có người dạy bảo, tự mình

không thể
hiểu được pháp nhỏ nhiệm. Sổ v.v… là môn Biện
Tướng thứ tám. Tướng khác
nhau này do có sáu nhân: sổ, tùy, chỉ, quán, chuyển, tịnh.
Sớ: là buộc tâm duyên theo hơi thở ra vào,từ một đến mười, ở
đây có ba lỗi:

1. Lỗi sổ giảm, đối với hai hơi thở cho là một;

2. Lỗi sơ tăng: đối với một hơi thở cho là hai;
3.Lỗi tạp loạn: đối với vào cho là ra, đối với ra cho là vào.
Lìa ba lỗi này gọi là số đúng. Ở giữa lẫn lộn lại phải từ một thứ lớp đếm đến số đó. Rồi từ cuối cùng đếm trở lại
đầu, cho đến đắc định. Tùy: là buộc tâm, duyên hơi thở ra vào,
không thực hành gia hạnh, tùy theo hơi thở mà thực hành. Chỉ là buộc tâm, chỉ dừng ở chót
mũi, hoặc ở tay chân,
tùy theo chỗ nào thích mà đặt tâm mình. Quán: Nghóa là quan
sát hơi thở này, rồi quán hơi thở cùng với
sắc do đại chủng tạo ra, cho đến dựa vào
sắc
mà trụ. Tâm, tâm
sở đều quán năm uẩn cho là
cảnh giới. Chuyển: Nghóa là
dời chuyển.
Chuyển gió hơi thở cho đến giai
đoạn pháp Thế đệ nhất. Tịnh: là thắng tiến, nhập vào giai vị thấy đạo v.v… cho đến tận trí v.v… vì gồm cả
sáu tướng,
nên nói bài tụng rằng:

Quán hơi thở nên biết Có sáu tướng khác nhau Là sổ,
tùy, chỉ, quán Chuyển,
tịnh, tướng khác nhau.



Từ phần thứ hai này nói về hơi thở khác nhau, luận chép:
tướng hơi thở khác nhau
thế nào làm sao biết. Tụng rằng:

Thở vào, ra theo thân Dựa hai xoay khác nhau Tình số, chẳng chấp thọ
Đẳng
lưu, chẳng duyên dưới.

Giải thích: Ở đây có
sáu môn. Hơi thở ra vào theo thân: là
môn dựa vào thân thứ
nhất. Nghóa là hơi thở tùy theo thân, vì hơi thở
thuộc một phần của thân.
Dựa vào hai xoay khác nhau: là môn dựa vào
hơi thở thứ hai. Thân -
tâm gọi là hai, hơi thở dựa vào sự chuyển biến
của thân-tâm, phải có
đủ bốn duyên hơi thở mới chuyển đựơc.
1. Địa là sở y của hơi thở. Nghóa là Sơ thiền, Nhị thiền, Thiền thứ ba của Cõi Dục, gọi là hữu tức
địa.
2. Phong đạo thông, nghóa là miệng mũi.
3. Lỗ chân lông hở.
4.Giai đoạn hơi thở vào ra, tâm thô hiện ra. Ba duyên trước gọi là thân khác nhau, một duyên
sau gọi là tâm khác nhau.
Sinh lên cõi

Vô Sắc thì bốn duyên đều thiếu. Nếu ở bốn giai đoạn
Yết-thích-lam, Át- bộ-
đàm, Bế- thi, và Kiện-nam chỉ có tâm thô và tức địa thiếu
hai duyên kia. Cho đến ở
giai vị Sở thiền, Nhị thiền, Thiền thứ ba của
cõi Dục, nhập vào hai
định vô tàm, chỉ có ba duyên thiếu một duyên tâm thô. Nếu ở cõi Dục v.v… nhập vào định thứ tư chỉ có hai duyên,
thiếu thô tâm và lỗ chân lông hở, vì định thứ tư rất thuần hậu, dẫn đến
đại chủng kia cũng khắp
trong thân, lỗ chân lông không hở. Nếu thân
sinh định thứ tư, có
phong đạo thông, đó là miệng mũi và có cả tâm thô,
đó là khởi oai nghi của
địa dưới, là tâm thông quả. Thiếu hai duyên còn lại. Các địa vị trên, hễ thiếu bất cứ một duyên nào thì hơi thở đều
không chuyển. Luận chép:
Nghóa là phải ở trong thân (chỗ nương của hơi thở) có các lổ hở (lỗ là đường thông gió, hở là lỗ chân lông) là nơi để hơi
thở ra vào. Tâm thô
hiện ra, là duyên thứ tư hơi thở ở lúc này mới chuyển được. Ra khỏi định thứ tư v.v… và lúc mới
sinh thì hơi thở vào trước
tiên. (Nghóa là hơi thở
trước đó không có). Nhập vào định thứ tư v.v… và
lúc chết hơi thở ra sau
cùng. (Hơi thở mới dứt) Tình số: Là môn Y tình
thứ ba, hơi thở thuộc
về các hữu tình vì nó là một phần của thân. Phi
chấp thọ: là môn phi
chấp thọ thứ tư. Hơi thở phi chấp thọ vì không
hợp với căn. Đẳng lưu: là môn
Ngũ Loại thứ năm, hơi thở là tánh đẳng lưu vì đồng loại
nhân sinh.
Chẳng duyên: là môn quán hơi thở
thứ sáu. hơi thở chỉ là
sở duyên của tâm địa trên, chẳng phải tâm địa dưới duyên với
hơi thở địa dưới. Như
thân sinh ở cõi Dục, khởi tâm ở cõi Dục. Tâm tự địa khởi tâm
sơ thiền, nhị thiền, thiền thứ ba của địa trên duyên với hơi thở của cõi Dục.
Tâm địa trên, nếu hơi thở
sơ thiền chỉ có ba địa duyên,
hơi thở Nhị thiền chung
với duyên Nhị Địa. Hơi thở Thiền thứ ba chỉ có
tự địa duyên. Vì nếu
sinh xuống địa dưới thì không có hơi thở địa trên.
Lại nữa sinh ở địa
trên, khởi tâm ở địa dưới, chẳng phải là duyên
tức-tâm, vì vậy tâm địa
dưới không duyên với hơi thở địa trên. Như sinh lên
Sơ thiền, khởi tâm cõi
Dục thì chỉ là thông quả. Nhưng thông quả này chỉ duyên với các việc biến hóa của cõi Dục.
Nếu sinh vào Nhị thiền
trở lên v.v… khởi tâm
Sơ thiền v.v… thì chung với thông quả của oai nghi. Oai nghi chỉ duyên thân nghiệp ở
Sơ thiền, thông quả chỉ duyên
biến hóa ở Sơ thiền,
cho nên khởi tâm địa dưới mà không thể duyên với
hơi thở ở địa trên.



<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 23</卷>

Nói về bốn niệm trụ:

Từ phần thứ ba này, nói về
Bốn niệm trụ, trong đó chia
làm hai: a.

Nói về tướng
riêng niệm trụ; b. Nói về tướng chung niệm trụ.

Nói tướng riêng niệm trụ. Luận chép: đã nói hai môn nhập và
tu như thế, nhờ hai môn này, tâm mới được định,
tâm được định rồi,
thì có gì để tu.

Tụng rằng:
Y
đã tu Thánh chỉ Là quán tu niệm trụ

Dùng tự tướng, cộng tướng Quán thân, thọ, tâm, pháp
Tự tánh tuệ văn thảy,

Còn tướng tạp sở duyên Nói sinh theo thứ lớp Trị đảo nên chỉ bốn.
Giải thích:
Dựa vào đã tu thành chỉ, là quán tu niệm trụ.
Dựa vào hai môn trước đã tu
thành chỉ. Chỉ, tiếng phạm
là Xa- Ma-tha, Hán dịch là Chỉ, kế phải quán tu bốn
niệm trụ. Quán:
tiếng Phạm làTỳ-bát-xá-na, tức là tuệ.
Dùng tự tướng, cộng tướng
quán thân, thọ, tâm pháp, là
giải thích: Hoặc dùng tự tướng, hoặc dùng cộng
tướng, quán
riêng thân, thọ, tâm, pháp. Thân, thọ, tâm, pháp mỗi thứ đều có
tự tánh riêng, gọi là Tự tướng.

Sắc do bốn đại chủng tạo thành là tự tánh của thân. thọ là
tánh thọ. Tâm là tâm
tán, trừ ba thứ này các pháp còn lại gọi là tự tánh
của pháp. Tất cả hữu
vị đều là tướng chẳng thường, (có cả Đạo đế), tất cả hữu lậu đều là tánh khổ; chỉ có khổ đế, tập đế và tất cả pháp,
không, chẳng phải tánh
của ngã, có cả bốn đế và hư không, chẳng phải trạch diệt. Đây chẳng phải thường v.v… các pháp có chung gọi là cộng
tướng, cộng tướng
quán riêng. Nghóa là quán thân và pháp hữu vi khác đều
chẳng phải
tướng thường; cùng các hữu lậu khác đều là tướng
khổ. Cùng với tất cả
pháp đều là không, chẳng phải tướng Ngã. Thọ v.v… cũng vậy.

Hỏi: Làm sao
biết được niệm trụ thành tựu tròn đầy? Đáp: quán thân cho đến lúc một cực vi một
sát-na gọi là
thân niệm trụ tròn đầy.
Quán thọ, tâm, pháp cho đến một sát-na gọi là
thọ v.v… tròn đầy. Vì
chẳng phải sắc, không có một cực vi.

Tự tánh của các tuệ như văn tuệ v.v… còn tướng tạp sở duyên:
là nêu ra thể. Niệm trụ có ba:

Tự tánh niệm trụ: lấy tuệ làm thể, ở đây có cả
ba tuệ. Tuệ gọi là
Niệm trụ: Nghóa là do năng lực của niệm khiến tuệ trụ cảnh, hoặc do
năng lực của tuệ khiến niệm trụ cảnh, nên gọi là niệm trụ.

Tướng tạp niệm trụ: Nghóa là tuệ và các pháp câu hữu tương
ứng với tuệ. Bốn tướng là thể, vì lẫn lộn
nhau, gọi là tướng tạp.

Sở duyên niệm trụ: Nghóa là thân, thọ, tâm, pháp là thể. Đây là cảnh
sở duyên niệm trụ. Cho nên trong ba thứ, tướng tạp niệm trụ
sẽ
dứt bỏ phiền não, vì nó thuộc tuệ. Tự tánh
không thể dứt hoặc, vì quá
giảm sút. Dứt phiền não nhất đình cần tuệ giải và pháp câu hữu. Tự tánh chỉ có tuệ nên quá giảm.
Sở duyên niệm trụ không thể dứt hoặc vì
quá tăng. Vì có khi chẳng phải câu hữu là quá tăng.

Sở duyên niệm trụ lại có ba thứ:
1.Duyên thân nối tiếp của tự.

Duyên thân nối tiếp của tha.
3. Duyên nối tiếp của mình
và người. Thân, thọ, tâm, pháp, mỗi thứ có ba, duyên cả tự tha nối tiếp khác nhau.
Thân, thọ, tâm, pháp mỗi thứ có ba cộng thành
mười hai. Nói sinh theo thứ lớp: nói thứ lớp bốn niệm trụ, theo trước
sau
mà sinh. Nghóa là thân
thô nhất, thứ đến là thọ, kế nữa là tâm,
pháp vi tế nhất vì thuộc
Niết- bàn. Vì tùy theo cảnh thô nên
quán trước, vì vậy thân niệm trụ
sinh
trước tiên. Lại,
Luận chép: Hoặc các dục tham chuyển biến ở thân, nên
bốn niệm trụ quán do tâm không điều hòa, không
điều hòa của tâm do
hoặc chưa dứt. Vì trong pháp bao gồm hoặc, nên pháp
là thứ tư. Vì thế
quán thọ v.v… thứ lớp như vậy.

Bốn niệm trụ
này, quán thân bất tịnh, quán thọ là khổ, quán
tâm vô thường, quán pháp vô ngã. Đối trị bốn điên
đảo là: Thường, lạc,
ngã, tịnh nên chỉ lập
bốn. Luận chép: Trong bốn thứ, ba thứ trước chỉ gọi là bất tạp duyên; loại thứ tư
sở duyên có cả tạp duyên, bất tạp duyên.
Nếu chỉ quán pháp gọi
là bất tạp duyên. Nếu quán thân v.v… lại thêm thọ, tâm hoặc pháp; quán
sát chung như thế gọi là tạp duyên.
Giải thích: Đối với bốn niệm
trụ như: thân v.v… hoặc hai hợp duyên, hoặc ba hợp duyên, hoặc chung bốn hợp duyên. Vì lẫn lộn thân v.v… gọi
là Tạp duyên.



Từ phần thứ hai này, nói về tướng duyên chung. Luận chép:
Như vậy thành thục tu tạp
duyên như thân v.v… pháp niệm trụ rồi thì sở
tu thế nào?
Tụng rằng:

Bỉ cư pháp niệm trụ

Quán chung bốn sở duyên Tu vô thường và khổ

Hành tướng không, vô ngã.
Giải thích:
Nói bỉ cư: Bỉ là quán hạnh, cực là tổng tạp pháp
niệm trụ. Quán chung bốn
cảnh sở duyên như thân v.v… tu bốn hành
tướng. Nghóa là chẳng phải thường v.v… Địa vị tướng riêng trước có tạp
duyên, hoặc hai hợp, ba hợp, bốn hợp. Nay tạp duyên này chỉ có bốn
tướng duyên chung và
tướng riêng ở trước. Tướng chung niệm trụ chỉ là
tổng tạp pháp niệm trụ.



Từ phần thứ bốn này, nói bốn thiên căn như noãn v.v… Trong
đó có năm:

1. Nói về quán hạnh gốc lành;

2. Nói rộng các môn;
3. Nói về gốc lành tốt đẹp;
4.Nói về sự chuyển căn của ba thừa;
5.Nói về tu quả xa gần. Nói về quán hạnh.
Luận chép: tu quán này rồi,
sinh gốc lành

gì?
Tụng rằng:

Từ đây sinh pháp Noãn Quán đủ bố Thánh đế, Tu mười
sáu hành tướng Kế sinh đảnh cũng vậy Hai gốc
lành như vậy Đều sơ pháp sau bốn
Kế nhẫn chỉ pháp niệm

Phẩm trung-hạ giống đảnh Trên chỉ quán khổ dục
Một hạnh một sát-na

Thế đệ nhất cũng vậy Đều tuệ năm trừ đắc.

Giải thích:
Từ đây sinh pháp Noãn: Từ tướng chung niệm trụ này

thành tựu
rồi, kế là sinh pháp Noãn. Pháp này như tướng nóng của lửa đặt tên là pháp noãn. Thánh đạo như lửa có công năng thiêu đốt
củi phiền não.
Tướng trước là của bậc Thánh, nên gọi là Noãn. Ở địa vị
này quán đủ bốn Thánh
đế tu mười sáu hành tướng. Ở đây nói về giai đoạn Noãn. Gốc lành
Noãn này, phần vị của nó mạnh mẽ có thể quán đủ
Bốn Thánh đế và có thể tu đủ mười
sáu
hành tướng. Quán khổ
Thánh đế, tu bốn hành tướng
vô thường, khổ, không, vô ngã, quán tập Thánh đế, tu bốn hành
tướng nhân, tập, sinh, duyên, quán diệt Thánh đế tu
bốn hành tướng diệt,
tịnh diệu, ly, quán, đạo Thánh đế, tu bốn hành
tướng đạo, như, hành,
xuất. Nghóa của các tướng sẽ giải thích ở sau. Kế
sinh pháp đảnh cũng vậy. Tu gốc lành
Noãn có hạ-trung-thượng, đến khi thành tựu tròn đầy, có gốc lành
sinh ra, gọi là pháp Đảnh, giai vị
này cũng quán bốn đế,
tu mười sáu hành tướng, giống với vị Noãn ở
trước nên nói cũng
vậy. Hai gốc lành Noãn, Đảnh đều gọi là động thiện, vì có thể thối động.
Trong động gốc lành, đảnh là thù
thắng nhất, như
đỉnh đầu của con người
nên gọi là pháp Đảnh. Lại nữa, Nhẫn vị là tiến
lên, Noãn vị là lui sụt
lui. Đảnh vị này ở giữa hai chặng mé tiến-thối, giống như đỉnh núi nên gọi là Đảnh. Hai gốc lành này đều là
sơ pháp
sau
bốn, hai gốc lành Noãn,
Đảnh. Lúc đầu an túc đều là pháp niệm trụ, lúc
sau tăng tiến chung với bốn niệm trụ.
Sơ an túc: đó là
Noãn Đảnh này, dùng mười
sáu
hành tướng, đầu tiên bước vào dấu vết của bốn
Thánh đế, gọi là
sơ an túc, tức là
sơ khởi. Nghóa là trong thấy đạo chỉ có pháp niệm
trụ vì noãn vị, đảnh vị
thuận với thấy đạo, nên sơ an túc chỉ có pháp
niệm trụ. Kế là Nhẫn
chỉ có pháp niệm: Từ gốc lành Đảnh có gốc lành
sinh gọi là pháp Nhẫn. Nó đối với lý Bốn đế có tâm nhẫn cao nhất, lại
không còn lưu sụt, gọi
là pháp Nhẫn. Sơ an túc và hậu tăng tiến của nhẫn
chỉ có pháp niệm trụ
gần với thấy đạo nên sơ an túc và hậu tăng tiến
đều là pháp niệm trụ.



Tụng chép:
Hạ-trung-phẩm đồng với đảnh: Gốc lành Nhẫn
này có ba phẩm
hạ-trung-thượng. Hai bậc hạ-trung giống với đảnh vị trước. Nó quán đủ bốn đế, tu mười
sáu
hành tướng.
Thượng chỉ quán một hành (hành tướng khổ) một
sát-na của khổ để cõi Dục. Nhẫn vị thượng
phẩm chỉ quán dục khổ,
chỉ dùng tâm một hành một sát-na gọi là nhẫn phẩm thượng. Nay lược nói phẩm
hạ-trung-thượng của
Nhẫn vị: như
phẩm hạ của nhẫn vị quan
đủ bốn đế, tu mười sáu hành. Nhẫn phẩm trung
vị giảm duyên, giảm hành,
tám đế của nhẫn phẩm thượng và nhẫn phẩm hạ
gọi là duyên, cảnh sở duyên. Bốn đế của cõi
trên có mười sáu hành tướng. Bốn đế của cõi Dục có mười
sáu
hành tướng, cộng chung gồm
ba mươi hai hành tướng,
gọi là hành, hành năng duyên. Nên biết trải quả bảy vòng
giảm duyên, hai mươi bốn vòng giảm hành. Nghóa là dùng bốn hành tướng quán khổ đế của cõi Dục, như thế cho đến dùng
bốn hành tướng, quán đạo đế của cõi Dục,
sau dùng ba
hành tướng,
quán Đạo đế cõi trên,
giảm một hành tướng còn lại gọi là vòng thứ nhất.

Lại dùng bốn
hành tướng, quán khổ đế của cõi Dục, như thế
cho đến sau dùng hai hành
tướng quán đạo đế của cõi trên giảm hai
hành tướng còn lại,
gọi là vòng thứ hai.

Lại dùng bốn
hành tướng, quán khổ đế của cõi Dục, như thế cho đến dùng một
hành tướng, quán đạo đế của cõi trên giảm ba hành
tướng còn lại, gọi là vòng thứ ba.

Lại dùng bốn
hành tướng, quán khổ đế của cõi Dục, như thế cho đến dùng bốn
hành tướng, quán đạo đế cõi Dục, không quán Đạo
đế của cõi trên, gọi
là giảm duyên. Lúc giảm duyên, tuy cũng thuộc
giảm hành, giảm duyên:
nhưng không gọi là giảm hành. Đây là vòng thứ
tư, tức là thuộc một vòng giảm duyên.

Nếu giảm đạo
đế của cõi trên, như thế giảm hành tướng của
bảy đế còn lại thì
cũng vậy. Chỉ ở trong duyên không giảm khổ đế của
cõi Dục, giảm bảy đế
còn lại gọi là bảy vòng giảm duyên.

Nói chung, tám
đế của nhẫn phẩm thượng và sau nhẫn phẩm
hạ, mỗi thứ giảm ba
hành tướng. Đó là vì giữ lại một hành tướng
sau
của khổ đế ở cõi Dục
không giảm. bảy đế còn lại, một hành tướng còn
lại và duyên cùng giảm.
Nhưng nói ba hành tướng, ba hành tướng với tám đế là hai mươi bốn, gọi là hai mươi bốn vòng giảm hành.
Sự thật
mà nói thì có ba mươi
mốt vòng giảm hành, nhưng cho rằng bảy hành
còn lại, thuộc giảm
duyên, vì vậy chỉ nói hai mươi bốn vòng, ở trong
giảm hành lúc đầu giảm
một hành, gọi là đầu tiên của nhẫn phẩm trung,
như thế cho đến lúc giảm
hai hành tướng sau của khổ đế ở cõi Dục. Chỉ
có tâm hai sát-na quán
hai hành tướng khổ của khổ đế thuộc cõi Dục,
gọi là nhẫn phẩm trung
thành tựu tròn đầy.
Chỉ có tâm một
sát-na quán một hành tướng khổ của khổ đế
thuộc cõi Dục, gọi là thượng nhẫn.

Theo trung nhẫn
này, lúc chưa giảm đạo đế, tuy giảm hành
tướng nhưng còn quán
đạo đế. Vì thế được tu đầy đủ bốn đế. Tụng nói:
Trung phẩm nhẫn giống đảnh vị quán bốn đế, là theo đây mà nói. Đến nhẫn phẩm trung trọn vẹn, chỉ quán một đế, không
đủ bốn đế. Lại nữa,
lúc trung phẫm nhẫn chưa giảm đạo đế, tu mười
sáu
hành tướng,
ở đây nói tu chỉ là được tu hành. Tuy khởi chỉ có một
thể khởi đắc hai. Tu
mười sáu hành tướng sau của bốn đế ở vị lai nên
nói là Tu. Tụng nói,
trung nhẫn đồng với đảnh vị ở trước tu mười
sáu hành tướng là theo nhẫn phẩm trung này chưa giảm đạo đế mà nói.
Nếu nhẫn phẩm trung này lúc
giảm đạo đế thì chỉ tu mười hai hành tướng, không phải mười
sáu
hành tướng. Đã giảm đạo đế kia, tâm không ưa thích
nên bốn hành tướng sau
đạo đế kia cũng không khởi tu đắc. Do đạo lý này, lúc giảm diệt đế chỉ tu tám
hành tướng. Nghóa là không tu bốn
hành tướng của mỗi thứ
sau diệt đế, đạo đế kia. Lúc giảm tập đế chỉ tu
bốn hành tướng. Nghóa
là chỉ tu bốn hành tướng sau của khổ đế.
Vì vậy, ở nhẫn phẩm trung tu mười
sáu
hành tướng, mười hai
hành tướng, tám hành
tướng, bốn hành tướng.
Ở địa vị
thượng nhẫn cũng tu bốn hành tướng, chỉ khởi tâm một hành một
sát-na tâm để quán khổ, nên có thể khởi đắc, tu bốn
hành tướng trong khổ kia.



Hỏi: Ở giai vị thượng nhẫn giảm ba
hành tướng, vì
sao tu
hành tướng giảm kia? Đáp: Tuy giảm hành tướng kia nhưng không giảm đế, khởi tâm
ưa thích nên được tu
các hành tướng đã giảm kia. Ở giai vị nhẫn bậc trung tu các hành tướng đã giảm, nói theo lý này,
trong ba mươi hai hành tướng chỉ giữ lại một hành tướng trong khổ đế ở cõi Dục, định nhập
vào thấy đạo cần phải lưu lại.
Còn ba mươi mốt hành tướng còn lại như thứ lớp đã gọi, từ
sau đến trước dần dần
trừ đi, duyên đã theo sau để trừ thì hành cũng
theo sau mà giảm.

Hỏi: Một hành trong khổ đế là lưu lại hành nào? Đáp:
Người nhập vào thấy đạo có hai hạng:
1.Lợi căn: đó là kiến hành. Kiến hành có hai: nếu chấp ngã giữ lại hành vô ngã, chấp ngã sở thì giữ lại hành không.
2.Độn căn: cũng có hai: Ngã mạn tăng thì giữ lại hành vô thường, biếng nhác tăng thì giữ lại hành khổ. Lại nữa, luận sư Đức Quang
người phương Tây giải thích giảm hành rằng: Bốn
hành tướng khổ đế của cõi Dục theo sau để trừ,
như lưu lại vô
thường, nhập vào thấy
đạo; trước giảm vô ngã, tiếp theo giảm không, sau giảm khổ. Nếu lưu hành khổ, nhập vào thấy đạo, trước giảm vô ngã,
kế giảm không,
sau giảm vô thường. Nếu lưu lại
hành không, nhập vào thấy đạo, trước giảm vô ngã, tiếp theo giảm khổ,
sau giảm vô thường. Nếu lưu
lại vô ngã, nhập vào
thấy đạo, trước giảm không, tiếp theo giảm khổ,
sau
giảm vô thường. Giảm khổ đế cõi Dục, bốn hành tướng đã vậy thì giảm bốn hành tướng của bảy đế khác cũng vậy. Nghóa là bảy đế còn lại,
mỗi đế có bốn hành
tướng và bốn hành tướng khổ đế ở cõi Dục thuộc
nhau như thứ lớp đã
gọi. Nghó phải tương đương để nói về giảm của nó. Nếu vô thường nhập vào thấy đạo, thì đối với đạo đế của cõi trên, trước
giảm xuất, tiếp theo giảm
hành, kế giản Như, sau giảm đạo, vì đạo thuộc vô thường nên
giảm sau. Nếu dùng hành khổ nhập vào thấy đạo thì đối
với đạo đế của cõi
trên, trước giảm xuất, kế giảm hành, kế nữa giảm
đạo, sau giảm như, vì như thuộc khổ nên
giảm sau. Nếu dùng hành không nhập vào thấy đạo, đối với đạo đế của cõi trên, trước giảm xuất
tiếp theo giảm Như, kế
nữa giảm đạo sau giảm hành. Vì hành thuộc
không nên hành giảm sau.
Nếu dùng vô ngã nhập vào thấy đạo, đối với đạo đế của cõi trên.
Trước giảm Hành, kế giảm Như, kế nữa giảm Đạo,
sau giảm Xuất, vì xuất
thuộc vô ngã nên giảm sau.

Giảm sáu đế
khác, mỗi đế có bốn hành tướng, theo trước mà
nói về chúng. Vì nó bao
gồm cả nghóa trước. Nên luận chép: Đó là các
sư phái
Du Già đối với
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc đối trị đạo đế Đẳng v.v… là
bảy đế còn lại mỗi
mỗi sở duyên bảy đế trên của hành tướng Thánh đế ba mươi hai hành dần dần giảm,
dần dần lược là nói về nghóa giảm cho đến có hai niệm tác ý, tư cảnh khổ Thánh đế của cõi Dục, đều từ đây
trở xuống, gọi là vị
trung nhẫn. Tứ giai vị này không xen hở khởi gốc
lành thù thắng.
Một sát-na quán một hành khổ gọi là nhẫn phẩm
thượng. Gốc lành này
khởi vì không nối tiếp. Giải thích rằng: Chỉ có một
niệm, cho nên không nối
tiếp, nghóa như trước đã nói. Thế đệ nhất cũng
vậy, từ nhẫn thượng
phẩm nối tiếp sinh pháp Thế đệ nhất. Thế đệ nhất
này chỉ duyên với khổ
của cõi Dục. Chỉ có tâm một sát-na một hành đồng với thượng nhẫn ở trước, nên nói cũng vậy. Vì hữu lậu này gọi
là thế gian, ở trong thế gian là hơn hết nên gọi là Đệ nhất. Thế đệ nhất này có năng lực
só dụng, xa lìa nhân đồng loại, dẫn
sinh thấy đạo nên gọi
là hơn hết. Đều là tuệ năm trừ đắc: Là đưa ra thể, vì tánh của bốn niệm trụ
như noãn v.v… đều lấy
tuệ làm thể. Nếu cùng giúp đỡ đều là tánh năm
uẩn, có Định cộng giới
gọi là sắc uẩn, bốn uẩn còn lại có thể hiểu.
Bốn gốc lành như noãn v.v… này có khả năng đắc đắc, đắc trong thể của giúp bạn không phải thể của bốn gốc lành như noãn v.v… nên nói trừ đắc.
Sau khi xuất thấy đạo có
pháp hậu đắc. Đắc noãn v.v… này, trên đắc noãn v.v… thì chân dung bậc
Thánh hiện hành.
Nếu Noãn v.v… này lấy
đắc làm thể, há có gốc lành như noãn v.v… của bậc Thánh lại hiện ra ư?
Nghóa là bốn gốc lành như
noãn v.v… Thánh đạo gia hạnh, đắc quả Thánh rồi, lý
không được
khởi, nên thể của Noãn v.v… chẳng phải đắc.



Từ phần thứ hai này, là nói rộng các môn. Luận chép: đã nói
về thể tướng của gốc
lành được sanh ra, nay tiếp theo nói về sự khác
nhau của nó. Tụng chép:

Phần Thuận quyết trạch này Bốn đều do tu mà thành

Sáu địa hai hoặc bảy Nương chín thân cõi Dục Ba nữ nam
được hai, Thứ tư, nữ cũng vậy
Thánh do mất địa xả
Chúng sinh do qua đời Hai thứ đầu lui xả

Dựa gốc sẽ thấy đế

Xả (rồi) đắc chẳng trước Tánh hai xả chẳng đắc.
Giải thích:
câu một là nêu, câu hai nói thuộc về tu, câu ba nói y địa, câu bốn nói y thân, câu bốn, năm nói nam nữ được hai,
câu bày, tám, chín nói xả tướng, câu mười nói đắc xa gần, câu mười một nói
đắc chẳng phải đầu
tiên, câu mười hai nói xả thể. Phần thuận quyết trạch này là nêu, bốn gốc lành như noãn v.v… này gọi là thuận quyết
trạch phần, ba thứ Thánh
đạo, thấy đạo, tu đạo, Vô học đạo đều gọi là
quyết trạch. Quyết là
quyết đoán, sẽ dứt nghi. Trạch là giản trạch. Nghóa là có thể phân tướng riêng của
Bốn đế. Thấy đạo gọi là quyết trạch phần, là một phần trong
quyết trạch. Tứ gốc lành như Noãn v.v… này dẫn
đến Thấy đạo, có thể thuận với thấy đạo, gọi là phần thuận
quyết trạch, bốn (gốc lành) đều do tu mà thành bốn gốc lành như Noãn v.v… này dựa vào định địa do tu mà
sở thành
sáu địa: là môn y địa, bốn gốc lành như
Noãn v.v… dựa chung vào
sáu địa. Nghóa là bốn tónh lự, Vị Chí, Trung
gian. Trong cõi Dục không
có, chẳng phải định địa. Cõi Vô Sắc cũng không.
Nghóa là bốn gốc lành như noãn v.v… là quyết thuộc của Thấy đạo.
Cõi Vô Sắc không có
Thấy đạo nên không có Noãn v.v… hai hoặc bảy, hai
là Noãn, Đảnh, có chỗ cho rằng hiển bày thuyết của ngài Diệu âm
ngài Diệu âm nói Noãn,
Đảnh cùng dựa vào bảy địa. Đối với sáu trước
lại thêm cõi Dục. Dựa
vào chín thân của cõi Dục: là môn y thân, bốn gốc lành như Noãn v.v… này chỉ dựa vào thân trời người cõi
Dục để phát khởi, trừ châu Câu-lô ở phía Bắc, ba châu, cõi người và
sáu tầng trời cõi

Dục. Thân người ở chín nơi này khởi chỉ dựa vào dục, vì có khả
năng nhàm chán khổ. Ba
gốc lành trước, sơ khởi ba châu, sau sinh sáu
tầng trời cũng tiếp tục
hiện ra. Gốc lành thứ tư cũng sơ khởi cõi trời.
Nghóa là gốc lành thứ bốn chỉ có một niệm, nên cõi trời người đều đắc
sơ
khởi. ba nữ, nam được hai, bốn gốc lành này, chỉ dựa vào nam, nữ chẳng
phải phiến-đệ v.v… ba gốc lành trứoc nam, nữ được hai, đồng thời nam
được hai, nghóa là nam
được gốc lành của nam và được gốc lành của nữ.
Nữ đuợc hai: Đó là
nữ được gốc lành của nữ và gốc lành của nam, nên gọi là được hai, vì ba gốc lành như Noãn v.v… nam có thể chuyển hình
thành nữ, nữ có thể
chuyển thành nam, ba gốc lành như Noãn v.v… nữ,
nam được hai, nữ thứ tư cũng vậy: thiên căn thứ tư nữ được hai thứ, đồng với Noãn v.v… ở trước, nên nói cũng vậy. Nghóa là nữ được gốc lành
nữ và được gốc lành
nam, vì nữ có thể ba xoay hình thành nam. Nếu gốc lành thứ bốn thì nam chỉ được một. Nghóa là nam chỉ được gốc lành
của thân nam, mà không được ttuện căn nữ. Đã được thân nữ phi trạch
diệt. Thánh do mất địa
mà xả, chúng sinh do qua đời: là nói nghóa xả:
Bậc Thánh xả bốn gốc
lành như noãn v.v… Do mất địa mà xả. Nghóa là dựa vào địa này được gốc lành này, nếu dời đến địa trên thì địa
này liền mất. Lúc mất địa này, gốc lành mới xả. Nếu ở địa này chết lại
sinh
vào địa này, vì không
mất địa nên Noãn v.v… không xả, nếu dị sanh xả chỉ do qua đời.
Chúng sinh đối với địa mất và không mất chỉ có lúc qua đời, chắc chắn xả Noãn v.v… Đó là do chúng
sinh không có tư
lương thấy đạo, nên lúc qua đời đều xả. Hai thứ đầu cũng lui
sụt xả: Nghóa là
chúng sinh đối với Noãn, Đảnh cũng do thối xả, chẳng phải bậc bậc
Thánh. Chúng sinh đối với
Nhẫn và Thế đệ nhất cũng không thối xả. Dựa vào gốc
sẽ thấy đế: Nếu các chúng
sinh dựa vào bốn căn bản khởi
Noãn v.v… chúng
sinh đối với
sinh ra
Noãn v.v… này, chắc chắn nhập
thấy đạo, tâm nhàm chán
sinh tử rất dữ dội. Xả rồi đắc chẳng phải đầu tiên. Xả
Noãn v.v… rồi,
sau lại tu đắc,
sở đắc chẳng phải là
sở xả ở trước, chỉ đắc pháp nào trước kia chưa đắc, vì các gốc lành như Noãn v.v… chưa
hề tu thuần thục, phải
đại gia hành mới tu đắc. Cho nên đắc cái chưa từng đắc, không được cái đã xả ở trước,
nếu Noãn v.v… ở trước trãi qua nhiều đời cho nên xả, gặp được, phần vị
Pháp sư khéo nói, liền
sinh
Đảnh v.v… Nếu không gặp
phần vị thì lại từ noãn tu đắc. Hai tánh xả
chẳng phải đắc, thối
thất hai xả, vì xả đắc lấy chẳng đắc làm thể.



Từ phần thứ hai này, nói về lợi ích cao quý của gốc lành.
Luận chép: Đắc gốc lành
này có lợi ích cao quý gì?

Tụng chép:

Noãn sẽ đến Niết-bàn Đảnh không hề dứt thiện Nhẫn
không đọa đường ác Đệ nhất nhập ly sinh.

Giải thích: Noãn vị tuy lui
sụt nhưng lại đoạn gốc lành, gây
ra nghiệp Vô gián, đọa
vào ba đường ác. Nhưng không ở lâu trong
vòng sinh tử, chắc chắn
đến Niết-bàn. Nếu đắc pháp Đảnh, tuy có lui
sụt, chắc chắn không
đoạn gốc lành. Nếu đắc pháp Nhẫn, tuy khi chết
xả, nhưng không có lui
sụt, không đọa vào đường ác. Nếu nhẫn phẩm hạ, đối với ba đường ác, đắc phi
trạch diệt. Nếu đến nhẫn phẩm
thượng, đối với
noãn sinh, thấp
sinh và trời
Vô Tưởng, Châu Câu-lô ở phía
Bắc, Đại Phạm vương,
phiến-đệ, Bán-trạch-ca, thân hai hình v.v… Đồng
thời thế thì dứt hoặc
ở trong thân sinh xứ này có hoặc, đắc phi trạch diệt.
Vì nhẫn phẩm thượng, chắc chắn nhập thấy đạo, đắc thành quả Thánh, cho nên đối với
Noãn sinh v.v… đắc phi
trạch diệt. Nếu kiến đoạn hoặc,
tuy chưa dứt nhưng vì
chúng chắc chắn không khởi lên, nên đắc phi trạch diệt. Pháp thế đệ nhất, tuy chúng
sinh này có thể
sanh tội
Vô gián, nhập vào chánh tánh ly
sinh. Chánh tánh ly sinh gọi là Thấy đạo.



Từ phần thứ bốn này, nói về chuyển căn của ba thừa.
Luận chép: Bốn gốc lành này,
mỗi gốc lành có ba phẩm, do Thanh văn v.v… đồng với Độc giác và
Phật chủng tánh khác nhau, tùy theo chủng tánh nào,
mà gốc lành đã sinh,
có thể dời chuyển, hướng về thừa khác hay không?
Tụng chép:

Chuyển chủng tánh Thanh văn Hai Thánh Phật ba dư (Độc giác)
Lân giác, Phật không chuyển
Vừa ngồi liền thành giác.
Giải thích:
Chủng tánh Thanh văn, hai gốc lành như Noãn, Đảnh có thể chuyển
thành Phật. Nếu được Nhẫn vị thì không có lý thành
Phật. Vì Bồ-tát lâm
lợi ích cho chúng sinh, chắc chắn trụ vào đường ác,
nhẫn vượt qua các đường
ác, nên không thành Phật. Nói ba dư: Dư nghóa
là Độc giác, nằm ngoài
Phật thừa nên gọi là Dư (khác). Ba gốc lành như Noãn, Đảnh, Nhẫn của chúng tánh Thanh văn có thể chuyển thành
Độc giác thừa, gọi là
Ba dư. Lân giác độc giác và Phật Thế tôn đối với tánh Noãn vị v.v… chắc chắn không
chuyển đổi. Nghóa là hai bậc
Thánh này dựa vào
thiền thứ tư, thành chánh giác, nên không thể
chuyển đổi.

Tiếng Phạm là Bồ-đề, Hán dịch là giác. Giác của ba thừa đều lấy
tân trí, trí vô sinh làm
thể. Nói vừa ngồi: Bắt đầu từ noãn vị cuối đến giác ngộ không rời khỏi tòa. Thiền thứ tư không khuấy động điên đảo,
rất lanh lợi. Thiền có
công năng làm sở y cho Lân giác và Phật.



Từ phần thứ năm này, nói đắc quả gần xa.
Luận chép: Vả lại, có đời này bắt
đầu tu gia hạnh, tức đời này dần khởi phần thuận
quyết trạch phải không?
Không phải vậy thì thế nào?
Tụng rằng:

Thuận giải thóat phần trước Ba đời mau giải thóat Văn,
tư thành ba nghiệp Trồng chỉ người ba châu.

Giải thích: Phần thuận
quyết trạch, nay
sinh ra chắc chắn
trước sinh ra phần thuận
giải thoát, các hữu tu thuận giải thóat phần.
Nhanh nhất là ba đời mới được
giải thoát. Nghóa là đời thứ nhất khởi thuận
giải thóat phần, đời
thứ hai khởi phần thuận quyết trạch, ở đời thứ ba
mới được nhập Thánh
vị, cho đến đắc A-la-hán.
Thanh văn nhanh nhất là ba đời, chậm nhất là
sáu mươi kiếp. Độc giác nhanh nhất là bốn đời chậm nhất là một trăm kiếp.
Phần thuận
giải thoát, do văn, tư mà
thành chỉ là Tán địa, ba nghiệp là thể. Gieo phần giải thoát chỉ có người thuộc ba châu, ba đường ác không gieophần
giải thoát vì không có
trí tuệ. Các vị trời cũng không vì không nhàm
chán khổ. Châu-câu-lô
ở phía Bắc cũng không, vì không có tâm nhàm chán
và tâm Bát-nhã. Lại bố thí một bữa ăn, giữ
một giới v.v… rất muốn giải thóat, cầu chứng
Bồ đề, mong ước hành trì, gọi là gieo trồng phần
thuận giải thoát.



Từ đại văn thứ ba này, y theo ba (Thánh) đạo nói người, trong đó có
ba phần: a. Nói về lập ra ba đạo; b. Nói về bảy
bậc Thánh; c.
Nói các vị Hữu học, Vô học
trọn vẹn. Trong phần nói về lập ra ba đạo có hai:

Nói theo địa vị hiện quán.

Y
theo tu đạo Vô học, trong hiện quán có hai:

Nói về mười sáu tâm.

Dựa vào địa vị mà lập ra.

Trong phần nói về mười
sáu tâm có bốn: a. Nói về mười
sáu tâm;

Nói y địa của mười
sáu tâm. c. Nói thứ lớp của
nhẫn trí. d.
Nói sự
khác nhau giữa thấy đạo tu đạo.

Nói về mười sáu tâm. Luận chép: trong đây đã nói về các đạo gia hạnh, pháp Thế đệ nhất là
sau cùng, nên nói dưới đây là
sinh ra đạo gì?

Tụng rằng:

Thế đệ nhất Vô gián
Là duyên khổ cõi Dục Sinh pháp nhẫn vô lậu Nhẫn,
kế sinh pháp trí Kế duyên khổ cõi khác Sinh loại nhẫn, loại trí,

Duyên tập, diệt, đạo đế, Đều sinh bốn cũng thế, Mười
sáu tâm như thế Gọi Thánh đế hiện quán Đây gồm có ba thứ

Là kiến, duyên, sự khác.

Giải thích: từ gốc lành
Thế đệ nhất, không xen hở duyên với
cảnh khổ Thánh đế của
cõi Dục, sinh pháp vô lậu gọi là khổ pháp trí nhẫn. Khổ nhẫn không xen hở duyên với khổ đế của cõi Dục, kế là
sinh pháp trí, gọi là khổ pháp trí. Trí này không xen hở, kế là duyên với cảnh khổ Thánh đế của cõi khác. Hai cõi trên có loại trí
nhẫn sinh, gọi là
Khổ loại trí nhẫn. Nhẫn này
không xen hở duyên với cảnh này, có loại trí
sinh, gọi là khổ loại trí. Nếu duyên khổ đế có bốn tâm này, duyên tập
đế, diệt đế, đạo đế, mỗi thứ
sinh bốn tâm cũng vậy. Nghóa là
sau khổ loại
trí duyên với tập đế
của cõi Dục, sinh tập pháp trí nhẫn. Nhẫn này
không xen hở,
sinh tập pháp trí. Trí này không xen hở duyên với tập đế
của hai cõi trên, sanh ra
Tập loại trí nhẫn, nhẫn này không xen hở, sinh ra Tập loại trí, trí này không xen hở, duyên với diệt đế của cõi Dục,
sinh ra diệt pháp trí nhẫn. Nhẫn này không xen hở,
sinh ra diệt pháp trí.
Trí này không xen hở, duyên với diệt đế của cõi trên,
sanh ra loại trí nhẫn, nhẫn này không xen hở,
sinh ra diệt loại trí. Trí này không xen hở duyên đạo đế của cõi Dục,
sinh đạo pháp trí nhẫn. Nhẫn này không xen hở,
sinh
ra đạo pháp trí. Trí này
không xen hở duyên với đạo đế của cõi trên
sinh ra đạo loại trí nhẫn. Nhẫn này không xen hở,
sinh ra đạo loại trí.
Vì thế đối với bốn đế,
mỗi đế có bốn tâm, cộng thành mười sáu tâm.
Khổ pháp trí nhẫn: khổ pháp là pháp khổ đế, nhẫn duyên với
pháp khổ, gọi là Khổ
pháp nhẫn. Trí là quả (của) nhẫn, là quả đẳng lưu,
Trí chỉ có vô lậu. Vì hiển bày nhẫn này cũng chỉ có vô lậu. Vì nêu quả đẳng

lưu sau, cho là
nêu siêng, vì vậy nhẫn là Trí. Vì gọi tên theo quả.
Như vậy có hoa, quả chẳng phải hoa quả,
sinh hoa quả, gọi là cây có
hoa quả. Nhẫn cũng như
vậy, vì sinh pháp trí, gọi là Pháp trí nhẫn.

Khổ pháp trí: vì duyên với pháp khổ, gọi là khổ pháp trí.
Nhẫn trước dứt hoặc gọi là đạo
Vô gián. Trí sau
chứng diệt, gọi là
đạo giải thoát.

Khổ loại trí
nhẫn và khổ loại trí: Cảnh trí này tương tợ với
trước, nên gọi là
loại. Luận chép: Đầu tiên chứng biết chân lý các pháp, nên gọi là
Pháp trí. Cảnh trí
sau này tương tợ với trước, nên gọi là loại.
Như khổ đã vậy,
còn tập, diệt, đạo, mỗi thứ có bốn tâm, giải thích
theo lý này,
suy nghó có thể biết mười
sáu tâm này, gọi chung là
Thánh đế hiện quán, nghóa là quán Thánh đế hiện ra. Ở đây có ba thứ:
1.Thấy hiện quán: chỉ có tuệ vô lậu, vì thấy đế rõ ràng gọi là thấy hiện quán.
Duyên hiện quán: Tuệ vô lậu này và tâm tương ưng tuệ, tâm
sở pháp
cùng một sở duyên, gọi là sự hiện quán. Dư câu
hữu (các pháp câu hữu khác): nghóa là đạo cộng giới và bốn tướng như
sinh v.v… vì là nhân câu hữu, nên gọi là
câu hữu. Lại, luận nói đắc khổ pháp trí nhẫn, gọi là nhập chánh tánh
ly sinh. Thế thì dứt hoặc, làm cho các hữu tình đọa vào
đường ác, chịu các thứ khổ dữ dội, giống như
sinh sống, ăn uống ở thân hữu tình, tại các việc khổ não, nên gọi
là sinh, hoặc do kiến, hoặc khiến các gốc lành không thể
thuần thục, nên gọi
là sinh. Thấy đạo có thể
vượt qua, nên gọi là ly sinh. Nói chánh tánh: Cái gọi là Niết-bàn. Thấy đạo có thể chứng, gọi là chánh tánh
ly sinh.
Ly sinh của chánh tánh thuộc về y chủ thích. Thấy đạo này gọi là
chánh tánh, là chánh tánh của bậc Thánh.
Chánh tánh tức là
ly sinh, thuộc về trì
nghiệp thích.
Lại nữa, thấy đạo này hoặc gọi là chánh tánh
quyết định. Nghóa là quyết định
được Niết-bàn, hoặc quyết định thấy rõ tướng
các đế, nên gọi là
quyết định. Nếu chánh tánh là
Niết-bàn thì tức là chánh tánh
quyết định.
Nếu chánh tánh, gọi là thấy đạo thì chánh tánh tức là
quyết định. Hai giải
thích đồng với trước. Khổ pháp trí nhẫn gọi là
nhập (lưu). Vì đầu tiên
bước vào Thánh đạo nên gọi là Nhập.



Từ phần thứ hai này, nói về y địa. Luận chép: Đã nói hiện
pháp có mười sáu tâm,
vậy mười sáu tâm nay nương vào địa nào?
Tụng rằng:

Cùng với Thế đệ nhất Đều nương vào một địa.
Giải thích:
pháp Thế đệ nhất dẫn đến thấy đạo, vì vậy mười

sáu

tâm và pháp
Thế đế nhất cùng nương theo một địa. Trước đã nói
pháp Thế đệ nhất dựa
chung vào sáu địa. Nay thấy đạo cũng nương vào sáu địa.



Từ phần thứ ba này, nói về thứ lớp
của Nhẫn-trí.
Luận chép: vì
sao chắc chắn có Nhẫn trí
ấy? Là nói thứ lớp trước sau lẫn lộn khởi lên.
Tụng rằng:

Nhẫn-trí như thứ lớp Đạo Vô gián, giải thoát.
Giải thích:
Nhẫn là Vô gián đạo y theo dứt hoặc mà đắc, không có một ngăn cách nào do dứt hoặc, mà được, nên gọi là Vô gián
(không xen hở). Trí là
đạo giải thoát. Đã giải thoát hoặc mà đắc, lại cùng
với đắc do lìa buộc,
cùng khởi lên một lúc, gọi là giải thoát. Thứ lớp Nhẫn
-trí tất nhiên là như vậy.
Như người thế gian đuổi cướp ra khỏi nhà, nhẫn như đuổi cướp,
trí như đóng cửa nhà.



Từ phần thứ tư này, nói về thấy đạo tu đạo khác nhau.
Luận chép: Mười
sáu tâm này đều là lý thấy đế. Tất cả có thể nói thuộc về thấy
đạo được không? Nếu
không được thì vì sao?
Tụng rằng:

Mười lăm thấy đạo trước Vì thấy chưa từng thấy.
Giải thích:
Trừ đạo loại trí, mười lăm tâm trước gọi là
Thấy đạo, đối với lý bốn đế, trước chưa thấy nay thấy, thấy cái chưa từng
thấy nên được gọi là
kiến (thấy). Đến đạo loại trí, không có lý của một
đế nào trước chưa thấy
nay thấy, như nhờ tu đã từng thấy, nên thuộc về tu đạo.

Hỏi: Như đạo
loại nhẫn là lý của đạo đế, đạo loại trí này
duyên với đạo loại
nhẫn. Đối với đạo loại nhẫn thì trước chưa thấy nay
thấy, vì sao đạo loại trí
không thuộc thấy đạo? Đáp: Trong đây theo đế mà không
theo sát-na, tuy đối với
tâm một sát-na của đạo
loại nhẫn, trước chưa thấy nay thấy, đối với tám
đế trước sau đều đã từng thấy, nên thuộc tu
đạo. Như gặt một đám lúa
chỉ còn lại một hạt
giống, thì không thể gọi là một đám lúa chưa gặt.

Hỏi: Nhẫn đối với lý của đế, trước chưa thấy nay thấy,
có thể gọi là
Thấy đạo. Bảy trí trung gian (ở giữa) đã thấy nay lại thấy, vì
sao
bảy trí cũng thuộc Thấy đạo?



Từ phần thứ hai này theo giai vị mà lập ra, trong đó có hai:

1.Y theo mười lăm tâm;
2. Y theo tâm thứ mười sáu. Y
theo mười lăm tâm: luận chép: Theo vị trí mười lăm tâm của
Thấy đạo, lập ra các chúng Thánh có sự khác nhau.

Tụng rằng:

Gọi tùy tín pháp hành Do căn lợi, độn khác Đều tu
hoặc dứt một Đến năm hướng sơ quả Dứt kế ba,
hướng hai, Lìa tám địa hướng ba.
Giải thích:
Gọi là tùy tín, pháp hành do căn cơ lợi độn khác nhau. Bậc Thánh ở giai vị thấy đạo có hai:

1.Tùy tín hành;
2.Tùy pháp hành. Do căn cơ chúng
sinh có
thông minh, chậm lụt mà gọi bằng hai này. Nếu người độn căn thì gọi là
Tùy tín hành. Người kia đối với lúc đầu
do tin lời người khác
nói mà thực hành theo nghóa, còn người lợi căn
gọi là Tùy pháp hành,
người ấy lúc đầu do tự xem khế kinh mà thực
hành theo nghóa, tu đủ
hoặc dứt một đến năm, Sơ quả hướng: Tức là
hai bậc Thánh trước, ở địa thấy đạo lập làm ba
hướng. Bài tụng này là sơ
quả hướng. Nghóa là lúc
đầu chưa dùng đạo thế tục dứt tu hoặc, gọi là
tu đủ hoặc. Đây gọi là người còn bị trói buộc. Dứt một đến năm hướng:
Nghóa là trứoc tiên địa vị phàm phu dùng đạo hữu lậu dứt tu hoặc từ một phẩm đến năm phẩm, đây là năm người, cùng với người còn bị trói buộc
trước thành
sáu người,
sáu người này đến
Thấy đạo, gọi là
Sơ quả hướng đến quả
Dự lưu. Dứt kế ba, hướng hai: hướng thứ hai. Nghóa là ở vị
phàm phu dứt phẩm thứ
sáu hoặc bảy, tám gọi là dứt ba. nghóa là năm
phẩm trước, kế ba phẩm
nữa, ở đây có ba người, là dứt kế ba người cho
đến Thấy đạo, gọi là hướng thứ hai cho đến quả nhất lai. Nên lìa tám địa hướng ba là hướng thứ ba. nghóa là trước ở vị phàm phu, dứt dục tu
hoặc hết phẩm thứ chín,
dứt hoặc một phẩm sở định cho đến hoặc vô sở
hữu hết, gọi là tám
địa. Ở đây có sáu mươi bốn vị, đó là dứt phẩm thứ chín cõi Dục là một người, dứt bảy địa trên, mỗi địa có chín phẩm hoặc, mỗi địa có
chín người, bảy nhân chín thành
sáu mươi ba người, cùng với
một người trước, thành
sáu mươi bốn người. Sáu mươi bốn người này,
đến giai vị thấy đạo,
gọi là hướng thứ ba, thú hướng quả bất hoàn.



Từ phần thứ hai này, y theo mười sáu tâm mà lập ra, trong đó có

hai: a. Nói về
lập ra quả vị; b. Nói riêng về trụ quả chẳng phải hướng. Lại nói thứ nhất lập quả khác nhau.
Luận chép: Kế y theo tu đạo lúc
đắc đạo loại trí lập
ra các Thánh có khác nhau.
Tụng rằng:
Đến
tâm thứ mười sáu Theo ba hướng trụ quả Gọi tín
giải, kiến chí Do lợi độn khác nhau.
Giải thích:
Theo ba hướng trụ quả, sáu người của hướng thứ nhất trước, đến Đạo loại trí trụ quả dự lưu, ba người của hướng thứ hai
ở trước, đến đạo
loại trí trụ quả nhất lai. Sáu mươi bốn người trước đến đạo loại trí trụ quả bất hoàn, gọi là tín giải,
Kiến chí: Người trụ
quả này, nếu người độn
căn thì gọi là Tín giải. Nếu là người lợi căn thì gọi là
Kiến chí. Người độn căn trước y theo niềm tin mà thực hành, nay gọi là
Tín giải. Nghóa là do có lòng tin, tướng thắng giải hiển bày, gọi là
tín giải. Người lợi
căn trước theo pháp mà thực hành, nay gọi là Kiến chí. Nghóa là do hướng kiến được đến quả kiến, nên gọi là kiến chí.
Hai bậc Thánh này, tín-tuệ
đều thêm lớn, cho nên gọi Tín giải, Kiến chí khác nhau
Từ phần thứ hay này, nói về trụ quả chẳng
phải hướng.
Luận chép: vì
sao trước dứt một phẩm tu hoặc của cõi Dục đến năm phẩm v.v… cho đến tâm đạo loại trí thứ
mười sáu, chỉ gọi là quả dư lưu v.v…
chẳng phải quả hướng
sau. Giải thích: Ý này vì sao dứt năm phẩm chẳng phải Hướng thứ hai, dứt bảy tám phẩm chẳng phải hướng thứ ba, dứt bảy
địa trên chẳng phải là hướng thứ tư.
Tụng rằng:

Trong các vị đắc quả Chưa được đạo thù thắng Nên
chưa khởi thắng đạo Gọi trụ quả chẳng hướng.
Giải thích:
trong các vị đắc quả: Y theo ba quả trước, như dự
lưu v.v… chưa đắc quả
đạo trên hết, chưa đắc các đạo thắng quả, của
năm phẩm v.v… vì thế
chưa khởi thắng đạo gọi là trụ quả chẳng phải
hướng. Kết quả ba quả
trên, không gọi là hướng sau. Nghóa là dứt năm phẩm cho đến đạo loại trí, khởi năm phẩm đạo thắng quả chỉ gọi là quả
dự lưu, nên không gọi
là hướng thứ hai. Dứt bảy, tám phẩm cho đến
đạo loại trí, chưa khởi bảy, tám phẩm đạo thắng quả, chỉ gọi là quả
Nhất lai, không gọi là hướng thứ ba. Dứt bảy địa trên, đến đạo loại trí, chưa khởi
đạo thắng quả của bảy địa, gọi là quả thứ ba, không gọi là hướng thứ
tư. Đạo thắng quả: Nghóa
là hướng đạo. Nói về hướng đạo, thù thắng
hơn quả đạo trước,
hoặc hướng đến quả sau, gọi là đạo quả thù thắng.

Hỏi: Vì sao
trước trụ quả chưa đắc đạo thắng quả? Đáp: Vì đạo thắng quả là hướng đạo, nên trụ quả vị, chưa khởi
đắc.



Từ phần thứ hai này, y theo tu đạo
Vô học, trong đó có hai:

1.Nói về số lượng của đức và thất;
2. Nói rộng về các giai vị trải qua. Nói về số đức và thất:
Luận chép: Nên y theo tu hoặc mà nói về
thứ lớp phát sinh có thể đối trị, gọi là phần vị khác nhau.

Tụng rằng:

Mỗi địa thất, đức chín Hạ, trung, thượng đều ba.
Giải thích:
Thất: Là lui sụt thất, tức là phiền não sở đoạn. Đức:
là công đức, tức đạo
năng đoạn. Trong chín địa, mỗi địa tu hoặc, đều
có chín phẩm, chín phẩm nhân chín địa bằng tám mươi mốt phẩm hoặc. Đạo năng đoạn mỗi địa cũng có chín, cộng chung có tám mươi
mốt phẩm đạo Vô gián,
tám mươi mốt phẩm đạo giải thoát.
Hỏi: Thất,
đức vì sao mỗi thứ chia làm chín phẩm? Đáp: Nghóa là phẩm căn bản thường
có hạ-trung-thượng, ba
phẩm này mỗi thứ có
ba, vì vậy thành chín phẩm.

Hạ phẩm có ba: Đó là hạ hạ, trung trung, trung thượng. Trung phẩm
có ba: Đó là trung hạ, trung trung, hạ thượng.

Thượng phẩm có ba: Đó là thượng hạ, thượng trung, thượng thượng.
Nên biết trong đây đạo hạ hạ phẩm
sẽ dứt bỏ chướng
thượng thượng phẩm ,
cho đến đạo thượng thượng phẩm sẽ dứt bỏ chướng
hạ hạ phẩm. Như giặt y trước gụt vết bẩn lớn
sau gụt vết bẩn nhỏ.
Lại như trong ánh sáng
lớn thì bóng tối nhỏ sẽ diệt, dùng ánh sáng lớn mới diệt bóng
tối hẹp. Thất, đứt đối nhau, lý tất nhiên như vậy.
Sức pháp trắng (pháp thiện)
mạnh thì sức pháp đen (pháp ác) yếu. Vì thế
trong khoảng sát-na, đạo
hạ hạ phẩm sẽ dứt hoặc thượng thượng phẩm từ
vô thỉ. Giống như lúc
nào cũng nhóm hợp sự tối tăm, chỉ cân trong
khoảng sát-na, ngọn đèn
nhỏ có thể xua tan sự tối tăm ấy.



Từ phần thứ hai này, nói rộng về trải qua các giai đoạn
trong đây có bốn:
1. Nói về bảy lần sinh của Dự
lưu;


2. Nói nhất lai hướng, Nhất lai quả;


3.Nói hướng bất hoàn, Quả bất hoàn;
4. Nói về Vô học hướng, Vô học quả. Nói bảy lần sinh của Dự lưu: Luận chép: trước nên lập ra tất
cả đều chưa dứt.

Tụng rằng:

Chưa dứt tu dứt thất Trụ quả cực bảy lần.
Giải thích:
Chín địa tu hoặc đều chưa dứt gọi là Dự lưu, phải
sinh đủ bảy lần. Nghóa
là ở bảy lần thọ sinh cõi trời, người. Nói cực là
nói thọ sinh nhiều nhất,
cực là không quá bảy lần. Chẳng phải các Dự
lưu đều thọ bảy lần.
Nói Dự lưu: các đạo vô lậu gọi chung là Lưu
(dòng), mới dự vào
dòng này gọi là Dự lưu.

Hỏi: Bậc Dự lưu này, gọi như thế là vì sao? Nếu mới đắc đạo
gọi là Dự lưu, thì tên
Dự lưu nên gọi là nhẫn thứ tám? (Nếu Pháp nhẫn là thứ tám thì trong tám nhẫn, đếm từ
sau thì là thứ tám). Nếu mới đắc
quả gọi là Dự lưu, thì
như vượt qua người đến đạo loại trí đắc hai, ba quả
lẽ ra phải gọi là Dự
lưu mới phải?
Đáp: Tên
gọi Dự lưu này không gọi là thứ tám, mà gọi
quả mới đắc, trong bốn
quả Sa-môn, chắc chắn là mới đắc.
Nhất lai, bất
hoàn chẳng nhất định mới
đắc. Chắc chắn mới đắc này gọi là Dự lưu.

Hỏi: Vì sao
tên gọi này không gọi là thứ tám? Đáp: Phải đủ ba nghóa mới gọi là
Dự lưu.

1.Có khi đắc quả hướng đạo vô lậu;
2.Có khi đắc kiến tu đạo vô lậu;
3.Đối với hiện quán mười sáu dòng tâm biến khắp cho đến đắc. Thứ tám thiếu ba nghóa này, vì thế dự lưu không gọi là thứ tám. Nói bảy
lần sinh: Bảy lần
sinh trong
cõi người, giữa có
sinh, sinh cũng có sinh gọi là bảy lần sinh, trong cõi
trời cũng vậy. Mỗi cõi có bảy lần cộng chung hai mươi tám
lần sinh, mỗi
nơi đều là bảy lần v.v…
nên nói cực bảy lần sinh.

Hỏi: Vì sao
Dự lưu không thọ sinh lần thứ tám? Đáp: Vì thân nối tiếp bằng bảy lần
sinh này, tất cả
Thánh đạo chắc chắn thành tựu.
Chủng loại
Thánh đạo, pháp nên như vậy.
Như bảy bước, sốt rét
ngày thứ tư, pháp nêu như vậy. Đến lần sinh thứ
bảy, gặp thời không có
Phật pháp, tuy ở thế tục cũng đắc A-la-hán. Đã
đắc quả rồi, chắc chắn không ở thế tục, pháp như vậy tự được
hình tướng Tỳ kheo. Hỏi: Dự lưu chưa dứt tu hoặc, bất thiện, vì
sao kinh nói Dự lưu
gọi là không có pháp
đọa lạc? (Không lui sụt, đọa lạc ba đường ác).
Đáp: Ở đây
có năm nghóa:

1. Vì không sinh ra và lớn lên nghiệp lui sụt đọa lạc;

2. Vì trái với sinh trưởng nghiệp và quả (đối với kia);

3. Vì gốc lành mạnh mẽ giữ gìn thân kia;
4. Vì gia hạnh ý lạc đều thanh tịnh;
5. Các cõi chắc chắn đọa nghiệp đường ác, nhẫn còn không khởi, huống chi đắc Dự
lưu. Nên có bài tụng rằng:

Ngu gây tội nhẹ, cũng đọa ác (vì không biết hổ thẹn). Trí gây
tội nặng cũng thoát khỏi khổ (vì biết hổ thẹn).
Như cục sắt nhỏ cũng chìm nước.

Bát bằng sắt
lớn cũng nổi được (dẫn ý bài tụng này để nói
người ngu gọi là lui sụt
đọa, dự lưu gọi là Vô thối đọa).


<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 24</卷>

1.Nói về Nhất lai hướng, Nhất lai quả: Từ thứ hai này, nói về hướng nhất lai quả Nhất lai. Luận chép: Đã nói về trụ quả chưa dứt tu hoặc, gọi là Dự lưu,
sinh lại nhiều nhất bảy lần, nay kế nói về các Thánh ở giai vị đoạn. Phải lập ra hướng
Nhất lai, quảNhất lai.
Tụng rằng:

Dứt ba, bốn phẩm Dục Ba, hai sinh gia gia

Dứt đến năm, hai hướng Dứt sáu, quả Nhất lai.
Giải thích:
Hai câu đầu nói về Gia gia, hai câu sau nói về hướng quả, tức là bậc
Thánh Dự lưu tiến đến dứt tu hoặc. Nếu đủ ba
duyên, chuyển gọi là Gia
gia.
1. Do dứt hoặc, dứt, ba phẩm, bốn phẩm tu hoặc cõi Dục.
2.Do căn thành tựu có thể đối trị được căn vô lậu kia.
3.Do thọ sinh, lại thọ ba, hai lần
sinh cõi Dục. Trong bài tụng chỉ nói hai duyên đầu và cuối không nói căn thành tựu.
Sau quả dự lưu tiến lên
dứt tu hoặc. Các căn vô lậu lý tất nhiên phải có, nghóa y theo đã thành,
nên bài tụng không nói.
Nói dứt ba phẩm, bốn phẩm, thọ hai, ba
lần sinh: Nếu dứt ba
phẩm gọi là thọ sinh ba
lần, nếu dứt bốn phẩm gọi là thọ sinh hai lần.
Nghóa là chín phẩm hoặc
tươi nhuần khắp bảy lần sinh. Thượng thượng
phẩm thấm nhuần hai lần
sinh, phẩm thượng trung, phẩm thượng hạ,
phẩm, trung thượng mỗi
phẩm thấm nhuần một lần sinh hoặc của ba phẩm hạ cùng thấm nhuần một
lần sinh. Ba phẩm thượng có thể thấm nhuần
bốn lần sinh, cho nên dứt
ba phẩm thượng bốn lần sinh liền tổn giảm gọi là thọ ba
lần sinh, đã nói phẩm trung thượng thấm nhuần một
lần sinh, nên dứt phẩm
trung thượng, lại tổn giảm một
lần sinh. Trước dứt ba phẩm
đã tổn giảm bốn lần
sinh, nay dứt phẩm trung thượng lại tổn giảm một
lần sinh, vì vậy dứt bốn phẩm, tất cả giảm năm
lần sinh, thọ hai lần sinh.

Hỏi: vì sao
không dứt một phẩm, hai phẩm, năm phẩm mà gọi
là Gia gia?
Đáp: chắc
chắn không có dứt một phẩm, hai phẩm, không dứt ba phẩm; trung gian tử
sinh không dứt năm phẩm, không dứt
sáu phẩm
mà có tử sinh. Nghóa là
do bậc Thánh đắc Sơ quả rồi, dứt tu hoặc cõi
Dục khởi đại gia hạnh,
chắc chắn không có chưa dứt một đại phẩm kiết (ba phẩm gọi là một đại phẩm). Vì có
tử sinh, nên dứt một phẩm, hai phẩm, chắc chắn dứt ba phẩm. Dứt phẩm thứ năm chắc chắn dứt phẩm thứ
sáu: nghóa là dứt phẩm thứ
sáu chứng quả
Nhất lai, vì không khi nào
một phẩm mà có thể làm
ngăn ngại sự đắc quả, vì vậy dứt năm phẩm,
chắc chắn dứt phẩm thứ sáu. Hỏi: Nếu có một phẩm có thể ngăn ngại
sự đắc quả, vì
sao
dứt phẩm thứ tám,
không dứt phẩm thứ chín, có tử sinh hay sao? Đáp: Vì dứt phẩm thứ chín.
1.Đắc quả: là đắc quả thứ ba.
2.Vượt cõi: là vượt khỏi cõi Dục. Do vượt qua cõi Dục, hoặc của phẩm thứ chín, ngăn ngại quả
Bất hoàn. Dứt phẩm
thứ sáu, tuy đắc quả ngay
nhưng không vượt cõi,
cho nên một phẩm này không thể ngăn ngại quả, nên biết có hai thứ
Gia gia.
1.Thiên gia gia: Nghóa là ở sáu tầng trời cõi Dục sinh ba gia, hai gia
rồi chứng viên tịch, hoặc ở tầng trời thứ
nhất, hoặc ở tầng trời
thứ hai, hoặc ở tầng trời thứ ba thọ sinh ba lần, hai lần.

Nhân gia gia: Nghóa là ở cõi người,
sinh ba nhà, hai nhà rồi chứng viên tịch, hoặc ở châu thứ nhất, hoặc châu thứ hai, hoặc châu thứ ba
rồi chứng viên tịch.

Nếu Thiên gia
gia thì ba lần sinh cõi trời, hai lần sinh cõi
người; hai lần sinh cõi
trời, một lần sinh cõi người; Thiên gia gia này đắc đạo ở cõi người.
Nếu Nhân gia gia thì ba lần
sinh ở cõi người, hai lần
sinh
ở cõi trời, hai lần
sinh cõi người, một lần sinh cõi trời. Nhân gia gia
này đắc đạo ở cõi trời.

Thiên gia gia: Ba lần
sinh cõi trời, hai lần
sinh cõi người: nghóa
là ở cõi người được
thấy đạo rồi, dứt ba phẩm hoặc từ đó qua đời, rồi
sinh cõi trời, chịu một
lần sinh, lại chết ở cõi trời sinh xuống lại cõi
người, chịu một lần
sinh cõi người. Lại từ cõi người
sinh lên tầng trời, chịu một lần
sinh cõi trời, và một lần
sinh trước gọi là hai
lần sinh. Lại chết ở
cõi trời, sinh lại trong
nhân gian, chịu một lần sinh ở cõi người và một
lần sinh trước, gọi là hai lần
sinh cõi người. Lại chết ở cõi người
sinh
lên tầng trời, lại thọ
một lần sinh, và hai lần sinh trước, gọi là ba lần
sinh cõi trời. Cho nên
nói ba lần sinh cõi trời, hai lần sinh cõi người. Ở
lần sinh thứ ba dứt hết
phiền não, chứng A-la-hán. Ba lần sinh cõi trời đã

vậy, hai lần
sinh cõi trời, hai lần sinh cõi người, và nhân gia gia ba
lần sinh cõi trời, hai lần
sinh cõi trời, hai lần
sinh cõi người một lần
sinh cõi trời nói y theo
trước. Dứt đến năm hướng, hai hướng, nghóa là
quả Dự lưu, tiến đến dứt một phẩm tu hoặc của cõi Dục cho đến năm
phẩm, gọi là hướng
nhất lai, hướng đến quả nhất lai. Dứt sáu phẩm
quả Nhất lai: nếu dứt
sáu phẩm thành tựu quả
Nhất lai, người kia một lần
sinh cõi trời, một lần
sinh cõi người mà
nhập Niết-bàn, gọi là quả nhất lai, ở
đây cũng gọi làm mỏng
tham-sân-si. Đã dứt sáu phẩm thượng, trung,
vẫn còn nặng tham-sân-si,
chỉ có ba phẩm hạ mới làm mỏng tham-sân-si.



Từ phần thứ ba này, nói về hướng Hướng bất hoàn, quả bất
hoàn. Trong phần này có
hai:

1. Nói quả Hướng bất hoàn;
2. Nói về sự khác nhau của quả Bất hoàn. Nay là phần đầu. Luận chép: Đã nói về sự khác nhau của
hướng Nhất lai quả Nhất
lai, kế sẽ lập ra quả hướng bất hoàn.
Tụng rằng:

Dứt bảy hoặc tám phẩm. Một sinh gọi Nhất gián Đây là hướng thứ ba
Dứt chín, quả Bất Hoàn.

Giải thích: Hai câu đầu nói về
Nhất gián, hai câu
sau
nói về hướng, quả; đó là Nhất lai tiến đến dứt các hoặc khác, nếu ba duyên
đủ, chuyển sang gọi là
Nhất gián.

1. Do dứt hoặc, dứt bảy phẩm tám phẩm tu hoặc cõi Dục;
2.Do thành tựu căn có thể đối trị được hoặc của
phẩm thứ bảy, thứ tám, vì là căn vô lậu;
3.Do
thọ sinh, lại thọ một lần
sinh còn lại ở cõi Dục. Cho nên trong bài tụng chỉ nói hai duyên đầu và
cuối, không nói thành
tựu căn nghóa như trước đã giải thích.

Hỏi: Một phẩm hoặc thứ chín chướng ngại đắc quả Bất hoàn
như thế nào?
Đáp: Dứt
phẩm thứ chín vượt khỏi cõi Dục. Trước nói nghiệp
ba thời bị chướng ngại
ở giữa, nghiệp của cõi Dục chướng ngại Bất
hoàn. Nên biết phiền não
cũng đồng với nghiệp. Nghóa là đắc Bất hoàn,
vượt khỏi hoặc của
phẩm thứ chín, quả đẳng lưu và địa dị thục. Vì vậy
một phẩm hoặc, chướng
ngại đắc quả Bất hoàn.

Nói Nhất gián: gián là ngăn cách, vì có một lần
sinh bị ngăn cách, nên không chứng viên tịch, hoặc có một phẩm hoặc ngăn cách nên không đắc quả
Bất Hoàn. Do hai nghóa này mà gọi là
Nhất gián. Ở
đây là hướng thứ ba:
tức là ở đây dứt hoặc cuỉa phẩm thứ bảy, tám, gọi là
hướng bất
hoàn cho đến Quả bất hoàn. Dứt phẩm thứ chín đắc quả
bất hoàn, chắc chắn
không sinh lại cõi Dục.



Từ phần thứ hai này, là nói về quả vị khác nhau, trong đây có
bảy phần:

1. Nói về bảy dứt Bất hoàn;

2. Nói về chín thứ Bất hoàn;
3.Nói về bảy đường thiện só;

4.Nói về không sinh cõi trên;

5.Nói về tạp tu tónh lự;

6. Nói về Tịnh cư chỉ có năm;
7. Nói về thân chứng Bất hoàn. - Nói về bảy dứt
Bất hoàn: Luận chép: Nay tiếp theo
sẽ nói về
sự khác nhau giữa bảy dứt.
Tụng rằng:

Trong đây sinh hữu hành Vô hành nhập Niết-bàn Thượng
lưu nếu tạp tu Sẽ trụ Sắc Cứu Cánh.
Siêu,
Bán siêu, biến một Còn lại đến hữu đảnh, Hành
Vô Sắc có bốn
Trụ nhập Niết-bàn này.
Giải thích:
Nầy là bất hoàn này, nói chung có bảy dứt:

Trung bát: nghóa là bậc
Thánh sau khi chết ở cõi Dục, chưa
sinh
cõi Sắc, ở trong trung hữu, nhập Niết-bàn.

Sinh bát: Bậc Thánh sinh lên cõi Sắc rồi, nhập Niết-bàn ở đây
đầy đủ hai đạo siêng tu và tốc tiến.

Hữu hành bát:
Bậc Thánh sinh lên cõi
Sắc rồi, qua thời gian
lâu dài gia hạnh siêng tu mới nhập Niết-bàn. Ở
đây có hạnh siêng tu,
không mau tiến đạo.

Vô hành bát: nghóa là
Thánh giới
sinh ở
cõi Sắc, trong thời gian
rất lâu, không có gia hạnh tu hành, không có công
dụng, tự nhiên nhập Niết-bàn. Ở đây hai đạo
siêng tu, và tốc tiến đều không. Lại, Kinh bộ giải thích luận chủ chấp nhận điều đó. Vì thế luận chép: Trong khế kinh trước nói vô hành,
sau nói hữu hành, thứ lớp như thế tương ưng với
lý. Có đạo tốc tiến, không do công dụng mà nhập
Niết-bàn, gọi là
Vô hành. Không có đạo tốc tiến tu hành, có công
dụng tu hành mà bát biết
bàn, gọi là Hữu hành

Nói thượng lưu: Là nghóa thượng hành. Nghóa là ở
cõi Sắc phải
chuyển sinh lên cõi trên, mới nhập Niết-bàn.

Thượng lưu có hai:

1.Có khi lẫn lộn với tu tập tức lạc tuệ;
2.có khi tu tập lẫn lộn tức là lạc định. Nếu tạp tu thì sinh cõi trời Sắc Cứu Cánh, nếu không
tạp tu thì sẽ đến cõi trời Hữu Đảnh.

Bài tụng chép: Còn lại đến Hữu Đảnh; dư là không tạp tu.
Trong tạp tu lại có ba thứ:


1.Toàn siêu;

2.Bán siêu;
3.Biến một. Nay dựa
vào mười sáu tầng trời
của cõi Sắc để nói về ba thứ này.
Toàn siêu:
nghóa là ở cõi Dục, đối với Thiền thứ tư đã có đủ
tạp tu, gặp duyên lui sụt
ba thiền trên chỉ còn Sơ thiền. Qua đời ở đây
sinh lên tầng trời
Phạm Chúng. Do năng lực tu tập trước kia lại có thể tạp
tu thiền thứ tư, chết ở
trời Phạm Chúng sinh lên trời Sắc Cứu Cánh,
vượt qua trung gian nhanh
chóng, nên gọi là Toàn siêu.

Bán siêu: Từ tầng trời
Phạm Chúng sinh lên tầng trời
Sắc Cứu Cánh, trung gian có
mười bốn tầng trời, thứ lớp dần dần thọ sinh, hoặc vượt qua một tầng trời,
sau đó
sinh lên trời
Sắc Cứu Cánh, hoặc vượt qua hai tầng trời,
sau đó
sinh lên trời
Sắc Cứu Cánh, cho đến hoặc vượt qua mười ba tầng trời
sau đó
sinh lên trời
Sắc Cứu Cánh, đều gọi
là Bán siêu. Vượt qua
chưa hoàn toàn đều gọi là Bán siêu. Vượt qua
một tầng trời chịu mười
lăm lần sinh, vượt qua hai tầng trời chịu mười
bốn lần sinh, trung gian
nhiều ít như lý mà suy nghó. Bậc Thánh chắc
chắn không sinh lên tầng
trời Đại Phạm, vì cho rằng Đại phạm nói tà
mạng sinh ở thế gian là
giới cấm thủ, vì ít thấy điều này. Biến một:
Trong mười sáu tầng trời, đều thọ sinh khắp, nên gọi là biến một. Không tạp tu thì
sinh khắp
cõi Sắc, chỉ không thể đến năm tầng trời Tịnh cư . Ở trời
Quảng Quả chết vãng
sinh cõi
Vô Sắc,
sau
sinh lên trời Hữu Đảnh,
mới nhập Niết-bàn. Vì vậy trong cõi Sắc, mười một tầng trời dưới lạc định lạc tuệ đều được thọ
sinh lên tầng trời
Quảng quả, lại chia làm
hai đường. Nếu là lạc tuệ thì sanh lên năm tầng
trời tịnh cư, nếu lạc
định thì sinh lên cõi Vô Sắc. Năm thứ này gọi là
hành cõi Sắc. Lạc định
Na-hàm tuy sanh cõi Vô Sắc, trải qua sinh cõi Sắc
là thuộc cõi Sắc.

Hành Vô Sắc: Khác nhau có bốn, chỉ trừ trung ban vì không có trung hữu. Từ cõi Dục chết
sinh thẳng lên
cõi Sắc. Có bốn loại
Na-hàm như sinh ban v.v… Đây gọi chung là Na-hàm Vô Sắc
loại này với năm thứ trước thành
sáu thứ. Hoặc có bậc
Thánh không
sinh
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc, chỉ có cõi Dục đắc nhập Niết-bàn gọi là
hiện ban Na-hàm ở thân
hiện tại đắc Niết-bàn. Bài tụng chép: Trụ đây
nhập Niết-bàn tức là trụ
ở cõi Dục này, gọi là hiện bát. Loại này và
sáu thứ trước thành bảy
dứt bất hoàn.



Từ phần thứ hai này, nói chín thứ
Bất hoàn. Luận chép: Trong
năm thứ Bất
hoàn hành cõi Sắc lại có môn khác, nói lên sự khác
nhau của nó.
Tụng rằng: Hành cõi
Sắc có chín, là ba đều chia ba, nghiệp
hoặc căn có khác, nên
thành ba, chín khác.
Giải thích:
Hành ở cõi Sắc, năm thứ A-hàm, chia thành chín thứ, lại gồm có ba:


1.Trung ban;

2.Sanh ba;
3.Thượng lưu ba. Hữu hành vô hành đều từ sắc sanh rồi, đắc nhập Niết-bàn, đều thuộc về
Sanh bát. Ba này đều có ba, nên thành chín thứ. trung bát có ba:
1.Tốc bát.
2. Phi tốc bát.
3. Kinh cửu bát. Do ba sao hỏa dụ cho sở hiển. Sanh bát có ba:
1.Sanh bát: Y theo tốc lập,
2. Hữu hành bát y theo phi tốc mà lập, Vô hành bát y theo kinh cửu mà lập. Thượng lưu có ba:
1. Toàn siêu y theo tốc lập,
2. Bán siêu y theo phi tốc lập,
3. Biến một y theo Kinh cửu mà lập. Nhưng ba thứ trên và chín thứ đều do tốc, phi tốc, kinh cửu
nhập Niết-bàn, cho nên đối nhau, không có lỗi lẫn
lộn. Ba thứ này và
chín thứ đều do căn hoặc nghiệp mà có khác nhau, có tốc phi tốc,
kinh cửu khác nhau. do nghiệp có ba: Là tạo thuận khởi
nghiệp, thành trung bát. Tạo thuận sanh nghiệp thành
sanh bát, tạo thuận hậu nghiệp thành
thượng lưu. Do hoặc có ba: Hạ phẩm phiền não, trung bát hiện hành,
Trung phẩm phiền não, sanh bát hiện hành, Thượng
phẩm phiền não,
thượng lưu hiện hành. do căn có ba phẩm: Trung bát thượng căn,
sanh bát trung căn, thượng lưu hạ căn, trung bát
sanh bát đều chia làm ba, chỉ
do hoặc căn mà có khác nhau, chia làm ba thứ, không
có ba, đồng
sanh
khởi nghiệp. Nếu sanh bát có ba thì đồng sanh
nghiệp, cho nên chẳng phải
nghiệp khác.
Thượng lưu chia làm ba: Đều do nghiệp của hoặc căn mà có khác nhau, nghiệp có khác nhau là thuận hậu nghiệp mà có khác
nhau. Toàn siêu nghiệp và bán siêu nghiệp, biến một
nghiệp. Chín thứ
bất hoàn này do hoặc căn mà khác, suy nghó sẽ biết.



Dưới đây là thứ ba nói về bảy đường
Thiện só, luận chép:
Nếu thế thì vì sao trong các
khế kinh Phật chỉ nói có bảy đường thiện só. Tụng rằng:

Lập bảy đường thiện só Thiện ác hành bất hành
Do Thượng lưu không khác Có đi không trở lại.
Giải thích:
Trung sanh đều có ba, thượng lưu là một, kinh y
theo đây mà lập bảy
đường thiện só. Thượng lưu một: đồng với thượng hành, tổng hợp lập
thành một. Hỏi:
Vì sao phải có hai quả này, không lập
tên bảy đường thiện
só? Đáp: Đường là hành nghi, chỉ có bảy thứ này, đều
thực hành
thiện nghiệp, không làm nghiệp ác, phải có hai quả này
thiện ác thực hành lẫn
lộn. Lại bảy thứ này đều đến cõi trên, không còn
trở lại phải có hai quả
này, đi mà trở lại, chỉ có bảy dứt này lập tên
đường thiện só. Dưới
đây là thứ tư nói về chẳng sanh lên cõi trên. Luận chép.



Ở các giai vị
Thánh từng trãi qua các đời cũng có
sự khác
nhau này, là không đúng
vì sao?
Tụng rằng:

Qua cõi Dục sinh Thánh Không sinh đến cõi khác
Đây
và sinh cõi trên (cõi Sắc, cõi Vô Sắc) Không luyện căn và thối.
Giải thích:
nếu ở Thánh vị trải qua sinh cõi Dục, nhàm chán
sinh vào cõi Dục, tâm
nhàm chán khổ mạnh mẽ, chắc chắn không sinh
cõi Sắc, cõi Vô Sắc.
Chứng Bất hoàn rồi, chắc chắn ở thân hiện tại,
nhập Niết-bàn. Nếu ở
cõi Sắc, trải qua sinh lên bậc Thánh có nghóa là
sinh lên cõi Vô Sắc. Cõi
Sắc không có khổ, tâm nhàm chán yếu đi, có
thể sinh lên các tầng trời
Vô Sắc. Ở đây trải qua cõi
Dục sinh quả
Thánh và sinh lên các cõi
trên (Sắc,
Vô Sắc) sinh ra quả Thánh, chắc chắn
không luyện căn và không lui sụt. Hỏi:
Vì sao trải qua
sinh Thánh và ở cõi trên
sinh quả Thánh,
chắc chắn không luyện
căn và lui sụt?

Đáp: Vì trải
qua sinh Thánh, tu tập căn rất thành thục và đắc
chỗ nương tựa tốt đẹp,
vì vậy không có luyện căn và lui sụt.



Từ phần thứ năm này, nói về tạp tu tónh lự (định).
Luận chép: trước nói thượng lưu tạp tu tónh lự làm nhân có thể đến tầng trời
sắc cứu cánh. Vậy trước phải tạp tu các tónh lự nào? (Câu hỏi một) từ địa vị nào biết tạp tu tónh lự thành tựu? (Câu hỏi hai) Lại vì
sao phải tạp tu tónh
lự? (câu hỏi ba).
Tụng rằng:

Trước tạp tu thứ tư Thành do một niệm tạp Vì thọ sinh hiện lạc

Và ngăn phiền não lui.

Giải thích: Câu thứ nhất trả lời câu hỏi thứ nhất, câu tiếp
theo trả lời câu hỏi
thứ hai. Hai câu sau trả lời câu hỏi thứ ba. Trước tạp
tu (thiền) thứ tư: Muốn
tạp tu bốn tónh lự, thì trước phải tạp tu tónh lự
thứ

tư, vì định
thứ tư có công năng nhất.
Thành do một niệm tạp: tạp tu định thành do một niệm tạp.
Nghóa là A-la-hán, hoặc
là bất hoàn. Người kia chắc chắn trước nhập tónh
lự thứ tư, nhiều niệm
vô lậu, hiện ra nối tiếp, từ đây dẫn đến sinh nhiều niệm hữu lậu,
sau lại
nhiều niệm, vô lậu hiện ra, trở lại như vậy,
sau đó dần dần giảm cho đến cuối cùng. Hai niệm vô lậu tiếp theo dẫn
đến hai niệm hữu lậu,
hiện ra Vô gián, sau sinh hai niệm vô lậu, gọi là
tạp tu định, gia hạnh thành tựu tròn đầy. Kế đến lại chỉ có một niệm vô
lậu, dẫn đến khởi lên
một niệm hữu lậu, Vô gián sau sinh một niệm vô
lậu; trung gian hữu lậu,
trước và sau vô lậu, vì xen hở lẫn lộn nhau nên gọi là tạp tu ba tónh
lự sau. Tạp tu tónh lự gồm có ba duyên:


1.Thọ sinh: sinh lên tầng trời Tịnh Cư;


2. Hiện lạc: thọ pháp lạc;
3. ngăn dứt khởi
phiền não, lui sụt, nếu bất hoàn tụ thì do ba duyên
trước, nếu A-la-hán tu
thì trừ thọ sinh hai.



Từ phần thứ sáu này, nói Tịnh cư chỉ có năm: Luận chép: Vì
sao ở Tịnh cư chỉ có năm?
Tụng rằng:

Do tạp tu năm phẩm Sinh lên năm Tịnh cư.

Giải thích: do
tạp tu Tónh lự thứ tư có năm phẩm. Tịnh cư chỉ có năm:

1.Hạ phẩm;

2.Trung phẩm;

3.Thượng phẩm;
4.Thượng thắng phẩm;
5. Thượng cực phẩm. Sơ phẩm có ba đó là ba tâm, đầu tiên khởi một vô lậu, kế khởi một hữu lậu, sau khởi một vô lậu. Phẩm thứ
hai có sáu: đó là ba tâm và ba trước thành sáu
tâm. Phẩm thứ ba có chín: đó là ba tâm và
sáu tâm trước là chín. Phẩm thứ bốn có mười hai: đó
là ba tâm và chín tâm
trước thành mười hai. phẩm thứ năm có mươi
lăm lại khởi ba tâm và
mười hai tâm trước thành mười lăm tâm. Năm
tâm ấy như thứ lớp
của nó chiêu cảm năm Tịnh cư. Nên biết trong đây,
sức mạnh vô lậu, huân
tu hữu lậu khiến cảm ứng trời tịnh cư, Vô lậu
chẳng thể cảm ứng trời Tịnh cư.

Nói về thân chứng Bất hoàn:
Từ phần thứ bảy này, nói thân chứng
Bất Hoàn. Luận chép: đã
nói Bất hoàn cũng gọi
là thân chứng. Dựa vào công đức cao quý gì mà
gọi là thân chứng?
Tụng chép:
Đắc
diệt định, bất hoàn Chuyển gọi là thân chứng.
Giải thích:
nếu quả bất hoàn tu đắc diệt định, chuyển gọi là
thân chứng. Diệt định
vô tàm do thân chứng đắc, nên gọi là thân chứng.
Lại nữa đức Phật dạy: ruộng phước có hai đó
là mười tám hữu học và chín Vô học.
Giải thích:
nói mười tám hữu học: Trong Hữu học có bốn
hướng ba quả là bảy,
và tùy pháp hành, Tùy tín hành, Tín giải, Kiến chí,
Gia gia, Nhất gián, năm
thứ Na-hàm, nên thành mười tám. Chín Vô học:


1. Thối pháp;
2. Hô pháp;

3. Tư pháp;
4. An trú pháp;
5. Kham đạt;
6.Bất động;
7. Bất hoàn;

8. Tuệ giải thoát;
9. Câu giải thoát. Hỏi: Vì sao thân chứng không có trong số này? Đáp: Ba học vô lậu là nhân của quả Thánh, trạch diệt
Niết-bàn là quả của bậc Thánh.
Diệt định hữu lậu không phải là y nhân. Vì y
nhân không có nên không xếp vào số này.



Từ phần thứ tư này, nói về hướng A-la-hán hướng, quả
A-la-hán. Trong đó có
năm:

1. Nói về sự khác nhau giữa hướng và quả;
2.Nhân luận nói về trị đạo;

3. Nói về tận trí hậu trí;
4. Nói về đạo quả;
5.Nói về sáu thứ tánh. Nói về hướng quả. Luận chép: đã nói về
sự khác nhau giữa
hường và quả thứ ba, kế là nên lập ra hướng và quả thứ tư.

Tụng rằng:

Trong tu hoặc cõi trên Dứt một phẩm Sơ định Đến tám
phẩm Hữu Đảnh Đều hướng A-la-hán
Đạo
Vô gián thứ chín Gọi định Kim Cương Dụ Đều đắc
trí câu tận Thành ứng quả Vô học.

Giải thích: Người chứng quả
Bất hoàn rồi, từ dứt một phẩm
sơ định là đầu tiên, đến dứt tám phẩm Hữu Đảnh là
sau cùng, gọi là
hướng A-la-hán đến quả
A-la-hán. Tức là trong hướng này dứt phẩm hoặc
thứ chín của trời Hữu
Đảnh. Đạo Vô gián gọi là định kim cương dụ. Định này có công năng phá tất cả phiền não, giống như kim cương có
thể đâm lủng tất cả,
nên gọi là định kim cương dụ. Định tuy có sức mạnh phá được tất cả, các hoặc khác trước đã dứt, nên nay chỉ dứt phẩm
hoặc thứ chín. Định này
sẽ dứt phẩm hoặc thứ chín của hữu đảnh địa có thể dẫn hoặc này tận đắc câu hành tận trí làm cho
sanh khởi. Tận trí này
chính là đạo
giải thoát. Đạo giải thoát này và lậu tận đắc là câu
sinh đầu tiên nên gọi là tận trí. Bài tụng nói tận đắc câu: Tức là lậu tận đắc,
đều gọi là tận trí.
Tận trí sinh rồi lại thành quả Vô học. Vì Vô học
cũng gọi là ứng.
Nghóa là A-la-hán. Hán dịch là Ứng. Ứng là xứng đáng được
thọ dụng sự cúng dường
lớn lao của trời, người.



Từ phần thứ hai này, nhân luận mà nói về đạo đối trị. Trong
đây có năm phần:

1. Nói địa do đạo xa lìa nhiễm ô;

2. Nói đạo đưa đến đắc lìa buộc;

3.Nói về Đạo ly địa thông cục;
4.Nói về đạo cận phần;
5.Nói về duyên hành của đạo thế gian.

Nói địa do đạo xa lìa nhiễm ô: Luận chép: Do đạo gì lìa nhiễm
ô của địa nào?

Tụng rằng:

Hữu Đảnh do vô lậu Còn do hai lìa nhiễm.
Giải thích:
Hữu Đảnh do vô lậu: Dứt ô nhiễm của Hữu Đảnh
chỉ có đạo vô lậu
chẳng phải đạo hữu lậu. Vì đạo hữu lậu thích
trên chán dưới. Đối với cõi Hữu Đảnh không có trên thì thích, cho nên đạo
hữu lậu không dứt Hữu
Đảnh. Còn do hai lìa nhiễm: Dư: là tám địa còn lại, lìa nhiễm ô của tám địa, vì hai đạo là đạo hữu lậu, đạo vô lậu
đều có thể xa lìa.



Từ phần thứ hai này, nói về đạo đưa đến được
lìa buộc. Luận chép: đã do hai đạo hữu lậu, vô lậu xa lìa nhiễm ô của tám địa, vậy
mỗi thứ có bao nhiêu
loại đắc ly hệ?
Tụng rằng:

Thánh hai lìa tám tu Đều hai lìa hệ đắc.
Giải thích:
các bậc Thánh Hữu học nhờ hai đạo hữu lậu vô lậu
xa lìa tu dứt nhiễm ô
của tám địa mỗi thứ có thể dẫn đến đắc hai lìa
buộc. Nghóa là đạo hữu lậu dứt tu của tám địa có khả năng dẫn đến đắc hai
lìa buộc của hữu lậu
và vô lậu. Đắc hai lìa buộc này do hai đạo cùng tạo ra, nên mỗi thứ đưa đến đắc hai lìa buộc. Hai đạo này cùng dứt tu
nhiễm gọi là cùng tạo tác.



Từ phần thứ ba này, nói về đạo lìa nhiễm thông cục. Luận
chép: do đạo địa nào kìa
nhiễm địa nào?
Tụng rằng:
Đạo
vị chí Vô lậu Lìa được tất cả địa

Còn Tám lìa tự thượng Hữu lậu lìa kế dưới.

Giải thích: Đạo
Vị Chí Vô lậu lìa được tất cả địa: nghóa là
định Vị Chí, khởi đạo vô lậu, dứt được chín địa. Nói tất cả tám địa còn lại
lìa tự thượng: Tám địa
còn lại là trung gian, bốn tónh lự gốc và ba Vô
Sắc, đối với tám địa này, khởi đạo vô lậu có thể lìa tự địa và nhiễm ô
của địa trên: nghóa là các đạo hữu lậu chỉ có khả năng lìa nhiễm
sau một địa tiếp theo. Đó là do dựa vào
Vị Chí lìa nhiễm cõi Dục và dựa
vào Nhị thiền lìa nhiễm
của Sơ thiền, cho đến Hữu đảnh lìa nhiễm của
Vô sở hữu xứ, gọi
là địa kế dưới. Không dứt nhiễm của địa trên vì thế
lực kém không dứt tự
nhiễm vì phiền não của tự địa là tùy tăng, lại
không dứt nhiễm của địa dưới vì đã lìa.



Từ phần thứ tư này, nói về đạo cận phần.
Luận chép: các pháp
dựa vào cận phần lìa
nhiễm địa dưới, như đạo Vô gián đều thuộc cận phần. Các đạo giải thoát cũng thuộc cận phần hay không là? (hỏi)
Không đúng là! (đáp).
Vì sao? Là (Nêu). Tụng:

Cận phần lìa nhiễm dưới. Đầu, ba, sau giải thoát Căn
bản hoặc cân phần Địa trên chỉ căn bản.

Giải thích: Cận phận lìa nhiễm địa dưới, cận phần có tám:
Bốn bên tónh lự, bốn bên
Vô Sắc. Bên là cận phần, vì gần căn bản.
Cận phần sơ thiền là lìa nhiễm ô cõi Dục, như thế cho đến cận phần Hữu đảnh lìa nhiễm ô của
Vô sở hữu xứ, gọi là lìa nhiễm ô của địa dưới. Đầu ba,
sau giải thoát: đầu ba:
là Sơ thiền, Nhị thiền, Thiền thứ ba. Sau giải
thoát: nghóa là giải thoát phẩm thứ chín. Ba cận phần này giải thoát phẩm
thứ chín hoặc nhập căn
bản, hoặc tại cận phần địa trên chỉ có căn bản: từ bốn thiền đến Hữu Đảnh gọi là địa trên,
năm địa cận phần này đạo giải thoát thứ chín chắc chắn nhập căn bản. Cho đến chỉ nói: Là năm
địa này cận phần căn
bản cùng một xả thọ, lúc lìa nhiễm ô địa dưới
chắc chắn ưa thích địa
trên, vì thọ không khác chắc chắn nhập vào căn bản. Ba tónh lự trước, căn bản hỷ lạc cận phần chỉ có xả chuyển nhập
vào thọ khác, ít khó khăn, có khi không thể nhập. Từ phần thứ năm này,
nói duyên hành của đạo
thế gian. Luận chép: đạo thế gian duyên vào đâu?

Có hành tướng như thế nào?



Tụng chép:

Vô gián và giải thoát Thứ lớp duyên trên dưới

Thực hành chướng khổ thô Và ba: tịnh, diệu, ly.

Giải thích: Thế là đạo hữu lậu. Đạo Vô gián hữu lậu duyên với cảnh địa dưới, đạo giải thoát hữu lậu duyên với cảnh địa trên.
Nếu trong đạo Vô gián
duyên với pháp của địa dưới thành chướng của
khổ thô. Ba thứ hành
tướng, trong ba hành tướng, tùy theo đó mà khởi
một hành tướng. Nếu
đạo giải thoát duyên với pháp của địa trên thành ba thứ hành
tướng diệu, tịnh, ly ở trong ba
hành tướng, tùy theo đó mà
khởi một hành tướng.

Không phải tónh tịnh gọi là thô, chẳng tốt đẹp gọi là khổ, chẳng xuất ly gọi là chướng, còn ba
tướng tịnh, diệu, ly thì trái với
đây nên biết.



Từ phần thứ ba này, nói tận trí hậu trí.
Luận chép: Tận trí
Vô gián có trí nào sinh?
Tụng chép:

Sau bất động tận trí Sẽ khởi trí vô sinh

Còn lại đều chánh kiến Đây ứng quả đều có.
Giải thích:
Bất động là La-hán lợi căn. La-hán Bất động sau
tận trí chắc chắn khởi trí vô sinh, vì không lui
sụt. Còn lại đều chánh
kiến: Dư: là năm thứ
thối pháp v.v… La-hán độn căn sau Tận trí thì khởi
Tận trí, hoặc sinh chánh
kiến không có trí vô sinh, sau có thể lui sụt.

Hỏi: Chủng tánh bất động không có chánh kiến hay sao? Đáp: tụng nói ở đây ứng quả đều có: Vô học
chánh kiến, tất cả
Vô học không phân biệt
độn căn, lợi căn, tất cả đều có. Nghóa là pháp
bất động, sau trí vô
sinh, thì khởi trí vô sinh, hoặc chỉ khởi chánh kiến.

Nói về đạo quả:

Từ phần thứ tư này, nói về đạo quả trong đó có năm:

1. Nói tánh quả Sa-môn;

2. Nói nhân duyên lập bốn quả Sa-môn;

3. nói riêng hai quả ở giữa;
4.Nói tên khác của quả Sa-môn;
5.Nói quả Sa-môn dựa vào thân

- Nói tánh quả Sa-môn: Luận chép: Thế nào gọi là tánh
Sa-môn? (câu hỏi một) Thể quả này thế nào? (câu hỏi hai) Quả vị khác nhau
gồm có mấy loại? (câu hỏi ba).
Tụng rằng:

Tịnh đạo Tánh Sa-môn Quả hữu vi, vô vi,
Đây
có tám mươi chín Đạo giải thoát và diệt.

Giải thích: Câu thứ nhất trả lời câu hỏi thứ nhất, câu thứ hai trả
lời câu hỏi thứ hai,
hai câu sau trả lời câu hỏi thứ ba. Tịnh đạo là tánh
Sa- môn: nghóa là các đạo
vô lậu gọi là tịnh đạo. Tịnh đạo này là tánh
của Sa-môn. Người nhớ
nghó đạo này gọi là Sa-môn. Sa-môn Hán dịch
là Cần Tức. Nghóa là
đạo vô lậu, vì siêng năng dứt bỏ phiền não, quả hữu vi vô vi: là hữu vi vô vi là thể của
quả Sa-môn.
Quả hữu vi:
Là đạo giải thoát.
Quả vô vi: là
trạch diệt, ở đây có tám mươi chín đạo giải
thoát và diệt:
Là nêu số: Ở đây tám mươi chín đạo
Giải thoát là quả hữu vi, tám mười chín phẩm
sở chứng
trạch diệt, là quả vô vi, nghóa là dứt kiến hoặc có tám Vô gián tám đạo
giải thoát, là tám nhẫn tám trí, dứt tu hoặc
của chín địa, có tám
mươi mốt đạo Vô gián. Tám mươi mốt đạo giải thoát kiến tu hợp luận có tám mươi chín đạo Vô gián chỉ có tánh
Sa-môn, tám mươi chín đạo
giải thoát cũng gọi là quả Sa-môn, cũng gọi là tánh Sa-môn, bên nghóa
Dứt ác, gọi là tánh
Sa-môn cùng với đạo Vô gián là quả đẳng lưu, vì gần gọi là
quả Sa-môn. Mỗi mỗi trạch diệt chỉ là vô
vi. Thể của quả Sa-môn
là đạo Vô gián, giải thoát là tánh Sa-môn.
Trạch diệt là sự chứng
đắc của nó, gọi là quả Sa-môn, tức là quả lìa buộc
só dụng (không sanh só
dụng). Nên biết đạo Vô gián chỉ có tánh
Sa-môn. Nếu là trạch diệt chỉ có
tánh Sa-môn. Nếu đạo giải thoát thì vừa cả
quả Sa-môn vừa quả Sa-môn.



Từ phần thứ hai này, nói về nhân duyên lập bốn quả. Luận chép: nếu vậy Thế tôn vì
sao không nói đủ. (là hỏi, vì
sao Thế tôn chỉ nói
bốn quả, không nói tám
mươi chín quả Sa-môn?) Quả tuy có nhiều nhưng không nói.
Tụng rằng:

Năm nhân lập bốn quả Xả thắng đạo từng đắc Dứt
Tập đắc tám trí Đốn tu mười sáu hành.

Giải thích: Đầy đủ năm duyên Đức Phật lập bốn quả:
1.Xả đạo đã từng đắc: nghóa là xả quả đắc trước hướng đến đạo. Nếu quả Dự lưu
chỉ xả hướng đạo, ba
quả còn lại xả chung hướng đạo và quả đạo ở trước;

Đắc thắng đạo: nghóa là đắc bao gồm đạo thù thắng;
3.Tổng tập dứt: Dứt là vô vi. Nghóa là gồm một đắc, đắc các đoạn, gọi là tổng tập đoạn.
Nói một đắc: nghóa là lúc đắc quả khởi một
loại đắc cao quý, đắc các dứt bỏ trước, chẳng phải đắc;

4.Đắc tám trí: nghóa là đắc bốn pháp, bốn thứ trí; năm đốn tu mười sáu hành: nghóa là có thể đốn tu vô thường v.v… Đối với bốn quả vị đều đủ năm duyên, các giai
vị khác không như vậy,
nên Đức Phật không nói.



Từ phần thứ ba này, nói về hai quả
trung gian.
Luận chép: nếu chỉ có tịnh đạo là tánh
của Sa-môn,
sức mạnh của đạo hữu lậu đắc được
hai quả, vì sao cũng gọi
là quả Sa-môn?
Tụng rằng:

Dứt sở đắc thế gian
Sở đắc tạp bậc Thánh Vô lậu đắc giữ gìn Cũng gọi quả Sa-môn.
Giải thích:
sở đắc do dứt bỏ của thế tục, sở đắc tạp loại của
bậc Thánh. Nghóa là đạo
hữu lậu đắc quả Nhất lai, quả Bất hoàn, gọi là
sở đắc do dứt bỏ của thế tục.
Sở đắc do dứt bỏ của thế tục này và
sở đắc
do trạch diệt của thấy
đạo ở trước, tướng chung nhóm họp cho là thể
của quả, gọi là sở
đắc tạp loại của bâc Thánh cũng gọi là quả Sa-môn.
Vì vô lậu được giữ
gìn: lại hai quả trung gian, trạch diệt vô vi, lúc đạo
thế gian chứng đắc có thể dẫn đến đắc lìa buộc
vô lậu. Có vô lậu được
giữ gìn cũng gọi là quả Sa-môn.



Từ phần thứ tư này, nói về tên khác của quả Sa-môn. Luận
chép: Tánh của Sa-môn
này có tên khác hay không? Tụng nói:
Đã
nói tánh Sa-môn Cũng gọi bà-la-môn Cũng gọi là phạm luân

Do chân phạm xoay chuyển Trong đó chỉ thấy đạo

Gọi đó là bánh xe pháp Do mau giống bành xe

Hoặc có đủ căm xe.
Giải thích:
Tức là trước đã nói tánh Sa-môn chân chánh, cũng đã nói tánh bà la môn.
Bà la môn: Hán dịch là
Tịnh chí, vì xa lìa phiền não đồng nghóa với
Cần tức, cũng gọi là
Phạm luân, là
Phạm vương
chân chánh. Vì sức mạnh
xoay chuyển mà Phật tương ưng với phạm đức
vô thượng. Vì vậy Thế
tôn gọi là Phạm vương chân chánh. Phạm chính
là thanh tịnh.
Nhưng tánh
Sa-môn có cả ba đạo kiến tu,
Vô học. Trong đây chỉ gọi thấy đạo
là bánh xe pháp. Nghóa là các tướng đạo có các
tướng như mau v.v… giống
như (bánh xe) của thế gian nên được gọi là
Bánh xe pháp.

1.Cho rằng đạo thấy đế vì thực hành nhanh chóng. Nói nhanh chóng là mười lăm sát-na;

2. Có lấy bỏ: nghóa là bỏ đế trước, chấp đế sau;
3.Hàng phục tánh chưa thuần phục: nghóa là do thấy đạo thấy
được cái chưa thấy dứt
được cái chưa dứt;
4. Trấn áp đã thuần phục. Nghóa là đã thấy dứt không có mê mờ
lưu sụt. Thấy đạo không
lui sụt;
5.Trên dưới chuyển: nghóa
là quán khổ trên v.v… rồi quán khổ dưới v.v…
Hoặc vì có đủ căm xe v.v… hoặc nói là hiển bày thuyết của
tôn giả Diệu Âm. Tôn
giả nói thấy đạo có căm xe, bánh xe, vành xe giống như bánh xe thế gian. Đó là tám
Thánh đạo. Chỉ ở thấy đạo chánh
kiến, chánh tư duy, chánh
cần, chánh niệm giống như căm xe của thế
gian. Bốn thứ chánh kiến
v.v… dựa vào giới mà chuyển, nên gọi là căm
xe. Chánh ngữ chánh
nghiệp chánh mạng giống như trục bánh xe của
thế gian. Ba thứ: Như
chánh ngữ v.v… lấy giới làm thể, giới là chánh
kiến v.v… vì là sở y
của các hạnh nên gọi là cốc (trục bành xe). Chánh định giống như vành bánh xe, gồm có chánh kiến v.v… làm cho bánh
xe không hư hoại, nên gọi là vành bánh xe.

Hỏi: Đâu biết bánh xe pháp chỉ là thấy đạo ư? Đáp:
Ngài Kiều trần na v.v… lúc thấy
đạo sanh, địa thần thiên thần liền tuyên bố rằng: “Đức Thế tôn đã xoay bánh xe
chánh pháp.
Hỏi: Thế nào là ba lần
xoay chuyển mười hai hành tướng? Đáp: Đây là khổ Thánh đế (nói về thấy đạo) đều này nên biết khắp (nói lên tu đạo)
điều này nên biết khắp
(nói lên đạo Vô học) đó gọi là ba lần xoay. Mỗi lần chuyển thì phát
sinh
riêng nhãn, trí minh giác.
Giải thích: trong thấy đạo, pháp nhẫn gọi là nhẫn, pháp trí gọi là trí, loại nhẫn gọi là
Minh, loại trí gọi là Giác.
Lại giải thích: quán thấy gọi là nhãn, quyết đoán gọi là Trí,
soi rõ gọi là Minh, thức tónh gọi là giác.
Giải thích này chung với ba đạo. Nói mười hai
hành tướng: như trong khổ đế có ba xoay mười hai
hành tướng: tập đế, diệt đế, đạo đế mỗi đế đều có ba xoay mười
hai hành tướng. Thật ra
gồm có mười hai xoay, bốn mươi tám hành tướng.

Vì số lượng
giống nhau nên chỉ nói ba xoay mười hai hành tướng.
Các luận sư tùy bà
sát na đã nói như thế. Nếu theo kinh bộ bánh xe pháp chẳng phải chỉ có thấy đạo. Tức là ba xoay mười hai hành tướng này,
tất cả pháp môn (giáo
pháp) đều gọi là Bánh xe pháp.
Nói ba xoay là ba lần xoay. Nói mười hai hành tướng là ba lần xoay trải qua bốn
Thánh đế. Nghóa là nói đây là khổ, đây là tập,
đây là diệt, đây là đạo. (Đây là một lần chuyển bốn đế, gọi là thị
tướng chuyển) điều này nên biết khắp, điều này đây nên dứt hẳn, đây
nên tác chứng, đây nên
tu tập. (Đây là lần thứ hai xoay bốn đế, đây gọi
là khuyến tướng xoay.
Điều này đã biết khắp, điều này đã dứt hẳn,
điều này đã tác chứng,
điều này đã tu tập, đó là lần thứ ba chuyển
Bốn đế, đây gọi là Dẫn
chứng chuyển, là pháp của đạo Vô học). Từ pháp môn này đối với nối tiếp khác, giúp cho
hiểu nghóa, ở đây y theo giáo
mà gọi là pháp luận,
đối với nối tiếp khác. Lúc thấy đạo sinh đã xoay
đến đạo thứ nhất. Nên
gọi là đã chuyển. Lý thật thì ba đạo đều là
bánh xe pháp.



Từ phần thứ năm nói quả Sa-môn dựa vào thân. Luận chép:
quả Sa-môn nào đắc đựa
vào giới nào?
Tụng rằng:

Ba y dục ba sau

Do trên không thấy đạo
Không nghe không duyên dưới Không nhàm chán và kinh.

Giải thích: Ba y dục ba
sau (ba quả trước là người chứng
quả, nương cõi Dục mà
được gọi là ba y Dục, sau là A-la-hán, đắc ở cả
ba cõi, gọi là ba sau. Hỏi: hai quả trước vì chưa lìa dục, nên chẳng phải dựa vào
cõi trên mà đắc, lý
cũng đúng như vậy. Nếu vượt qua quả thứ ba thì
trước phải lìa nhiễm ô
cõi Dục. Vì sao không chấp nhận nương vào cõi
trên mà được? Đáp: Tụng nói do cõi trên không có thấy đạo. Nghóa là người vượt qua chứng quả thứ ba chắc chắn nhập vào thấy đạo. Thân cõi
Sắc, Vô Sắc không có
thấy đạo, nên không vượt qua cõi trên chứng quả
bất hoàn. Vô văn vô
duyên cõi dưới: Đây là nói cõi Vô Sắc không
có thấy đạo. Nghóa là ở cõi
Vô Sắc không có chánh văn
(nghe đúng).
Lại cõi Vô Sắc không duyên
với cõi Dục, hễ nhập thấy đạo thì phải nghe
giáo pháp và duyên với
khổ của cõi Dục, cõi Vô Sắc không phải vậy, nên
không có thấy đạo, không nhàm chán và kinh:
Không nhàm chán là nói cõi
Sắc không có thấy đạo. Hễ nhập thấy đạo cần phải chán khổ,
cõi Sắc không chán khổ vì chấp
sự an vui của định.
Và kinh: đây là
giáo nghóa chứng minh cõi
trên không có thấy đạo. Kinh chép: có năm
thứ bổ-đặc-già-la (năm
thứ A-hàm) chỗ này thông đạt chỗ kia rốt ráo.
Giải thích: chỗ này: này
là cõi Dục. Thông đạt: thấy đạo gọi là thông đạt,
vì thông đạt đế (sự
thật). Chỗ kia là cõi trên kia. Rốt ráo: là ở chỗ
kia đắc Niết-bàn.
Kinh này không nói chỗ kia thông đạt, chỉ nói biết cõi
trên không có thấy đạo.


LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 25</卷>

1.Nói về sáu thứ tánh: Từ phần thứ năm này, nói về sáu thứ tánh. Trong đó có tám:

1. Nói về sáu tánh A-la-hán;


2.Nói về thứ lớp sáu tánh;

3.Nói về theo tánh quả lui sụt;

4.Nói chủng tánh của học phàm;
5. Nói về ba lui sụt khác nhau;

6.Nói về tướng lúc quả lui sụt;

7.Nói về luyện căn khác nhau;
8. Nói về chín thứ vô học. - Nói về sáu thứ A-la-hán:
Luận chép: Như trước đã nói, bất
động ứng quả, đầu
tiên là tận trí sau khởi trí vô sanh. Các bậc
A-la-hán như Dự lưu v.v… có khác nhau hay không? (là hỏi) cũng có (là đáp)
khác nhau thế nào (là nêu).
Tụng rằng:

Có sáu thứ A-la-hán

Là lui sụt đến Bất Động Năm trước, Tín giải sanh gọi
chung Thời giải thoát, Sau bất thời giải thoát

Từ trước Kiến Chí sinh.
Giải thích:
Khế kinh nói có sáu loại A-la-hán:

Thối pháp: gặp chút duyên liền lui sụt sở đắc (điều đắc được).

Tư pháp: nghóa là sợ lui sụt quả A-la-hán thường nghó tới
việc tự hại mình.

Hộ pháp: Nghóa là đối với pháp
sở đắc, tự mình thường giữ
gìn.

An trú pháp: không có duyên lui
sụt mạnh mẽ, tuy không tự

ngăn giữ nhưng cũng không thể
lui sụt, không có gia hạnh cao
siêu
cũng không tăng tiến.

Kham đạt pháp: tánh kham năng thích tu luyện căn, mau đạt
đến tánh bất động.

Bất Động Pháp: Không bị phiền não làm lui sụt, lay động.

Năm thứ
tánh trước, từ giai vị hữu học đầu tiên là tín
giải tánh sinh. Năm thứ này đều gọi là
Thời giải thoát. Vì phải chờ thời mới
nhập định và tâm được
giải thoát. Nói chờ thời: thời có sáu trường hợp:


1.Được áo đẹp;
2.Được ăn ngon;
3.Lúc được đồ nằm tốt;

4.Được chỗ tốt;
5. Được khéo nói pháp;
6. Được ban đồng học tốt. Còn bất động chủng tánh sau là Bất thời giải thoát. Đó là người
lợi căn, vì không cần
chờ thời cơ tốt mà có thể nhập định và tâm được
giải thoát. Từ gia vị
Hữu học đầu tiên đến tánh kiến chí sinh.



Từ phần thứ hai này nói thứ lớp của sáu tánh. Luận chép: Tất cả chủng tánh của
sáu thứ
A-la-hán là có trước, hay đắc
sau đều
không chắc chắn, vì sao?
Tụng rằng:

Có trước là chủng tánh Có sáu luyện căn đắc.
Giải thích:
chủng tánh Thối pháp chắc chắn là có trước, năm tánh như Tư pháp v.v… cũng có
đắc sau. Nghóa là có từ trước nay chính là tánh
Tư pháp, hoặc có khi từ thối luyện căn thành Tư pháp cho đến
Bất động pháp. Như tư pháp nói, Thối pháp trong đây chẳng chắc chắn
thối, cho đến kham đạt
pháp chẳng phải chắc chắn có thể đạt. Chỉ y theo
có thể có mà lập tên
gọi này. Cho nên sáu thứ A-la-hán chung ba cõi đều có. Nếu lui
sụt chắc chắn là
lui sụt, kham đạt chắc chắn là đạt thì
cõi trên chỉ có hai tánh
An trụ và Bất động, thiếu bốn tánh còn lại.
Nghóa là ở cõi trên
không có lui sụt, tự hại, tự phòng và luyện căn nên
không có bốn tánh còn lại.



Từ phần thứ ba này, nói về tánh quả lui sụt. Luận chép: Sáu
thứ như thế, loại nào
từ đâu mà lui sụt, là tánh hay quả?
Tụng rằng:

Bốn từ chủng tánh thối Năm từ quả chẳng trước.
Giải thích:
Chủng tánh Bất động chắc chắn không có việc lui
sụt, ngay trong năm thứ trước chỉ có một thối
pháp, nhưng tánh chắc
chắn không lui sụt. Đó
là vì ở địa dưới chỉ có bốn thứ như Tư pháp v.v… có chúng tánh thối đó là từ từ pháp lui
sụt nhập vào thối vị, hoặc
Từ hộ pháp lui
sụt nhập vào
Tư pháp, hoặc từ an trú pháp lui
sụt nhập
vào Hộ pháp, hoặc từ Kham Đạt Pháp lui
sụt nhập vào an trú pháp, đó gọi
là tánh lui sụt. Năm
tánh từ quả không phải trước: Năm thứ như thối pháp
v.v… đều có quả
lui sụt. Đó là lui
sụt
Vô học. Bốn thứ như
Tư pháp v.v… hoặc có tánh
lui sụt, hoặc có quả lui sụt, tuy đều có lui sụt
nhưng đều không phải
trước. Nói trước: nghóa là trước giai đoạn Hữu học
trụ bốn tánh như Tư pháp
v.v… khiến đến Vô học, bốn tánh như Tư
pháp, v.v…tánh và quả
chắc chắn không có lý lui sụt. Nghóa là bậc Hữu học, Vô học đạo đã thành tựu rất vững chắc. Nếu ở Vô học các tánh như
thối pháp v.v… tu thành
Tư v.v… bốn thứ chủng tánh này ở đây gọi là
chẳng phải trước. Đó là có thể có lui
sụt vì chỉ do đạo Vô học mà thành, chỉ có trước là lui
sụt pháp có nghóa quả
lui sụt, vì tánh là
lui sụt. Vì thế
bài tụng nói không phải
trước, không thuộc Thối pháp. Dựa vào tông
Tát- bà-đa chỉ có quả dị thục chắc chắn không
lui sụt. Vì dứt mê lý thấy
đạo hoặc đế lý chân
thật, khuôn khép chắc chắn đáng y theo. Tuệ của bậc Thánh đã chứng chắc chắn không có lý
lui sụt. Ba quả
sau chắc chắn có
lui sụt, vì tu đạo hoặc là
mê sự.
Sự tướng là luống dối nên chắc chắn không đáng y theo, dứt mê hoặc kia, có thất niệm nên
lui sụt.
Đại chúng bộ, quả Dự lưu có
lui sụt, quả
A-la-hán không
lui sụt. Dựa vào tông
kinh bộ, bậc dự lưu,
La-hán chắc chắn không có quả lui sụt, vì chứng
Thánh đạo. Hai quả giữa
cho rằng chứng đạo hữu lậu, vì thế có thể có lui
sụt. Dựa vào tông Kinh bộ, quả A-la-hán có sáu thứ, theo hiện pháp lạc
trụ thì có khi lui sụt, có khi không lui sụt, chẳng
phải theo quả lui sụt.
Nếu đắc tánh của quả
đều gọi là bất động không có sáu thứ. Hiện pháp lạc trụ là bốn tónh lự hữu lậu.
Lui sụt tónh lự này gọi là lui
sụt pháp,
suy nghó tónh lự này gọi là
Tư pháp, giữ gìn tónh lự này gọi là
Hộ pháp, an trú
tónh lự này gọi là an
trú pháp, có khả năng tu được tónh lự này gọi là
kham đạt pháp, không lui
sụt tónh lự này gọi là bất thối pháp. Theo hiện
pháp lạc trú chia làm sáu chủng tánh.



Từ phần thứ tư này, nói về chủng tánh của học phàm. Luận chép: chỉ có chủng tánh
A-la-hán có
sáu hay loại khác cũng có
sáu
chủng tánh? Nếu có thì
đều có khả năng tu luyện căn không?
Tụng rằng: Học,
dị sinh cũng
sáu
Luyện căn chẳng Thấy đạo.

Giải thích: Người Hữu học và
chúng sinh, chủng tánh cũng có
sáu, nên bậc Vô học
cũng có sáu thứ. Nhưng ở giai vị Thấy đạo chắc
chắn không có luyện căn,
vì thấy đạo nhanh chóng không thể khởi gia
hạnh luyện căn kia.



Từ phần thứ năm này, nói về ba lui sụt. Luận chép: như khế
kinh dạy: Ta nói do bốn
thứ sở chứng này, các tâm tăng thượng, hiện
pháp lạc trú, hễ bất cứ một pháp nào mà
lui sụt. Đắc được bất động, tâm giải thoát thân tác chứng, ta chắc chắn nói không có nhân duyên từ
sự lui
sụt này. Thế nào là
pháp bất động thối thất hiện pháp lạc trụ.
Tụng rằng:

Nên biết thối có ba
Đã, chưa đắc thọ dụng Phật chỉ có sau cùng

Sau trong Lợi, sau, độn ba.
Giải thích:
Thối có ba:

1. Đắc rồi thối. Nghóa là lui sụt pháp công đức thù thắng đã đắc;
2.Chưa đắc thối. Nghóa là theo công đức thù thắng chưa đắc, tức gọi là lui sụt. Thọ dụng rồi thối: nghóa là đã
đắc công đức lúc thọ
dụng thì không hiện ra gọi là lui sụt. Phật chỉ có
sau cùng: Đức Phật chỉ
có một thọ dụng sau là lui sụt, vì Đức Phật đầy
đủ các đức, không cho
phép một lúc tức thời hiện ra. Lợi trung hậu: nghóa là
La-hán bất động có hai thối giữa
và sau. Giữa: là chưa đắc lui
sụt, sau: là thọ dụng
thối. Vì bậc lợi căn nên không có đắc rồi lui sụt. Độn ba: độn là năm thứ như lui
sụt pháp v.v… ở đây có ba thối.
Kinh nói: pháp bất động lui
sụt hiện pháp lạc trụ, y theo thọ dụng lui
sụt
chẳng phải hai lui sụt còn
lại, nên không có lui sụt.



Từ phần thứ
sáu này, nói tướng của quả
lui sụt.
Luận chép: các
vị A-la-hán đã chấp nhận
quả lui sụt, vậy có sinh lại hay không? Các
A- la-hán lúc trụ quả đã
không tác sự vậy lúc lui sụt có tác sự hay
không? Không (là đáp).
Vì sao? (Là gạn lại).
Tụng rằng:

Tất cả theo quả lui sụt Hẳn đắc không qua đời, Trụ
quả không tạo tác Thêm thẹn nên không làm.

Giải thích: Tất cả quả
lui sụt, giây lát chắc chắn đắc, không có trường hợp qua đời mà không đắc. Nếu người qua đời tu quả
phạm hạnh, lẽ ra chẳng an
ổn, nhưng có thể ủy thác chỗ tin cậy. Lại trụ
quả vị đã không tác
nghiệp lúc quả lui sụt vì hổ thẹn tăng, chắc chắn
cũng không gây ra nghiệp.
Thí như người tráng só tuy hôn mê nhưng không ngã gục.



Từ phần thứ bảy này, nói về luyện căn khác nhau, luận chép:
Như trên đã nói có
luyện căn đắc Vô học, Hữu học. Lúc luyện căn, có bao nhiêu đạo
Vô gián, bao nhiêu đạo giải thoát? (Câu hỏi một)
Thuộc tánh nào? (câu hỏi hai)
Sở y nào? (câu hỏi ba).
Tụng chép:

Vị Vô học luyện căn Chín Vô gián giải thoát Tu lâu
nên Học một

Vô lậu nương người ba Hữu học nương chín địa, Hữu
học chỉ nương sáu Xả quả thắng quả đạo
Vì chỉ đắc quả đạo.

Giải thích: Ba câu đầu trả lời câu hỏi thứ nhất, hai chữ vô lậu
trong câu thứ tư trả lời
câu hỏi thứ hai, nương ba trở xuống là trả lời câu
hỏi thứ ba. Luyện căn
Vô học vị, chín Vô gián giải thoát tu tập lâu: Đây là nói về luyện căn, ở địa vị
Vô học, năm tánh như thối pháp v.v…
chuyển mỗi tánh, mỗi
tánh có chín đạo Vô gián, chín đạo giải thoát,
giống như mới đắc quả
A-la-hán nhờ chín đạo Vô gián và chín đạo giải
thoát. Tánh độn căn kia
do kết tập lâu ngày nên phải có chín đạo Vô gián
và chín đạo giải thoát.
Đạo của bậc Hữu học, Vô học được thành tựu vững chắc, gọi là tu tập lâu dài.
Học nhất: Trong giai vị Hữu học chuyển
một tánh, mỗi tánh có
một đạo Vô gián và một đạo giải thoát chẳng phải
tu tập lâu dài, giống như
mới đắc quả dự lưu. Vì một đạo Vô gián (là
đạo loại nhẫn), một đạo giải thoát (là đạo loại trí).
Vô lậu: nói đạo
luyện căn chỉ có tánh
vô lậu, vì nó tăng thượng. Nương người ba: là dựa
vào thân môn. Chỉ có
người của ba châu tu luyện căn, ở cõi trời không có, nghóa là không
lui sụt. Vô học nương chín địa là môn y địa, nghóa là
Vô học luyện căn dựa
vào Vị Chí Trung gian, bốn thiền, ba Vô Sắc.
Người Hữu học chỉ dựa
vào sáu địa: bậc Hữu học luyện căn chỉ dựa vào sáu địa, đối với chín địa trước, trừ ba
địa sau. Xả quả thắng quả đạo chỉ đắc quả đạo cố: nói Hữu học chỉ dựa vào vào
sáu địa để
chuyển căn, có thể xả quả đạo và đạo thắng quả (là
hướng đạo). Những thứ đắc được chỉ
là quả không phải hướng
đạo, chắc chắn không có quả Hữu học thuộc
địa Vô Sắc, vì thế
luyện căn Hữu học chỉ dựa vào sáu địa.



Từ phần thứ tám này, nói chín bậc
Thánh Vô học, luận
chép: các bậc Thánh ở
giai vị sáu Vô học, gồm có mấy loại, vì sao mà khác

nhau?
Tụng rằng:

Bảy Thanh văn hai Phật Khác nhau do chín căn.

Giải thích:
Bậc Thánh Vô học có chín. đó là bảy Thanh văn, năm Thanh văn như thối pháp v.v… còn bất động chia làm hai:
1.Bất thối, vì trước lợi căn.
2. Bất động vì sau tu đắc. Nói hai Phật: đó là Độc giác Đại giác. Sự khác nhau của bậc Thánh này do chín phẩm căn khác
nhau như hạ hạ v.v… cho
nên thành chín bậc Thánh.



Từ đại văn thứ hai này, nói bảy bậc Thánh. Trong đó có hai phần:


1.Lập ra bảy bậc Thánh;
2.Tuệ giải thoát và câu giải thoát. Về bảy bậc Thánh, luận chép: các giai vị Hữu học Vô học có bảy bậc Thánh.
Tất cả bậc Thánh đều
thuộc trong đây.

1. Tùy tín hành;
2. Tùy pháp hành; Tín giải;


4. Kiến Chí;
5. Thân chứng;
6. Tuệ giải thoát;
7. Câu giải thoát. Dựa vào đâu mà lập ra bảy bậc như thế?
(câu hỏi một) Sự khác
nhau có bao nhiêu? (Câu hỏi hai).

Tụng rằng:

Gia hạnh, căn, diệt định Giải thoát nên thành bảy
Việc này chỉ sáu riêng
Ba đạo, đều có hai.

Giải thích: Hai câu đầu trả lời câu hỏi thứ nhất, hai câu
sau trả lời câu hỏi thứ hai. Dựa vào
sức gia hạnh khác nhau lập ra hai
bậc Thánh đầu tiên. Đó
là trước gia hạnh, tin theo lời người mà tu hành,
và tự y theo pháp mà tu hành. Dựa vào căn tánh
khác nhau lập ra hai
bậc Thánh tiếp theo.
Người độn căn gọi Tín giải, người lợi căn
gọi là Kiến Chí. Dựa vào
sự chứng được định Diệt tận lập ra tên gọi thân chứng. Dựa vào giải thoát khác nhau lập ra hai bậc
Thánh sau. Nghóa là do
sức mạnh của tuệ xa lìa chướng ngại của phiền não, gọi là tuệ giải
thoát đắc cả định Diệt
tận xa lìa chướng ngại giải thoát, (là chướng của
Diệt định, gọi là
chướng giải thoát, thể là bất nhiễm vô tri. Gọi
là Câu giải thoát.
Lìa chướng ngại của định và tuệ gọi là Câu. Ở đây tên gọi tuy
có bảy nhưng thể chỉ có
sáu. nghóa là trong ba đạo (Thấy đạo, Tu đạo, Vô học đạo) mỗi thứ có hai. Thấy đạo lập ra hai, đó là Tín giải và
Kiến Chí. Đạo Vô học lập ra
hai, đó là Thời giải thoát và Bất thời giải thoát.
Vì vậy y theo ba đạo thì sự chỉ có sáu.



Từ phần thứ hai này lập Câu giải thoát và tuệ
giải thoát.
Luận chép: những thứ
nào gọi là Câu giải thoát và tuệ giải thoát?
Tụng rằng:

Câu do đắc định Diệt tận Dư gọi tuệ giải thoát.

Giải thích: Sáu thứ
La-hán đắc định Diệt tận gọi là Câu giải
thoát. Trước do
sức mạnh của tuệ giải thoát
hoặc chướng, lại đắc định
Diệt tận, giải thoát
chướng ngại của định nên gọi là câu. Còn lại gọi là
tuệ giải thoát. Còn lại
nghóa là các vị A-la-hán chưa đắc định Diệt tận.
Đó gọi là tuệ giải
thoát. Chỉ do sức mạnh của tuệ, đối với chướng ngại
của phiền não mà được
giải thoát, nhưng chưa lìa chướng định nên
không gọi là Câu.



Dưới đây là thứ ba của toàn văn, nói học
Vô học mãn.
Luận chép: Như Đức Phật nói
dứt năm phiền não Na-hàm dứt năm kiết phần
dưới không thể lôi
kéo, không bị dục hoặc lôi kéo chưa gọi là học
viên mãn (trên đây là văn kinh, dưới đây là y
theo kinh mà hỏi). Giai vị Học,
Vô học do bao nhiêu nhân?
Ở trong các giai vị chỉ gọi là Mãn.
Tụng rằng:

Hữu học gọi là Mãn Do ba: căn, quả, định Vô học gọi là
Mãn Chỉ có do căn và định.

Giải thích: Hữu học gọi là mãn, đầy đủ do ba nhân.


1.Do căn mãn: là lợi căn;

2.Do quả mãn: đó là đắc quả bất hoàn;
3.Do định mãn: đó là đắc định
Diệt tận. Có khi Hữu học chỉ do căn mãn đó là các
vị Kiến Chí, chưa lìa
nhiễm ô cõi Dục, do Kiến Chí nên gọi là căn
mãn, Vì chưa lìa dục nên
không có hai mãn còn lại.
Có khi Hữu học chỉ do quả mãn, đó là các vị Tín giải bất
hoàn, chưa đắc định Diệt
tận. Vì đây là bất hoàn nên gọi là quả mãn.
Nghóa là Tín giải, không
gọi là căn mãn, chưa đắc định Diệt tận, không phải là mãn.
Có vị Hữu học do căn mãn, cũng được gọi là Mãn, đó là các vị Kiến
Chí bất hoàn, chưa đắc diệt tân định, nhưng do
Kiến Chí Bất hoàn nên gọi là căn
quả mãn, chưa đắc định Diệt tận nên không gọi là định mãn.

Có vị Hữu học do quả định, cũng được gọi là Mãn. Đó là các
vị Tín giải, đắc định
Diệt tận không phải kiến chí, nên không gọi là căn mãn.

Có vị Hữu học do đầy đủ ba mãn, đó là các vị Kiến Chí, đắc định

Diệt tận. Hễ
đắc định Diệt tận, chắc chắn là Bất hoàn, nên
đầy đủ ba mãn.
Giai vị Vô học gọi là Mãn, chỉ do hai nhân:

1.căn mãn;
2.định mãn. Trong giai vị Vô học đều là Vô học, đều là quả mãn, nên không do quả, gọi là Mãn.

Có các vị Vô học chỉ do căn mãn, đó là các vị Bất thời giải
thoát, chưa đắc định Diệt tận.
Có khi chỉ là định mãn, đó là các vị
Thời giải thoát, đắc định
Diệt tận.

Có khi có đủ
hai mãn. Đó là các vị Bất thời giải thoát, đắc
định

Diệt tận, suy nghó sẽ biết.



Dưới đây là thứ ba của toàn văn, nói sự khác nhau giữa các đạo, trong đó
có sáu:

1.Nói về bốn đạo;
2.Nói về bốn thông hành;

3.Nói về phần pháp Bồ đề ;


4. Nói về chứng tịnh;
5. Nói về chánh trí giải thoát; Nói yếm ly thông cục.
- Nói về bốn đạo: luận chép: Nói rộng các đạo, khác
nhau vô lượng. Nghóa là đạo thế gian, xuất thế gian như thấy đạo, tu
đạo.v.v… lược nói bao
nhiêu đạo có khả năng bao gồm tất cả phải không?
Tụng rằng:

Nên biết tất cả đạo Nói lược chỉ có bốn Là gia
hạnh, Vô gián

Giải thoát, thắng tiến đạo.
Giải thích:
Đạo gia hạnh: là dẫn đạo Vô gián (gia hạnh ở
trước). Đạo
Vô gián: Nghóa là các đạo dứt hoặc. Đạo
giải thoát:
Sau đạo
Vô gián gọi là đạo
giải thoát. Nghóa là đã giải thoát ứng với dứt
chướng, phát
sinh đầu tiên. Đạo
Thắng tiến: Ngoài ba đạo trước, các đạo còn
lại dần dần thắng tiến,
tức là đạo giải thoát, các đạo ở sau đã khởi.

Hỏi: Nghóa của Đạo là thế nào?
Đáp: Nghóa
là con đường Niết –bàn, hành giả nương vào đây
sẽ đến được
thành Niết-bàn. Lại giải thích Đạo, nghóa là tìm chỗ
nương tựa, dựa vào đây
tìm cầu quả Niết-bàn.

- Nói về bốn thông hành:

Từ phần thứ hai này, nói bốn thông hành, luận chép: Đạo ở
các chỗ khác, (chỗ kinh khác) đặt tên là
thông hành, vì có công năng thông

đạt đến Niết-bàn.
Ở đây có bao nhiêu loại? (câu hỏi một) Dựa vào địa vị nào mà
lập ra? (Câu hỏi hai).
Tụng rằng:

Thông hành có bốn thứ Lạc nương tónh lự gốc. Khổ nương
các địa khác Căn nhanh chậm, lợi độn.

Giải thích: Câu thứ nhất trả lời câu hỏi thứ nhất, ba câu
sau trả
lời câu hỏi thứ hai.
Kinh nói thông hành gồm có bốn thứ:

1. Khổ trì thông hành;
2.Khổ tốc thông hành;

3.Lạc trì thông hành;
4.Lạc tốc thông hành. Đạo dựa
vào bốn tónh lự căn bản gọi là lạc thông hành, dùng
để nhiếp chi thọ (mười
tám chi thiền), chỉ-quán đồng đều, nhậm vận mà chuyển, gọi là lạc, chẳng phải lạc thọ. Nếu dựa vào
Vị Chí Trung gian
ở Vô Sắc, gọi là khổ
thông hành. Vì nó không bao gồm các chi,
chỉ-quán khác nhau đều, khó mà
xoay chuyển, gọi là khổ, chẳng phải là khổ
thọ. Nghóa là cõi Vô
Sắc chỉ nhiều, quán ít, Vị Chí trung gian quán
nhiều, chỉ ít; nên gọi
là khác nhau đều. Bài tụng nói các địa còn lại,
tức là cõi Vô
Sắc này v.v… nhưng khổ vui này, trong hai thông hành thì người
độn căn gọi là Trì, vì
đi đến chậm, hạng lợi căn gọi là tốc, vì nhanh
chóng thông với cảnh.

Nói về pháp phần Bồ-đề:

Từ phần thứ ba này, nói về pháp
Bồ-đề phần. Trong đó
có sáu:

1. Nêu số giải thích tên gọi;

2.Nêu ra thể;
3.Nói về niệm trụ v.v…

4.Nói về giác phần tăng;

5. Nói về hữu lậu vô lậu;
6. Dựa theo địa phân biệt.

Về nêu số.
Luận chép: Đạo cũng gọi là pháp phần Bồ-đề . Ở đây
có mấy loại? Danh nghóa thế nào?

Tụng rằng:

Giác phần (có) ba mươi bảy Là bốn niệm trụ thảy

Giác là tận vô sinh (trí) Thuận đây nên gọi Phần.

Giải thích: Kinh nói có ba mươi bảy giác phần: Đó là
bốn niệm trụ: thân, thọ, tâm, pháp; bốn
chánh đoạn:
Siêng năng dứt bỏ hai
ác, siêng năng tu tập hai thiện.
Bốn thần túc: Dục, cần, tâm, quán.
Năm căn, năm lực: Tín,
tấn, niệm, định, tuệ. Bảy chi Đẳng giác: trạch
pháp, tinh tấn, hỷ, khinh
an, niệm, định, hành xả. Bát chánh đạo chi:
Chánh tinh tấn,
chánh niệm,
chánh định,
chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng. Đây là ba mươi bảy phần pháp Bồ đề. Bồ đề: Tận trí vô
sanh là thể của giác này. ba mươi bảy pháp thuận đến
Bồ đề, gọi là Bồ đề phần.



Từ phần thứ hai này, nói về nêu ra thể. Luận chép: Ba mươi bảy Bồ đề phần này, thể đều khác nhau phải không (câu hỏi một)
Không (là đáp, thể chỉ có
mười, nên nói là không) Vì sao? (là gạn lại).
Tụng rằng:
Đây
thật chỉ có mười Là tuệ, cần, định, tín, Niệm,
hỷ, xả, khinh an, Và thể là giới, tầm
Giải thích:
Tuy có ba mươi bảy món nhưng nói về thật thể chỉ
có mười.

1. tuệ;
2. cần;

3. định;
4. tín;
5. niệm;
6. hỷ;
7. xả;
8. khinh an;

9. giới;
10. tầm. Trong ba mươi bảy món tuệ gồm có tám, đó là bốn niệm trụ, tuệ căn, tuệ lực,
trạch pháp giác chi, chánh kiến. Thể của tám phần này là tuệ. Cần
cũng gồm có tám thuộc về tuệ, đó là bốn chánh
đoạn, tinh tấn căn, tinh
tấn lực, tinh tấn giác chi, chánh tinh tấn. Thể của tám phần này là thể. Định cũng gồm có tám, đó là bốn thần túc, định
căn định, lực định,
giác chi chánh định, thể của tám phần này là định.
Tín chỉ có hai: Đó là
tín căn, tín lực, thể của nó là tín. Niệm chỉ có bốn, đó là niệm căn, niệm lực, niệm giác chi,
chánh niệm. Bốn pháp này lấy niệm làm thể. Hỷ chỉ có một, đó là hỷ giác chi, thể của nó là hỷ.
Xả cũng có một, đó là xả giác chi, lấy hành xả làm thể. Ở đây nói xả chẳng phải xả thọ. Trong địa đại thiện này, hành xả gọi là xả.
Khinh an có một, đó là khinh an giác chi, lấy khinh an làm thể. Giới có ba cõi, đó
là chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng; thể của nó là giới. Tầm chỉ
có một. Đó là chánh tư
duy, thể của nó là Tầm. Trên đây nói ba thứ
tuệ, cần, định; mỗi thứ
gồm có tám thứ, ba lần tám là hai mươi bốn thứ.
Tín có hai thêm vào trước thành hai
mươi sáu. Niệm có bốn thêm vào
trước thành ba mươi. hỷ
có một, xả có một. khinh an có một, giới có ba,
tầm có một, bảy thứ này thêm vào trước thành ba mươi bảy thứ.
Cho nên thể chỉ có mười.
Các sư Tỳ- bà-
sa nói có mười một, đó là giới
chia làm hai, vì
thân nghiệp, ngữ nghiệp không lẫn lộn nên chia
thân nghiệp,
ngữ nghiệp thành hai, chín
thứ còn lại đồng với trước.



Từ phần thứ ba này, nói
niệm trụ.v.v….. luận chép: Ba thứ
như niệm trụ, v.v… gọi
là không thuộc về riêng, vì sao chỉ nói là Tuệ, cần, định.
giải thích:
Bốn niệm trụ, bốn
chánh đoạn, bốn thần túc, ba tên
gọi này không thuộc
riêng, vì sao niệm trụ gọi riêng là Tuệ? Chánh
đoạn gọi riêng là cần?
Thần túc gọi riêng là định?
Tụng rằng:

Bốn niệm trụ, chánh đoạn Thần túc tùy tăng thượng
Nói là tuệ, cần, định

Thật các gia hạnh thiện.

Giải thích: Ba thứ như bốn niệm trụ v.v… tùy theo nghóa
tăng thượng, nói Tuệ,
cần, định. Nếu nói về thật thể, ba địa vị này gồm hết các gia
hạnh thiện. Nghóa là niệm trụ v.v… tương ưng năm uẩn câu hữu, gọi là gia
hạnh thiện. Địa vị bốn niệm trụ, tuệ là
tăng thượng, ở giai vị
chánh đoạn, cần là
tăng thượng. Ở giai vị
Thần túc, Định
là tăng thượng.

Hỏi: Vì sao
đối với tuệ lại gọi là Niệm trụ?
Đáp: Luận
Tát-bà-đa giải thích: Tuệ do sức mạnh của niệm,
giữ gìn mà được trụ.
Theo luận chủ giải thích, thật ra do tuệ giúp cho
niệm trụ vào cảnh. Như
người thật thấy thì có thể ghi chép rõ ràng.

Hỏi: vì sao
gọi Cần là chánh đoạn? Đáp: Đối với tu tập
chân chánh,
siêng năng dứt bỏ hai ác,
siêng
tu hai thiện. Sức mạnh
của sự siêng năng này, có công năng dứt bỏ
biếng nhác; hoặc gọi là
chánh thắng, đối với sự chân chánh giữ gìn sách
tấn thân-miệng ý nghiệp, đây là trên hết:

Hỏi: Vì sao
gọi định là Thần túc?
Đáp: Thần
là đức biến hóa linh diệu, Túc là sở y của định
thần, thần dựa vào định
mà phát, định là thần túc, nên gọi là Thần túc.



Từ phần thứ tư này, nói về giác phần tăng.
Luận chép: Sẽ nói
giai vị nào, giác phần tăng nào?
Tụng rằng:

Sơ nghiệp, thuận quyết trạch Và tu đạo, thấy đạo

Bảy phẩm niệm trụ thảy Nên biết thứ lớp tăng.

Giải thích: Sơ nghiệp: là giai vị tu tướng riêng niệm trụ,
tướng chung niệm trụ. Giai đoạn
sở nghiệp này có khả năng chiếu rõ bốn cảnh như thân v.v… vì dụng của tuệ tốt đẹp, nên nói niệm trụ tăng.
Thuận quyết trạch là bốn
địa vị như noãn v.v… ở giai đoạn Noãn có thể chứng
dị phẩm
(quyết trạch phần), công đức tốt đẹp. Vì dụng
của cần tốt đẹp, nên nói chánh đoạn tăng.
Trong giai vị đảnh pháp cho đến địa vị
không lui sụt, vì định của dụng vững chắc nên nói thần túc tăng.
Trong giai đoạn nhẫn pháp, chắc
chắn không lui sụt đọa đường ác, gốc lành
vững chắc, được nghóa
tăng thượng, nên nói năm căn tăng. Ở giai vị Thế đệ nhất chẳng phải pháp mê hoặc của thế gian, khuất phục
được phiền não, được nghóa không bị
khuất phục, nên nói năm lực tăng.
Và giai địa tu đạo, thấy
đạo: Trong giai vị tu đạo gần với địa vị Bồ-đề, vì
giúp cho giác thù thắng
nên nói bảy giác tăng. Trong địa vị thấy đạo
nhanh chóng mà chuyển,
thông hành thù thắng, nên nói tám chánh đạo
tăng. Các sư khác nói:
Ở giai vị thấy đạo, lập ra giác chi. Hiểu rõ bốn
Thánh đế đúng như thật,
nên đối với hai địa vị Thấy đạo, Tu đạo, lập
tám đạo chi (tám
chánh đạo). Vì hai địa này đều thắng đến
thành Niết-bàn.
Bảy phẩm như niệm trụ v.v… nên biết thứ lớp tăng: kiết địa vị
sơ nghiệp
trên, có bảy phẩm như
niệm trụ v.v…



Từ phần thứ năm này, nói rộng về hữu lậu, vô lậu.
Luận chép: Ba mươi bảy phẩm này, có
mấy phẩm là hữu lậu? Mấy phẩm là vô lậu?
Tụng rằng:

Bảy giác tám chánh đạo Hoàn toàn là vô lậu Ba,
bốn, năm căn lực
Đều
có cả hai thứ (hữu lậu, vô lậu).
Giải thích:
Bảy giác chi, tám chi chánh đạo là vô lậu. Ba bốn:
1. Bốn niệm trụ.
2. Bốn chánh đạo.
3. Bốn thần túc. Năm căn lực: đó là năm căn, năm lực. Bốn niệm trụ v.v… này đều có cả hữu lậu, vô lậu.




Từ phần thứ
sáu này, nói nương theo địa.
Luận chép: Ba mươi
bảy phẩm này, địa nào
có mấy phẩm?
Tụng rằng:

Sơ tónh lự tất cả Vị Chí trừ hỷ căn

Hai tónh lự trừ Tầm Ba, bốn trung, trừ hai Ba Vô Sắc
địa trước Trừ hai thứ trước giới, Ở Hữu
Đảnh cõi Dục. Trừ giác và đạo chi.

Giải thích: Sơ tónh lự có tất cả: dựa vào
Sơ thiền có đủ ba
mươi bảy phẩm nên nói
tất cả. Vị Chí trừ hỷ căn. Dựa vào địa vị Vị
Chí chỉ có ba mươi sáu phẩm,
nhờ cận phần địa gắng sức chuyển biến, đối với pháp của địa dưới còn nghi ngờ, không có hỷ. Nhị thiền trừ bỏ tầm: dựa vào nhị thiền cũng có ba mươi
sáu phẩm. Vì nhị thiền trừ tầm nên
không có chi chánh tư duy.
Trong ba bốn trừ hai: Ba bốn nghóa là ba thiền
và bốn thiền. Trung: là thiền
trung gian. Ba bốn trung này mỗi loại
đều có ba mươi lăm
phẩm. Đó là trừ hai phẩm trước tức không có hỷ tầm. Trước cõi
Vô Sắc trừ giới và hai thứ trước:
Ba Vô Sắc ở trước trừ ba chi của giới và hai thứ trước chính
là hỷ, tầm, cộng chung trừ năm thứ.
Nên nói ba Vô Sắc đều
có ba mươi hai phẩm. Ở dục giới Hữu Đảnh cõi
Dục trừ giác (giác chi)
và đạo chi (tám chánh đạo), hữu đảnh của Dục
giới, không có vô lậu,
trừ bảy giác chi và tám chi đạo, còn lại hai mươi hai phẩm.

- Nói về chứng tịnh:

Từ phần thứ tư này, nói về chứng tịnh. Luận chép: lúc giác phần chuyển, thì chắc chắn đắc
chứng tịnh. Ở đây có mấy loại? (Câu hỏi
một) dựa vào địa vị
nào mà đắc? (Câu hỏi hai) thật thể là pháp gì? (Câu
hỏi ba) Hữu lậu vô lậu
thế nào? (Câu hỏi bốn).
Tụng rằng:

Chứng tịnh có bốn thứ
Là Phật, pháp, tăng, giới Thấy ba đắc pháp giới

Thấy Đạo gồm Phật tăng. Pháp là cả ba đế. Đạo,
Độc giác Bồ đề Tín và giới là thể Bốn đều chỉ vô lậu.

Giải thích: Hai câu trước trả lời câu hỏi thứ nhất,
bốn câu kế trả lời câu hỏi thứ hai,
một câu kế nữa trả lời câu hỏi thứ ba,
câu cuối cùng trả lời câu hỏi thứ tư.
Kinh nói: chứng tịnh gồm có bốn thứ:

1.Đối với Phật chứng tịnh;

2. Đối với Pháp chứng tịnh;

3. Đối với Tăng chứng tịnh;
4. Đối với Thánh giới chứng tịnh. Ở giai vị thấy đạo, thấy ba đế trước, đối với mỗi một đế,
đều được đắc hai thứ chứng tịnh là pháp và giới. Chứng pháp ba đế, duyên
với nó khởi tín (niềm tin), nên có pháp chứng tịnh. Lúc đạo khởi lên thì đi chung với giới vô lậu, nên có giới chứng tịnh. Thấy đạo
gồm Phật, tăng: Đạo là đạo đế, giai đoạn thấy đạo đế, đắc
cả Phật và Tăng. Gồm:
nghóa là nói lên cũng đắc về Pháp và giới chứng

tịnh. Pháp Vô
học của Phật thuộc về đạo đế, duyên với nó khởi tín,
gọi là Phật chứng tịnh.
Trở thành tăng Thánh văn, học pháp Vô học,
cũng thuộc về đạo đế,
duyên với nó khởi tín gọi là Tăng chứng tịnh. Vì thế chỉ có đạo đế có
Phật và Tăng. Lúc thấy rõ đạo đế, nếu theo hiện hành chỉ có hai thứ chứng tịnh pháp và Giới.
Nói có Phật, Tăng là nói
theo tu đắc. Vì vào lúc này, tu đắc vị lai duyên với
Phật tăng, Tín. Thấy rõ Đạo đế có đủ bốn thứ
chứng tịnh. Pháp là cả ba đế,
(đạo) Bồ-tát,
đạo độc giác: ở đây là nói pháp được kính tin. Nghóa là cả ba đế khổ tập diệt, gọi là Pháp. Ở trong đạo đế, đạo bồ-tát và đạo độc giác, gọi là
pháp. Vì Bồ-tát và Độc
giác chỉ có một người, nên không thành nghóa
Tăng gọi là pháp. Giới
mà bậc Thánh thọ trì đi chung với hiện quán. Vì vậy, bất cứ lúc nào cũng đều đắc.
Giải thích: Ở đây nói pháp và giới
đều thấy bốn đế. Tín
và Giới là thể: là nêu ra thể, do niềm tin khác
nhau, nên tên gọi có
bốn, thật thể chỉ có hai. Tam bảo chứng tịnh, lấy
tín làm thể,
Thánh giới chứng tịnh thể là tín. Do đó chỉ có hai thứ, cả bốn đều
là vô lậu: Bốn thứ vô
lậu chỉ có pháp vô lậu, vì pháp hữu lậu chẳng phải chứng tịnh.

Hỏi: Dựa vào đâu mà gọi là chứng tịnh? Đáp:
Chứng được lý bốn đế, nên gọi là Chứng, chánh tín
Tam Bảo và giới mầu nhiệm
nên gọi là Tịnh. Lìa cấu bất tín, Tín gọi là tịnh, lìa cấu phá giới, giới gọi là tịnh. Do chứng được tịnh, nên gọi là chứng
tịnh. Thứ lớp của bốn
thứ này, tin Phật như vị thầy thuốc giỏi, tín Pháp
như thuộc hay, tín Tăng như người chăm
sóc bệnh. Do tín tâm thanh tịnh, phát khởi
Thánh giới, vì thế Giới là thứ tư, phải có niềm tin ở trước,
giới này hiện ra, nếu
gặp ba duyên bệnh mới lành.

- Nói chánh trí giải thoát:
Từ phần thứ năm này, là nói chánh trí
giải thoát, trong đây có bốn:


1. Nói về hai chi;

2. Nói về giải thoát thời;
3. Nói về đoạn chứng thời; Nói về diệt đoạn ly.

- Nói về hai
chi: Luận chép: Kinh nói: Giai vị Hữu học thành
tựu tám chi, trong giai vị Vô học thành tựu đầu đủ mười chi (thêm chi
chánh giải thoát và chi
chánh trí). Vì sao không nói trong giai vị Hữu học
có chánh giải thoát và
có chánh trí? (Câu hỏi một) Chánh thoát chánh
trí thể của nó thế nào? (Câu hỏi hai).
Tụng rằng:
(Hữu)
học còn trói buộc Không chi chánh thoát, trí Giải
thoát là vô vi

Là thắng giải hoặc diệt Chi hữu vi Vô học

Tức hai uẩn giải thoát Chánh trí như giác nói, Là trí, tận vô sanh.

Giải thích: Hai câu đầu trả lời câu hỏi thứ nhất,
sáu câu
sau trả
lời câu hỏi thứ hai.
Hữu học còn trói buộc, không có chi chánh giải
thoát, chánh trí. Hữu
học còn trói buộc, không có chi giải thoát. Vì không
có chi giải thoát, cũng
không lập chi chánh trí. Giải thoát là vô vi là nêu. Giải thoát có hai:
1.Hữu vi.
2.Vô vi. Là thắng giải hoặc diệt: giải
thích như trên. Nghóa là Vô học
thắng giải, gọi là hữu vi
giải thoát, tất
cả hoặc dứt, gọi là
vô vi giải thoát. Chi hữu vi Vô học: hữu vi giải
thoát, gọi là chi Vô
học, vì gọi là “chi” thuộc hữu vi. Tức hai giải thoát
uẩn: tức là hữu vi
giải thoát này, kinh nói có hai thứ, đó là tâm
giải thoát và tuệ giải thoát. Hai giải thoát này
trong năm phần pháp thân, gọi là uẩn giải thoát.
Chánh trí như giác nói là Tận trí, trí vô sanh: là nêu thể
của chánh trí. Như giác
thuyết ở trước nói: nghóa là trước nói tập trí, trí
vô sanh là thể của chánh trí.



Từ phần thứ hai này, nói về giải
thoát thời.
Luận chép: Tâm ở
giai vị này, chánh đắc
giải thoát, mà nói tâm Vô học giải thoát?
Tụng rằng:

Lúc tâm Vô học sinh

Chính từ chướng giải thoát.

Giải thích: lúc tâm
Vô học sinh: nghóa là tâm Vô học ban đầu, đối với chánh
sinh thời vị lai.
Chánh sinh thời này, từ chướng phiền não chánh đắc
giải thoát, gọi là chánh
giải thoát. Nếu đời hiện tại, gọi là
đã giải thoát chẳng
phải chánh giải thoát.



Từ phần thứ ba này, nói về dứt chướng thời, luận chép: Đạo ở
địa vị nào khiến chánh
sinh chướng dứt
Tụng rằng:
Đạo
chỉ lúc đang diệt Khiến dứt được chướng kia.
Giải thích:
nói giai đoạn chánh diệt là nói ở hiện tại, đạo có công năng
dứt chướng. Chỉ có lúc đang diệt, các giai vị còn lại chắc
chắn không có công dụng
dứt chướng. Ở đây nói đạo tức là định Kim Cương Dụ.



Từ phần thứ tư này, nói diệt ly đoạn. Luận chép: kinh nói ba
cõi là dứt, ly, diệt,
lấy gì làm thể? (Câu hỏi một) Khác nhau thế nào? (Câu hỏi hai).
Tụng rằng:

Vô vi nói ba cõi,
Lìa giới chỉ lìa tham

Dứt giới dứt kiết khác, Diệt giới diệt việc kia.
Giải thích:
câu thứ nhất là trả lời câu hỏi thứ nhất, ba
câu sau
trả lời câu hỏi thứ
hai. Vô vi nói ba cõi: ba cõi đoạn, diệt, ly: lấy vô vi giải thoát làm thể. Nói ly giới là y theo chỉ có lìa tham. Nói dứt giới là y theo dứt bỏ tám kiết như
sân v.v… Nói diệt giới là diệt tham v.v… tùy theo việc mà tăng. Trước nói lìa dứt là y theo dứt bỏ phiền não, ở đây y
theo diệt hoặc duyên theo cảnh.

- Nói về nhàm lìa thông cục:

Từ phần thứ sáu này, nói về nhàm lìa thông cục. Luận chép:
Nếu việc có nhàm chán
được thì chắc chắn lìa được trói buộc phải
không? (là hỏi) không
đúng (là đáp) vì sao (là gạn lại).
Tụng rằng:

Yếm duyên tuệ khổ tập Lìa duyên bốn năng đoạn Rộng
hẹp đối đãi nhau Nên thành ra bốn câu.

Giải thích: Nhàm chán duyên với tuệ của khổ đế, tập đế:
Là Nhàm ghét duyên khổ đế,
tập đế, tất cả nhẫn trí gọi là tuệ của khổ tập.
Tuệ này gọi là nhàm chán, vì nhàm chán khổ tập. Lìa duyên bốn năng
đoạn: duyên cảnh bốn
đế, dứt được hoặc đạo đều gọi là xa lìa, vì xa lìa
phiền não. Hai câu sau nói
nhàm chán xa lìa đối đãi nhau, rộng hẹp có khác cho nên thành bốn câu. Có nhàm chán không xa lìa: Nghóa là
duyên với khổ, tập; không làm cho hoặc dứt. Tất cả nhẫn trí, nhẫn này chính là trước phải xa lìa dục nhiễm,
sau nhập vào thấy đạo pháp nhẫn
của khổ, tập; Trí là thấy đạo. Pháp trí của khổ, tập và trong tu đạo, gia hạnh,
giải thoát; thắng tiến
là trí của khổ, tập, giai vị này chỉ gọi là nhàm chán,
vì duyên với khổ, tập.
Nhẫn không gọi là xa lìa vì hoặc bị dứt trước tiên. Có khi lìa mà không nhàm chán: Nghóa là duyên với, diệt đế, đạo đế;
có thể làm cho hoặc được
dứt bỏ. Tất cả nhẫn tri, nhẫn này chính là
chưa lìa dục nhiễm, sau
nhập thấy đạo. Pháp nhẫn của Diệt đế, Đạo đế
và
tất cả diệt loại nhẫn, đạo loại nhẫn, thuộc về đạo Vô gián
Trí tu đạo, là Trí
của Diệt, Đạo, đây chỉ là gọi là lìa, vì đây là dứt đạo (cách đứt) nên không gọi là nhàm chán.
Vì duyên với cảnh vui nên có nhàm chán cũng có xa lìa: Nghóa là duyên Khổ - Tập có công năng làm cho hoặc dứt bỏ. Tất cả nhẫn trí, nhẫn này chính là chưa lìa dục nhiễm, nhập
vào thấy đạo, nhẫn của pháp Khổ - Tập và tất cả loại nhẫn của
Khổ - Tập; Trí là tu đạo thuộc về đạo
Vô gián. Trí của Khổ - Tập ở đây gọi là nhàm chán, vì duyên với khổ - tập, cũng gọi là xa lìa vì
sẽ dứt đạo. Có khi
chẳng phải nhàm chán, xa
lìa: Nghóa là duyên với Diệt - Đạo không thể làm cho hoặc dứt,
tất cả trí nhẫn, nhẫn này tức là trước lìa dục nhiễm (nhiêm ô cõi Dục),
sau nhập thấy đạo là pháp nhẫn của
Diệt - trí. Trí là Diệt Đạo, đạo trí trong thấy đạo, và gia hạnh, giải thoát trong tu Đạo, thuộc
về đạo thắng tiến, trí của Diệt - Đạo, đây
không gọi là nhàm chán, vì
duyên với cảnh vui, cũng không gọi là xa lìa, vì
chẳng phải đoạn đạo.

<類></類>

LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 26</卷>

Giải thích tên phẩm:

Giải thích: Quyết đoán gọi là trí, phẩm này nói rộng nên gọi
là Phân biệt.
Trong phẩm này, đại văn chia làm hai:
1- Nói về sự khác nhau của các trí.
2- Nói công đức do trí thành tựu. Trong phần nói
các trí khác nhau:

Nói nhẫn-trí kiến khác nhau; b. Nói mười trí khác nhau. c.
Nói hành tướng của mười trí. d. Nói rộng các môn.

Nói nhẫn trí kiến khác nhau: Luận chép: phẩm trước đầu tiên là nói các nhẫn, các trí, về
sau lại nói
chánh kiến, chánh trí. Vì có nhẫn
chẳng phải trí hay sao? Vì có trí chẳng phải kiến
hay sao?

Tụng rằng:

Tuệ nhẫn Thánh chẳng trí Tận vô sinh chẳng kiến Hai tuệ
hữu lậu khác

Đều sáu thấy tánh.
Giải thích:
Hai câu đầu và hai chữ “dự nhị” trong câu thứ ba nói về tuệ vô lậu. Từ chữ “hữu lậu” trở xuống nói về tuệ hữu lậu.
Tuệ nhẫn của bậc Thánh chẳng
phải trí: Tuệ nhẫn của bậc Thánh đó là tám
nhẫn trong Thấy đạo. Nhẫn
chẳng phải là tánh của trí, quyết đoán gọi là
trí. Trong khi nhẫn khởi
lên và các điều nghi đều chưa thành quyết đoán, nên không gọi là Trí.
Tận trí; Trí vô
sinh chẳng phải kiến; Tận trí trí
vô sinh không gọi là thấy.
So lường gọi là Kiến. Hai trí này dứt bặt
tâm ham muốn, vì không suy
độ, nên không gọi là Kiến. “Dự nhị”: nghóa
là tuệ vô lậu còn lại
đều có cả hai tánh trí và kiến, vì đã dứt nghi, vì
tánh so lường. Tuệ hữu lậu đều là tánh của
sáu kiến: nghóa là tuệ hữu lậu đều thuộc tánh của trí, ở trong chỉ có kiến cũng là tánh của kiến. Đó là
năm kiến như thân kiến
v.v… và chánh kiến thế gian như tuệ của bậc
Thánh cõi trên và tuệ
hữu lậu đều là trạch pháp, đều thuộc về tuệ tánh.



Từ phần thứ hai này, nói về mười trí khác nhau, trong đó có
bốn:
1- Nói dần tăng cho
đến mười;
2- Nói về sự khác nhau giữa tận trí, trí vô sinh;
3- Nói về lập ra thành mười trí;
4- Nói về Đối trị riêng pháp trí, loại trí. Trong phần nói
về dần tăng có ba: a. Nói về hai trí, ba trí; b.
Nói ba trí tăng đến chín
trí; c. Nói chín trí tăng đến mười trí.

Nói hai trí, ba trí:
Luận chép: Trí có mấy thứ? Khác nhau thế

nào?
Tụng rằng:

Mười trí gồm hai thứ Hữu lậu, vô lậu khác Hữu lậu
gọi thế tục, Vô lậu là pháp loại Khắp thế tục
làm cảnh Pháp trí và loại trí Theo thứ dục cõi
trên Cảnh là Khổ đế thảy.

Giải thích:
Mười trí gồm có hai hữu lậu, vô lậu khác nhau:


1.Trí Thế tục ;
2. Pháp trí;

3. Loại trí;
4. Khổ trí;
5. Tập trí;
6. Diệt trí;


7.Đạo trí;
8. Trí tha tâm;

9. Tận trí;
1
0. Trí vô sinh. Mười trí như thế gồm hai thứ: a. Trí hữu lậu; b.
Trí vô lậu.
Hữu lậu gọi là thế tục.
Trí hữu lậu ở trước gọi là Thế tục. Chiếc bình do
nhiều duyên v.v… là
cảnh thế tục; Vô lậu gọi là pháp loại: Trí vô lậu ở trước chia thành hai thứ: nghóa là pháp trí loại trí. Khắp thế tục làm
cảnh: nghóa là trí thế tục duyên khắp tất cả pháp hữu vi, vô vi làm cảnh
sở duyên. Ba câu sau nói
cảnh của pháp trí loại trí. Nếu pháp trí thì
duyên với bốn đế, như
khổ v.v… của cõi Dục làm cảnh. Nếu loại trí thì
duyên với bốn đế của
cõi trên (cõi Sắc, cõi Vô Sắc) làm cảnh.



Từ phần thứ hai này, nói ba trí tăng đến chín trí.
Luận chép: là
đối với ba thứ trí như thế.
Tụng rằng:

Pháp loại do cảnh khác Đặt bốn tên khổ thảy Đều có
tận Vô sinh

Chỉ khổ loại, tập loại.

Giải thích: Hai câu đầu nói về pháp trí, loại trí duyên với
cảnh bốn đế có khác
nhau, nên chia thành bốn trí, Khổ-tập-diệt-đạo, đều có

tận trí, trí
vô sinh.
Sáu trí trên đây cho đến thân Vô học chẳng phải
kiến tánh, gọi là tận
trí trí vô sinh. Vì thế hai thứ trí này là sáu trí.
Ban đầu chỉ có khổ loại trí, tập loại trí: Tận trí trí vô
sinh lúc mới khởi lên chỉ có khổ loại trí, tập loại trí vì duyên với khổ đế, tập đế của
Hữu đảnh. Làm sáu hành tướng vì
quán uẩn của Hữu đảnh là cảnh giới. Lúc sơ khởi
chỉ có khổ loại trí, tập
loại trí, lúc hậu khởi mới duyên được khắp bốn
đế, nên có cả sáu trí.

Hỏi: Vì sao ở
địa vị đầu tiên chỉ duyên với khổ-tập của Hữu
đảnh làm cảnh?

Đáp: khổ-tập
của Hữu đảnh từ xưa đến nay không có công
năng dứt bỏ hoàn toàn.
Nay lần đầu dứt, nên trước phải duyên với kia
(khổ tập) tự sinh ưa thích.



Từ phần thứ ba này, nói chín trí tăng đến mười trí.
Luận chép: Trong chín trí đã
nói ở trước. Tụng rằng: Pháp,
loại đạo, thế tục. Có thành trí tha tâm Đối thắng
địa, căn vị Đời khứ, lai không biết. Pháp,
loại không biết nhau, Thanh văn lân dụ Phật

Như thứ lớp thấy đạo Hai, ba niệm tất cả.
Giải thích:
Pháp (trí) loại (trí) đạo trí, thế tục (trí) có khi thành
trí tha tâm: nghóa là pháp trí loại trí đạo trí trí thế tục, bốn trí này
thành trí tha tâm. Nếu
biết tâm vô lậu khác dùng trí tha tâm của thế tục,
cho nên biết là do bốn
trí thành trí tha tâm. Đối thắng địa căn, vị, đời
khứ, lai không biết: Nói
trí tha tâm không biết tâm của địa trên ở thắng
địa, thắng căn, thắng vị
và tâm quá khứ, vị lai đều không thể biết;
Không biết thắng địa, nghóa là trí tha tâm của địa dưới không biết tâm địa
trên. Không biết thắng căn, nghóa là thời giải thoát của tín giải, trí
tha tâm của, độn căn không biết tâm của
Kiến Chí, bất thời giải thoát không biết thắng vị: nghóa là trí tha tâm của thanh văn
Bất Hoàn, Vô học, Độc giác, Đại giác,
trước trước không biết tâm sau sau. Không biết tâm
quá khứ, vị lai: nghóa là
chỉ biết hiện tại. Tâm sở của tha tâm là cảnh
giới. Pháp trí loại trí
không biết nhau: Trí tha tâm thuộc về pháp trí,
không loại phẩm biết tâm
thuộc về pháp trí. Nghóa là trí tha tâm của pháp trí lấy đối trị toàn phần của cõi Dục làm cảnh
sở duyên. Còn trí tha tâm
của loại trí lấy đối trị toàn phần của cõi trên làm cảnh
sở duyên.
Hai trí này không duyên
lẫn nhau. Thanh văn lân dụ Phật, như kế biết thấy
đạo, hai, ba niệm tất cả. Thnh văn biết hai tâm niệm thấy đạo.
Nghóa là biết khổ pháp
nhẫn và khổ pháp trí. Lân Giác biết ba tâm niệm
của Thấy đạo. Nghóa là
biết hai niệm đầu và tâm của tập loại trí thứ
tám. Phật biết tất cả
tâm của thấy đạo.



Hỏi: Thanh văn
biết hai tâm niệm đâu rồi, vì sao không biết
khổ loại nhẫn thứ ba?

Đáp: hai tâm
niệm đầu là tâm của pháp phần, niệm thứ ba v.v…là tâm của loại phần.
Pháp (trí) và loại (trí) khác nhau, cảnh
sở
duyên khác nhau, cho nên
không thể biết. Nếu biết tâm của loại phần,
riêng tu tha tâm gia hạnh của loại phần, trải qua mười ba niệm,
Thanh văn do gia hạnh trên giữa,
cho nên gia hạnh, hoặc mười ba niệm, gia hạnh vừa tròn đầy thì đạt đến tâm thứ
mười sáu. Người tuy biết tâm này
nhưng chẳng phải thấy đạo.

Hỏi: Vì sao
lân giác? Biết được tâm tập loại trí thứ tám?

Đáp: Vì lân
giác này biết hai niệm của tâm thuộc pháp phần
rồi, nhưng vì muốn biết
thêm tâm của loại phần, cho nên riêng tu tha
tâm gia hạnh của loại
phần, trải qua năm tâm niệm, gia hạnh đã tròn
đầy, Lân giác căn cơ
thù thắng nên chỉ do năm niệm tâm của gia hạnh
dưới nên có thể biết
tâm tập loại trí thứ tám. Đức Phật muốn biết, không
do gia hạnh, nên ở thấy
đạo có thể biết tất cả.



Dưới đây là phần thứ hai nói về tận trí, trí
vô sinh, luận chép:
Tận trí trí vô sinh tướng
của chúng khác nhau thế nào?
Tụng rằng:

Trí đối bốn Thánh đế Biết ngã đã biết thảy Nếu
không còn biết nữa Như kế Tận Vô sinh.
Giải thích:
nếu ở giai vị Vô học nếu tự biết mình đã biết khổ,
ta đã dứt tập, ta đã
chứng diệt, ta đã tu đạo, thì gọi là tận trí. Nếu tự
biết mình đã biết khổ
không còn khổ nữa, ta đã dứt tập không còn dứt
nữa, ta đã chứng diệt
không còn chứng nữa, ta đã tu đạo không còn tu
nữa thì gọi là trí vô
sinh. Luận chép: Mười trí ấy lệ thuộc lẫn nhau thế
nào? Nghóa là trí thế
tục bao gồm một toàn phần một phần ít bao gồm trí tha tâm gọi là phần ít.
Pháp trí, loại trí mỗi thứ bao gồm bảy phần ít, bốn trí

như khổ trí
v.v… Tận trí, trí vô sinh và trí tha tâm, bao gồm bảy phần
ít này). Khổ trí, tập
trí, diệt trí, mỗi thứ bao gồm một toàn phần bốn
phần ít (bốn phần ít: là
pháp trí, loại trí, tận trí, trí vô sanh. Đạo trí gồm
một toàn phần ít (năm
thiểu phần: là pháp trí, loại trí, tận trí, trí vô sinh,
trí tha tâm). Trí tha tâm
bao gồm một toàn phần bốn thiểu phần (pháp
trí, loại trí, đạo trí, trí thế tục).
Tận trí, trí vô
sanh mỗi thứ bao gồm
một toàn phần sáu thiểu
phần (sáu thiểu phần: là trí của bốn đế, pháp trí và loại trí).



Từ phần thứ ba này, lập ra mười trí.
Luận chép: Vì sao hai trí
(hữu lậu, vô lậu) lập
thành mười trí?
Tụng rằng:
lậu.

Do tự tánh, đối trị

Hành tướng, cảnh hành tướng Gia hạnh, nói nhân viên

Nên lập thành mười trí.
Giải thích:
do bảy lý do lập hai trí thành mười trí.

Do tự tánh nên lập trí thế tục, thể của nó là
pháp thế tục hữu

Do đối trị mà lập ra pháp trí, loại trí, hai trí này có công năng

đối trị
phiền não cõi Dục và hai cõi trên.

Do hành tướng mà lập ra khổ trí, tập trí, cảnh của
hai trí này,
thể tuy không khác nhưng hành tướng khác nhau. Cho
nên lập ra hai trí
này. Nghóa là khổ trí làm bốn hành tướng như:
khổ, không v.v… tập trí
làm bốn hành tướng khác như: nhân, tập v.v…

Do hành tướng cảnh khác nhau lập ra diệt trí, đạo trí. Nói hành tướng khác nhau: nghóa là diệt trí làm các hành
tướng như: Diệt, tónh
v.v… đạo trí làm các hành tướng như: Đạo, Như v.v…

Nói cảnh khác nhau: nghóa là diệt trí duyên với cảnh vô vi
của diệt đế, đạo đế
duyên với cảnh của hữu vi của đạo đế.

Do gia hạnh mà lập trí tha tâm, trí tha tâm có được vốn là do tu gia hạnh,
nghóa là biết được tâm người, theo gia hạnh gọi là trí tha tâm.

Do việc đã xong, lập ra tận trí, việc của thân này
đã làm xong,
trí này phát sinh đầu tiên.

Do nhân tròn đầy lập ra trí vô sanh, tất cả Thánh đạo là
nhân sinh ra.



Từ đây là thứ tư, nói về pháp trí, loại trí đều đối trị phiền
não. Luận chép: Như trên đã nói pháp trí, loại trí hoàn toàn có công năng đối trị phiền não cõi Dục và hai cõi trên, vì có phần ít đối trị dục hai
cõi trên phải không?
Tụng rằng:

Duyên diệt, đạo pháp trí Ở giai vị tu đạo

Gồm trị tu đoạn trên Loại không thể trị dục.

Giải thích: Diệt đạo pháp trí thuộc về tu đạo. Đạo pháp trí
dứt phiền não cõi Dục
rồi, lại có công năng đối trị tu đoạn của cõi trên.
Vì diệt đế, đạo đế
của cõi Dục mạnh mẽ hơn hai cõi trên đã dứt được
kẻ thù của mình lại trừ
được kẻ thù cho người, còn loại trí này không
thể đối trị phiền não cõi Dục.



Từ đại văn thứ ba này, nói về hành tướng của mười trí, trong
đó có ba:

1. Nói về hành tướng của mười trí;

2. Nói hành nhiếp tịnh tận;
3. Nói thật thể năng sở. - Nói về hành tướng của mười trí: Tụng chép:
Pháp trí và loại trí

Có mười sáu hành tướng Thế tục đây và khác

Trí bốn đế có bốn,
Trí tha tâm vô lậu Chỉ bốn là duyên đạo

Duyên tự tướng Hữu lậu Đều chỉ duyên một việc Tận,
vô sinh mười bốn Là lìa không phi ngã.

Giải thích: Pháp trí và loại trí có mười
sáu
hành tướng: nghóa là pháp trí duyên với bốn đế cõi Dục, làm thành mười
sáu hành tướng
như khổ, không v.v… loại
trí duyên với bốn đế cõi trên cũng có thành
mười sáu hành tướng. Thế tục (đây) và khác:
nghóa là trí thế tục có mười
sáu hành tướng này và có các hành tướng tự tướng,
cộng tướng. Vì trí thế tục duyên với tất cả pháp. Trí của bốn đế mỗi đế có bốn hành tướng.
Bốn trí như khổ trí v.v… mỗi thứ có bốn thứ hành tướng của tự đế.
Trí tha tâm vô lậu chỉ
có bốn hành tướng là duyên với Đạo đế. Ở đây nói
trí tha tâm,
nếu vô lậu chỉ có bốn hành tướng, đó là duyên với đạo đế thành bốn
hành tướng. Duyên tự tướng hữu lậu: Trí tha tâm hữu lậu duyên với cảnh của tự tướng, duyên với tâm,
tâm sở, pháp tự
tướng. Như cảnh đã tự
tướng thì hành tướng cũng là tự tướng. Đều chỉ
duyên một việc. Trí tha tâm hữu lậu, trí tha tâm vô lậu đều duyên một
việc. Nghóa là lúc duyên với tâm, thì không duyên với
tâm sở; lúc
duyên thọ v.v… thì không
duyên với tướng v.v…Luận chép: các trí tha tâm
có tướng quyết định,
nghóa là chỉ có thể chấp vào trói buộc của cõi
Dục, cõi Sắc phân biệt với cõi
Vô Sắc, không biết cõi trên và chẳng phải
trói buộc vì duyên với
vô lậu trong tha nối tiếp (duyên với thân khác), hiện tại (không duyên quá khứ,
vị lai) đồng loại (trí tha tâm của các pháp phần biết tâm của pháp phần, trí tha tâm của loại phần biết tâm
của loại phần, trí tha
tâm hữu lậu biết tâm hữu lậu, trí tha tâm vô lậu biết tâm vô lậu).
Pháp Tâm, tâm
sở (không duyên với cõi
Sắc) tự tướng nhất thật là cảnh
sở duyên (chỉ duyên một việc, gọi là một, không duyên
giả pháp gọi là thật,
không duyên cộng tướng gọi là tự tướng). Không, vô tướng không tương ưng (phân biệt ba
giải thoát. Nghóa là duyên với
đạo đế, tác thành bốn
hành tướng, tương ưng với môn vô nguyện giải
thoát, bất tác, không chẳng phải hành tướng của ngã, không tương ưng
với không giải thoát
môn, không tạo thành bốn hành tướng của diệt đế nên không tương ưng với môn vô tướng
giải thoát).
Tận trí, trí vô
sinh
không nhiếp (trí tha tâm là kiến tánh nên nó
không nhiếp), không ở trong
thấy đạo, đạo Vô gián
(tu trí tha tâm, lúc có thể tham dự tu, thấy đạo nhanh chóng, vì không tham dự trong đạo
Vô gián. Vì chính lúc dứt hoặc cũng không tham dự, nên hai địa vị kia không có trí tha tâm).
Các địa vị khác không có ngăn ngại có thể có trí tha tâm. (Còn địa vị tu đạo, ba đạo
gia hạnh, giải thoát,
thắng tiến, các giai vị này không ngăn ngại có thể
có trí tha tâm như văn
trên đã nói). Tận trí trí vô sinh có mười bốn
(hành tướng) đó là lìa
không, phi (vô) ngã. Tận trí, trí vô sinh trong mười
sáu hành tướng trừ đi
không, phi ngã còn lại mười bốn hành tướng. Do
hai trí này khi xuất quán,
nói như vầy: sự sinh tử của ta đã chấm dứt, phạm hạnh đã lập, việc phải làm đã làm xong, không còn làm
thân sau.
Nói sự sinh tử của ta đã
chấm dứt v.v… vượt qua thế tục, cho nên ở trong
quán xa lìa không, phi ngã.



Từ phần thứ hai này, nói về hành nhiếp tịnh tận.
Luận chép: Vì có vô lậu vượt qua
mười sáu hành tướng này, lại có thuộc về hành
tướng khác hay không?

Tụng rằng:

Tịnh không vượt mười sáu Vì thuyết khác có nói.

Giải thích: Câu trên nói về
chánh tông, câu dưới nêu thuyết khác. Tịnh không vượt
mười sáu: vô lậu gọi là Tịnh,
Các Luận sư Tỳ-bà-sa nói: “không có hành tướng của vô lậu vượt qua mười
sáu
hành tướng này”. Vì thuyết khác có nói: có các
sư phương
Tây nói: “có hành
tướng vô lậu vượt
qua mười sáu hành tướng này, do Thức Thân Túc
bổn luận nói, luận ấy nói rằng: ít có không có tâm trói buộc có thể phân biệt pháp trói buộc của cõi Dục phải không? (luận
ấy hỏi). Đáp: có khả năng
phân biệt. Nghóa là vì
chi (vô) thường, khổ, không, phi (vô) ngã, nhân, tập, sinh, duyên có chổ như thế, có việc như thế, như lý được dẫn mà biết
rõ như trên là luận
nầy trả lời câu hỏi trước). Ý các Luận sư phương tây, luận ấy ngoài tám hành tướng như phi thường v.v… nói riêng có điều
đó, việc đó có hai
hành tướng. Cho nên biết lìa mười sáu hành tướng thì
có điều đó, có việc
đó, có hai hành tướng vô lậu.



Từ phần thứ ba này, nói về thật thể
năng sở.
Luận chép: mười
sáu hành tướng thật
sự có bao nhiêu? (Câu hỏi một) thế nào gọi là
Hành tướng? (Câu hỏi
hai) Năng hành, sở hành? Ở đây có hai câu hỏi:
Câu hỏi một hỏi về
năng hành, câu hỏi hai là hỏi về sở hành.
Tụng rằng:

Hành tướng thật mười sáu Thể này chỉ là tuệ

Năng hành có sở duyên Sở hành các pháp hữu.

Giải thích: Câu đầu trả lời câu hỏi thứ nhất, câu kế trả lời câu
hỏi thứ hai, câu kế
nữa trả lời câu hỏi thứ ba, câu cuối cùng trả lời câu
hỏi thứ tư.
Hành tướng thật có
mười sáu: gọi là hành tướng có mười
sáu, thật thể của nó
cũng mười sáu. khổ đế có bốn: Phi thường, khổ,
không, phi ngã, vì duyên đối đãi nhau, phi thường tánh nó ép ngặt nên khổ, trái với ngã
sở kiến nên không, trái với ngã kiến nên phi ngã.
Tập đế có bốn: nhân, tập, sinh, duyên, vì như lý của giống cho nên có nhân (lý
của hạt giống nẩy mầm)
hiện lý bình đẳng nên gọi là tập (nhân chứa
nhóm quả hiện hành), vì
lý nối tiếp nên có sinh (làm cho quả nối tiếp), vì
lý thành tựu nên gọi
là duyên (vì duyên có công năng làm cho quả
thành tựu). Diệt đế
có bốn: diệt, tịnh, diệu, ly các uẩn hết nên gọi là diệt,
ba lửa diệt nên tịnh (ba
lửa: tham, sân, si) không có các hoạn nạn nên gọi
là diệu,
thoát khỏi các tai hại nên gọi là ly. Đạo đế có bốn: Đạo, Như, Hành, Xuất, nghóa thông hành nên gọi là Đạo, khế hợp chánh lý nên
nói Như, hướng đến
Niết-bàn nên gọi là Hành, có khả năng thoát hẳn
sinh tử nên nói là Xuất. Thể này chỉ là tuệ: mười
sáu hành tướng này
thể của nó chỉ là tuệ.
Tuệ quán bốn đế thành hành tướng này. Năng
hành có sở duyên: tâm,
tâm sở gọi là có sở duyên đây là năng hành,
vì năng hành cảnh.
Sở hành các pháp hữu: tất cả các pháp đều gọi là
sở hành
vì là cảnh sở duyên.



Từ phần thứ tư này, nói rộng về các môn, trong đây
có sáu:

1.Nói về tánh y địa thân;
2.Nói niệm trụ nhiếp trí;
3.Nói mười trí duyên nhau;

Nói về cảnh duyên của mười trí;

5. Nói về người thành tựu trí;
6.Y theo địa vị nói về tu. Tánh y địa thân:
Luận chép: Đã nói về hành tướng của mười trí,
nay sẽ nói về tánh nhiếp dựa vào địa dựa vào thân.

Tụng rằng:

Tánh tục ba chín thiện Y địa tục tất cả

Trí tha tâm chỉ bốn Pháp sáu dư bảy chín Hiện khởi thân sở y,

Tha tâm nương Dục, Sắc Pháp trí chỉ nương Dục, Còn tám chung ba cõi.

Giải thích: Tánh tục ba
chín thiện: tánh là môn ba tánh. Trí thế
tục có cả ba tánh, chín
trí còn lại chỉ có thiện. Y địa tục tất cả: trong môn y địa, trí thế tục dựa vào chín địa. Nghóa là từ cõi Dục cho đến
Hữu Đảnh nên nói là tất cả. Trí tha tâm chỉ bốn: trí tha tâm chỉ dựa vào bốn tónh
lự sinh ra sở y của năm
thông, nhờ chỉ quán v.v… vì các địa này không
có trí tha tâm. Pháp lục
dư bảy chín: pháp trí dựa vào sáu địa nghóa là
Vị Chí Trung gian, bốn tónh
lự v.v… bảy trí còn lại thông có cả chín địa đó là trí của bốn đế, loại trí, tận trí, trí
vô sinh. Bảy trí này dựa vào
Vị Chí, Trung Gian, bốn tónh lự, cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô Sắc gọi là chín địa. Hiện khởi
sở y thân, tha tâm nương
dục sắc: trong môn dựa vào thân, trí tha tâm dựa vào thân của cõi Dục cõi
Sắc đềù có thể
sinh ra, trí tha
tâm không dựa vào cõi
Vô Sắc, nên nó không có cả chín địa.

Pháp trí chỉ
nương Dục: pháp trí chỉ dựa vào thân của cõi Dục
mà khởi, vì nó duyên
với cảnh bốn đế của cõi Dục. Còn tám chung ba cõi:

trừ trí tha
tâm và pháp trí, tám trí còn lại có cả thân của
ba cõi đều có thể khởi.



Từ phần thứ hai này, nói về niệm trụ nhiếp trí. Luận chép: đã
nói về tánh, địa, thân,
nay sẽ nói thuộc về niệm trụ.
Tụng rằng:

Các trí thuộc niệm trụ Diệt trí chỉ sau cùng. Trí tha tâm
sau ba Còn tám trí cả bốn.

Giải thích: diệt trí thuộc về pháp niệm trụ, vì duyên với trạch
diệt chỉ là pháp. Trí tha
tâm nhiếp ba niệm trụ sau vì có thể biết thọ,
tâm, pháp của người
khác, không biết sắc. Trừ thân niệm trú, tám trí
còn lại có cả bốn niệm trú.



Từ phần thứ ba này, nói về mười trí
duyên nhau.
Luận chép: mười trí như thế, lần
lượt đối nhau, mỗi mỗi nên nói có mấy trí làm cảnh.
Tụng rằng:

Các trí duyên lẫn nhau Pháp, loại đạo có chín Khổ, tập trí có hai

Bốn đều mười, diệt không.
Giải thích:
Pháp (trí) loại (trí) đạo (trí) mỗi loại có chín. pháp
trí có khả năng duyên
chín trí, trừ loại trí. Loại trí có khả năng duyên
chín trí, trừ pháp trí.
Đạo trí có khả năng duyên chín trí, trừ trí thế tục.
Khổ trí tập trí mỗi thứ có hai: Hai thứ khổ tập mỗi thứ có khả năng duyên với hai trí làm cảnh. Nghóa là trí thế tục nhiếp hữu lậu và trí tha tâm,
tận trí trí vô sinh. Bốn
trí này duyên với mười trí làm cảnh. Diệt trí
không duyên với mười trí làm cảnh, cho nên nói diệt phi. Diệt trí chỉ duyên
với cảnh trạch diệt.



Từ phần thứ tư này, nói về mười trí
duyên cảnh, trong đó có hai:

1. Nói về mười trí duyên cảnh;
2. Nói tục trí cảnh duyên cảnh.

Nói về mười trí duyên cảnh: Luận chép: Sở duyên của mười trí, gồm có mấy pháp? (Câu hỏi một) Trí nào có mấy pháp làm cảnh
sở
duyên (câu hỏi hai).

Tụng rằng:

Sở duyên gồm có gồm

Là ba cõi vô lậu Vô vi đều có hai

Tục duyên mười pháp năm Loại bảy khổ tập sáu,
Diệt duyên một đạo hai
Trí tha tâm duyên ba

Tận Vô sanh đều chín.

Giải thích: Ba câu đầu trả lời câu hỏi thứ nhất, năm câu còn lại trả lời câu hỏi thứ hai.
Sở duyên gồm có mười cho ba cõi là vô lậu:
Là nêu pháp sở duyên. Sở
duyên của mười trí gồm có mười pháp. Đó là
pháp phần của hữu vi,
chia thành tám thứ, các trói buộc của ba cõi và
vô lậu hữu vi. Bốn thứ này mỗi thứ có hai là
tương ưng và bất tương ưng, cho nên thành tám thứ. Vô vi đều có hai:

1.Thiện: là trạch diệt;
2.Vô ký: hư không, phi trạch diệt. Tục duyên mười pháp năm: tục trí duyên
với mười pháp, pháp trí duyên năm pháp.
Nghóa là: cõi
Dục có hai, đạo vô lậu
hai và thiện vô vi nên
gọi là năm. Loại bảy khổ tập sáu: loại trí duyên
với bảy pháp nghóa là
cõi Sắc cõi Vô Sắc, đạo vô lậu, mỗi thứ đều có hai thành
sáu và thiện vô vi là bảy. Khổ tập duyên với
sáu pháp: khổ
trí tập trí đều duyên
với sáu pháp. Đó là ba cõi ràng buộc mỗi thứ có hai pháp thành
sáu pháp.
Diệt duyên một, đạo duyên hai: diệt trí
duyên một pháp. Đó là thiện vô vi. Đạo trí duyên hai pháp. Đó là đạo vô lậu
có hai. Trí tha tâm duyên
ba pháp: nghóa là trí tha tâm duyên với ba
pháp tương ưng của cõi
Dục, cõi Sắc, vô lậu ba pháp tương ưng, tận, vô
sinh đều duyên chín pháp:
Tận trí, trí vô
sinh có thể duyên với chín
pháp, trừ vô ký vô vi.



Từ phần thứ hai này, nói về tục trí
cảnh duyên.
Luận chép: còn có một niệm trí duyên với tất cả pháp hay không? (Là hỏi) Không (là đáp). Lẽ nào không dùng vô ngã quán biết tất cả pháp đều là vô ngã hay
sao? (là gạn) nó cũng
không thể duyên tất cả pháp. (Là đáp) Không
duyên với pháp nào?
(Câu hỏi một) Thể của nó ra sao? (Câu hỏi hai).
Tụng rằng:

Tục trí trừ tự phẩm Đều duyên tất cả pháp Là hành
tướng vô ngã Chỉ do văn tư thành.
Giải thích:
câu một trả lời câu hỏi thứ nhất, ba câu sau trả
lời câu hỏi thứ hai. Lúc quán tất cả pháp bằng trí thế tục là phi ngã thì nó không
duyên với
tự phẩm, nên trừ tự phẩm. Nói tự phẩm: nghóa là tự thể
của tục trí. Tương ưng câu hữu, không duyên tự thể: nghóa là vì cảnh
có các cảnh khác nhau.
Không duyên tương ưng: là vì cùng một sở duyên.
Không duyên câu hữu: nghóa là vì rất gần gũi.
Quán vô ngã (phi
ngã) này, thể là tục
trí, chỉ có tuệ do văn (nghe) tư (nghó) mà thành tuệ.

Từ phần thứ năm này, nói người thành tựu trí. Luận chép: Đã
nói về sở duyên, lại
nên suy nghó chọn lựa, ai thành tựu mấy trí?
Tụng rằng:

Dị sinh, Thánh thấy đạo Niệm định đầu thành một (trí)
Hai định thành ba trí

Bốn (vị) sau mỗi mỗi tăng Tu đạo định thành bảy
Lìa dục thêm tha tâm

Vô học, độn lợi căn
Định
thành chín thành mười.

Giải thích: Dị sinh,
Thánh thấy đạo niệm định đầu thành một
(trí): nghóa là ở vị
chúng sinh và Thánh thấy đạo, khổ pháp nhẫn đầu gọi
là sơ niệm.
Chúng sinh và
Thánh định
sơ niệm này thành một trí. Đó là trí thế tục. Hai định thành ba trí: nhập thấy đạo cho đến khổ pháp trí niệm thứ hai, định thành ba trí: đó là trí thế tục, pháp trí, khổ trí.
Bốn sau mỗi mỗi tăng: từ khổ pháp trí,
sau có bốn địa vị:

1.Khổ loại trí niệm thứ tư;

2. Tập pháp trí niệm thứ sáu;

3. Diệt pháp trí niệm thứ mười;
4. Đạo pháp trí niệm thứ mười bốn. bốn địa vị trên đây đều tăng thêm một trí.
Địa vị thứ nhất thành tựu ba trí trước và tăng thêm một loại trí cộng chung là thành bốn trí. Ở địa vị thứ
hai thành tựu bốn trí trước, lại
tăng thêm tập trí. Ở
địa vị thứ ba thành tựu năm trí trước, lại thêm diệt trí.
Ở địa vị thứ tư thành
tựu sáu trí trước, lại thêm Đạo trí. Cho nên ở địa
vị. Thấy đạo, cộng chung
thành bảy trí. Tu đạo định thành bảy (trí). Ở
đây theo tu đạo chưa lìa
địa vị cõi Dục cũng thành bảy trí trước, như
thuyết thấy đạo, lìa dục
thêm tha tâm: ở địa vị lìa dục thành tựu bảy trí
trước, lại có tăng tha
tâm, cộng chung thành tám trí. Vô học, độn căn, lợi
căn chắc chắn, thành chín
thành mười trí: Thời giải thoát chắc chắn
thành chín trí, trừ trí
vô sinh. Bất thời giải thoát chắc chắn thành mười trí.



Từ phần thứ sáu này, y theo địa vị nói về tu, trong phần này
chia làm sáu:

1.Nói theo Thấy đạo;

2.Nói theo tu đạo;
3.Nói theo đạo Vô học;

4. Nói theo địa vị khác;

5. Nói theo y địa;
6. Nói bốn nghóa tu hành. Nói theo Thấy đạo: Luận chép: ở địa vị nào đốn tu mấy trí? (đây

là hỏi chung)
lại nữa, trong mười lăm tâm của Thấy đạo? Tụng chép:

Thấy đạo khởi Nhẫn trí Tức tu vị lai kia

Ba thứ trí gồm tu
Hiện quán biên tục trí Bất sinh tự địa dưới Khổ
tập bốn diệt hậu

Cảnh hành tướng Tự đế Chỉ gia hạnh sở đắc.

Giải thích: Thấy đạo khởi nhẫn trí, tức tu vị lai kia, trong
Thấy đạo có tám nhẫn bảy
trí, lúc nhẫn đang khởi tu nhẫn vị lai lúc trí đang
khởi, tu trí vị lai. Nhẫn
và trí này trước chưa từng đắc, không tu lẫn
nhau, chỉ tu đồng loại. Ba loại trí gồm tu hiện quán
biện tục trí: vào lúc khổ loại trí, tập loại trí, diệt loại trí có thể gồm tu chưa hiện quán biên tục trí.
Trí thế tục ở mỗi đế
hiện quán hậu biên, mới có thể gồm tu, nên lập hiện quán biên là tên gọi của trí thế tục. Từ vô thỉ đến nay, từng biết
khổ, dứt tập,
chứng diệt. Nay ba thứ trí này cũng biết khổ, dứt tập chứng
diệt đồng là một việc
với trí thế tục, vì có sự hiện quán. Bên cạnh ba thứ
trí có thể tu trí thế tục.

Hỏi: Lúc đạo
loại trí vì sao không tu tục trí?

Đáp: Tục trí
ở trong đạo đế, không hề có hiện quán. Đạo loại
trí không tu trí thế tục.
Lại chắc chắn không có đạo, vì khắp sự hiện
quán. Nghóa là đối với
ba đế có có thể biết khắp khổ đế, sẽ dứt khắp tập
đế, có thể chứng khắp
diệt, nên biết rõ toàn bộ sự việc, cho nên tu tục trí, chắc chắn không có đạo. Nó có thể tu khắp vì chủng
tánh nhiều,
nên đạo loại trí không tu tục trí.

Hỏi: Vì sao
đối với ba đế có biến thanh, chẳng phải đạo đế? Đáp: Vì nó có khả năng biết tất cả khổ, dứt tất cả tập, chứng
tất cả diệt, nhưng không thể tu tất cả đạo đế. Đức Phật cũng đối với đạo
được tu, tập tu đều
không cùng tận. Cho nên không có biến thanh.

Bất sinh tự
địa dưới: Trí thế tục này, ba thứ trí biên đắc phi
trạch diệt nên gọi là
bất sinh. Pháp bất sinh này bất cứ lúc nào cũng
không phát khởi, vì thấy đạo là tục trí vô lậu. Hữu lậu này đối với thấy
đạo không khởi, vì
không khởi, nên đắc phi
trạch diệt.
Tự địa dưới:
Tu trí thế tục chỉ ở tự
địa dưới. Nghóa là dựa vào Vị Chí, thấy đạo hiện ra
có thể tu tục trí của
hai địa vị lai, đó là tu Vị Chí và cõi Dục. Tu Vị Chí là
tu tự địa.
Tu cõi Dục là tu địa dưới. Như thế cho đến dựa
vào thiền thứ tứ. Thấy đạo hiện ra có thể tu tục trí của bảy địa vị lai. Đó là
sáu địa
cõi Sắc và một địa của
cõi Dục. Tu thiến thứ tư là tu tự địa,
tu sáu địa còn lại, gọi là tu địa dưới.
Khổ tập bốn diệt hậu: Trí thế tục này,
khổ tập biên tu thuộc về bốn niệm trụ.
Diệt biên tu: Chí có
Phát niệm trụ.
Cảnh hành tướng của Tự
đế : Trí thế tục này tùy theo đế nào mà hiện
quán biên tu, cảnh là
hành tướng này duyên với đế này. Chỉ có gia hành
sở đắc: Trí thế tục
này, nhờ năng lực thấy đạo mà có được, nên
chí có gia hạnh đắc.



Từ phần thứ hai này, là nói theo tụ đạo: Luận chép: Kế là
trong giai đoạn tu đạo lìa nhiễm.
Tụng rằng:

Tu đạo sát-na đầu
Tu sáu hoặc bảy trí Dứt tám địa Vô gián Và đạo
khác hữu dục

Tám giải thoát Hữu đảnh Mỗi mỗi tu bảy trí
Thượng Vô gián đạo khác Thứ lớp tu sáu, tám.

Giải thích: Tu
đạo sát-na đầu tu sáu hoặc bảy trí: Tu đạo Sát-na đầu: là đạo loại trí. Trí này hiện ra tu trí vị lai, hoặc
sáu hoặc bảy.
Người chưa lìa dục, vị lai tu
sáu trí. Đó lá trí của bốn đế, pháp trí và loại
trí. Người đã lìa dục
có bảy. Lại thêm tha tâm dứt tám địa không xen
hở: nghóa là dứt cõi
Dục cho đến Vô sở hữu xứ. Trong tám địa này
đạo Vô gián. Và các đạo hữu dục khác: nghóa là chưa lìa dục gọi là hữu
dục. Ở đây Thánh hữu
dục, tất cả gia hạnh, giải thoát thắng tiến gọi là
đạo khác. Đây là ngoài
đạo Vô gián, ở trước gọi là Dư. Hữu đảnh
tám giải thoát: Đó là đoạn tám đạo giải thoát
của hữu đảnh trứ trí thứ chín, đều tu bảy trí: trên đây đã nói đạo Vô gián của tám địa và đạo khác của
hữu dục và tám giải
thoát của Hữu Đảnh, đều tu bảy trí vị lai. Đạo
Vô gián và đạo khác của hữu dục. Đó là trí của bốn đế, pháp trí, loại trí vá
trí thế tục. Tám giải
thoát của Hữu Đảnh tu bảy trí: ở bảy trí trước trứ
trí thế tục, thêm trí tha
tâm, thượng Vô gián đạo khác, như thứ lớp tu sáu trí, tám trí:
Thượng Vô gián: Nghóa là dứt chín đạo Vô gián
của Hữu Đảnh.
Thượng Vô gián này vị lai tu
sáu trí. Đó là trí bốn đế, Pháp trí
và loại trí. Nói đạo
khác, nghóa là dứt đạo giải thoát thứ chín của cõi Dục và đạo
thắng tiến thứ chín, lại đoạn bảy đại trên. Các
đạo giải thoát
và đạo thắng tiến dứt
tám địa trên (thêm hữu đảnh). Các đạo gia hạnh
lại dứt tám phẩm hoặc
trước của Hữu Đảnh, các đạo thắng tiến. Các
đạo trên đây đều gọi
là đạo khác khác đạo này vị lai tu tám trí, đối với
sáu trí trước thêm trí
thế tục và trí tha tâm.



Từ phần thứ ba này, y theo Vô học mà nói về tu.
Luận chép: kế
là nói về lìa nhiễm
được địa vị Vô học.
Tụng rằng:

Vô học sát-na đầu

Tu chín hoặc mười trí Căn lợi độn khác nhau Đạo
thắng tiến cũng vậy.

Giải thích: Vô học
sát-na đầu: nghóa là dứt đạo giải thoát thứ
chín của Hữu Đảnh. Địa
vị Vô học này, vị lai tu trí hoặc chín trí hoặc
mười trí. Nghóa là người
độn căn trừ trí vô sinh, còn người lợi căn tu
đủ mười trí. Ở địa vị Vô học các đạo thắng
tiến hoặc chín hoặc mười trí, y
theo trước mà biết.



Từ phần thứ tư này, nói tu theo địa vị khác. Luận chép: kế là
nói về tu trí nhiều ít của địa vị khác.
Tụng rằng:
Đạo
Vô gián luyện căn Học sáu, không học bảy Học
khác sáu, bảy, tám Ứng tám, chín tất cả Tập tu
chung Vô gián Học bảy ứng tám, chín Đạo khác học
tu tám Ứng chín hoặc tất cả

Thánh khởi công đức khác Và các vị dị sinh

Trí sở tu nhiều ít
Đều như lý nên nghó.

Giải thích: Đạo Vô gián luyện căn và học
sáu không học bảy:
Các đạo Vô gián của
Hữu học luyện căn, vị lai tu sáu trí, đó là trí của
bốn đế, pháp trí và
loại trí. Các đạo Vô gián của Vô học luyện căn, vị lai
tu bảy trí,
sáu trí trước lại thêm tận trí.
Dư học sáu, bảy, tám trí. Dư là đạo

khác tức là
các đạo giải thoát luyện căn và đạo gia hạnh,
cùng với đạo thắng tiến, nên gọi là Dư. Các đạo
giải thoát của Hữu học luyện căn. Người chưa lìa dục, vị lai tu
sáu trí. Đó là trí của bốn đế, pháp trí
và loại trí. Đã lìa dục vị lai tu bảy trí đó là gia thêm tha tâm trí. Nếu đạo
gia hạnh, người chưa lìa
dục, vị lai tu bảy trí. Đó là trí của pháp giới,
loại trí và trí thế tục.
Đã lìa dục, vị lai tu tám trí, đó là gia thêm trí tha
tâm. Các đạo thắng
tiến, người chưa lìa dục, vị lai tu bảy trí. Đã lìa dục,
vị lai tu tám trí, như nói
ở gia hạnh. Ứng tám, chín tất cả: ứng nghóa là
Vô học. Chữ Dư câu
trên lưu nhập vào câu này, nghóa là y theo đạo
khác ứng tu tám, chín
hoặc tất cả. Cho rằng ở địa vị Vô học có năm thứ
như Thối pháp v.v… lúc
tu luyện căn tám phẩm đạo giải thoát trước, vị
lai tu tám trí. Đó là trí
của pháp trí, loại trí, bốn đế, trí tha tâm, tận
trí. Đối với bốn thứ như
Thối Pháp v.v… đạo giải thoát thứ chín, vị lai tu chín
trí. Đó là tám trí
trước thêm trí thế tục. Đối với chủng tánh kham đạt
pháp thứ năm, đạo giải thoát thứ chín vị lai tu mười trí. Lại bậc Vô học luyện căn các đạo gia hạnh, vị lai tu chín trí, trừ trí vô
sinh… nếu đạo thắng tiến là độn căn thì vị lai tu chín trí. Nếu bậc lợi căn thì vị lai tu mười
trí. Tạp tu chung (đạo) Vô
gián, (hữu) học bảy ứng (Vô học) tám, chín:
Ở đây nói tạp tu đạo
Vô gián và tu năm thông, các đạo Vô gián, vị lai
tu bảy trí. Đó là trí
của bốn đế, pháp trí, loại trí và trí thế tục.
Giải thích là học bảy Vô học
tạp tu các đạo Vô gián và tu năm thông, các đạo Vô gián,
sở tu ở vị lai kẻ độn tám trí, người lợi chín trí.
Tám trí: là trừ trí
tha tâm và trí vô sinh.
Chín trí chỉ trừ trí tha tâm. Giải thích Ứng tám,
chín. Đạo khác học tu
tám trí: Đạo khác: là tạp tu và tu năm thông, các đạo giải thoát và đạo gia hạnh, cùng đạo thắng tiến gọi là Đạo khác.
Học tu tám trí: Địa vị Hữu học tạp tu và tu năm thông, các đạo giải thoát và
gia hạnh cùng đạo thắng
tiến vị lai tu tám trí, trừ tận trí và trí vô sinh. Ứng chín hoặc tất cả: Ứng là bậc
Vô học, chữ Dư câu trên chung cho đến
câu này, nghóa là bậc
Vô học tạp tu và tu năm thông, các đạo giải thoát,
và gia hạnh, cùng đạo
thắng tiến, vị lai tu. Nếu độn căn tu chín trí, lợi căn tu mười trí, trên đây là tu có cả các đạo
giải thoát. Nên biết chỉ
chấp vào túc trụ, thần
cảnh, tha tâm mà tu đạo giải thoát. Đó là Thiên
nhãn, Thiên nhó, là hai đạo giải thoát có tánh vô
ký, nên không gọi là tu.
Bậc Thánh khởi công đức khác: nghóa là ngoài các công đức như
bốn tónh lự, bốn tâm vô lượng v.v… và các giai đoạn
dị sinh: nghóa là giai đoạn
dị sinh tu bốn tónh lự và tu cả hai v.v… trí được tu nhiều ít đều như lý mà
suy nghó. Hai câu trên nói,
tu trí nhiều ít (tu bao nhiêu trí) như lý có thể
suy nghó mà biết. Nghóa là
bậc Thánh khởi công đức khác, nếu bậc Thánh
Hữu học chưa
lìa dục thì tu bảy trí, đã lìa dục tu thì tu tám trí.
Nếu bậc Thánh Vô học độn
căn thì tu chín trí, lợi căn tu mười trí. Còn giai đoạn dị
sinh này, nếu chưa lìa dục chỉ tu được trí thế tục, nếu đã lìa dục thì
tu thêm trí tha tâm.



Từ phần thứ năm này, y theo địa mà nói về tu. Luận chép: các
tu ở vị lai, là tu mấy
địa? (Câu hỏi một) các điều khởi lên đều là tu
sao? (Câu hỏi thứ hai).
Tụng rằng:

Các đạo nương đây đắc, Tu hữu lậu địa này

Vì lìa được, khởi đây Tu vô lậu dưới đây Chỉ sơ
tân, tu khắp Đức hữu lậu chín địa

Sinh trên không tu dưới Từng đắc được phi tu.
Giải thích:
bày câu trước trả lời câu hỏi thứ nhất, câu thứ tám trả lời câu hỏi thứ hai. Các đạo dựa vào được như thế tu hữu lậu
của địa này. Ở đây nói tu hữu lậu.
Các đạo: là đạo thế tục và đạo vô lậu. Ở đây có hai thứ tu đạo hữu lậu:
1.Các đạo dựa vào địa này có thể tu đạo
của địa này ở vị lai;
2. Các đạo đắc địa này có thể tu theo hữu lậu của của địa vị ở vọ lai. Dựa vào địa này: Trong chín địa dựa vào bất cứ
một địa nào mà đắc được địa đó. Tùy theo địa
nào, xa lìa nhiễm ô của địa
dưới (cõi Dục). Đạo
giải thoát thứ chín đắc địa trên. Lúc đắc địa trên có
thể tu công đức hữu
lậu căn bản cận phần của địa trên, vì xa lìa trói buộc của địa dưới chắc chắn đắc địa trên. Vì lìa được khởi này, tu vô lậu
dưới đây: ở đây nói
tu vô lậu. Có ba thứ tu đạo vô lậu:

1. Vì lìa đây nghóa là lìa được địa này;

2. Đắc đây nghóa là đắc địa này;
3. Khởi đây nghóa là các đạo này khởi địa này. Ba thứ trên đây đều tu vô lậu của địa này và vô lậu của địa dưới vì đạo vô lậu chẳng bị địa trói buộc, cho nên
đắc bàng tu. Luận chép:
vì lìa lời nói này chung với hai đạo, bốn đạo (hai đạo là hữu lậu và vô lậu, bốn đạo là gia hạnh,
Vô gián, giải thoát
và thắng tiến).
Chỉ sơ tận tu khắp tu hữu lậu chín địa: chỉ có lúc mới tận
trí hiện ra, thì sức mạnh
mới tu khắp hữu lậu của chín địa vô lượng
công đức của quán bất
tịnh v.v… vì tư tâm kia ban đầu là ở địa vị vua.
Tất cả pháp lành khởi được
đều đến. Người sinh địa trên không tu địa dưới. Ở trên nói tu khắp:
Nếu sinh địa trên chắc chắn không tu địa dưới. Tu chín

địa: Nói theo
cõi Dục. Từng đắc được phi tu: nếu pháp lúc đầu từng
bỏ đi, nay tuy được lại,
cũng không gọi là tu được. Từ xưa chưa được
nay mới được, gọi là
sở tu, dụng công mà được.



Từ phần thứ
sáu này, nói về bốn thứ tu.
Luận chép: tu có bốn thứ:

Đắc
tu;

2. Tập tu;
3. Đối trị tu;
4. Trừ khiển tu. Bốn thứ này dựa vào
pháp nào mà lập?

Tụng chép:

Lập đắc tu, tập tu

Dựa vào pháp thiện hữu vi Nương các pháp hữu lậu Lập
trị tu, khiển tu.
Giải thích:
Đắc tu, tập tu dựa vào pháp thiện hữu vi, vì có thể tu tập đắc quả ưa thích, nên pháp thiện hữu vi có thể gọi là Tu.
Hoặc hiện tại, hoặc vị lai đều có đắc đắc, đều gọi là tu đắc. Pháp thể hiện ra gọi
là tu tập, cũng gọi là
tu hành. Pháp hiện hành theo phân biệt của thế tục, ở đời vị lai chỉ có tu đắc, vì khởi đắc. Hiện tại có đủ tu đắc và tu tập,
có pháp đều đắc gọi
là tu đắc, thể hiện hành gọi là tu tập, tu đối trị, tu
trừ bỏ dựa vào pháp
hữu lậu. Nghóa là pháp hữu lậu có đạo đối trị gọi là
tu đối trị, gần với
nghóa dứt bỏ trói buộc gọi là tu dứt bỏ. Các sư phương Tây nói về bốn tu này, lại thêm tu phòng hộ và tu
quán sát. Đó là
phòng hộ các căn và
quán sát thân. Luận Tỳ-bà-sa chép: Hai thư tu phòng
hộ và tu quan sát chính
là thuộc tu đối trị và tu dứt bỏ.

<類></類>

LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 27</卷>

Nói về công đức do trí thành tựu:

Từ thứ hai của đại văn này, nói về công đức do trí thành
tựu. Trong đây có hai:

1.Nói về pháp bất cộng;
2. Nói về công đức chung. Trong phần nói về pháp bất cộng có hai:

Nêu các tên gọi; b. Dựa vào tên để giải thích riêng.

- Nêu các tên gọi:
Luận chép: Đã nói về
sự khác nhau giữa các
trí như thế, này
sẽ nói về công đức do trí thành đạt. Trong đây trước nói
về công đức bất cộng
của Phật. Ở giai đoạn tận trí mới thành Phật tu
pháp bất cộng của Phật,
có mười tám thứ, thế nào là mười tám thứ?
Tụng rằng:

Mười tám pháp bất cộng Là mười lực Phật thảy.

Giải thích: mười lực, bốn vô úy, ba niệm trụ, và tâm đại
bi của Phật, hợp thành như vậy gọi là mưới tám pháp bất cộng, vì các
bậc Thánh khác không có,
nên gọi là pháp bất cộng.

- Dựa vào tên giải thích riêng:
Từ phần thứ hai này, dựa vào tên giải
thích riêng, trong đó có
năm phần:

1. Nói mười lực;

2. Nói bốn vô úy;
3. Nói về ba niệm trụ;
4.Nói về tâm đại bi;
5.Nói về sự giống nhau khác nhau của Phật. Trong phần mười lực có hai: a. Nói tâm lực (sức mạnh của tâm) của Phật; b. Nói
thân lực (sức mạnh của thân) của Phật.



Luận chép:
mười lực của Phật khác nhau thế nào? Tụng chép:

Lực xứ phi xứ mười Nghiệp tám trừ diệt, đạo Định,
căn, giải, giới chín

Khắp đường chín hoặc mười Túc trụ tử sinh tục

Tận sáu hoặc mười trí Túc trụ trí sinh tử

Nương tónh lự, đường khác Thân Phật nam Thiệm-bộ Vì
đối cảnh vô ngại.
Giải thích:
Sáu câu đầu nêu ra thể, hai câu kế nói nương vào
địa, một câu kế nữa
nói nương vào thân.

Câu sau cùng giải thích nghóa năng lực. Lực xứ phi
xứ mười: là nêu chung.

Xứ phi xứ trí lực: Lấy mười trí làm thể. Xứ nghóa là hợp đạo
lý. Như nói nhân lành có công năng chiêu cảm
được quả (báo) đáng ưa
thích, gây ra nghiệp bất thiện phải chịu quả (báo)
ác, quả thật có điều ấy. Phi xứ nghóa là không hợp đạo lý. Như nói nhân lành chiêu cảm ứng
quả ác, tạo nhân bất thiện chiêu cảm ứng quả
đáng ưa thích, chắc chắn
không có điều đó. Trí Phật có thể biết xứ, phi
xứ nên gọi là phi xứ trí
lực. Nghiệp tám trừ Diệt (đế) Đạo đế:

Nghiệp dị thục trí lực: thể là tám trí, trừ diệt trí và đạo trí.
Biết loại nghiệp như thế cảm ứng quả dị thục như thế,
gọi là nghiệp dị thục
trí lực. Trừ diệt trí, đạo trí: Vì Nghiệp dị thục
không thuộc đạo đế, diệt đế. Nghiệp dị thục trí lực là trừ diệt trí,
đạo trí. Định, căn, giải giới chín: Ở đây có
bốn lực: định: là Tónh lự giải thoát thứ ba, (tám giải thoát)
đẳng trì (ba Tam-ma-địa) đẳng chí Trí lực (tám đẳng
chí). Căn: nghóa là lực: căn thượng hạ thứ tư trí lực. Nó có thể biết được năm căn như
tín v.v… của chúng sinh có thượng, hạ. Giải thích:
nghóa là lực thứ năm: chủng chủng giải trí lực. Nó biết được các thứ tâm niệm vui mừng,
thắng giải thù thắng của chúng sinh. Giới: là thứ
sáu: chủng chủng giới trí lực. Nó biết được các thứ tánh (khác nhau) của
chúng sinh. Bốn năng lực này là thể chín trí, trừ diệt trí. Diệt là quả được hướng về, chẳng phải hành năng thú, cho nên trừ diệt trí. Nếu nói cũng duyên với
sở thú làm cảnh mười trí làm thể. Túc trụ tử
sinh tục: là túc trụ tùy niệm trí lực
thứ tám: Nó biết được việc ở đời quá khứ
của mình. Túc trụ sinh tử trí
lực thứ chín. Biết được chúng sinh chết chỗ này
sinh chỗ khác. Hai trí
lực này duyên với sự pháp, lấy tục trí làm
thể. Tận sáu hoặc mười trí: là thứ mười: lậu tận trí lực.
Nói lậu tận: nghóa là
Niết-bàn trạch diệt.
Nếu nó chỉ duyên lậu tận làm cảnh (cảnh lậu tận)
gọi là lậu tận trí lực, thể là
sáu trí, trừ bốn trí: khổ trí
tập trí, đạo, trí, tha tâm trí, vì bốn trí này không duyên với diệt đế. Nếu là trí
sở đắc trong thân lậu tận thì gọi là Lậu tận trí lực, lấy mười trí làm thể. Túc trụ tử
sinh trí dựa vào

tónh lự, thần
thông khác:
Hai lực, túc trụ tùy niệm, túc trụ tử
sinh dựa vào bốn tónh lự khởi lên tám trí khác.
Thần thông dựa vào mười một
địa mà khởi. Nghóa là
bốn thiền của cõi Dục, vị chí, trung gian và bốn Vô Sắc.
Thân Phật nam Thiệm-bộ: Mười lực này dựa vào thân Phật nam
tứ châu Thiệm-bộ. Vì
đối cảnh vô ngại: là giải thích nghóa của lực.
Trí ở trong cảnh vô ngại, vì
biết vô ngại, gọi là lực. Do mười lực này chỉ
dựa vào thân Phật, chỉ
có Đức Phật dứt bỏ hẳn các hoặc, tập khí, đối với
tất cả cảnh, tùy theo ý
muốn có thể biết được. Các bậc Thánh khác
không được như thế, cho
nên không gọi là Lực.



Từ phần thứ hai này, nói về thân lực, luận chép: Chư Phật biết khắp tất cả như
vậy, tâm lực vô cùng, thân lực thế nào?
Tụng rằng:

Sức thân Na-la-diên Hoặc tiết tiết như vậy Bảy mươi voi
thảy tăng Xúc xứ này làm tánh.

Giải thích: Sức thân Na-la-diên: Năng lựa của
sinh thân
Phật bằng thân Na-la-diên, Hán dịch là
Nhân chủng thần (thần
giống người).
Hoặc tiết tiết đều vậy: hoặc nói là
sự biểu lộ, có
sư khác nói. Các chi tiết thân Phật mỗi mỗi đều đầy đủ
sức
mạnh Na-la-diên. Đại Đức
Pháp Cứu nói: Thân lực của Chư
Phật vô biên, giống như tâm lực. Bậc Đại giác, Độc giác và vua chuyển luân các chi tiết nối liền có khác nhau.
Chư Phật Thế tôn xương móc
nhau như rồng cuộn, bậc Độc giác giống như móc khóa, luân vương như móc câu. Ba bậc khác nhau nên
sức mạnh
có hơn, kém. Bảy mươi voi thảy tăng:
Nói sức mạnh của
Na-la-diên bảy
sức của voi v.v… tăng
gấp một trăm lần. Một trăm lần sức voi thường bằng một
sức voi giỏi. Hai mươi lần
sức mạnh voi mạnh bằng một
sức
Ma-ha- nặc-kiện-na (Hán
dịch thần lộ hình lớn). Ba mươi lần sức
Ma-ha-nặc- kiện-na bằng một
sức
bát-la-tắc-kiến-đề (Hán dịch là thần
Thắng uẩn). Bốn mươi lần
bát-la-tắc-kiến-đề bằng một sức phạt-lãng-già (Hán dịch thần diệu chi). Năm mươi lần
sức
phạt-lãng-già bằng một
sức
Già-nỗ-la (Hán dịch là thần chấp trì).
Sáu mưới lần
sức
già-nỗ-la-lực bằng
một sức Na-la-diên. Cho
nên bảy sức của voi v.v… tăng gấp trăm lần, gọi
là sức của na-la-diên.
Xúc xứ này làm tánh: Thân lực như thế, lấy xúc
xứ làm tánh. Nghóa là trong sở xúc có đại chủng khác nhau.
Từ phần thứ hai này, nói bốn vô úy.
Luận chép: tướng của bốn
vô úy khác nhau thế nào?

Tụng rằng:

Như thứ (lớp) bốn vô úy Lực sơ, mười, hai, bảy.

Giải thích:
Bốn vô úy:

1. Chánh đẳng giác vô úy: thể là mười trí, giống như lực thứ nhất (là giải thích chữ sơ).
2.Lậu vónh tận vô úy. Thể là sáu trí hoặc mười trí, như lực thứ thứ mười (là giải thích chữ mười);

Nói pháp chướng đạo vô úy: lấy tám trí làm thể,
như lực thứ hai (là giải thích chữ hai);
4.Nói đạo xuất ly khổ vô úy: thể là chín trí hoặc mười trí, như lực thứ bảy (giải thích chữ bảy).
Cảnh vô úy: nghóa là Phật tư nói: “Tà đối với các pháp là bậc chánh đẳng giác”. Nếu có sa môn,
phạm chí, thiên ma, phạm v.v…ở thế gian, dựa vào phấp lập nạn, nói: “Đức Phật Như lai đối với pháp như thế chẳng phải
Chánh Đẳng Giác”. Không bao giờ có việc đó. Nếu có thì ta đối với việc đó dùng chánh
kiến nên vô úy, nhờ đó được an ổn, không sợ
không hãi. Lậu dứt hẳn: nghóa là
Phật tự nói: “ Ta đối với các lậu đã được dứt hẳn”.
Nếu sa môn
v.v..dựa vào pháp lập nạn, nói: “ Phật đối với
lậu chưa được dứt hẳn.
Nếu ngoại đạo vấn nạn rằng nhiễm ô chẳng thể
làm chướng, Đức
Phật giải thích cho họ biết, không chút sợ hãi, nói
pháp chướng ngại vô úy.
Đức Phật nói: “pháp nhiễm ô chắc chắn làm
chướng ngại”. Đức Phật giải thích thông
suốt không
sợ hãi. Nói đạo xuất ly khổ vô úy; đức
Phật nói tu đạo chắc chắn xuất ly khổ đau. Nếu ngoại đạo vặn hỏi nói:
“đạo không xuất ly khổ đau”. Đức Phật giải thích
thông suốt cho họ không
chút sợ hãi. Trả lời không sợ hãi nên gọi
là vô úy (không sợ hãi).



Từ phần thứ ba này nói về ba niệm trụ.
Luận chép: Tướng ba niệm trụ khác nhau thế nào?
Tụng rằng:

Ba niệm trụ niệm tuệ

Duyên hai cảnh thuận nghịch.

Giải thích: Ba niệm trụ: thể là niệm tuệ, một là đối với cảnh
thuận không
sinh tâm hoan hỷ. Nghóa là có độ tử một bề kính Phật.
Như lai cũng không
sanh hoan hỷ, xả bỏ mà an trụ chánh niệm chánh trí,
gọi là niệm trụ thứ
nhất; Hai: Duyên trái cảnh trái không sinh tâm lo
buồn niệm trụ. Nghóa là có đệ tử không cung kính Phật. Như lai không
duyên với họ, không
sinh lo loại buồn, xả bỏ an trụ chánh niệm chánh trí, gọi là niệm trụ thứ hai; Thứ ba là đối với cảnh thuận cảnh nghịch
không sinh hoan hỷ, lo buồn niệm trụ. Nghóa là có đệ tử vừa kính
Phật vừa không kính.
Như Lai cũng không
sinh hoan hỷ, lo buồn, xả bỏ mà an trụ

chánh niệm
chánh trí, gọi là niệm thứ ba. Tụng nói “câu”
là cả thuận và nghịch.



Từ phần thứ tư này nói về tâm đại bi. Luận chép: tâm đại bi
của chư Phật tướng khác
nhau thế nào?
Tụng rằng:
Đại
bi chỉ có tục trí

Tư lương, hành tướng, cảnh Vì bình đẳng, thượng phẩm
Khác bi vì tám nhân.

Giải thích: Đại bi của Như lai thể là tục trí, vì duyên với tất
cả cảnh giới ở Hữu Đảnh.

Hỏi: Tên đại
bi này dựa vào đâu mà lập?
Đáp: Dựa
vào năm nghóa:


1. Tư lương đại: Là nhờ đại phước, đại tuệ làm tư lương mới thành được;
2. Hành tướng đại: là năng lực dứt
ba cảnh khổ làm hành
tướng;
3. Sở duyên đại: (giải thích chữ Cảnh
trong bài tụng) nghóa là
duyên với tất cả hữu tình trong ba cõi;

4. Bình đẳng đại: nghóa làm lợi lạc tất cả hữu tình;
5.Thượng phẩm đại: không có một tâm bi nào khác sánh bằng. Tâm đại bi này khác nhau với tâm bi vì có tám nhân:

Do tự tánh khác nhau: thể của đại bi là vô si còn thể của bi
là vô sân.

Do hành tướng khác nhau: đai bi dứt được hành tướng
của ba khổ, còn bi chi dứt được hành tướng khổ khổ.

Do sở duyên khác nhau: Đại bi duyên ba cõi, còn bi chỉ
duyên với cõi Dục.

Do nương địa khác: Đại bi dựa vào thiền thứ tư, còn bi nương
vào cả bốn thiền.

Do nương thân khác: Đâi bi nương vào thân Phật, còn
bi nương vào thân Nhị thừa (thanh văn, Duyên giác).

Do chứng đắc khác nhau: Đại bi lìa
Hữu đảnh chứng, còn bi chỉ
lìa chứng cõi Dục.

Do cứu giúp khác nhau: Đại bi cứu giúp việc thành, còn bi chỉ
hy vọng cứu giúp.

Do thương xót khác nhau: Đại bi thương xót bình đẳng, còn bi
thương xót không bình đẳng (chỉ giúp đỡ nổi khổ của cõi Dục).



Từ phần thứ năm này, nói về sự đồng khác của Phật. Luận chép: Đã nói về công đức khác của
Phật (khác) với các hữu tình, vậy pháp
của chư Phật có bình
đẳng (với nhau) hay không?
Tụng rằng:

Do tư lương, pháp thân
Lợi tha, Phật giống nhau Thọ chủng tánh lượng thảy
Chư Phật có khác nhau

Giải thích: Chư Phật có ba
sự bình đẳng:
1.Do tư lương bình
đẳng tròn đầy;
2. Do
pháp thân bình đẳng thành tựu;
3. Do lợi tha bình
đẳng rốt ráo. Theo chủng
tánh tuổi thọ mà thân lương bình đẳng thù
thắng. Chư Phật có khác
nhau. Nói tuổi thọ khác nhau: nghóa là tuổi thọ của Chư Phật có dài ngắn. Nói giai cấp khác nhau: nghóa là
Chư Phật có
khi sinh vào giai
cấp sát-đế-lợi, có khi
sinh vào giai
cấp bà-la-môn.
Nói dòng họ khác nhau: là có
Chư Phật họ kiều-đáp-ma, có Phật họ
ca-diếp- bà v.v… Nói
lượng khác nhau: nghóa là thân Phật có vị cao trượng
sáu, có vị thân cao ngàn thước v.v…
Tụng nói Đẳng: nghóa là nói lên
Phật pháp trụ lậu, mau
v.v… khác nhau như thế, các hữu tình được giáo
hóa, tùy theo căn cơ mà
thích ứng khác nhau. Chư Phật có ba đức không
thể nghó bàn:

1. Nhân viên đức;

2. Quả viên đức;
3. Ân viên đức. - Nhân viên đức: có bốn thứ: a. Tu tất cả: tu phước đức và trí tuệ, không sót một chút
gì; b. Tu lâu dài: tu ba a-tăng-kỳ-đại chủng không biết mệt mỏi; c.Tu không xen hở: thời gian từng
sát na không bỏ qua;
d. Tu tôn trọng: cung kính
các bậc dạy dỗ, tu không khinh mạn.

Quả viên đức: cũng có bốn thứ:

1.Trí viên đức;
2.Đoạn viên đức;

3. Uy thế viên đức;
4. Sắc thân viên đức. Trong trí viên đức lại có bốn tính chất:

1.Vô sư trí: trí tư giác ngộ;

2.Nhất-thiết-trí: trí soi rõ chân lý; Nhất thiết chủng trí: trí biết rõ các việc thế gian;
4.Vô công dụng trí:
trí tùy theo việc mà khởi.

Trong đoạn viên đức cũng có bốn thứ:

1. Dứt tất cả phiền não;

2. Dứt tất cả chướng của định;

3. Dứt rốt ráo;
4. Dứt đều tu tập.

Uy thế viên đức cũng có bốn thứ:
1- Chúng sinh khó hóa độ chắc chắn hóa độ được;
2- Trả lời vấn nạn chắc chắn giải quyết được nghi ngờ;
3- Lập giáo chắc chắn là pháp xuất ly;
4- bè đảng xấu ác chắc chắn hàng phục được. Sắc thân viên đức cũng có bốn thứ: a. Đầy đủ các tướng; b. Đầy đủ
vẻ đẹp; c. Đầy đủ sức mạnh; d. Xương thân chắc
hơn kim cương, ngoài thân
phát ánh sáng hơn trăm, ngàn mặt trời.
Ân viên đức: cũng có bốn thứ:


1.Có khả năng giúp chúng sinh giải thoát hẳn ba đường ác là ba ân;
2. Khiến chúng sinh ra khỏi đường lành sinh tử là một ân; cho nên gọi là bốn ân. Lại nữa, giải thích
khiến chúng
sinh an trụ đượng lành là một ân, an trú ba thừa, là ba ân, nên
gọi là bốn ân. Nói
chung Như lai có các viên đức như vậy. Nếu phân tích riêng thì có nhiều vô biên.
Chỉ có Phật, Thế tôn có khả năng biết và
nói. Những người có
trí nghe Phật nói như thế sinh tâm tín trọng, thấm
vào xương tủy. Người
kia do một niệm tín sâu rất lớn, chuyển diệt vô
biên, không chắc chắn là
người đó có nghiệp ác đều được sinh lên tầng trời, cõi người cho đến nhập
Niết-bàn cao siêu.
Cho nên nói, Như lai xuất hiện ở đời là ruộng phước vô thượng cho những người hiểu biết.
Như Đức Phật
(Bạc-già-phạm) tự nói. Tụng rằng:
Đối
với ruộng phước Phật Có gieo chút pháp lành,
Trước được sanh cõi lành Sau sẽ được Niết-bàn.



Từ phần thứ hai này, nói về công đức chung. Trong đó có hai:


1. Nêu tên chung;
2. Giải thích riêng.
1.nêu tên chung: luận chép: Đã nói công đức bất cộng của Như lai, bây giờ sẽ nói về công đức chung. Tụng rằng:

Lại có Phật pháp khác Cùng Thánh dị sinh khác, Là vô
tránh, nguyện trí Đức vô ngại giải thảy.
Giải thích:
lại có công đức mà Phật và các bậc Thánh khác
cùng chúng sinh đều có.
Đó là vô tránh, nguyện trí, bốn vô ngại giải.
Người Hai thừa, ba thừa cũng có năm thông, bốn tónh lự, bốn
Vô Sắc,
tám đẳng chí,
ba Tam-ma-địa, bốn tâm vô lượng, tám
giải thoát, tám thắng
xứ, mười khắp chỗ v.v…
Chúng sinh cũng có các công đức trên. Tuy
công đức Phật vượt
qua tất cả nhưng dựa vào đồng loại nên nói là chung.



Từ phần thứ hai này, là giải
thích riêng, trong đó có hai:

1.Nói công đức chung với bậc Thánh;
2. Nói công đức chung với phàm phu. Trong công đức chung với bậc Thánh có bốn: a. Nói hạnh vô tránh; b. Nói về nguyện trí; c. Nói về vô
ngại giải; d. Nói nương vào định
lực của bờ mé.
1) Nói về hạnh vô tránh: Luận chép: Lại nói về vô tránh. Tụng rằng:

Vô tránh thế tục trí Sau tónh lự bất động

Ba châu, duyên chưa sinh Cõi Dục có sự hoặc.

Giải thích:
Trí vô tránh thế tục: phiền não gọi là Tránh, nghóa
là A-la-hán quán chiếu thấy khổ của chúng hữu tính có phiền
não sinh,
sợ rằng phiền não của
người khác lại duyên với mình mà sinh ra. Nhờ
suy nghó phát
sinh nối tiếp như thế. Lúc trí
này sinh, khiến cho hữu tình khác không duyên với thân mình mà
sinh tham,
sân v.v… không còn
phiền não mà tránh được
gọi là Vô tránh. Hạnh vô tránh này dựa vào
thiền thứ tư phát lạc
và thông hành trong đó. Đây là thù thắng nhất.
Nói bất động: trong sáu tánh
của Vô học, chỉ có tánh bất động có trí vô
tránh, năm tánh như:
Thối pháp v.v… không thể tự ngăn giữ, huống chi
sẽ
dứt bỏ các phiền não
tránh của người khác, cho nên chỉ có tánh bất
động. Ba châu duyên: là
duyên với hoặc vị lai làm cho không khởi lên.
Cõi Dục có
sự hoặc: nghóa là duyên với vị
sinh mê mờ
sự phiền não,
các hoặc vô sự không
thể ngăn dứt, trong khởi tùy theo sự ứng hợp,
duyên chung với cảnh duyên.



Từ phần thứ hai này, nói về nguyện trí, luận chép: đã nói về
vô tránh rồi, kế nói về nguyện trí.
Tụng rằng:

Nguyện trí duyên cùng khắp Còn như vô tránh nói.

Giải thích: Lấy nguyện làm trước,
sau mới dẫn
sinh ra diệu trí,
như nguyện mà rõ được,
nên gọi là nguyện trí. Trí này nêu ra thể, dựa
vào chủng tánh của địa
và thân sở y, đồng với vô tránh chỉ có sở duyên
là khác, vì nguyện trí
duyên khắp tất cả pháp.



Từ phần thứ ba này, nói về vô ngại giải.
Luận chép: đã nói
về nguyện trí, nay sẽ
nói về bốn vô ngại giải.
Tụng rằng:

Vô ngại giải có bốn

Là pháp, nghóa, từ, biện

Gọi là nghóa ngôn, thuyết đạo Tánh là Trí vô thối Pháp,
từ chỉ tục trí

Dựa vào năm, hai địa Mười, sáu nghóa nói chín Đều
nương tất cả địa Nhưng được thì đủ bốn Còn như vô tránh nói.

Giải thích: Vô ngại giải có bốn
là pháp, nghóa, từ, biện:

1.Pháp vô ngại giải;

2.Nghóa vô ngại giải;
3.Từ vô ngại giải;
4.Biện vô ngại giải. Gọi nghóa ngôn thuyết đạo, tánh là trí vô thối: là nêu ra thể. Nghóa là trí vô thối duyên với
danh năng thuyên, gọi là pháp vô ngại giải. Ba pháp danh, cú, văn gọi chung
là Danh. Danh, cú, văn này giữ gìn nghóa nói
ra và cho biết vật gì,
gọi danh là pháp. Lại trí vô thối duyên với nghóa
sở thuyên, gọi là nghóa vô ngại giải.
Lại trí vô thối duyên với từ
phương ngôn, lập là từ vô ngại giải.
Lại trí vô thối duyên
khế hợp với chánh lý, lời nói không đuối lý và
duyên tự tại, hai đạo
định tuệ, gọi là biện vô ngại giải. Lời nói không đuối
lý gọi là Biện, hai đạo
định tuệ có công năng sanh khởi biện thuyết,
đạo là nhân của biện
nên cũng gọi là Biện, lợi căn này gọi là trí
vô thối, trí duyên với danh v.v… quyết đoán không
ngăn ngại, gọi là vô ngại
giải. Vì thế bốn vô
ngại giải lấy trí vô thối làm thể. Từ chỉ có
tục trí: hai vô ngại này vì duyên với danh thân v.v… và
ngôn từ, việc, cảnh giới
của thế tục, nên chỉ
thuộc tục trí. Năm, hai địa làm chỗ dựa. Pháp vô ngại giả dựa chung vào năm địa. Nghóa là bốn tónh lự của cõi Dục.
Trong cõi Vô
Sắc không có danh thân v.v… từ vô ngại giải này chỉ dựa vào hai địa. Đó là tónh lự thứ nhất
(sơ thiền), còn Nhị thiền trở lên không có tầm,
tứ. Nghóa mười, sáu
nói chín: nghóa là vô ngại giải lấy mười trí hoại
sáu
trí làm thể, nghóa là
nếu các pháp đều gọi là nghóa thì mười trí là
thế, nếu chỉ có trí làm thể. Niết-bàn gọi là
nghóa, thì sáu trí là thể, như lậu
tận nói chung. Biên vô
ngại giải lấy chín trí làm thể, chỉ trừ diệt trí,
nghóa là biện vô ngại
duyên với thuyết đạo. Đều dựa vào tất cả địa: nghóa
là nghóa này và biện,
hai vô ngại giải đều dựa vào tất cả địa mà
khởi. Đó là chín địa. Nhưng được chắc chắn bốn:
tùy lúc được một vô ngại
giải chắc chắn đều có
bốn vô ngại giải. Còn lại như nói ở vô tránh: bốn vô ngại này dựa vào tánh bất động, nương vào thân người của ba châu,
như nói ở phần vô tránh.

Từ phần thứ tư này, nói về dựa vào định bờ mé mà được.
Như vô tránh hạnh v.v… đã nói.
Tụng chép:

Sáu nương bờ mé đắc

Sáu bờ mé, định sau Khắp thuận đến rốt ráo Phật nhờ gia hạnh đắc.

Giải thích: sáu nương bờ mé đắc:
Vô tránh, nguyện trí và
bốn vô ngại giải sáu
thứ này đều dựa vào định bờ mé mà đắc. Sáu bờ
mé: định bờ mé này,
thể có sáu thứ, đó là bốn vô ngại giải và vô tránh,
vô nguyện. Sáu thứ này
trừ từ, lại thêm bờ mé của diên xúc thọ v.v… cho nên thể
thành sáu. nghóa là bờ mé vô tránh cho đến bờ mé diên xúc v.v… từ vô ngại giải tuy dựa vào định bờ mé thứ tư, phát thể là cõi Dục,
thuộc Sơ thiền. Từ vô ngại giải chẳng phải là thế bờ mé.
Hậu định: là định
thứ tư. Ở đây nói bờ
mé chỉ dựa vào thiền thứ tư. Khắp thuận đến rốt
ráo: là giải thích bờ
mé. Theo tất cả địa mà trùm khắp tùy thuận, tăng
dần đến rốt ráo, nên
gọi là bờ mé. Nghóa là từ cõi Dục gia hạnh thiện
tâm, nhập vào Sơ thiền,
thứ lớp thuận nhập cho đến Hữu Đảnh. Lại từ
Hữu Đảnh nhập vào vô
sở hữu xứ, rồi thứ lớp nhập ngược lại cho đến
cõi Dục. Lại từ duyên
thứ lớp nhập vào xoay vần cho đến thiền thứ tư, gọi là tất cả địa biến
sở tùy thuận. Nghóa là chuyên tu thiền thứ tư, từ
hạ đến trung, từ trung
đến thượng, ba phẩm như thế. Lại mỗi phẩm chia làm
ba: Thượng thượng phẩm
sinh: gọi là đến rốt ráo. Tónh lự như thế được
gọi là bờ mé trong đây
nói biên là nói về nghóa không vượt qua, cao
siêu không hơn đây, nên gọi là Biên.
Nói Tế là nói về
nghóa loại, nghóa
cực, như nói một bài
tụng có bốn câu gọi là bốn tế, đó là nói về loại
nghóa. Như nói Niết-bàn,
gọi là thực tế, đó là hiển bày nghóa cực.
Phật do gia hạnh đắc: Định bờ mé này, Đức Phật lìa nhiễm
đắc được, còn các
bậc Thánh khác chỉ có gia hạnh mà đắc được.



Từ phần thứ hai này, nói công đức chung với phàm phu, trong đó chia làm
sáu phần:

1.Nói sáu thông;

2.Nói về ba minh;
3.Nói về ba thị đạo;

4. Nói riêng về thần cảnh;

5. Giải thích riêng nhãn, nhó;
6. Nói về chủng loại chung. Nói về
sáu thông:
Luận chép: đã nói về ba công đức cùng chung
với bậc Thánh ở trước. Trong phần này chung với
đức của phàm phu,
nên sẽ nói về thông (thần thông).

Tụng rằng:

Thông sáu là thần cảnh Thiên nhãn, nhó, tha tam Túc trụ,
lậu tận thông Đạo giải thoát thuộc tuệ

Bốn tục, tha tâm năm Lậu tận thông như lực Năm nương
bốn tónh lự Tự địa dưới làm cảnh Thanh văn, Lân
dụ, Phật Hai, ba ngàn, vô
số
Chưa hề do gia hạnh Từng tu lìa nhiễm đắc Niệm trụ
sơ, ba thân
Tha tâm ba, còn bốn, Thiên nhãn, nhó vô ký.

Còn bốn thông chỉ thiện.

Giải thích: Ba
câu đầu nêu sáu thông:

Trí thần cảnh
chứng thông.
Thần nghóa là đẳng trì, cảnh là hành
hóa. Trí chứng thần cảnh, không bị che bít gọi là Thông.

Trí thiên nhãn chứng thông.

Trí thiên nhó
chứng thông.
Thiên nhãn, thiên nhó nương vào căn,
trí là hai thức tương ưng với thể của tuệ, trí
chứng về cảnh không ngăn
bít, gọi là thông.

Trí tha tâm chứng thông: Trí chứng biết tâm người khác, không
ngăn bít, gọi là thông.

Túc trụ trí tùy niệm trí chứng thông: đối với việc đời trước, tùy
theo sự nhớ đến, trí chứng biết đời trước,
không ngăn bít gọi là Thông.

Trí lậu tận
chứng Thông: lậu tận là
trạch diệt, trí chứng biết lậu tận, không ngăn bít gọi là thông.
Hoặc trong thân lậu đã hết tất cả trí
chứng gọi là lậu tận trí chứng thông.

Giải thoát đạo thuộc tuệ: là nêu ra thể, sáu thần thông này
thuộc về đạo giải thoát
, thể của nó tuệ là. Bốn tục, tha tâm năm: thần
cảnh, thiên nhãn, thiện nhó, túc trí, bốn thông này thể là tục trí.
Tha tâm trí thông thể là năm trí. Đó là pháp trí, loại trí, đạo trí, trí thế tục,
trí tha tâm. Lậu tận thông như lực: lậu tận trí thông như
sức mạnh của
lậu tận, lấy sáu trí
hoặc mười trí. Năm nương bốn tónh lự: Năm thông
trước nương vào bốn tónh lự.



Hỏi: Vì sao
năm thông này không nương vào Vô Sắc? Đáp: Ba thứ thông đầu duyên với
sắc làm cảnh. Tha tâm trí
thông lúc mới tu thì môn
là sắc. Nghóa là lúc muốn tu, trước phải nhìn rõ
thân tâm mình. Hai tướng
ấy thay đổi theo nhau, nghóa là tâm vui, giận thì
thân
sắc thay đổi.
Sáu đó quán
sát thân tâm, của người, do
gia hạnh này,
sau được tha tâm, đối với tâm của người v.v… có khả năng
biết như thật.

Nếu túc trí thông dần dần nhớ biết các phần vị khác nhau,
nghóa là nhớ niệm trước,
dần dần quán ngược lại mười địa vị khác nhau
của sinh thân này. Thứ
lớp mà nhớ cho đến có thể nhớ tâm của một
niệm trước của thân
trung hữu, gọi là túc trụ thông. Gia hạnh thành tựu,
lúc căn bản thành tựu
có thể nhớ quá khứ mình sinh chỗ nào, dòng họ
nào và nhiều việc khác.
Dựa vào cõi Vô Sắc không thể được như thế.
Lại đối với cõi
Vô Sắc, quán giảm
ngừng tăng. Năm thông chắc chắn
nương vào chỉ quán đồng
đều, như địa Vị Chí v.v… quán tăng chỉ giản, vì tăng địa nên cũng
không chung. Tự địa dưới làm cảnh: Năm thông chỉ
duyên với cảnh tự địa
dưới. Như thần cảnh thông đối với Sơ thiền phát có thể đối với
Sơ Thiền và hạ cõi Dục, hành hóa tự tại, còn đối với địa trên thì không như vậy, vì thế lực yếu kém. Bốn thông còn lại
cũng vậy, Thanh văn,
Lân dụ, cho
Phật hai, ba ngàn
vô số: các đại Thanh văn có khả năng đối với hai ngàn thế giới, khởi lên công dụng của
thần thông,
Lân giác có khả năng
đối với ba ngàn thế giới, Đức Phật có thể đối với
vô số thế giới thần
thông tự tại. Chưa từng do gia hạnh, từng tu lìa
nhiễm đắc: ở đây nói
năm thông từ xưa đến nay, chưa từng đắc, do gia
hạnh mà đắc, từng đã tu tập
xuyên suốt, do lìa nhiễm mà đắc. Niệm trụ
sơ ba thân, tha tâm ba còn bốn: Là phân biệt niệm trụ, ba thông đều chỉ có thân niệm trụ, vì duyên
sắc mà khởi. Tha tâm trí thông chỉ có
ba niệm trụ, vì không
biết sắc nên không có thân niệm trụ. túc trụ còn
lại và vô lậu thông
thuộc về bốn niệm trụ, nghóa là duyên với tất cả
pháp của năm uẩn. Thiên
nhãn, nhó vô ký: thiên nhãn thông, thiên nhó thông
thuộc tánh vô ký, vì thể của hai thông là nhãn
thức, nhó thức tương
ưng với tuệ, nghóa là
nhãn thức nhó thức. Sinh đắc thiện: chẳng phải do
địa khác khởi. Nếu cõi
Sắc sinh đắc thì không thể sinh định. Nay hai
thông này định sinh ra lẫn
nhau, cho nên thể của hai thông chỉ có tánh vô ký. Trong bốn vô ký, thông quả là vô ký. bốn thông còn lạichỉ có thiện:
trừ thiện nhãn thông,
thiên nhó thông, bốn thông còn lại đều là Thiện.



Từ phần thứ hai này, nói về ba minh.
Luận chép: Như khế
kinh nói: Ba minh bậc Vô
học, đối với sáu thông lấy gì làm tánh?
Tụng rằng:

Thứ năm, hai sáu minh Đối trị ba mé ngu

Sau chân hai giả nói Học có tối không sáng.

Giải thích: Thứ năm, hai,
sáu minh: túc trí thông thứ năm là túc trụ trí chứng minh thứ nhất, thiên nhãn thông thứ hai là tử
sinh trí chứng minh thứ hai, lậu tận thông
thứ sáu. Đó là Lậu tận trí chứng minh
thứ ba. Vì trị ngu ba đời:
Trong sáu đường chỉ có ba đường gọi là minh, vì có công năng đối trị ngu ba đời. Túc trụ trí minh là trị ngu ở đời trước.
tử sanh trí minh là trị
ngu ở đời sau. Lậu tận trí minh là trị ngu ở đời
giữa. Sau chân hai giả
nói: Trong ba minh này thì minh lậu tận ở sau thì cho phép có chân ấy, có cả vô lậu. hai pháp trước gọi là minh, chỉ
là giả thuyết. Vì là hữu lậu nên có tối chẳng
có sáng:
Trong thân Hữu học
tuy có trí túc trụ và
trí tử sanh nhưng không gọi là Minh: Vì trong thân
ấy có hoặc tối tăm.



Dưới đây là thứ ba nói về ba thị đạo, luận chép: Khế kinh nói
có ba thứ thị đạo, kia
đối với sáu thông lấy gì làm thể?
Tụng chép:

Thứ nhất bốn sáu đạo Giáo giới đạo là đầu Định do
thông mà thành Dẫn sanh quả lợi lạc.

Giải thích: Thứ nhất bốn
sáu đạo: Thứ nhất là thần cảnh
thông, gọi là Thần biến
thị đạo thứ nhất. Tha tâm thông thứ tư gọi là
Ký tâm thị đạo thứ hai. Lậu tận thông thứ
sáu gọi là giáo giới thị đạo thứ ba.
Có thể thị chỉ dạy, có thể (dẫn dắt) được gọi là
Thị đạo. Giáo giới thị đạo
là trên hết: trong ba thị
đạo, giáo giới thị đạo là cao quý nhất. Chắc chắn thành tựu do thông: Giáo giới thị đạo, chắc chắn thành tựu do lậu tận thông
thứ sáu, cho nên cao quý nhất. Hai thị đạo trước nhờ
sức
thuốc chú nguyện cũng
thành tựu, chẳng chắc chắn do thông, nên chẳng
đặt biệt. Như có chú
thuật gọi là kiện- đa- lợi (Hán dịch là trì địa).
Trì chú này có khả năng vọt lên hư không tự tại. Lại có chú thuật gọi là
Y- sát- ni (Hán dịch là quan
sát) trì chú này có biết được tâm niệm của
người. Đưa đến quả an
vui: Giáo giới thị đạo, vì có khả năng phương tiện nói pháp như thật, có thể khiến cho người được quả báo lợi ích (quả
trời, người) và quả an vui
(quả Niết-bàn). Hai thị đạo trước không có
khả năng cao quý này. Vì
thế giáo giới thị đạo là trên hết.



Từ phần thứ tư này, nói riêng về thần cảnh. Trong đây có hai

phần:

1. Nói về thần cảnh;
2. Nói về năng hóa sở hóa. Nói về thần cảnh: Luận chép: Hai chữ Thần cảnh xuất xứ từ nghóa nào?

Tụng rằng:

Thể thần là đẳng trì Hai cảnh là hành hóa Hành ba thế
chỉ Phật có

Vận thân, thắng giải thông Hóa hai là Dục Sắc

Tánh ngoại sứ bốn, hai Mỗi thứ có hai thứ

Là giống tự, tha thân.

Giải thích: Thể của thần là đẳng trì: tên thần được gọi chỉ có
đẳng trì thù thắng, vì
do đây có thể là việc thần biến. Hai cảnh là hành,
hóa: Thần biến gọi là
cảnh, cảnh có hai thứ:

1. Hành;
2. Hóa. Hành ba ý thế Phật, vận thân, thắng giải thông: là giải thích hành cảnh. Hành có ba thứ:

1.Vận thân: nghóa là nương hư không mà đi giống như chim bay;
2. Thắng giải: Nghóa là ở rất xa má có suy nghó rất gần, liền có thể đến ngay;
3. Ý thế, sức mạnh của ý: Nghóa là ở rất xa tâm khởi liền đến. Sức mạnh này như ý, nên được gọi là ý thế. Ý thế chỉ Phật có,
vận thân, thắng giải thì hai thừa đều có. Hóa hai là cõi Dục cõi Sắc, tánh ngoại xứ
bốn, hai: là giải thích hóa cảnh.

Hóa có hai thứ:

1. Hóa cõi Dục;
2. Hóa cõi Sắc. Hóa cõi Dục có bốn: nghóa là bốn xứ
bên ngoài: sắc, hương, vị, xúc, gọi là hóa cõi
Dục. Hai xứ là sắc, xúc
gọi là hóa cõi Sắc, vì ở cõi Sắc không có hương, vị. Đây mỗi thứ có hai thứ, là giống tự, tha thân: hai hóa giới (dục,
sắc)
mỗi thứ có hai thứ:

1.Giống thân mình hóa;
2. Giống thân người hóa. Hóa của thân ở cõi Dục có bốn thứ: là tự hóa, tha hóa của cõi Dục và tự hóa, tha hóa của
cõi Sắc. Hóa của thân ở cõi
Sắc cũng có bốn thứ, như nói
ở cõi Dục vì vậy cộng
chung thành tám thứ.



Từ phần thứ hai này, nói về năng hóa
sở hóa.
Luận chép: Hóa tác, hóa
sự là chung phải không? (Là hỏi)
Không đúng. (là đáp)
Vì sao?
(Là gạn lại) Vì quả
thông. (Đáp: Tâm năng hóa này từ thần cảnh thông,
có thể hóa sinh là quả
chung. Ở đây có mấy thứ, khác nhau thế nào?
Tụng rằng:

Tâm năng hóa mười bốn Quả định hai đến năm

Như định sở y đắc Từ tịnh, tự sinh hai Hóa sự do tự
địa Lời chung do tự hạ,

Hóa thân và hóa chủ
Lời phải đều chẳng Phật

Trước lập nguyện lưu thân Sau khởi tâm khác nói

Có chết giữ thân chắc
Thuyết khác không nghóa lưu Sơ nhiều tâm một hóa

Thành mãn trái với đây Tu đắc thuộc vô ký
Đắc khác có ba tánh.
Giải thích:
Tâm năng hóa có mười bốn, quả định có hai cho
đến năm: Từ thần cảnh
thông tâm sinh biến hóa, gồm có mười bốn.
Nghóa là quả định thứ
nhất có hai, quả định thứ hai có ba, quả định thứ ba
có bốn, quả định thứ
tư có năm. Vả lại dựa vào Sơ thiền có hai tâm biến hóa:
1.Thuộc cõi Dục. Nghóa là dựa vào
Sơ Thiền biến hóa cõi Dục;
2. thuộc Sơ thiền. Nghóa là dựa vào Sơ thiền biến hóa Sơ thiền.
Nhị thiền có ba tâm biến hóa. Hai thứ như trước, thêm thiền hóa thứ hai.
Thiền thứ ba có bốn tâm biến hóa. Gồm ba thứ như trước, cộng thêm
biến hóa của thiền thứ
tư. Các quả của tâm biến hóa dựa vào tự địa
và địa trên, chắc chắn không dựa vào địa dưới. Như biến hóa của
sơ thiền
dựa vào sơ thiền gọi
là tự địa, còn dựa vào biến hóa của nhị thiền v.v…
thì gọi đó là địa
trên, còn biến hóa của Nhị thiền v.v… Không dựa
vào sơ thiền, nên không nương vào địa dưới. Tâm định của địa dưới không
sinh quả địa trên, nghóa là:
Vì sức mạnh yếu kém. Như định
sở y đắc nếu đắc định của
Sơ thiền, chắc chắn đắc biến hóa của
Sơ thiền, cho
đến đắc định Thiền thứ
tư thì chắc chắn đắc biến hóa của Thiền thứ tư.
Vì quả của tâm biến hóa
và chỗ dựa của định đều đắc một lúc. Từ tịnh
tự sinh hai: Tịnh là thiện
tónh lự. Tự là tâm biến hóa. Tâm năng hóa này có hai:

1.Từ tịnh mà sinh;
2.Từ tự mà sinh. Lại tâm biến hóa này có thể sinh hai tâm. Nghóa là sinh tâm tịnh và sinh tâm biến hóa. Đó là từ tónh lự khởi
sinh tâm năng hóa. Tâm này chắc chắn không nêu ra
thẳng nghóa của Quán. Vả lại từ tịnh định địa khởi tâm biến hóa thứ nhất.
Sau các tâm biến hóa sau
này theo tự loại của tâm biến hóa, sinh tâm biến hóa
sau cùng, rồi lại
sinh tịnh định, cho nên tâm biến hóa này từ hai

tâm mà sinh
ra và có thể sinh hai tâm. Hóa sự do tự địa: Biến hóa
việc ở cảnh trước, do
tâm của tự địa. Như hóa ra bốn cảnh là tâm biến hóa của cõi Dục, biến háo cảnh
Sơ thiền là tâm biến hóa của
Sơ thiền, chắc chắn chẳng phải tâm
biến hóa của địa khác sinh ra việc biến hóa
của địa khác. “Ngữ
thông do tự hạ”. Lời nói biến hóa được phát ra,
chung với tâm của địa
mình, địa dưới. Nghóa là Sơ thiền của cõi Dục, lời nói phát ra của biến hóa,
lời nói này chắc chắn là tâm thuộc tự địa khởi lên.
Dựa vào tâm biến hóa của nhị thiền mà lời nói được phát ra,
ở đây chắc chắn dựa vào tâm của tự địa mà phát ra nghóa là Nhị thiền v.v… vì
không có tầm tứ nên
không phát ra tâm và lời nói. Khởi tâm sơ thiền của
địa dưới mà phát ra
lời nói. Hóa thân và hóa chủ, lời phải đều chẳng
Phật: Nếu một hóa chủ
khởi lên nhiều hóa thân, phải là lúc Hóa chủ nói, các phương ngữ được giáo hóa, ngôn âm giải thích tất cả đều đồng nhau.
Có bài tụng rằng:



Lúc một hóa chủ nói Các hóa thân đều nói Nếu hóa
chủ im lặng Các hóa thân cũng vậy.

Còn Đức Phật thì không như vậy, lời Phật và lời người được
giáo hóa không thể được
nói ra cùng lúc, cũng có thể có khác nhau, vì
định lực của Phật không
thể suy nghó bàn luận.

Hỏi: tâm phát khởi lời nói, tâm biến hóa đã không, nên
không có hóa thân, lời nói biến hóa thế nào? Đáp: Trước lập nguyện lưu thân,
sau khởi tâm, lời khác:
Nghóa là nguyện lực
trước lưu thân được biến hóa, sau đó khởi tâm khác.
Vì phát ra lời nói là
nghiệp biểu, tuy hai tâm biến hóa và phát ngữ khác nhau nhưng dựa vào hóa thân cũng được phát ra lời nói. Có khi chết
lưu thân bền chắc: Có
thuyết nói: nguyện lực giữ lại thân sở được ra, cũng giữ được thân
sau khi chết.
Như Ngài Đại
Ca-diếp lưu thân này
đến khi đức Phật Di-Lặc
ra đời. Chỉ có (thân bền chắc) mới lưu giữ lâu dài. Tức là thân cốt tỏa gọi là chắc thật, nghóa là phân biệt với nhục
thân v.v… Thuyết khác
không có nghóa lưu giữ: các sư khác nói: Không
lưu giữ thân được, cho
đến sau khi chết. Ngài Ca-diếp lưu giữ thân là nhờ thiên thần giúp đỡ giữ gìn chẳng phải nguyện lực của Ngài.
“Sơ đa
tâm một hóa thành mãn,
trái với ở đây”: Mới khởi việc biến hóa do
nhiều tâm biến hóa, mới
có thể biến hóa thành một việc được biến hóa.
Sau đó nếu thành tựu
tròn đầy thì trái với đây. Nhưng một hóa tâm, có khả
năng hóa
thành nhiều việc biến hóa. “tu đắc thuộc vô ký”:
Mười bốn tâm trước đây có
thể biến tâm hóa biến hóa. Từ định tu sinh thuộc về tánh vô ký, trong bốn vô ký có cả quả vô ký. “Đắc còn lại có
cả ba tánh”: Từ các thứ khác được
sinh (tâm biến hóa), thì tâm có
thể biến hóa, tức có cả
ba tánh(thiện, ác, vô ký). Như tất cả tâm biến hóa
của quỷ thần v.v… hoặc
thiện, hoặc ác, hoặc vô ký.



Từ phần thứ năm này, là giải thích riêng về thiên nhãn, thiên nhó.
Luận chép:
nói thiên nhãn, thiên nhó gọi là nghóa gì?
Tụng rằng:

Thiên nhãn, nhó là căn Tức định địa, tịnh sắc

Thường đồng phần, không thiếu Chấp chướng nhỏ xa thảy.
Giải thích:
“Thiên nhãn nhó là căn”: thiên nhãn thông, thiên nhó thông dựa vào bốn, tónh lự (thiền) mà
sinh ra
tịnh sắc.
Hai căn nhãn,
nhó thấy sắc, nghe tiếng
gọi là thiên nhãn, thiên nhó. Đây gọi là người
trời, vì thuộc định địa.
Thiên nhãn có ba:

1. Sinh đắc: Nghóa là sinh lên tầng trời;

2. Tu đắc: tức đã nói ở trước;
3. Giống cõi trời: nghóa là do
nghiệp đắc như Luân
vương, quỷ thần, trung hữu v.v… chỉ có tu đắc thiên nhãn căn, thiên nhó căn, thường là đồng phần, lại không có
khuyết hoại,
chấp chướng nhỏ xa thảy:
thanh, sắc của các phương, cho nên có bài tụng:

Mắt thịt đối các phương Bị chướng sắc xa, nhỏ, Không
có công dụng thấy

Thiên nhãn thấy không sót.



Từ phần thứ
sáu này, nói về chủng loại năm thông, luận
chép: trước nói hóa tâm tu đắc v.v… khác nhau. Năm thông như
Thần cảnh v.v… có khác nhau
chăng? (Là hỏi) cũng có (đáp), vì sao? (Là gạn lại).
Tụng rằng:

Thần cảnh năm tu
sinh
Chú, thuốc do nghiệp thành Tha tâm tu, sinh, chú

Lại thêm xem tướng thành Ba tu, sinh, nghiệp thành Trừ tu
đều ba tánh

Người chỉ vô sinh đắc
Địa
ngục mới biết được.
Giải thích:
năm câu trước nói về chủng loại thần thông, một câu kế nói về ba tánh, hai câu
sau
theo đường, thông cụt (bờ mé).
Loại thần cảnh thông gồm có năm thú:
Tu đắc, sinh đắc, chú đắc, dược đắc
và nghiệp đắc. Loại tha
tâm trí không có bốn thứ: tu đắc và sinh đắc, chú đắc, xem tướng. Còn thiên
nhãn thông, thiên nhó thông, túc trụ thông chỉ có ba thứ. Đó là: tu đắc,
sinh đắc,
nghiệp đắc. Trong năm thông này,
ba thứ như thần cảnh v.v…
nếu tu đắc chỉ là tánh thiện. Thiên nhãn
thông thiên nhó thông là tánh vô ký. Ngoài tu đắc còn
sinh đắc v.v… đều có
cả ba tánh. Trong loài
người đều không có sinh đắc thông còn lại đều có. Ở cõi địa ngục lúc mới thọ
sinh có
sinh đắc tha tâm trí và trí túc trú, biết đựơc khổ thọ ép ngặt trong quá khứ v.
v… lại chẳng có gì không biết. Nếu tu đắc thông chỉ có ở cõi trời, cõi người, vì họ có thể nhập
định. Sinh đắc trừ loài
người, lại còn cả bốn đường đều có sinh đắc.
Hai thứ trú đắc và Đắc
đắc có cả cõi trời, cõi người, cõi quỷ, xem
tướng chỉ có ở cõi người.

<類></類>



<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 28</卷>

Nội dung phẩm này:

Giải thích:
Tâm nhất cảnh tánh gọi là Định. Phẩm này nói rộng nên gọi là
Phân biệt. Trong phẩm này, chia làm ba đoạn:

1.Nói về công đức của định;
2.Nói về chánh pháp trụ thế;
3.Nói về tông chỉ soạn luận. Trong phần nói
về công đức của định lại có hai:

Nói về các định sở y.

Nói về công đức năng y.

Trong phần các
định sở y chia làm bốn đoạn:

Nói về bốn tónh lự.

Nói về bốn định Vô Sắc.

Nói về tám đẳng Chí.

Nói về các đẳng trì.

Nói về bốn tónh lự: Luận chép: Đã nói các công đức do các trí mà thành. Công đức của tánh khác nay kế
sẽ nói.
Trong phần nói về các
định làm chỗ nương, và tónh lự trong định thế nào?

Tụng rằng:

Tónh lự bốn, có hai, Trong đó sinh đã nói Định là một
cảnh thiện Tánh bạn với năm uẩn Sơ có tứ, hỷ, lạc

Sau dần lìa chi trước
Giải thích:
Tónh lự có bốn thứ mỗi thứ đều có hai: Là Bốn tónh
lự, mỗi tónh lự có hai
thứ:

1. Sinh tónh lự;
2. Định tónh lự, trong đó sinh đã nói: trong hai tónh lự thể của Sinh tónh lự đã nói ở phẩm Thế Gian. Đó là phẩm Thế Gian nói trong cõi
Sắc có mười bảy tầng trời, là
Sinh tónh
lự. Định là duyên vào
một cảnh, tánh bạn với năm uẩn: thể của định tónh lự là
tánh thiện, tâm chỉ chuyên chú vào một tánh cảnh, ngay thể mà
gọi như vậy. Tự tánh là thiện đẳng trì. Nếu nó làm bạn với năm uẩn,
thì năm uẩn là thể (có
sắc uẩn là giới định cộng).



Hỏi: Thế nào
gọi là tâm chuyên chú vào một tánh cảnh? Đáp:
nghóa là khiến tâm chuyên chú vào một sở duyên.
Hỏi: Thế nào là Tónh lự?

Đáp: Do định
tịch tịnh mà phát sinh tuệ có khả năng suy xét, thể của lự là tuệ. Định có tác dụng của tónh lự và
sinh tuệ lự, nên
gọi là Tónh lự.

Hỏi: Đẳng trì ở Vô Sắc, cũng có khả năng tónh lự, đáng lẽ gọi
là tónh lự mới phải chứ?
Đáp: Đẳng
trì cõi Vô Sắc, không gọi là Tónh lự. Là vì theo
thắng nghóa đặt mà gọi là tónh lự. Định của cõi
Sắc cao siêu, nên chỉ một mình nó được gọi là
Tónh lự. Như người thế gian nói: “phát ra ánh
sáng là
mặt trời”, đom đóm tuy
phát ra ánh sáng mà không gọi là mặt trời.

Hỏi: Vì sao
định cõi Sắc chỉ một mình nó được gọi là cao
siêu?
Đáp:

1. Vì trong các Đẳng trì bao gồm mười tám chi;

2. Vì thiền chỉ và thiền quán đồng đều, có khả năng xét nghó nhất;
3.Vì gọi là hiện pháp lạc trú;
4.Gọi là pháp thông hành. Cho nên chỉ độc chắc chắn cõi Sắc được gọi là tónh lự. Hỏi: định nhiễm của cõi Sắc vì sao gọi như thế?
Đáp: Vì nó
cũng có thể xét nghó tà vậy (sai lầm), vì thế Phật
nói có ác tónh lự.

Hỏi: Tâm nhất cảnh tánh là thể của tónh lự, dựa vào đầu mà
lập Sơ, Nhị, Tam, Tứ, tónh lự? Đáp: tụng chép:
Sơ tónh lự
(Sơ thiền)
có tứ, hỷ, lạc,
sau đó dần dần lìa chi trước, nghóa là trong
sơ định có tứ, hỷ, lạc gọi là
sơ tónh lự ba định
sau đó dần dần lìa chi trước, nghóa là chỉ lìa từ có tứ, chi lạc,
lập tónh lự thứ hai.
Nếu lìa tứ, hỷ, chỉ còn chi lạc, lập tónh lự thứ ba. Lìa
đủ ba thứ (từ, hỷ,
lạc) lập tónh lự thứ tư. Nên một tánh của cảnh
chia thành bốn thứ.



Từ phần thứ hai này nói định
Vô Sắc.
Luận chép: đã nóivề tónh
lự, vậy định Vô Sắc thế nào?
Tụng chép:

Vô Sắc cũng như vậy Bốn uẩn lìa địa dưới Và ba cận phần trên

Gọi chung trừ sắc, tưởng Vô Sắc là không sắc

Sắc sau khởi từ tâm

Ba thứ không vô biên, thảy Theo gia hạnh đặt tên

Phi tướng Phi phi tưởng Vì yếu kém đặt tên.

Giải thích: Vô Sắc cũng như vậy: thể của định
Vô Sắc có bốn, mỗi thứ có hai thứ, thể của định
Vô Sắc đã nói ở phẩm
Thế Gian, thể của định
Vô Sắc cũng thuộc
tánh thiện, tâm chuyên chú vào một cảnh
tánh, giống như ở cõi
Sắc nên nói như vậy. Bốn uẩn: nhưng thể giúp đỡ
chỉ có bốn uẩn. Vì nó
ở cõi Vô Sắc, nên trừ sắc uẩn. Lìa địa dưới.
Nói về sự khác nhau. Tuy thể tướng của một cảnh tánh không có khác
nhau, nhưng lìa địa dưới
sinh nên chia làm bốn thứ. Lìa tónh lự thứ
tử sinh, nên đặt tên không vô biên xứ lìa không
xứ sanh, lập thức vô biên xứ, lìa
thức xứ sanh, lập vô
sở hữu xứ, lìa vô
sở hữu
xứ sinh, phi tưởng phi phi
tưởng xứ. Và ba cận
phần trên gọi là trừ sắc tưởng. Bảy thứ này gọi chung
là trừ. Cận phần của
Không xứ, không được gọi như vậy, vì nó duyên
với sắc của địa dưới
có sắc tưởng. Vô Sắc là không có sắc. Trong Vô
Sắc vì không có sắc nên
gọi là Vô Sắc. Dựa vào đại chúng bộ, Hóa địa
bộ v.v… thì trong cõi Vô
Sắc chấp nhận có sắc pháp. Vì sắc rất nhỏ
nhiệm nên gọi là cõi Vô Sắc. Hỏi:
Vô Sắc nhiều kiếp
sắc nối tiếp dứt,
sau đó không
sinh
lại, vậy sắc từ đâu
sinh?
Đáp: Tụng
chép: sau sắc khởi từ tâm: nghóa là xưa đã khởi nhân của
sắc dị thục huân tập ở tâm, nay công đức
thành thục, vì vậy nay
sắc sinh từ tâm kia. Đây
là luận chủ dựa vào Kinh bộ để giải thích. Ba thứ như Không vô biên v.
v… từ gia hạnh đặt tên: Nghóa là tu định trước khởi vị gia hạnh, chán bỏ cảnh
sắc khởi tưởng
thắng giải, nghó tới
Không Vô Biên, lúc gia hạnh
thành tựu gọi là Không vô biên xứ, lại, trong vị
gia hạnh nhàm chán Không
vô biên, không tưởng thắng giải, nghó tới
Thức vô biên, lúc gia
hạnh thành tựu gọi là Thức vô biên xứ. Lại, trong giai vị gia hạnh nhàm chán thức vô biên khởi tưởng
thắng giải, xả bỏ các
sở hữu, an trụ vắng
lặng, lúc gia hạnh thành tựu, gọi là Vô sở hữu xứ.
Phi tưởng Phi phi tưởng,
yếu kém nên đặt tên: đặt tên là thứ tư (phi tưởng phi phi tưởng xứ vì tưởng lờ mờ yếu ớt, nghóa là không có địa dưới là nói tưởng tuệ mạnh mẽ, được gọi là
Phi tưởng, vì có tưởng lờ mờ yếu
ớt nên gọi là Phi phi
tưởng. Dựa vào tưởng lờ mờ, yếu ớt của xứ kia, ngay
thể đặt tên, gọi là
Phi phi tưởng.
Ba Vô Sắc trước y theo vị gia hạnh
mà lập. Phi tưởng thứ
tư y theo thể của nó mà đặt tên.



Từ phần thứ ba này nói về tám Đẳng Chí trong đó có hai:

1.Nói chung;
2. Nói riêng. Nói chung về tám Đẳng Chí. Luận chép: Đã nói về Vô Sắc rồi, vậy đẳng chí thế nào?

Tụng rằng:
Đẳng
Chí gốc có tám Bảy trước đều có ba Là vị, tịnh, vô lậu
Hai thứ vị, tịnh
sau
Vị tương ưng với ái Tịnh là thiện thế gian Đây là
pháp ưu đắm Vô lậu là xuất thế.

Giải thích: ở
đây Đẳng chí vốn có tám: Đó là bốn tónh lự và
bốn địa Vô Sắc. Đẳng
chí căn bản gồm có tám thứ. Bảy dứt trước mỗi
loại có ba là vị, tịnh,
và vô lậu. Đối với bảy địa trước, mỗi thứ
có ba.
1.Vị đẳng chí: Đó là khi tâm tương ưng với ái, đắm say vị của ái, nên gọi là Vị. Do định tương ưng
với ái kia, nên định được gọi là vị;
2. Tịnh đẳng chí: Đó là thiện định của thế gian. Khi tâm tương ưng với các pháp tự tịnh như vô tham v.v… mà khởi định, định đó được gọi là Tịnh.
3.Vô lậu đẳng chí: Đó là định xuất thế gian. Hai thứ vị tịnh sau: sau: là hữu đẳng địa có hai thứ
đẳng chí: Đó là vị và tịnh (đẳng chí), vì tưởng yếu
kém nên không phải vô
lậu. Vị là tương ưng ái: là giải thích vị định.
Tịnh là thiện thế gian: là
giải thích tịnh định. Ái gọi là vị, đẳng chí định và
ái tương ưng, nên gọi
là Vị định. Đây là vị tham đắm: Tịnh đẳng chí
này làm cảnh vị định
trước tham đắm vào vị. Nghóa là tịnh định nhờ diệt
vị định mà sinh, duyên
với đã diệt vị sinh tịnh, thâm sinh đắm vào ái
vô lậu là xuất thế: Vì
nó không duyên với ái, nên không đắm vị.



Từ phần thứ tư này, nói riêng về tám Đẳng chí, trong đó có hai:

1. Nói về chi tónh lự;
2. Nói Tịnh đẳng chí. Trong phần một lại chia làm sáu: Số chi tónh lự; b. Nói về thể
của chi; c. Nói chi
vô nhiễm; d.
Nói gọi là bắt động; đ. Nói sinh ái có khác nhau; e.
Nói khởi tâm địa dưới.

Nói số chi tónh lự: luận chép: Đối với bốn tónh lự, mỗi thứ có

mấy chi?
Tụng rằng:

Tónh lự đầu năm chi Tầm, tứ, hỷ, lạc, định Tónh lự hai bốn chi
Nội tịnh, hỷ, lạc, định Tónh lự ba năm chi
Xả, niện, tuệ, lạc, định Tónh lự thứ tư bốn Xả,
niện, trung, thọ, định.

Giải thích:
Chỉ có tịnh, vô lậu trong bốn tónh lự có mười tám
chi. Tónh lự đầu có
năm chi: tầm, tứ, hỷ, lạc, và đẳng trì. Tónh lự thứ hai
có bốn chi:
Nội đẳng tịnh, hỷ, lạc, đẳng trì. Tónh lự thứ ba có
năm chi: Hành xả,
chánh niện, chánh tuệ, lạc thọ, và đẳng trì. Tónh lự thứ tư chỉ có
bốn: Hành xả thanh tịnh,
niện thanh tịnh, phi khổ lạc thọ và đẳng trì.



Hỏi:
Vì sao tịnh lự thứ nhất, tónh lự thư hai lập khinh an?
Mà không lập hành xả, hai
tónh lự sau lập hành xả mà không lập khinh an? Đáp: vì định thứ ba xả cực hỷ, định thứ tư xả cực lạc, nên xếp
vào hành xả. Tónh lự
thứ nhất và thứ hai không lập hành xả, nên lập khinh an.

chi? Hỏi: Tín chung các địa vì
sao chỉ ở tónh lự thứ hai xếp tín vào
Đáp: Tùy
theo khởi tịnh tín tăng thượng phải dựa vào đại hỷ, tónh

lự thứ hai
có hỷ mạnh mẽ nên xếp vào chi nội tịnh. Hỏi: Tuệ thông các địa, vì
sao chỉ có định thứ ba xếp tuệ vào
chi? Đáp: Định thứ ba có lạc thọ, vì đam mê lạc này, không ưa thích địa

trên. Vì đối
trị đều này, nên lập chi chánh tuệ. Hỏi:
Niệm chung các địa, vì
sao chỉ có định thứ ba, thứ tư
xếp niệm vào chi? Đáp: Định thứ ba này là
sự chìm nổi của hỷ mạnh mẽ của
định thứ hai. Định thứ tư làm lưu ngại lạc thọ mạnh mẽ của định thứ ba,
do bị hạ đại ngăn ngại nên đối với ô nhiễm của địa mình không thể vượt hơn.
Vì vậy Đức Phật khuyên
đệ tử trụ vào chánh niệm.

Hỏi: vì sao
tónh lự thứ nhất và thứ ba đều có năm chi, tónh lự
thứ hai, tónh lự thứ
tư đều có bốn chi?
Đáp: Các
điều ác của cõi Dục khó dứt, phá, khó vượt qua. Tónh
lự thứ nhất phải đủ năm chi, tónh lự thư hai có hỷ cực nặng, khó
dứt khó phá, khó vượt qua, nên định thứ ba lập năm chi. Tónh lự thứ nhất, thứ ba không có việc như vậy, nếu đối với tónh lự thứ hai, thứ tư chỉ
lập bốn chi. Lại giải thích vì cõi Dục thuận theo vượt qua pháp định. Nghóa là
từ năm chi định nhập
vào năm chi định, lại từ bốn chi định nhập vào
bốn chi định. Vì các chi rất dễ vượt qua.



Từ phần thứ hai này, nói về thể tánh của chi. Luận chép: tên
chi tónh lự có mười
tám trong đó thật ra gồm có mấy loại.
Tụng rằng:
Đây
thật có mười một Nhất, hai lạc khinh an Nội tịnh là tín căn

Hỷ tức là hỷ thọ.

Giải thích: Tuy có mười tám tên gọi nhưng thật thể chỉ
có mười một. nghóa là tónh lự thứ nhất có năm chi tức năm
sự thật, tónh lự
thứ hai có ba chi, giống
như trước và thêm một chi nội tịnh, cộng với
trước thành sáu; tónh lự thứ ba chi định đồng với trước, thêm bốn chi khác, cộng với trước
thành mười. Tónh lự thứ tư có ba chi đồng với trước
thêm phi khổ lạc thọ,
cộng với trước thành mười một.

Hỏi: Tónh lự
thứ nhất, thứ hai đã có chi lạc, vì sao tónh lự thứ
ba lại thêm lạc, thọ?
Đáp: Trong
bài tụng nói định một và hai có lạc khinh an, do định một, hai lạc là khinh an lạc, cho nên ở định thứ ba nói tăng lạc thọ.
hỏi: Vì sao sơ thiền và
Nhị thiền không có lạc thọ? Đáp: Trong Sơ thiền và Nhị thiền không có lạc căn, nghóa là
Sơ thiền và Nhị thiền không có tâm thọ lạc, vì nói có hỷ. Tuy định một và hai có thân lạc thọ,
nhưng khi đang ở trong định
không có ba thức. Dựa vào tông Kinh bộ lạc
của định một và hai là
thân thọ lạc, không phải lạc, của khinh an. Vì các
sư thuộc
Kinh bộ chấp nhận, đang ở trong định có thân thức. Nghóa là
đang ở trong định có gió
khinh an từ định thù thắng phát sinh, thuận với
sinh thân thức tương ưng với lạc thọ, vì xúc chạm khắp thân. Lại dẫn
kinh chép: các bậc Thánh
đệ tử đối với Ly sinh hỷ đã dứt năm pháp, tu
tập năm pháp, năm pháp
đã tu: hoan, hỷ, khinh an, lạc, Tam-ma-địa. Kinh này khinh an và lạc nói khác nhau. Cho nên lạc của tónh lự một,
hai chẳng phải khinh an. Nội
tịnh là tín căn: nghóa là nếu chứng đắc tónh
lự thứ hai thì đối với
định địa cũng có thể ở giữa sinh ra tin sâu, gọi
là nội đẳng tịnh. Tín là tướng của tịnh, nên đặt tên tịnh. Vì lìa quân lưu, gọi là

Nội đẳng. Vì tịnh và nội đẳng nên gọi là nội đẳng tịnh. Hỷ tức là hỷ
thọ: nghóa là Thượng
tọa bộ v.v… đối với tâm sở có thể của hỷ riêng, chẳng phải hỷ thọ, vì phân biệt với kia nên nói hỷ tức là hỷ thọ, nghóa là
hỷ của định thứ nhất
và thứ hai gọi là hỷ thọ.



Từ phần thứ ba này, nói nhiễm không có chi.
Luận chép: Chi của các tónh lự,
trong nhiễm tịnh lự đều có phải không? (Câu hỏi
một) Không (là đáp) vì
sao? (Là gạn lại).
Tụng rằng:

Nhiễm thứ lớp từ đầu Không hỷ, lạc, nội tịnh Chánh
niệm, tuệ, xả niệm

Thuyết khác không có an xả.

Giải thích: Trong nhiễm của
Sơ thiền không có ly
sinh hỷ lạc, chẳng phải lìa phiền não mà
sinh được.
Trong nhiễm của
Nhị thiền không có Nội đẳng tịnh vì phiền não dơ bẩn.
Trong phiền não của thiền thứ ba không có
chánh niệm, chánh tuệ vì nhiễm ưa thích loạn
động. Trong nhiễm của thiền thứ tư không có xả niệm
thanh tịnh, vì phiền
não nhiễm ô.
Thuyết khác không có an, xả:
Có sư khác nói, trong nhiễm
của Sơ thiền, và Nhị
thiền chỉ không có khinh an. Trong nhiễm của
Thiền thứ ba, Thiền thứ
tư chỉ không có hành xả. Vì hai thứ này thuộc địa
đại thiện, nên nhiễm định không có.



Từ phần thứ tư này, nói về bất động. Luận chép: trong khế
kinh chép: “Định thứ Ba
có động, định thứ tư không động”. Đó là dựa
vào nghóa gì mà nói như vậy?
Tụng rằng:

Thiền thứ tư gọi Bất động Vì lìa tám tai hoạn

Tám đó là tầm tứ Bốn thọ, thở ra vào.
Giải thích:
Tónh lự thứ tư không có sự xao động) của tám tai họa. Vì vậy
Thế tôn, gọi là Bất động (không xao động). Tai họa có tám.
Thứ là: Tầm, tư, ưu,
khổ, hỷ, lạc, thở ra, thở vào. Các Sự khác nói:
Tónh lự thứ tư như nhà tối có đèn chiếu
sáng mà không xao động, nên
gọi là Bất động.



Từ phần thứ năm này, nói về sinh thọ có khác. Luận chép: Như định tónh lự có các thọ,
sinh (tónh lự) cũng vậy phải không? (là
hỏi) Không (là đáp), vì
sao? (Là gạn hỏi).
Tụng rằng:

Sinh tónh lự từ sơ Có hỷ, lạc, xả thọ Và hỷ xả,
lạc xả Chỉ xả thọ lần lượt.

Giải thích: trong
sinh tónh lự, tónh lự thứ nhất có ba thọ:

1. Hỷ thọ: Tương ưng với ý thức;

2. Lạc thọ: Tương ưng với ba thức;
3. Xả thọ: Tương ưng với bốn thức. Tónh lự thứ hai có hai thọ: là hỷ và xả tương ưng với ý thức. Tónh lự thứ ba có hai thọ: là lạc và xả tương
ưng với ý thức. Tónh lự thứ tư có một thọ: Đó là chỉ có xả thọ tương ưng với ý
thức, đó gọi là định
sinh thọ có khác nhau.



Từ phần thứ
sáu này, nói về khởi tâm địa dưới.
Luận chép: Ba tónh lự trên không có ba thân thức và không
có tầm, tứ, làm
sao
sinh địa
trên, có thể thấy, nghe,
xúc chạm và khởi nghiệp biểu? (Là hỏi) chẳng
sinh địa kia, không có
nhãn thức v.v… chỉ không có sự trói buộc của nó.
(Là đáp) Vì sao? (Là gạn lại).
Tụng rằng:

Sinh ba tónh lự trên Khởi ba thức biểu tâm Đều thuộc
tónh lự đầu Chỉ vô phú vô ký.

Giải thích: Sinh ba địa trên khởi ba thức thân và phát biểu tâm đều còn định thứ nhất trói buộc bị.
Sinh địa trên khởi địa dưới, nếu khởi
tâm biến hóa, có
thể thấy, nghe, xúc chạm và phát biểu, khởi ba thức cõi dưới và phát biểu tâm. Đây chỉ là vô phú vô ký, không khởi nhiễm ô
địa dưới, vì cho rằng
đã dứt bỏ, Không khởi thiện địa dưới, vì sự yếu kém của địa dưới. Vì vô ký trung dung khởi thân thức địa dưới, khởi
nhãn thức và nhó, nếu
tu đắc thì có cả vô ký. Nếu khởi chung uy nghi vô
ký, khởi phát biểu tâm
cõi dưới thì cũng là oai nghi vô ký.



Dưới đây là, phần hai nói về tinh đẳng chí, trong đó có chín:

1. Nói về đắc đẳng chí;

2. Nói đẳng chí sinh nhau;
3. Thuận bốn phần định,
4.Nói về tu siêu Đẳng Chí

5.Nói về đẳng chí nương vào thân;

6. Nói về Đẳng chí duyên cảnh;

7. Nói về Đẳng chí dứt hoặc;

8. Nói về cận phần khác nhau;
9. Nói về khác nhau trong định. Nói về đắc đẳng chí: luận chép: Giải thích riêng về việc tónh lự như vậy đã xong, còn Tịnh đẳng đẳng chí, sơ đắc
thì thế nào?

Tụng rằng:

Toàn không thành mà đắc Tịnh do lìa nhiễm sinh

Vô lậu do lìa nhiễm Nhiễm do sinh và thối.

Giải thích: Hoàn toàn không thành mà đắc, tịnh do lìa nhiễm
sinh: tám Đẳng
Chí gốc, nếu hoàn toàn không thành tựu mà được, tức là
Tịnh đẳng chí. Nhờ hai duyên mà đắc:
1.Do lìa nhiễm đắc: Nghóa là
ở địa dưới, lìa nhiễm địa dưới, đắc tịnh định địa trên;
2.Do thọ
sinh đắc: là
từ địa trên, lúc
sinh tự địa, đắc tịnh của tự địa. Bảy đẳng chí
sau đây do
hai duyên này. Hữu cảnh
Đẳng chí chỉ do lìa nhiễm đắc, không do thọ
sinh đắc, nghóa là không
có địa trên sinh tự địa.

Hỏi: Ngăn vì
sao nói hoàn toàn không thành? Đáp: Đó là ngăn đã thành lại đắc chút phần. Như nhờ gia hạnh đắc phần thuận quyết trạch và
Thắng tiến phần. Kia đối với kúc đầu đắc thuận thối phần và thuận trị phần, nay nhờ gia hạnh đắc phần
thuận quyết trạch và
Thắng tiến phần. Vì trước đã đắc thuận thối phần v.v… nên quyết trạch… không gọi là Đắc. Nghóa là do bốn phần đồng
với tịnh định. Lại thối lìa nhiễm tự địa, đắc thuận thối phân định,
cũng không gọi là Đắc. Nghóa là kia trước đắc thuận trú phần định, thuận thắng tiến định hoặc quyết
trạch phần, nay mới do thối mà đắc
Thối phần định.
Vì vậy Thối phần định này đắc mà không gọi là đắc, vì bốn phần này
đồng với tinh định. Vô
lậu do lìa nhiễm: Vô lậu Đẳng chí do một duyên mà đắc. Nghóa là do lìa nhiễm,
lúc lìa nhiễm địa dưới chắc chắn đắc đạo vô lậu của địa trên. Nhiễm do
sinh và thối: Nhiễm ô Đẳng chí do
hai duyên mà đắc:
1. Do
thọ sinh: nghóa là từ địa trên, lúc sinh ra địa dưới, đắc nhiễm của địa dưới;
2.Do thối: Nghóa là ở địa này lìa nhiễm,
lúc thối đắc nhiễm của địa này.



Từ phần thứ hai này, nói về đẳng chí
sinh nhau.
Luận chép: Đẳng chí nào sau sinh Đẳng chí?
Tụng rằng:

Vô lậu kế sinh thiện Trên dưới đến thứ ba Tịnh kế
sinh cũng thế Gồm sinh tự địa nhiễm

Nhiễm sinh tự tịnh nhiễm Và một địa dưới tịnh,

Tử tịnh sinh tất cả,

Nhiễm sinh tự nhiễm dưới.

Giải thích: Vô lậu kế
sinh thiện, trên dưới đến thứ ba, Vô lậu đẳng chí kế
sinh thiện ở địa trên, địa dưới, mỗi thứ đều đến tónh lự thứ ba.
Vì xa nên không thể siêu
việt sinh tónh lự thứ tư.

Nói thiện: là bao gồm tịnh và vô lậu, trên dưới đến thứ ba:
Như từ Sơ thiền không xen hở
sinh sáu. Nghóa là từ sơ thiền, Nhị thiền,
Thiền thứ ba, mỗi thứ
đều tịnh, vô lậu, vô sở hữu xứ không xen hở
sinh
bảy, đó là sinh tự địa
và Thức xứ, Không Xứ của địa dưới, mỗi thứ đều
tịnh vô lậu.
Sinh Hữu Đảnh của địa trên chỉ có tịnh đẳng chí. Tịnh lự thứ
hai không xen hở sinh tám.
Nghóa là sinh tự địa và ba thiền trên. Bốn
thiền của địa trên, mỗi
thứ đều tịnh vô lậu, đồng thời Sơ thiền của địa
dưới cũng thanh tịnh vô
lậu. Thức vô biên sứ không xen hở sinh chín.
Nghóa là sinh tự địa và không. Tónh lự thứ tư của địa dưới, mỗi thứ đều
tịnh vô lậu, đồng thời
Vô sở hữu xứ của địa trên cũng tịnh vô lậu.
Hữu Đảnh chỉ có tịnh. Tónh
lự thứ ba, thứ tư, không xứ cõi Vô Sắc, không xen
hở sinh mười. Nghóa là địa trên, địa dưới gồm tám và tự địa hai.
Tịnh kế sinh cũng thế gồm
sinh tự địa nhiễm:
Từ Tịnh đẳng chí
sinh ra cũng
vậy, những mỗi thứ gồm
sinh nhiễm ô của tự địa, nên Hữu Đảnh tịnh
không xen hở sinh sáu .
Nghóa là sinh tịnh và nhiễm ô của tự địa và Thức xứ, Vô
sở hữu xứ của địa dưới tịnh và vô lậu. Từ tónh lự thứ nhất không xen hở
sinh bảy.
Vô sở hữu
sứ
sinh tám. Định thứ hai
sinh chín, Thức xứ
sinh mười. Còn lại sinh
mười một. Suy nghó có thể hiểu. Nhiễm sinh tự tịnh, nhiễm và một địa dưới: Nhiễm ô đẳng chí không xen hở, có thể
sinh tịnh và nhiễm của địa mình, đồng thời
sinh tịnh định của một địa theo thứ
lớp của địa dưới. Nói
thứ sinh: Nghóa là thứ lớp gần như từ Hữu Đảnh
đẳng chí chỉ sinh Thức
xứ đẳng chí. Sinh hạ tịnh: Nghóa là bị phiền não của địa mình ép ngặt, đối với tịnh định của địa dưới cũng
sinh tôn trọng
cho nên có từ nhiễm sinh
tịnh định của địa dưới. Tử tịnh sinh tất cả,
nhiễm sinh tự hạ nhiễm:
Trước nói tịnh nhiễm sinh lẫn nhau, là nói theo
định. Nay y theo khi chết,
nên nói là chết. Đó là lúc chết, từ sinh đắc tịnh
sẽ sinh vào tất cả địa nhiễm trong ba cõi.
Tùy sinh ở địa nào thì
sinh nhiễm ở địa đó. Nếu lúc chết từ nhiễm ô có thể
sinh địa mình và
sinh địa
dưới, tất cả nhiễm của
địa dưới không sinh ở địa trên. Vì chưa lìa nhiễm
của địa dưới nên không sinh địa trên.



Từ phần thứ ba này, nói về thuận bốn phần định. Luận chép:
Đã nói từ tịnh sinh vô
lậu, là tất cả chủng đều có thể sinh hay sao?
Không phải như vậy, thì
sao?
Tụng rằng:

Tịnh định có bốn thứ Đó là thuận thối phần

Thuận trú, thuận thắng tiến Thuộc phần thuận quyết trạch
Thứ lớp thuận phiền não

Từ địa trên Vô lậu Đối lẫn nhau như vậy Sinh hai, ba, ba, một.

Giải thích: Một hàng tụng thứ nhất là nói tịnh đẳng chí, gồm
có bốn thứ: Thuận thối
phần, thuận trụ phần, thuận thắng tiến phần, phần thuận
quyết trạch. Bảy địa mỗi địa có bốn, hữu đảnh chỉ có ba, vì xứ
đó không có địa trên
có để đến. Địa đó không có Thuận thắng tiến
phần. như thứ lớp thuận
phiền não từ địa trên vô lậu, Thuận với tự địa gọi
là phần thuận trú. thuận
với địa trên, gọi là Thuận thắng tiến phần, thuận với vô lậu, gọi là
Phần thuận
quyết trạch. chỉ có phần thuận quyết
trạch có khả năng sinh
vô lậu. Đối lẫn nhau như thứ lớp, sinh hai, ba ba một: Thuận thối phần có thể
sinh hai, nghóa là trong bốn thuận thối thuận trụ thuận trụ phần, có khả năng
sanh ba, trừ phần thuận
quyết trạch.
Thuận thắng tiến phần có
thể sinh ba, trừ thuận thối phần.



Tự phần thuận quyết trạch chỉ có thể sinh một, nghóa là tự
phần thuận quyết trạch.

Từ phần thứ tư này, nói về tu vượt đẳng chí. Luận chép: Như
trên đã nói tịnh và vô
lậu đều có thể từ địa dưới, địa trên vượt đến thiền
thứ ba. Vậy thực hành
thế nào để tu vượt đẳng chí.
Tụng rằng:

Hai thứ định thuận nghịch Quân, gián, thứ và siêu Đến
gián, siêu thành tựu Ba châu lợi Vô học.
Giải thích:
Hai thứ định thuận nghịch: đó là bản thiện Đắng
Chí chia làm hai thứ: hữu
lậu và vô lậu. Trở lên gọi là thuận, trở xuống
gọi là nghịch, cùng loại gọi là quân
(đều nhau), khác loại gọi là
gián (ngăn cách), gần nhau gọi là
Thứ (thứ lớp), việt còn gọi là
siêu
(vượt qua).
Đến gián
siêu mới thành: là nói tu vượt qua. Nghóa là người quán
hạnh, lúc tu vượt qua
hạnh, trước ở Đẳng Chí tám địa hữu lậu, thuận
nghịch quân thứ, hiện tại thường tu tập, tiếp theo ở đẳng chí bảy địa vô
lậu, hữu lậu, thuận nghịch
quân siêu, hiện ra thường tu tập. Đây gọi là tu tập vượt qua gia hạnh thành
sau đối với Hữu lậu Vô lậu Đẳng Chí,
thuận nghịch gián siêu,
gọi là siêu định thành (vượt qua định mà thành tựu). Ba châu lợi
Vô học: nói về xứ và người, tu vượt Đẳng chí chỉ có ở
người, thuộc ba châu. Trong ba châu là các
vị A-la-hán, lợi căn bất thời
giải thoát, con người
mới có thể tu hành. Vì hàng Vô học lợi căn, định
được tự tại, không
có phiền não, nên có thể tu vượt qua.



Từ phần thứ năm này, nói đẳng chí là dựa vào thân. Luận
chép: các Đẳng chí này
dựa vào thân nào mà khởi?
Tụng rằng:

Các định nương tự hạ, Chẳng trên không tác dụng Chỉ
sinh Thánh Hữu Đảnh Khởi hết hoặc địa dưới.
Giải thích:
Hai câu đầu nói các đẳng chí khởi, nương vào thân
tự địa, địa dưới. Nếu
dựa vào thân địa trên thì không thể khởi địa dưới vì

Địa
trên khởi địa dưới không có tác dụng.

Tự địa có thắng định.

Thế lực của định địa dưới yếu ớt (như trên là phân biệt
chung tịnh và vô lậu).

Đối
với địa dưới đã xả bỏ.

Pháp địa dưới nên nhàm chán, (hai mục này chỉ phân
biệt tịnh đẳng chí).

Chỉ sinh Thánh hữu đảnh khởi hết hoặc của địa dưới: Trước y
theo tướng chung, nay nói
rõ ràng. Nghóa là bậc Thánh sinh Hữu đảnh chắc chắn khởi
Vô sở hữu xứ, vô lậu đẳng chí của địa dưới là tất cả các
phiền não khác của Hữu
Đảnh, do Hữu Đảnh địa mình không có Thánh
đạo. Đối với Thánh
đạo địa dưới khởi ưa thích, chỉ khởi Vô sở
hữu xứ, vì nó gần nhất.



Từ phần thứ
sáu này, nói đẳng chí duyên với cảnh, luận chép:
các đẳng chí này duyên
với cảnh nào mà sinh?
Tụng rằng:

Vị định duyên tự buộc Tịnh,
vô lậu duyên khắp
Vô Sắc thiện Căn bản, Không duyên hữu lậu dưới.

Giải thích: Vị
định duyên tự buộc: Vị định chỉ duyên với hữu
lậu của địa mình, không
duyên với địa dưới vì đã xa lìa, cũng không duyên với địa trên vì thích địa riêng, không duyên với vô lậu lẽ ra thành
thiện. Tịnh vô lậu duyên
khắp: Tịnh và vô lậu đều có thể duyên khắp tự
địa, địa trên, địa dưới,
hữu vi, vô vi đều là cảnh, có khác nhau vô ký vô vi, vô lậu không duyên vì chẳng thuộc về đế. Căn bản thiện
Vô Sắc không duyên hữu lậu cõi dưới, buộc căn
bản địa, thiện, định
Vô Sắc không duyên với pháp hữu lậu của địa dưới, còn pháp của địa mình địa
trên đều có thể duyên.
Nó chỉ duyên với pháp vô lậu phẩm đạo loại trí
của địa dưới.
Vô Sắc cận phần cũng duyên với địa dưới còn đạo
Vô gián chắc chắn duyên với địa dưới.



Từ phần thứ bảy này, nói về Đẳng chí dứt hoặc.
Luận chép: Trong ba đẳng chí: là vị đẳng chí, tịnh đẳng chí, vô lậu đẳng chí,
sức mạnh
của đẳng chí nào dứt
bỏ được các phiền não.
Tụng rằng:

Vô lậu dứt được hoặc Và các tịnh cận phần.

Giải thích: các định vô lậu đều
sẽ dứt hoặc, các tịnh cận phần cũng dứt phiền não, tức là dứt bỏ thích trên chán dưới.
Nói cận phần:
là phân biệt với địa
căn bản. Vì căn bản tịnh không thể dứt hoặc, không thể dứt địa dưới.
Nghóa là vì đã lìa nên không thể dứt địa mình vì những trói buộc của tự địa nên không thể dứt địa trên, vì thù thắng rồi
nên thiện tịnh trung gian
cũng không dứt hoặc, nên nói Cận phần.



Từ phần thứ tám này, nói về cận phần khác nhau. Luận chép: có mấy cận phần? (câu hỏi một) Tương ưng với thọ nào? (Câu hỏi hai)
Đối với ba đẳng chỉ có
đủ ba hay không? (Câu hỏi ba).
Tụng rằng:

Cân phần tám xả tịnh
Sơ cũng Thánh hoặc ba.
Giải thích:
cận phần tám: là trả lời câu hỏi thứ nhất, bốn
tónh lự gốc, bốn
Vô Sắc gốc, đều có cận phần và tám căn bản để nhập
môn. Xả: là trả lời
câu hỏi thứ hai, tám cận phần này đều tương ưng xả thực hành công đức chuyển nên không có hỷ lạc, chữ tịnh và
sơ cũng là

Thánh hoặc ba: Là trả lời câu hỏi
thứ ba. Tịnh: Là tám cận phần
đều thuộc tịnh định. Sơ
cũng Thánh: sơ thiền cận phần cũng có cả vô lậu. Tám cận phần này đều không có vị đẳng chí, vì lìa nhiễm đạo.
Hoặc ba: hoặc nói lên có
thuyết khác. Định Vị chí của
Sơ thiền có vị đẳng
chí, chưa khởi căn bản
vì cũng tham đây, do vị chí này có ba đẳng chí.



Từ phần thứ chín này, nói về Trung định khác nhau. Tụng rằng:

Trung tónh lự vô tầm, Đủ ba, chỉ xả thọ.
Giải thích:
Tónh lự trung gian không có tầm chỉ có tứ, có ba
đẳng chí, chỉ tương ưng
với xả. Nói Trung gian: nghóa là sơ tónh lự tương
ưng với tầm, tứ. Thiền
thứ hai trở lên đều không có tầm, tứ. Chỉ có tónh lự trung gian không có tầm có tứ, nên nó thù thắng hơn
Sơ thiền, nhưng chưa đến
Thiền thứ hai. Vì dựa vào nghóa này gọi là
Trung gian. Vì định này có công năng chiêu cảm quả báo ở cõi trời Đại phạm.
Vì người thường tu tập là Đại phạm.



Từ phần thứ tư này, nói về các Đẳng trì, trong đó:
1. Nói ba thứ tầm tứ v.v…
2.Nói ba thứ đãn không v.v…
3.Nói ba thứ như trùng không v.v…
4. Nói tu bốn đẳng trì. Nói ba thứ tầm tư v.v… Luận chép: đã nói Đẳng chí, thế nào là Đẳng trì?
Kinh nói Đẳng
trì gồm có ba thứ:

Có tầm có tứ.

Không tầm chỉ có tứ.

Không tầm không tứ, tướng nó thế nào? Tụng rằng:

Sơ,
dưới có tầm tứ Trung chỉ tứ trên vô.
Giải thích:
Sơ, hạ có tầm tứ: sơ là Sơ thiền, hạ là Vị Chí, đây
có tầm có tứ. Nghóa là
tương ưng với tầm tứ. Trung chỉ có tứ: tónh lự trung gian không có tầm chỉ có tứ,
là Tam-ma-địa.
Trên vô: Thiền thứ hai
trở lên cho đến Hữu
đảnh không có tầm không có tứ. Đây gọi là
Tam-ma- địa vô tầm vô tứ.



Từ phần thứ hai này, nói ba thứ đản không đẳng trì. Luận
chép: khế kinh lại nói ba
loại Đẳng trì:

1. Không;
2. Vô nguyện;
3. Vô tướng. Tướng này thế nào? Tụng rằng:

Không là không, vô ngã Vô tướng là diệt bốn

Vô nguyện mười còn lại Tương ủng hành tướng đế
Đây chung tịnh, vô lậu
Ba giải thoát Vô lậu.
Giải thích:
không là không vô ngã: không Tam-ma-địa là
không vô ngã, tương ưng
với đẳng trì. Không tức không có ngã sở, vô ngã
là không có ngã. Vì vậy
hai hành tướng đều được gọi là không. Vô
tướng là diệt bốn:
Tam-ma-địa Vô tướng là duyên với diệt đế. Bốn thứ hành tướng tương ưng với đẳng trì.
Niết-bàn lìa mười tướng nên gọi
là vô tướng. Định duyên với vô tướng gọi là vô tướng.
Nói mười tướng:
đó là năm trần như sắc
v.v… hai hạng nam, nữ, ba tướng hữu vi (trừ tướng trụ). Vô nguyện là mười pháp,
tương ưng với hành tướng của đế: giải thích vô nguyện tam ma địa là duyên với đế còn lại, mười thứ
hành tướng tương ưng
với Đẳng trì. Nói dư đế: là còn tướng phi thường,
khổ của khổ đế, nhân,
tập sinh, duyên của tập đế; đạo, như, hành, xuất
của đạo đế. Đây gọi
là mười thứ hành tướng các đế còn lại. Vô thường
và khổ cùng với nhân
tập đế, tướng của hai đế này đáng nhàm chán. Đạo đế như thuyền bè, chắc chắn phải bỏ. Vì vậy duyên với đế kia được
gọi là vô nguyện. Vì
không nguyện an vui, nên gọi là vô nguyện. Nghóa
là ở đây vượt qua
đối đãi của hiện ra, khổ đế, tập đế, đạo đế
đáng nhàm chán. Đối với
tướng không, vô ngã của khổ đế không nhàm chán, vì tương tợ với
tướng Niết-bàn, ở đây có cả tịnh vô lậu: đẳng chí trên đây, mỗi thứ có có cả hai thứ,
hai thứ là tịnh và vô lậu, thế gian, xuất thế gian vì đẳng trì khác nhau. Vô lậu ba môn giải thoát : chỉ có thế gian
vì đẳng trì riêng biệt.
Ba môn giải thoát Vô: chỉ có vô lậu gọi là ba
môn giải thoát, có thể
cùng với giải thoát Niết-bàn làm nhập môn.



Từ phần thứ ba này, nói về ba thứ như trùng không v.v…
Luận chép: khế kinh lại
nói ba lớp đẳng trì:

1. Không không;
2. Vô nguyện vô nguyện;
3. Vô tướng vô tướng. Tướng này thế nào? Tụng rằng:
Trùng hai duyên Vô học
Chấp tướng không, vô thường Sau duyên định vô tướng

Phi trạch diệt là tónh Người hữu lậu bất thời Lìa
bảy cận phần trên.

Giải thích: Trùng hai: là nêu tên.
Duyên Vô học trở xuống là chính thức
giải thích. Vì không
không đẳng, gọi là trung hai. Ba chữ duyên Vô học liền với ba
câu sau.
Chấp tướng không, vô thường:


1.Chấp tướng không;
2.Chấp tướng vô thường. Chấp tướng không: là giải thích Không không. Không không đẳng trì duyên với không Tam-ma-địa
của Vô học ở trước,
chấp tướng không kia, vì tướng không thuận với
nhàm chán, hơn tướng phi
ngã nên chỉ chấp tướng không, chẳng chấp vô
ngã. Đối với không
chấp không nên gọi là không không. Như đốt thây
chết, dùng gậy trở, khi
thấy chết đã cháy hết, thì gậy cũng cháy luôn.
Trước dùng tướng không
đốt cháy các phiền não rồi, sau đó khởi không
định, chán bỏ không
trước nên gọi là Không không. Chấp tướng vô
thường: Là giải thích
vô nguyện vô nguyện. Vô nguyện vô nguyện duyên với vô nguyện đẳng trì của Vô học ở trước, chấp tướng
phi thường, quán
vô nguyện trước, làm tướng
phi thường, chán bỏ vô nguyện, Vô học
không ham thích. Nên nói hai lần vô nguyện.
Không chấp tướng khổ,
nhân tập, sinh, duyên. Vì
năm thứ này không phải tướng vô lậu. Không chấp bốn
hành tướng, như đạo v.v… vì đáng chán bỏ. Nghóa là vô nguyện này không nguyện
Thánh đạo, làm tướng đạo đẳng, liền ưa thích
đối với đạo vì không
thể chán bỏ. Sau duyên định vô tướng. Phi trạch
diệt là tịnh: là giải thích trùng vô tướng. Vô tướng vô tướng tức là
duyên với Tam-ma-địa Vô
học vô tướng, phi trạch diệt làm cảnh. Vì pháp vô lậu không
trạch diệt, quán vô tướng phi trạch diệt ở trước, đối với
vô tướng lại thêm vô
tướng, gọi là vô tướng vô tướng, quán phi trạch
diệt chỉ chấp tướng
vắng lặng, chẳng phải diệt diệu ly, xen lạm phi
thường diệt, không tác
tướng diệt, vì phi trạch diệt là quán tánh vô ký,
không tác tướng tốt
chẳng phải quả lìa buộc, không thực hành lý tướng.
Người Hữu lậu bất
thời: Trùng ba đẳng trì chỉ là hữu lậu, vì nhàm
chán Thánh đạo. Chỉ có người của ba châu, bất thời Vô học mới khởi được định này.
Lìa bảy cận phần cõi trên: Nói ba thứ như trùng không v.v… dựa vào mười địa khởi, đó là
Vị Chí, Trung gian, bốn tónh lự, bốn
Vô Sắc gốc của cõi Dục. Sơ
thiền trở lên, bảy cận phần địa, vì không có ba thứ
như trùng không v.v… nên nói lìa.



Từ phần thứ tư này, là nói tu bốn đẳng trì. Luận chép: Khế
kinh lại nói bốn đẳng
trì:

1. Trụ hiện pháp lạc;
2. Đắc thắng tri kiến;
3.Đắc thân biệt tuệ;
4. Các lậu dứt hẳn. Tu Tam-ma-địa tướng đó thế nào?
Tụng rằng:

Vì đắc hiện pháp lạc, Tu các thiện tónh lự
Vì được thắng tri kiến

Tu tịnh thiên nhãn thông Vì đắc phân biệt tuệ

Tu các gia hạnh thiện Vì đắc các lậu tận

Tu định Kim cương dụ.

Giải thích: Vì đắc hiện pháp lạc tu các thiện tónh lự: thiện gồm tịnh và vô lậu, tu các thiện tónh lự, đắc trụ hiện pháp lạc (an
lạc hiện tại). Tu thiên nhãn
thanh tịnh, đắc tri kiến
cao siêu. Tri kiến chính
là nhãn thức thanh tịnh,
tương ưng với tuệ. Nếu tu các gia hạnh thiện của ba cõi và thiện vô lậu, đắc tuệ phân biệt. Tu định
Kim cương dụ, các lậu hết hẳn.


LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN

<卷>QUYỂN 29</卷>

Nói về công đức năng:

Từ phần thứ hai này, nói về công đức của năng y.
Trong đó có sáu:

1.Nói về bốn vô lượng tâm;
2.Nói về tám, giải thoát;

3.Nói về tám thắng xứ;

4. Nói về Mười khắp chỗ;

5. Nói về được y thân;
6.Nói về nhân duyên khởi định

Nói bốn tâm vô lượng:
Luận chép: Đã nói các định làm chỗ nương như thế , nay
sẽ nói về các công đức do nương định
mà sanh.
Trước là nói về vô lượng.

Tụng rằng:

Vô lượng có bốn thứ Vì đối trị sân thảy Từ, bi
tánh vô sân Hỷ, hỷ xả vô tham

Hành tướng này như thế Ban vui và cứu khổ

An vui hữu tình thảy Duyên hữu tình cõi Dục Hỷ hai
tónh lự đầu (tiên) Còn sáu hoặc năm, mười Không
thể dứt các hoặc Người khởi định thành ba.
Giải thích:
Câu đầu là nêu chung, một câu kế là nói chỉ có bốn, hai câu kế là nêu ra thể, ba câu kế là nói về
hành tướng, một câu kế là nói về
sở duyên, hai câu kế nói về địa
sở y, một câu kế nói
không dứt hoặc, một câu
kế nói xứ và thành. Vô lượng có bốn thứ: Từ, bi, hỷ, xả.
Nói vô lượng: Vô lượng hữu tình là
sở duyên
(đối tượng),
sinh ra
vô lượng phước, cảm
ứng vô lượng quả.



Hỏi: Ở đây vì sao chỉ có bốn thứ?
Đáp: Tụng
chép vì đối trị sân v.v… là ba chướng như đẳng
thủ hại v.v… ở đây có bốn chướng sân, hại,
tâm buồn phiền, tham sân cõi
Dục. Để đối trị với
nhiều hành chướng của bốn thứ này, nên lập ra từ v.v từ bi là
vô sân, tánh hỷ là hỷ xả, vô tham là nêu ra thể, hai thứ từ và bi,
vô sân làm thể. Nếu theo luận chủ thì, Từ dùng
vô sân, bi là không hại,
hỷ là hỷ thọ, xả là
vô tham. Từ, bi v.v… này nếu cùng là quyến thuộc
nhau thì thể là năm uẩn.

Hỏi: Nếu xả tánh vô tham, làm sao đối trị sân?

Đáp: Sân ở
đây đối trị là do tham dắt dẫn, nếu theo luận chủ thì xả dụng hai pháp vô tham, vô
sân làm thể, cho vui và dứt khổ, an ủi, hữu tình v.v… đây là nói
hành tướng. Ban vui là từ, cứu khổ là bi,
vui thích là hỷ, hữu tình
bình đẳng là xả, nghóa là xem kẻ oán người
thân như nhau, không còn oán, không còn thân gọi là xả.
Nguyện cho
các hữu tình được an
vui suy nghó như thế, như vậy nhập vào Từ đẳng
chí, mong các loài hữu
tình xa lìa khổ như thế, suy nghó như vậy nhập
vào Đẳng chí. Các loài
hữu tình được an vui lìa khổ há không vui hay
sao? Suy nghó như vậy nhập vào
Hỷ đẳng chí. Các loài hữu tình bình đẳng với nhau không có kẻ oán
người thân,
suy nghó như thế nhập vào
Xả đẳng chí. Duyên hữu tình cõi Dục: nói cảnh
sở duyên. Bốn vô
lượng này duyên khắp
tất cả hữu tình của cõi Dục, không duyên với cõi
trên. Nghóa là có thể
đối trị các chướng sân… kia, nhưng vì cõi trên không
có sân v.v… nên nó
không duyên với cõi trên. Hỷ dựa vào tónh lự thứ
nhất và tónh lự thứ
hai, sáu thứ còn lại hoặc năm mười: Là nói về y địa:
hỷ vô lượng chỉ nương
vào Sơ thiền, Nhị thiền mà lập sáu thứ còn lại: là nói ba vô lượng còn lại nương vào
sáu địa,
sáu địa là bốn tónh lự,
Vị Chí và Trung gian. Hoặc năm: hoặc có
sư khác nói chỉ dựa vào năm địa,
trừ địa Vị Chí. Nghóa là
tu vô lượng, ở đây có thể là bậc đức độ
đã lìa dục, mới có thể tu, cho nên trừ địa Vị
chí. Nếu người còn dục thì khiến bốn vô lượng này dựa cả vào mười địa. Đó là cõi Dục, bốn thiền căn
bản bốn thiền Cận phần
và Trung gian. Ý này muốn cho định địa, bất
định địa, căn bản gia
hạnh đều thuộc về vô lượng, cho nên có cả mười
địa. Không thể dứt các
hoặc: Bốn vô lượng này không thể dứt hoặc. Ở đây có ba nghóa:

1.Vì thuộc tónh lự căn bản của hữu lậu;
2.Vì khởi tác ý thắng giải tương ưng, mà dứt hoặc cận phần tác ý chân thật. Vì đây đã thắng giải nên không thể dứt hoặc;
3.Vì duyên khắp tất cả
cảnh hữu tình, mà dứt hoặc thì cần phải tác ý
duyên pháp. Vì ở đây duyên với
hữu tình nên không thể dứt hoặc.
Văn trước đã bốn vô lượng này đối trị
bốn chướng: theo vị Gia hành chế
phục sân v.v… ở đây có thể khiến đã dứt lại
xa. Trước nói
có thể đối trị bốn
chướng, nếu nương vào căn bản, bốn loại vô lượng
thật không thể dứt hoặc.

Hỏi: Ở giai đoạn mới tu tập, vì sao tu từ v.v…? Đáp: Đó là trước tư duy tự mình được an vui, liền nghó thế
này: mong cho tất cả hữu
tình cảm nhận được sự an vui như thế. Nếu họ
từ xưa đến nay phiền
não thêm lớn, không thể được như vậy, thì
phảivận tâm bình đẳng, nên đối với hữu tình chia làm ba phẩm: đó là
thượng, trung, hạ. Bạn
thân bậc thượng: là người sinh ra pháp thân. trung
thân hữu: là qua lại về
tài, pháp. Bạn thân bậc hạ: chỉ qua lại về tài vật.
Xử trung chỉ có một. oán thù lại chia làm ba. thượng oán thù: là chiếm đoạt mạng
sống của bạn thân và các vật dụng của họ, cộng chung
Thánh bảy phẩm. Phân
biệt phẩm rồi, trước đối với bạn thân bậc thượng
phát khởi chân thành ban
cho thắng giải an vui. Nguyện này thành rồi,
đối với trung thân hữu
và bạn thân bậc hạ cũng dần dần tu thắng giải
như vậy. Đối với ba
phẩm thân hữu được bình đẳng rồi, kế là Xử trung,
ba phẩm oán thù thì cũng
dần dần tu thắng giải như vậy. Do sức mạnh
tu tập nhiều lần, có thể
đối với thượng oán khởi nguyện ban vui cho
bạn thân bậc thượng,
v.v… tu thắng giải này, đã đắc bất thối, kế đến đối
với sở duyên, dần dần tu rộng ra. Nghóa là dần dần vận tưởng nghó
đến một ấp, một nước,
một phương, rồi đến tất cả thế giới: ban vui khắp tất cả đó là tu tập thành tựu về
Từ vô lượng.
Tu pháp Bi: nghóa là quán chúng
hữu tình đang chìm trong
biển khổ, mong cho họ được giải thoát. Tu
pháp Hỷ: nghóa là nghó
đến hữu tình được vui lìa khổ, liền rất vui thích,
thật vui thích thay. Tu xả:
bắt đầu từ Xử trung mà khởi, dần dần cho đến
có thể đối với bạn thân bậc thượng khởi tâm
bình đẳng, đối xử như nhau. Nhân khởi chắc chắn thành ba: bốn vô lượng này, người khởi
chẳng phải khác, thì hễ
lúc được một chắc chắn thành tựu ba thứ.



Từ phần thứ hai này, nói tám
giải thoát.
Luận chép: đã nói về
bốn vô lượng, kế là
nói về tám giải thoát
Tụng rằng:

Giải thoát có tám thứ Ba trước tánh vô tham Hai hai, một
một định Bốn định thiện Vô Sắc

Diệt thọ tưởng (định) giải thoát Vô gian sinh, vi vi

Do tâm tịnh địa mình Và vô lậu dưới xuất
Ba cảnh dục thấy được

Bốn cảnh loại phẩm đạo Từ khổ, tập, diệt trên
Phi trạch diệt hư không.

Giải thích: Câu thứ nhất là nêu chung, hai câu kế nói riêng ba giải
thoát trước, câu thứ tư nói riêng giải thoát thứ tư, hàng tụng thứ
hai nói riêng giải thoát
thứ tám, một hàng sau nói chung về sở duyên.
Giải thoát có tám thứ:
1.Nội hữu sắc tưởng quán ngoại sắc tưởng giải thoát: nghóa là ở trong thân có
sắc
tướng tham, vì dứt tham này quán
sát bất tịnh ở bên ngoài như
sắc bầm xanh v.v… khiến cho tham không khởi lên, nên gọi là
giải thoát;
2.Nội Vô Sắc tưởng quán ngoại sắc giải thoát: nghóa là ở trong thân không còn tham về
sắc tưởng, tuy đã dứt tham, nhưng vì muốn vững chắc nên tiếp tục quan
sát bất tịnh ở bên ngoài như
sắc bầm xanh v.v… làm cho tham không
sinh ra, gọi
là giải thoát, ba tịnh giải thoát thân tác chứng cụ túc trú: nghóa là quán tịnh
sắc khiến tham không sinh
ra, gọi là Tịnh giải thoát. Quán tịnh sắc: là
nói quán càng cao siêu.
Tịnh giải thoát này chứng đắc ngay trong thân đầy đủ tròn đầy, an trú ở định này gọi là cụ túc trú. Bốn định
Vô Sắc là thứ tự của bốn
giải thoát, mỗi thứ
sẽ dứt bỏ tham của địa dưới gọi là giải
thoát. Diệt thọ tưởng định giải thoát thứ tám: thân tác chứng cụ túc trụ,
Trừ bỏ thọ v.v… gọi
là giải thoát. Dựa vào luận Tỳ-bà-sa, Hán dịch
là Giải thoát. Đó là nghóa bỏ đi.
Ba tánh vô tham ở trước: ba giải thoát trước thể của nó là vô tham, vì gần trị tham,
trong ba thứ này, hai thứ đầu,
bất tịnh tương chuyển làm các hành tướng xanh bầm v.v… giải thoát thứ ba thành tịnh tương chuyển làm các hình tướng tươi
sáng chuyển. Ba thứ trợ
giúp này đều là tánh
năm uẩn, hai hai, một một định: nghóa là hai hai
định, một một định. Hai
thứ trên gọi là giải thoát thứ nhất và giải
thoát thứ hai. Hai thứ
sau gọi là
Sơ tónh lự và
Nhị tónh lự. Vì giải thoát thứ nhất
và giải thoát thứ hai
dựa vào Sơ tónh lự và Nhị tónh lự mà khởi, gọi là
hai hai định, một một định: Một nghóa là giải thoát thứ ba, một giải
thoát này chỉ dựa vào
thiền thứ tư mà khởi, gọi là một một định. Vì thiền
thứ tư lìa tám tai hoạn
tâm trong sạch nên có tịnh giải thoát. Định Vô
Sắc là thiện: bốn
Vô Sắc giải thoát lấy định thể làm thể, vì không có
nhiễm vô ký thì chẳng
giải thoát, cũng chẳng phải tán thiện, vì tánh yếu
đuối. Vô Sắc mất thiện:
như tâm lúc chết. Diệt thọ tưởng giải thoát, Vô
gián sinh nhỏ nhiệm, diệt
định giải thoát, có giải thích là chán bỏ thọ tưởng,
tất cả các
tâm có sở duyên, có khi giải thích là thoát định chướng,
nên gọi là giải thoát.
Sau tâm nhỏ nhiệm, định này hiện ra. Tâm nhập diệt định ba thứ: tưởng tâm, vi tế tâm, vi vi tâm. Trước đối với tưởng tâm
đã gọi là vi tế, đây
lại vi tế, nên gọi là vi vi. Từ tâm vi vi nhập định
Diệt tận. Do tự địa tịnh
tâm và vô lậu dưới xuất: nói tâm xuất định
Diệt tận. Tâm xuất định Diệt tận hoặc khởi tâm tịnh
Hữu Đảnh, hoặc khởi
Vô sở hữu xứ của địa
dưới. Tâm vô lậu, như thế nhập tâm chỉ là hữu lậu.
Nói chung từ tâm hữu
lậu vô lậu mà xuất. Ba cảnh dục có thể thấy: Ba
giải thóat đầu chỉ lấy sắc xứ của cõi Dục làm
cảnh. Có sự khác nhau.
Cảnh một và cảnh hai đáng ghét, cảnh ba đáng yêu thích. Bốn cảnh loại
phẩm đạo, từ, khổ,
tập, diệt cõi trên: bốn Vô Sắc giải thoát, đều
duyên với tự địa, khổ tập, diệt đế và duyên với loại trí phẩm của chín địa, thượng
phi trạch diệt và hư
không làm cảnh sở duyên.



Hỏi: Tónh lự
thứ ba không có giải thoát ư?
Đáp: Trong
định thứ ba, không có sự dẫn dắt của nhãn thức,
nói lên tham sắc. Lại,
diệu lạc của tự địa bị động loạn, không có giải thoát

Hỏi: Vì hành
giả sao tu tịnh giải thoát? Đáp: Vì muốn được an vui, nên tu tịnh giải thoát trước tu
quán bất tịnh, khiến tâm trầm lắng, nay tu quán tịnh
sách tấn khiến cho vui
thích, hoặc biết rõ mình
có khả năng hay không. Nghóa là trước đã tu bất
tịnh giải thoát, thành tựu hay không, nếu quán tịnh
tướng phiền não
không khởi, thì hành giả
đó mới thành tựu. Hỏi: vì
sao trong kinh nói giải thoát thứ ba và thứ tám, được gọi
là thân chứng, không
phải như sáu thứ còn lại?

Đáp: Vì trong
tám giải thoát, hai giải thoát này là hơn hết, là
hai giới biên, nên được
gọi là thân chứng. Giải thoát thứ ba chỉ chấp tướng tịnh, làm cho hoặc
không khởi, gọi là hơn hết.
Giải thoát thứ tám,
vì không có tâm nên gọi
là hơn hết. Giải thoát thứ ba ở bên cõi Sắc,
giải thoát thứ tám ở bên cõi Vô Sắc.



Từ phần thứ ba này, nói về tám thắng xư, luận chép: đã nói
về tám giải thoát, kế
là nói về tám thắng xứ.
Tụng rằng:

Thắng xứ có tám thứ, Hai như giải thoát đầu. Hai kế như thứ hai

Bốn sau như thứ ba.
Giải thích:
thắng xứ có tám thứ:


1.Trong có sắc tưởng quán sắc ngoài ít;
2.Trong có sắc tưởng quán sắc ngoài nhiều;

3. Trong không có sắc tưởng quán sắc ngoài ít; Trong không có sắc tưởng quán sắc ngoài nhiều; trong không có sắc tưởng quán
sắc ngoài xanh vàng đỏ trắng, là bốn thắng xứ, cộng với trước thành tám. Trong tám thứ này, hai thắng xứ đầu như giải thoát thứ
nhất, hai thắng xứ kế như giải thoát thứ hai, bốn
thắng xứ sau như giải
thoát thứ ba. Trước tu giải thoát chỉ có thểbỏ
được tâm tham không thế chế ngự cảnh,
sau đó tu thắng xứ, thì chế ngự được
sở
duyên (cảnh). Hễ ưa thích bất cứ quán nào, hoặc cuối cùng không
sinh ra, có thể chế phục
cảnh, tâm vượt khỏi cảnh xứ nên gọi là Thắng xứ.



Từ phần thứ tư này, nói bốn mươi khắp chỗ.
Luận chép: đã nói
về thắng xứ, kế là nói về khắp chỗ.
Tụng chép:

Khắp chỗ có mười thứ Tám như tịnh giải thoát Hai sau
tịnh Vô Sắc Duyên bốn uẩn tự địa.

Giải thích: Khắp chỗ có mười: nghóa là quán
cùng khắp: Đất,
nước, lửa, gió, xanh,
vàng, đỏ, trắng, không và thức, hai vô biên xứ ở tất
cả mọi nới, quan sát
khắp tất cả, không sót khe hở nào, nên gọi là Khắp chỗ.
Trong mười khắp chỗ tám khắp chỗ trước như tịnh
giải thoát,
nghóa là tám tự tánh
đều là vô tham, sự giúp đỡ của nó là tánh năm uẩn, dựa vào bốn thiền, duyên với
sắc mà cõi
Dục thấy được. Hai khắp chỗ
sau
là không và thức, lấy
Vô Sắc thiện làm tánh. Mỗi thứ duyên với bốn
uẩn của tự địa làm
cảnh. Nên biết trong đây tu quán hạnh, từ các giải
thoát nhập vào thắng xứ,
từ các thắng xứ nhập vào các khắp chỗ. Vì sau
sau khởi lên thù thắng
hơn trước, nghóa là tu giải thoát, chỉ do sở duyên vì nắm bắt chung các
tịnh tướng, chưa thể phân
biệt xanh, đỏ, vàng, trắng. Bốn thắng xứ
sau tuy có thể phân
biệt xanh, đỏ, vàng, trắng nhưng
chưa thể làm được vô
biên hành tướng. Bốn xứ trước là quán xanh v.v… mỗi thứ đều đến vô biên, lại
suy nghó xanh v.v… dựa vào
sở y nào?
Biết được nó dựa vào đại
chủng, kế là quán địa v.v… mỗi thứ đều vô biên, lại
tư duy thấy sắc này do
đâu rộng lớn? Biết được do hư không. Kế là
quán Không vô biên xứ,
lại tư duy cái có thể biết này lấy gì làm sở y?
Biết được quảng thức, quán thức vô biên xứ, thức
sở y này không có
sở
y, riêng, nó không tu nữa
như trên là khắp chỗ.



Từ phần thứ năm này, nói đắc nhờ thân. luận chép: giải thoát
v.v… này, ba môn công
đức do đâu mà có? (Câu hỏi một) Dựa vào thân
nào mà sinh ra? (Câu hỏi hai).
Tụng rằng:

Diệt định như trước nói, Còn lại đều hai đắc

Vô Sắc nương ba cõi

Còn lại chỉ cõi người khởi
Giải thích:
Diệt định giải thoát, phẩm Căn đã giải thích. Các
giải thoát còn lại do hai
đắc:
1/ hoặc đã có tu tập, do lìa nhiễm mà đắc;
2/ hoặc chưa từng tu tập do gia hạnh mà đắc. Bốn Vô Sắc giải thoát,
hai khắp chỗ không và
thức mỗi thứ đều nương chung thân của ba cõi mà khởi, còn lại chỉ có
người khởi.
Nhờ sức mạnh và
sự dạy dỗ, chúng
sinh và Thánh đều có thể hiện khởi.



Từ phần thứ
sáu này, nói duyên khởi định, luận chép: Các hữu
sinh ở cõi Sắc, cõi Vô
Sắc khởi tónh lự Vô Sắc, do các duyên riêng nào?
Tụng rằng:

Hai cõi do nhân, nghiệp Năng khởi định Vô Sắc Cõi Sắc
khởi tónh lự Cũng do sức pháp nghó.

Giải thích: Sinh lên hai cõi trên, đều do ba duyên:

1.Nhờ sức mạnh của nhân. Nghóa là trước tiên gần gũi và tu tập nhiều làm nhân sinh ra;
2. Do sức
mạnh của nghiệp: trước đây đã từng gây ra
nghiệp, chiêu cảm sinh lên
địa trên sau đó thọ nghiệp nghiệp kia dị thục
(chín muồi)
sẽ khởi lên hiện ra, thế lực đó có công năng làm cho
sinh ra tiến lên định kia;
3.Nhờ sức pháp nhó: nghóa là khí thế gian, lúc sắp hoại diệt,
pháp nhó hữu tình địa dưới có thể khởi lên tónh lự địa trên,
sinh lên hai cõi trên. Khởi định
Vô Sắc do
sức mạnh của nhân và nghiệp, không phải do
sức mạnh của pháp nhó. Vì các tầng trời như
Vô Vân v.v… không có tại hoạn.
Sinh ở
cõi Sắc, lúc khởi tónh lự, do hai duyên trên và
sức mạnh của pháp nhó.
Nếu sinh cõi Dục, lúc khởi định cõi trên đối với
ba duyên trước, còn thêm
sức mạnh của giáo pháp.



Từ phần thứ hai của toàn văn này nói về chánh pháp trụ thế, ba nghóa trước đã nói rộng dưới đây là phần lưu thông.
Luận chép: Trên đây đã nói
rộng nhiều pháp môn đều vì mở rông giữ gìn giáo
pháp của Như lai, thế nào gọi là
Chánh pháp? (Câu hỏi một).
Sẽ tồn tại trong
bao lâu? (Câu hỏi hai).
Tụng rằng:

Chánh pháp Phật có hai Lấy giáo chứng làm thể. Có hành
giả tri thuyết Là chánh pháp trụ thế.
Giải thích:
hai câu trước trả lời câu hỏi thứ nhất, hai câu
sau trả lời câu hỏi thứ hai.
Chánh pháp có hai: giáo và chứng. Giáo là khế
kinh điều phục, đối
pháp. Chứng là phần pháp bồ đề của ba thừa.
Người có khả năng thọ trì và
nói đúng thì giáo pháp trụ thế. Người có khả năng dựa vào giáo pháp tu hành
chân chính, chứng pháp chân chánh của
Phật thì Phật pháp tồn tại ở thế gián. Đạo nhờ người mở mang,
pháp nhờ người mà còn, người còn thì pháp còn, người mất thì pháp mất.
Cho nên ngài Thế Thân nói:
“Tùy theo ba thới lượng trụ thế của con người
nên biết chánh pháp trụ
thời gian cũng như vậy. Thánh giáo nói chung
chỉ trụ một ngàn năm,
còn thời gian trụ thế của giáo pháp thì lâu hơn”.



Từ phần thứ ba này, nói về tông chỉ của luận: trong đó chia
làm hai:

1. Nói về tông chỉ;
2. Than thở, khuyên học. Nói về tông chỉ: Luận chép: luận này dựa vào nhiếp
A-tỳ-đạt- ma, y theo lý nào mà giải thích đối đáp?

Tụng rằng:

Ca-thấp-di-la
nghị lý thành

Tôi thường theo đây giải đối pháp Nếu chút chê bai
lỗi của tôi

Phán pháp chánh lý do Đức Phật.
Giải thích:
Ca-thấp-di-la là nơi hội nghị của các Sư-Tỳ-bà-sa,
lý A-tỳ-đạt-ma khéo
được thành lập. Tôi thường dựa vào đó để giải thích Đối pháp tạng. Nếu có chút chê bai đó là lỗi của tôi, còn phán xét
lý của chánh pháp chỉ do
Đức Phật và các Như lai đệ tử của Phật.



Từ phần thứ hai này nói than thở,
khuyên học, trong đó có
hai: than thở về người
và khuyên học pháp. Trong phần than thở về
người chia làm hai:

1. Than thở về người;
2. Giải thích lại than thở. Trong phần chính than thở về người lại chia làm hai: a. Than thở về người có đức;
b. Than thở về người có lỗi.

Than thở về người có đức: Tụng rằng:

Đại
sư mắt đời, mất đã lâu

Người kham chứng phần nhiều đã mất.

Giải thích: Đại
sư trong ba cõi là mắt của thế gian. Đức
Phật nhập Niết-bàn đã lâu nên gọi là nhắm.
Xá-lợi-tử v.v… gọi là người có
khả năng. Tùy theo Phật
diệt độ, gọi là phần nhiều đã mất.



Từ phần thứ hai này, than thở về người gây ra lỗi lầm. Tụng rằng:

Không thấy chân lý, không chế người Do tâm ác não loạn Thánh giáo.
Giải thích:
đã mất đi bậc Đại sư, không còn có pháp trang bị, tất cả chúng
sinh không có mắt huệ, không thấy được chân lý, không
có pháp để chế ngự
bản thân, khởi lên tầm ác, tứ ác, làm mê hoặc
Thánh giáo lỗi này lớn lắm thay.



Từ phần thứ hai này, giải thích lại phần than thở chia làm hai:

Giải thích lại than thở về người có đức;
2. Giải thích lại than thở về người có lỗi lầm.
- Giải thích
lại than thở về người có đức: Tụng rằng:

Tự Giác đã về tónh lặng cao siêu Người giữ giáo
pháp cũng diệt mất.
Giải thích:
Đức Phật gọi là tự giác vì không có thầy mà
ngộ được chân lý. Đức Phật nhập
Niết-bàn đã lâu, gọi là trở về vắng lặng.
Xá-lợi- tử v.v… giữ
gìn giáo pháp ấy, nay cũng thị tịch theo.



Từ phần thứ hai này, giải thích lại than thở về người gây ra lỗi
lầm.
Tụng rằng:

Đời
không chỗ nương mất các đức.

Không kềm chế được các hoặc tùy ý lưu chuyển.

Giải thích:
Do Đức Phật và các đệ tử đức độ của ngài nhập
diệt người đời không
có chỗ nương tựa, chúng sinh này do không có
chánh pháp kềm chế các
hoặc loạn, tùy ý khởi lên các chấp.
Tụng rằng:
Đã
biết tuổi thọ chánh pháp của Phật

Dần tiêu tan như cổ bị đứt.

Là lúc các phiền não thêm lớn mạnh Nên cầu giải
thoát chớ buông lung.

Giải thích: sau khi
Phật diệt độ, trong chín trăm năm, ngài
Thế Thân soạn các luận, tuổi thọ chánh pháp dần dần mất đi, như người
sắp chết, hơi thở sắp
dứt, chốc lát liền chết. Trong thời gian này, phiền
não càng mạnh, những
người hiểu biết nên cầu giải thoát chớ buông
lung khởi lên phiền não.

Phẩm Phá ngã: Mây tan
trăng hiện, chấp hư không
sáng suốt,
nếu không phá ta làm sao
hiển chánh. Ýcủa phẩm này là như vậy. Có kẻ mê mờ
chấp tướng, pháp không có chủ tể,
sinh ngã chấp ngang trái. Thân kiến khởi lên, các hoặc
sanh theo, chìm trong
sông ba cõi, trái với tám con
đường chánh. Đó là lỗi lầm không đáng buồn hay
sao!
Luận chủ thương xót họ như đứa con một, mong muốn họ đừng vọng
tâm động, thương cảm họ
nên soạn luận này. Chấp ngã khác nhau, gồm có ba:

1.Độc tử bộ;

2.Số luận tông;
3.Thắng Luận tông. Phá ba chấp này đã nói rõ như trong trường luận. Nay chỉ giải thích tụng,
không thể trình bày đầy đủ, chỉ lược nêu đề cương tông chỉ để làm phát khởi. Độc
tử bộ: là một trong
mười tám bộ, lúc Phật tại thế có một ngoại đạo tên
là Độc tử, nay bộ này
chấp giống với ngoại đạo này nên gọi tên như
vậy. Trong phẩm Phá ngã
này, trước phá Độc tứ bộ, kế là phá số luận,
sau cùng phá Thắng Luận.
Vì bộ này đệ tử Phật thấy giống với ngoại
đạo, rất không hợp với
Phật pháp, nên trước phá. Nay muốn phá, trước phải nói về chấp ấy.
Luận chép: Nhưng độc tử bộ chấp
có Bổ-đặc-già-la,
thể không phải một không
phải khác với năm uẩn.

Giải thích: Độc tử bộ chấp chân ngã, gọi là
Bổ-đặc-già-la
Hán dịch là Sác-thủ-thú.
Uẩn sát na diệt, đối với chuyển biến không thể xả mà chỉ do ngã có thể xả uẩn này, có khả năng nối tiếp cac uẩn
khác. Chúng
sinh luân hồi trong các đường, nên chấp thật ngã là thể,
gọi là bổ-đặc-già-la.
Chấp ngã và uẩn chẳng phải một, chẳng phải
khác, không đoạn không
thường. Nếu gọi uẩn và ngã là một thì uẩn diệt
ngã cũng diệt, liền
thành chấp đoạn. Nếu nói uẩn khác ngã thì khi uẩn
diệt ngã vẫn tồn tại,
đây là chấp thường. Cả hai đều rơi vào biên chấp.
Cho nên biết ngã này và
pháp năm uẩn chẳng phải một, chẳng phải
khác, không đoạn
không thường. Luận chủ bác bỏ rằng:
sở chấp của ông
Ngã là thật hay là giả? Nếu nói thật thì phải khác với uẩn, có tánh riêng như thật
sắc v.v… khác với thọ. Lại nữa có thật thể thì chắc chắn phải
có nhân, như năm uẩn
thật từ nhân sinh. Nếu chấp nhân sinh là vô thường
thì trái với tông của ông. Ngã chẳng phải vô thường, nếu có thật thể không từ nhân
sinh thì lẽ ra không có nhân, đây giống với chấp
của ngoại đạo. Lại ông chấp ngã không phải vô vi, nếu chẳng
phải nhân sinh, lại chẳng phải vô vi, chấp ngã của ông trở thành vô dụng.
Nếu ngã là giả thì
giống với tôi nói, không có thật ngã. Lại pháp
của bộ kia có năm pháp tạng. Ba đời là ba, vô vi là bốn, ngã là thứ năm
không thể nói Tạng. Ngã
là sinh tử không thể nói với là một hay khác ba
đời. Vì vậy lập ngã
này là không thể nói Tạng. Phá rằng: ngã và bốn tạng trước nếu không thể nói là khác thì không nên nói là Pháp tạng
thứ năm. Ngã và bốn
pháp tạng trước nếu không thể nói là một thì
không thể nói chẳng phải
tạng thứ năm. chẳng phải tạng thứ năm: tức là bốn pháp tạng trước đã là thứ năm chẳng phải là thứ năm đều không thể
nói, chỉ nên lập bốn
pháp tạng trước. Như trên là pháp lý, dưới đây
là giáo chứng.
Luận chép: Bạt-già-phạm bảo
Phạm Chí rằng: Ta nói tất cả
hữu, chỉ thuộc mười hai
xứ. Nếu sác thủ thú chẳng thuộc về xứ, thì lý
không tự thể thành. Nếu
thuộc xứ thì không thể nói là không thể nói. Lại
bộ của ông tụng khế
kinh cũng nói: tất cả các nhãn tất cả các sắc nói
rộng cho đến. Tỳ-kheo nên
biết, Như lai giống như vậy, lập bày tất cả,
lập ra tất cả pháp có
thật thể, trong không có bổ-đặc-già-la thì làm sao
nói nó có thật thể. Kinh Tần-bà-sa-la cũng nói:
“Trong đây không có
tánh ngã, ngã sở, chỉ
có thể của tất cả pháp khổ, vị lai sinh, đang sinh và
đã sinh cho đến nói rộng”. Y theo giáo lý trên thì, tất cả đều không có
tánh ngã, vì sao Độc tử bộ chấp là ngã?.



Từ đây là luận chủ dẫn tụng để chứng minh bác bỏ trong đây
có hai phần:

1. Chánh phá;
2. Lưu thông. Đầu tiên có mười bảy hàng tụng là bác bỏ, sau có ba hàng là lưu thông. Trong phần chánh phá đầu có sáu:

Hiển bày chân không.

Nói về biết khắp của Phật.

Sắp đặt trả lời chúng sinh.

Nhân tướng không lường.

Quả sinh trước sau.

Nghiệp báo khó biết.

Trong phần hiển bày chân không đầu tiên là A-la-hán ni nói,
kế là Thế tôn nói. Nay
là phần một, luận chép: có A-la-hán ni, tên là
Thế la (Hán dịch là Tiểu
Sơn) nói cho ma vương nghe rằng:
Tụng rằng:

Ngươi đọa đường ác kiến Đối với nhóm không, hành
Vọng chấp có hữu tình Người trí biết chẳng có
Như nắm bắt các phần Tướng giả ráp thành xe Thế
tục lập hữu tình

Nên biết nắm các uẩn
Giải thích:
Ngươi đọa đường ác kiến: là nêu lỗi của ma.
Ngươi là ma vương đọa vào đường ác kiến, thân gọi là kiến ác.
1.Vì chướng ngại Thánh đạo.
2. Vì ngu si che lấp, vì nhân mê hoặc gọi là ác. Hướng về sinh tử là nhân trôi lăn, do đó gọi là đừơng ác kiến tức là đường, gọi
là đường ác kiến. Đối
với nhóm trong không hành vọng chấp có hữu tình: là giải thích ác kiến, năm uẩn hòa hợp gọi là nhóm hành, đều không
có tác giải (người làm
ra), gọi là không, chấp thật có hữu tình là ác
kiến, người trí biết chẳng có: là hiển bày chân không hữu tình là giả,
bậc Thánh biết chẳng
thật có vì đã dứt chấp ngạ hiển bày chân không.
Như lai nắm bắt chúng phần cho đến nắm bắt các uẩn: là nêu thí dụ,
giải thích thành tựu.
Đầu tiên nêu thì dụ đã hiển bày, sau là pháp thích
hợp, nắm bắt vành xe
v.v… để thành xe ấy, cho nên xe là giả. Nắm bắt
năm uẩn để thành hữu
tình, vậy hữu tình là thật hay sao?

Kế là Đức Phật ở trong Tạp-A-cấp-ma vì Bà-la-môn Bà-bão-lê nói: (Bà-bão-lê, Hán dịch là Táo, cha mẹ thương con nên đặt tên là
Táo này). Nghe rằng:

Bà-bão-lê lắng nghe Hiểu được các pháp kiết, Vì nương tâm
nên nhiễm Cũng nhờ tâm mà tịnh Ngã thật không
tánh ngã Điên đảo nên chấp có
Vô hữu tình, vô ngã

Chỉ có pháp hữu nhân Là mười hai chi hữu Thuộc về
uẩn, xứ, giới Xét nghó tất cả này Không
bổ-đặc-già-la Đã quán trong là không

Quán bên ngoài cũng vậy

Nếu tu được quán không Cũng đều không thật có.

Giải thích: Bà-bão-lê lắng nghe! Hiểu được các pháp kiết:
là khuyên lắng,
nghe pháp. Kiết:
Là trói buộc, diệu pháp giải kiết, ông
có thể nghe. Vì tâm nương
nên nhiễm, cũng nhờ tâm mà tịnh: là nêu
pháp được thuyết ra.
Tâm nhiễm liền nhiễm tâm tịnh liền tịnh, ông dựa
vào tâm tịnh, thì kết sẽ
giải, Ngã thật không có tánh ngã, vì điên đảo
nên chấp có: là giải thích y vào tâm đắm nhiễm, đều không có thật ngã,
chấp tác giả ngang trái.
Vì khởi tâm điên đảo nên thành nhiễm này.
Không có hữu tình, vô ngã chỉ có pháp hữu nhân: Là nêu nương tâm được tịnh.
Quả do nhân khởi, gọi là pháp hữu nhân, chỉ do năng lực của nhân,
nên quả liền được
sinh. Quả do nhân sinh nên thật không có tác giả vì vậy không có ngã kiến. Nhân quả hòa hợp, giả gọi là
nhân (người),
nên không có hữu tình.
Đạt đến pháp nhân hữu, ngã kiến hữu tình diệt,
tâm liền thanh tịnh. Là
mười hai chi hữu cho đến cũng đều không thể đắc: là giải thích pháp hữu
nhân trước. Mười hai chi hữu, ba uẩn xứ, giới. Tất cả pháp này chỉ có nhân quả, không
có Sác-thủ-thú, nhưng thân hữu tình không có
sác thủ thú, tức là nội không. Pháp vô tình bên
ngoài cũng lại là pháp
không tu quán không này cũng chẳng thật có. Xét kỹ bài tụng trong kinh này là Phật, Thế tôn đối với
Kinh Tiểu thừa kín đáo nói về Đại thừa là Phật, Lý chân không ở đây được cùng tận. Độc tử
bộ vấn nạn: nếu không có thật ngã thì chằng phải
sát-na diệt, mới liền
biết khắp vì tâm, tâm
sở sanh diệt đổi khác trong từng sát-na, nên tâm,
tâm sở chẳng phải biết khắp ngay. Luận chủ đáp:
vì chỉ y theo nối tiếp
mà có khả năng. Biết
tất cả pháp gọi là Nhất-thiết-trí, chẳng phải do
một niệm mà liền biết khắp.



Từ phần này trở xuống là nêu tụng để đáp: tức là phần hai nói
về phần biết khắp của
Phật, trong đó có hai: nêu tụng để nói và dẫn
tụng chứng minh. Nay là phần một.
Tụng rằng:

Do nối tiếp có thể Như lửa đốt tất cả
Nhất-thiết-trí như thế

Chẳng do liền biết khắp.
Giải thích:
lửa đốt cháy tất cả, chẳng lẽ một niệm lửa có thể đốt cháy tất cả, chỉ theo
sự nối tiếp mà nói thiêu đốt tất cả, trí của
Phật cũng vậy, chỉ y theo nối
tiếp, gọi là Nhất-thiết-trí.



Từ phần thứ hai này là dẫn chứng. Độc
Tử bộ hỏi: làm
sao biết được, y theo nối tiếp mà nói. Biết tất cả pháp chẳng phải biết khắp của ngã?

Luận chủ đáp: vì nói Phật Thế tôn có ba đời, Độc tử bộ hỏi: nói ở chỗ nào?.



Từ đây Luận chủ dẫn bài tụng để thành chứng minh, như có bài tụng rằng:

Hoặc Chư Phật quá khứ Hoặc Chư Phật vị lai
Và chư Phật hiện tại Đều diệt lo chúng sinh.

Giải thích: Bài tụng này nói có
Chư Phật ba đời, cho nên y theo
trí Phật ở giai đoạn
tiếp nối, biết tất cả pháp, không do ngã mà liền biết khắp vì thuộc
Chư Phật, Thế tôn ba đời. Kia đây chấp thể của ngã
là Phật Thế tôn, lại
nói thể của ngã không thuộc ba đời. Tụng này đã nói Phật ở ba đời nên ông chấp ngã chẳng phải
Thế tôn, ngã đã chẳng phải Phật là biết rõ biết khắp không do ngã, gọi là đốn biết khắp, lý
ấy cũng vậy.

<類></類>



<節>LUẬN CÂU XÁ TỤNG SỚ BỔN</節>



<卷>QUYỂN 30</卷>

Trả lời bằng cách gác qua một bên:

Từ phần thứ ba này, là phần trả lời bằng cách gác qua một bên để làm lợi ích cho
chúng sinh.
Trước vặn hỏi,
sau trả lời. Độc tử bộ
vặn hỏi. Nếu
Bổ-đặc-già-la là các uẩn thì vì sao Thế tôn không nói
mạng tức là thân?

Luận chủ đáp: xem xét khả năng ý lạc của người hỏi, nghóa
là do người hỏi chấp một thật ngã gọi là Mạng. Dựa vào đây hỏi Phật:
Mạng và thân là một hay
khác nên Phật đáp vì ngã không có tự thể nên
một khác không thành, như
không thể đáp lông rùa là cứng hay mềm,
vốn không có lông rùa
thì làm sao đáp cứng hay mềm, mạng vốn là không, làm
sao đáp là một hay khác? Xét ý người hỏi cho nên
Phật không
đáp. Các sư xưa đã
giải thích gút này, xưa có vị Đại đức, tên là
Long Quân đầy đủ ba minh, sáu
thông, tám giải thoát. Bấy giờ, có vua
Tất-lân-đà đến chỗ Đại đức thưa rằng: Nay ý trẫm muốn hỏi một vài điều nghi
ngờ, nhưng tánh các
Sa-môn thích nói nhiều, nếu Tôn giả trả lời thẳng được thì trẫm xin hỏi. Đại đức chấp nhận, Vua hỏi “Mạng và thân là một hay khác?”
Đại đức
đáp: “điều này không nên ghi nhớ”.

Vua nói: Chẳng lẽ câu hỏi ấy không
quan trọng, vì
sao nay nói
lời lạ lùng, không đáp
câu hỏi trước?
Đại đức
trách rằng: Ta muốn hỏi điều nghi ngờ, nhưng các vị vua tánh thích nói nhiều, nếu vua thẳng được thì ta
sẽ hỏi, vua liền vâng lời. Đại đức hỏi rằng: Thưa Đại vương! Vị của các quả do các cây am-la mọc trong cung vua
sanh ra là chua hay ngọt.
Vua đáp: “Trong cung vốn không có cây này” Đại đức lại trách: Chẳng lẽ câu hỏi trước không
quan trọng hay sao mà nay
lại nói lời lạ lùng, không trả lời theo câu hỏi.

Vua nói: cây này trong cung không có thì làm
sao trả lời là quả
nó ngọt hay chua.
Đại đức
khuyên vua: mạng cũng là không, làm sao nói mạng và

thân là một
hay khác cho được

Lại Độc tử bộ hỏi: Vì sao Đức Phật không nói mạng đều không?
Đáp: cũng
xét ý người hỏi người hỏi cho rằng nhân quả của
uẩn nối tiếp gọi là
mạng. Dựa vào đây mà hỏi nên Thế tôn đáp mạng
đều là không. Người
kia rơi vào tà kiến, cho rằng không có nhân quả,
cho nên Phật không nói.

Lại hỏi: Vì sao Phật không nói giả gọi là mạng?
Đáp: Xét ý
người kia hỏi, chưa có khả năng hiểu được lý duyên khởi, không chấp nhận chánh pháp
chân không, vì vậy Đức
Phật không vì họ nói giả có mạng cho họ nghe. Lý chắc chắn phải như vậy.
Như đức Phật
bảo A-Nan-Đà: Có Độc tử ngoại đạo xuất gia đến chỗ tu hỏi
rằng: “Con ở thế gian
là có ngã hay không?” Ta không giải thích. Vì sao? Vì giải thích là có, thì trái với chân lý của pháp thật không có ngã.
Nếu giải thích là không thì tăng thêm
sự ngu muội của người kia. Họ lại cho
rằng ngã trước có nay
không đối với hữu ngã bị ngu muội, nay không có mê muội của ngã là lỗi rất nhiều. Nếu chấp ngã thì rơi vào
bên thường,
nếu chấp vô ngã thì rơi
vào bên đoạn chấp ngã là thường, là ngã tu
phước, chấp ngã đoạn
diệt, liền cho rằng thân là không sao lại tu phước.
Hai thứ nặng nhẹ này như
kinh nói rằng: Thà khởi chấp ngã như núi
Tu-di chứ không khởi
chấp đoạn dù chỉ như hạt cải. Trên đây là y theo
luận mà hỏi đáp sơ lược như thế.



Dưới đây là nêu tụng, nói về trả lời bằng cách gác qua một bên để làm lợi ích
chúng sinh. Trong đó có hai:
1- Tụng của ngài Cưu-ma-la-đa trong các sư thuộc Kinh bộ;
2- Tụng của luận chủ. Bài tụng một Quán:
Nay là phần một: tụng rằng:

Xét thấy chấp làm hại.
Và hoại các nghiệp thiện Nên Phật nói chánh pháp
Như cọp mẹ tha con
Chấp chân ngã là có

Bị răng chấp làm thương Bác ngã tục là vô

Liền hoại nghiệp quả thiện.
Giải thích:
Quán thấy chấp làm hại: Là nêu không nói có ngã, và hoại các
nghiệp thiện: là nêu lên không nói ngã là vô.
Nên Phật nói chánh pháp như cọp cái tha con: Là nêu ví dụ, giải thích thành tựu.
Như cọp mẹ tha con nếu chặt quá thì con đau, lỏng quá thì con rớt.
Chấp chân ngã là có thì bị răng chấp làm hại: là giải thích câu thứ nhất,
chấp ngã giống như răng
của mình chắc chắn sẽ tổn hại đến người, hợp
với dụ cọp mẹ tha con
chặt quá ở trước. Nhân quả nối tiếp, đời là giả ngã, trừ cái này là nói không liền hoại
nghiệp thiện. Như hạt
sinh quả
tốt đẹp, hợp với thí
dụ cọp mẹ tha con lỏng.
Bài tụng hai:

Từ phần thứ hai này, lại nói tụng rằng:

Do thật mạng là không Phật không nói một khác Sợ
bác không giả ngã Cũng không nói đều không Là
trong uẩn nối tiếp

Có nghiệp quả và mạng Nếu nói không có mạng Kia bác
đây là không Không nói trong các uẩn Có giả gọi là Mạng

Do quán thấy người hỏi Không thể hiểu chân không Như thế quán Độc tử,
Ý
thích sự khác nhau Kia hỏi ngã có không

Phật chẳng đáp có không.

Giải thích: Do
thật mạng là không, thì Phật không nói một khác: là giải thích lý do của việc
giải thích.
Sợ bác không có giả ngã, cũng không nói đều không: nêu lý do chẳng nói không có thật mạng.
Là trong uẩn nối tiếp, cho đến kia bác bỏ đây là không: là giải thích nêu ở
trước. Cho rằng uẩn nối
tiếp do nghiệp dẫn dẫn đến quả, đối với nghiệp quả này, giả lập mạng. Nếu nghe Phật nói không có thật mạng, thì
người nghe không hiểu,
liền bác bỏ giả mạng, cũng cho là không, thì rơi
vào chấp đoạn. Vì vậy Đức
Phật không nói. Không nói trong các uẩn cho
đến chẳng thể hiểu chân
không: Là nêu lý do không nói giả mạng. Giả gọi là mạng đó là lý
chân không. Người đưa ra câu hỏi là người ngu, chẳng phải pháp khí. Cho nên Đức
Phật không nói. Như thế quán ý lạc
cho đến Phật không đáp
có không: Là kết thúc thành giải thích bằng
cách gác qua một bên. Ý
lạc của độc tử, ngã có là thường, ngã không là dứt. Phật biết ý này, nên không trả lời họ. Nói ngã có thì trái với chân lý, nói

không thì dứt
thiện. Trả lời bằng cách gác qua một bên đã xong.

Kế là phá Số luận: Tuy nói chắc chắn có ngã, nhưng sự dụng
thì phải đợi sử dụng:
Nghóa là như thức v.v… như dụng năng liễu của
thức v.v… năng liễu tức
là Ngã. Như Thiên thọ hành thì phải đợi Thiên thọ, Thiên thọ là ngã, hành là
sử dụng. Vì vậy biết
sự dụng thì phải đợi
ngã. Luận chủ giải thích
chung rằng: Thiên Thọ năng hành không biệt hành là chuyển động của thiên thọ vận này. Từ đây đến kia, lúc
sinh nối tiếp nói là hành, ngoài
Thiên Thọ không có
hành riêng, nhưng
lúc hành này, niện trước là nhân dẫn đến
quả sau, thì nhân là hành không
có ngã riêng.
Như Thiên Thọ năng hành, thì thức năng liễu cũng vậy.
Nếu thân Thiên Thọ có thể
là nhân của thức thì thế gian cũng gọi thiên thọ
năng liễu. Nhưng các bậc Thánh vì thuận với thế
gian cũng nói Thiên thọ
là năng liễu.
Lại giải thích: Hoặc thức lúc cảnh
sinh nối tiếp, thức trước
là nhân dẫn đến thức
sau khởi. Nói nhân thức trước gọi là năng liễu,
cũng không có lỗi. Thế
gian dựa vào nhân nói tác giả, như nói chuông, trống gọi là năng minh(có thể kêu), âm thanh
(tiếng chuông, trống) là
sở
minh (tiếng được phát ra) chẳng phải
là chuông, trống.
Nghóa là chuông,
trống có thể sinh ra
tiếng, liền nói chuông, trống gọi là năng minh, đó
cũng chính là đối với
nhân nói tác giả. Nên biết thức nhân gọi là năng
liễu, ngoài thức không có ngã riêng, gọi là năng liễu.
Lại giải thích:
Hoặc như đèn cháy nối
tiếp, thì thức năng liễu cũng vậy. Đèn cháy nối tiếp gọi là đăng hành không phải biệt hành.
Thức sanh lúc cảnh nối tiếp
gọi là năng liễu, lìa
thức không có năng liễu. Số Luận lại bắt bẻ:
Nếu thức sau
sinh thì thức chẳng phải ngã, vì
sao thức
sau không thường giống với trước và ba tánh, tâm bất định
sinh hay
sao? Nếu có thật ngã, thì đây không trở ngại. Cho rằng ngã tự tại có thể khiến thức không
thường tương tợ và không chắc
chắn sanh. Lý không trở ngại. Luận chủ
giải thích rằng: Thức do
tướng khác, khiến sau khác trước, nghóa là tự
tánh các hữu vi pháp nhó
nhỏ nhiệm nối tiếp, do sức mạnh của tướng
khác, sau chắc chắn
khác trước, chẳng phải do ngã. Nếu không như vậy
thì phải không xuất định,
vì lúc nhập định thì tương tự nối tiếp. Đã có
xuất định nên biết niệm
sau sẽ khác niệm trước. Lại các tâm sinh sẽ có thứ lớp của định, lại không có lẫn lộn, như hai mươi tâm
sinh nhau.
Cũng có phần ít hành tướng đẳng tâm, mới có thể
sinh nhau, vì chủng tánh riêng. Như tâm người nữ không xen hở khởi trang nghiêm thân tâm, hoặc
khởi tâm nhiễm ô, hoặc
khởi tâm phàn phu, hoặc khởi tâm người nam.
Lúc khởi các tâm này chắc chắn huân tập thành hạt giống,
sau đó từ đây các tâm nối tiếp, chuyển biến khác nhau, lại
sanh tâm người nữ. Như thế
tâm người nữ
sau có thể
sinh ra tâm
trang nghiêm, tâm ô nhiễm
v.v… nếu khác với tâm
trang nghiêm, tâm ô nhiễm v.v… thì không thể
sinh, cho nên biết tâm người nữ
sinh
trang nghiêm, ô nhiễm v.v… Nếu là
tâm người nam thì không
thể sinh tâm trang nghiêm, tâm ô nhiễm v.v…
Vì chủng tánh khác nhau. Tâm người nữ không xen hở, tuy đều có thể khởi tâm
trang nghiêm, tâm ô nhiễm v.v… thì tâm
trang nghiêm, tâm ô
nhiễm v.v… Nếu trước
thường khởi thì ở trong thường khởi, nếu rõ ràng thì
ở trong rõ ràng, khởi
nếu gần thì tâm người nữ Vô gián liền khởi
trước, do sức mạnh tu
tâm như thế. Số luận vấn nạn: Nếu có sức tu mạnh mẽ nhất, thì chẳng lẽ không thường
sinh tự quả. Luận chủ đáp rằng:
Do tâm này có tướng Trụ
khác, nên, không thường sanh tự quả tướng khác
của trụ này đối với
tâm tu riêng nối tiếp, vì thuận theo nhất.



Từ đây luận chủ suy nhường lên Đức Phật, tức là nhân tướng
thứ tư, phần không lường
được. Luận chép: Các phẩm loại của tâm, nhân duyên
sinh nhau theo góc vuông. Tôi đã lượt nói còn liễu đạt chỉ có
Thế tôn, trí tuệ tự
tại đối với tất cả các pháp, vì vậy có tụng rằng:
Đối
(bánh) xe khổng tước Tất cả loại nhân tướng
Chẳng cảnh giới trí khác Chỉ có Đức Phật biết.

Giải thích: Bánh xe khổng tước có xanh, vàng v.v… tất cả
đều riêng, tất cả loại
này do nhân gì chiêu cảm? Nhân tướng như thế chẳng phải cảnh giới. Chỉ có Đức Phật mới biết được,
sắc khác nhau nhân
vẫn còn khó hiểu, huống
chi các pháp tâm, tâm sở là Vô Sắc, nhân
duyên, khác nhau đâu dễ biết rõ.



Từ thứ năm này, là phần nói về nghiệp sinh trước sau. Trước
nạn sau nói, kế đến phá
Thắng luận. Thắng luận vặn hỏi rằng:

“Nếu thật không có ngã, khi nghiệp đã diệt hoại, làm sao lại
có thể sinh quả vị lai?”

Luận chủ đáp: “Quả vị lai
sinh không theo nghiệp bị hoại, nghiệp tuy đã hoại, hạt giống vẫn còn”. Chỉ theo công năng nối tiếp
nghiệp biến khác nhau của chủng chuyển mà
sinh quả vị lai, như người thế
gian nói quả theo hạt
giống sinh, còn quả khởi không theo hạt giống bị hư, cũng không phải từ hạt giống Vô gián
mà sinh. Nhưng từ công năng
nối tiếp chuyển biến
khác nhau nối tiếp của hạt giống, quả mới được sinh ra. Nghóa là hạt giống nẩy mầm, mầm
sinh nhánh, nhánh
sinh lá, lá
sinh

hoa, hoa là sau
cùng, mới dẫn đến quả sinh.

Thắng luận lại nạn: Nếu vậy tại sao nói từ hạt giống sinh quả?

Luận chủ đáp: Thật quả là công năng của hoa, do hạt giống
lần lượt làm nhân, dẫn
đến khởi ra công năng trong hoa sinh quả. Vì
trước hạt giống lần
lượt làm nhân, dẫn khởi công năng sinh quả trong hoa, y theo nhân xoay vần mà nói hạt giống
sanh quả, cho nên công năng
sinh quả trong hoa này do
hạt giống trước xoay vần mà dẫn, tướng của
quả sanh ra giống hạt
giống. Nay nghiệp sinh quả cũng như hạt giống bên ngoài, do nghiệp nên trước đã huân tập thành hạt giống, do chuyển
biến nối tiếp khác nhau nện quả sinh.

Thắng luận hỏi: Vì sao gọi là nối tiếp chuyển biến khác nhau?

Luận chủ đáp: Do nghiệp là trước, đối với
sắc tâm huân tập
thành hạt giống. Tức là
trong hạt giống này không xen hở, gọi là nối tiếp
sự nối tiếp này
sát na
sau
sau khác với
sinh thể
trước trước, nên gọi
là Chuyển biến.
Chuyển biến này có công năng
cao siêu,
sau cùng là
sinh quả. Nó hơn các
chuyển biến khác nên gọi là khác nhau. Nhờ hỏi
đáp này, mà sáng tỏ
được quả trước, tức là phần thứ năm. Như khi chết,
ở trong thức, tâm tuy
mang nhiều cảm ứng cho đến quả vị lai, tất cả hạt giống.
Nhưng nghiệp chủng này lượt có ba thứ, có thể dẫn đến
quả trước.


1. Cực trọng (rất nặng): Như người mắc nợ, người nào mạnh thì kéo trước;
2.Cận tác (cận tử nghiệp): Như lúc chết gặp bạn lành dữ, khởi
lên thiện, ác, trước dẫn đến quả;
3.Thường làm (việc làm hàng ngày): Đó là nhiều lần gây nghiệp trong một đời có thể trước dẫn
đến quả. Vì vậy các Sư
kinh bộ có bài tụng rằng:

Nghiệp cực trọng, cận khởi Thường làm việc trước tiên
Trước, trước, trước sau hành Xoay vần trong sinh tử.

Giải thích:
1.Nghiệp cực trọng trước chiêu cảm quả dị thục.
2. Nghiệp cận khởi trước chiêu cảm quả dị thục.
3.Nghiệp thường làm trước chiêu cảm quả dị thục.
Nếu nghiệp nhẹ v.v… thì chiêu cảm dị
thục sau, do nghiệp lực
này mà xoay vần trong sinh tử.



Từ phần thứ sáu này, là nói về nghiệp báo khó biết, đây là
Luận chủ suy nhường lên
Đức Phật. Hạt giống do nghiệp huân, xong
chuyển biến nối tiếp,
dẫn đến sinh các địa vị, các quả sanh, chỉ có Phật chứng biết, chẳng phải cảnh giới khác. Cho nên các
Sư Kinh bộ có
bài tụng rằng:

Nghiệp này huân tập này Đến thời này cho quả
Tất cả chủng định lý

Ngoài Phật không ai biết.
Giải thích:
Lúc nghiệp khởi, chắc chắn huân tập thành hạt
giống. Nghiệp này, hạt giống này, đến lúc ấy, có thể cho quả ấy.
Xác định chủng loại này chỉ
có Phật biết. Trên đây nói về sáu phần chánh tông đã xong.



Từ thứ hai này là phần lưu thông. Trong đó có ba:


1. Khen ngợi đạo khuyên xả bỏ ác kiến;


2. Khen ngợi đạo không thấy;
3. Lược hiển bày khuyến học. Nay là phần đều, tụng rằng:
Đã
kheo nói đạo tịnh nhân này Là Phật cùng tột tánh
chân pháp Nên xả các ngoại chấp mê mờ Trừ ác
kiến để cầu mắt tuệ.

Giải thích: Đã khéo nói đạo tịnh nhân này: Là nêu việc
khen ngợi đạo,
Niết-bàn gọi là tịnh, đạo vô ngã này, có công năng chứng
đắc Niết-bàn gọi là đạo tịnh nhân. Ngã chấp đã phá thì lý vô ngã thành, gọi là khéo nói.
Là Phật nói cùng tột (chí ngôn) pháp tánh
của chân thật: Là giải thích vấn đề đã nêu ở trước. Giáo pháp vô ngã là chí
ngôn của Phật, lý vô
ngã là tánh của chân pháp. Giáo pháp và chân lý đều là
nhân Niết-bàn, là tịnh nhân của đạo. Nên xả các chấp ác kiến
của ngoại đạo mê mờ
để cầu mắt tuệ: Là khuyến khích xả bỏ ác kiến,
các kiến chấp của ngoại
đạo gọi là ác kiến, không có mắt trí tuệ gọi là
mê mờ, trái với diệt
đế, đạo đế là nhân trôi lăn, xả là tốt.



Từ phần thứ hai này là khen ngợi đạo không thấy. Tụng rằng:

Cung Niết-bàn này, đạo rộng lớn Ngàn Thánh dạo chơi
tánh vô ngã Chủ Phật cùng nói ánh sáng soi Tuy mở
mắt mờ mà không thấy.

Giải thích: lý tánh vô ngã hướng đến
cung Niết-bàn, một đạo
rộng lớn này là nơi
dạo chơi của ngàn Thánh, chánh giáo vô ngã Chư
Phật cùng nói.
Chánh giáo phá tối tăm giống như mặt trời
sáng chói, dựa
vào giáo làm sáng tỏ
lý, gọi là ánh sáng chiếu soi, đó là công đức của đạo. Mắt ác của ngoại đạo, gọi là làm
sao thấy được mắt mờ tối, mặt trời vô

ngã?



Từ phần thứ ba này, là lược nói về khuyến người học. Tụng rằng:

Ở
đây đã nói lược đôi chút
Mở môn tuệ độc (cho) người trí

Mong mỗi người tùy theo khả năng Khắp ngộ sở tri
thành nghiệp tốt.

Giải thích: Ta đã nói lược, đôi chút về vô ngã để khai mở
môn tuệ độc cho người
trí như thân phá ít thì đặt thuốc độc ít. Ở đây khí độc phải lan tỏa khắp thân, luận này cũng vậy, mở bày chút môn tuệ những
người có trí có thể
ngộ nhập sâu sắc gọi là môn tuệ độc, môn tuệ độc này, khuyên khắp mọi người tu hành, ngỏ hầu tùy theo năng lực ba thừa của mình mà tu tập, giác ngộ hoàn toàn
sở tri, chắc chắn thành
tựu nghiệp tốt đẹp.
Công đức đã như thế sao không lo tu tập?
Bản viết tay chép: Bản gốc ở
Tónh trọng, Linh Sơn, ngày hai
mươi mốt, tháng mười
hai, năm Tân tî, niên hiệu Khoan chánh năm thứ
hai viết lại bản chép
tay, lại nhờ bản Thuận Cần, Giáo Lâm hiệu đính hợp với bản sao.

Năng Thạnh ở chùa Tam Tỉnh.

Bản gốc chép: Bản đá viết xong ngày mồng ba, tháng ba,
năm Mậu tý, niên hiệu Ứng Nhân, cất giấu trong nhà không đưa
ra ngoài phòng.

Quyền đại tăng đô Tôn Thông Phán.

Nếu là Viên Huy giải thích, tuệ huy sao không giải thích, vì
sao? (v. v…) bản gốc
chép: ngày mùng bảy, tháng ba, năm Mậu Tý vừa xem
vào bản chính thấy văn tự không đúng, vì sao? (v.v…)

Bản gốc chép: Ngày mười một, tháng chín, niên hiệu Ứng
Nhân năm thứ bảy, Hạnh
Tôn tặng cho Tăng Chánh, Tôn Thông Phán (chức sự).

Viết xong đầu
hôm đêm mười sáu, năm Tân hợi, niên hiệu
Diên Đức năm thứ ba.

Ngày một hạ trần tháng bảy năm Giáp Tý niên hiệu Vónh
Chánh năm thứ nhất. Xem đã xong. Mạt Lưu,
Thạnh Huyền ở chùa Tam Tỉnh.
Bấy giờ ngày mười, tháng bảy, năm Định Hợi, niên hiệu
Thái Vónh, ở cửa sổ
phía Bắc trong phòng Pháp Tuyền chùa Tam Tỉnh,
bản chính đã viết xong.

Thật Hiến ở Trướng Vinh, thuộc Vũ Châu.

Viện Phật Thọ, chùa Sơn Bản Môn ở Trường Vónh, Trì
Thượng, Vũ Châu quyền đại tăng đô
Nhật Hiện Phán. (Thời gian ba
mươi hai năm).

