<經 id="n1825">THẬP NHỊ MÔN LUẬN SỚ</經>









(QUYỂN 1 ～→
6) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÀI TỰA SỚ LUẬN THẬP NHỊ MÔN
Ngày 27 tháng 6 niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ tư, làm lời
sớ
luận này để giảng giải.
Bài tựa này lý sâu sự rộng, lời ít nghóa nhiều,
phải hiểu sơ lược sáu
điều mới có thể đọc:

Phải thấy sâu ý luận.

Tinh phá chungp Hoa.

Hiểu Bát-nhã
khéo
xem xét Già Trang.

Nghiên cứu nhiều sách Nho.

Khảo chế văn chương.

Xưa Ta đã
soạn ba bộ luận lời văn
sâu mầu
chân chính, tựa do người khác làm không phải ta
giải thích, nhưng
Sư mỗi lần giảng
thường đọc bài tựa
này. Thế mà những người ít hiểu biết phần nhiều hiểu một cách
sai lầm.
Cho nên, ta trình bày
sơ lược cương yếu ban
cho mọi người.

Bài tựa chia làm sáu phần:

Nêu Đại tông;

Giải thích đề mục.

Trình bày ý của người soạn luận.

Ca ngợi công năng của luận.

Tán thán lợi ích của luận.

Sự khiêm nhường của tác giả.



Từ “chiết trung Thật tướng” trở xuống là phần Đại tông.
“Chiết trung” là bẻ
vật cho bằng nhau, gọi là chiết trung. Kinh Thư chép: vài
lời nói có
thể bẻ gảy ngọc”. Luận này nói pháp vạn hóa
sinh tử
Niết- bàn tức là thật
tướng, cho nên nói chiết trung thật tướng .

Sở dó nói lời này vì gồm có hai ý:
(1)- Muốn ca ngợi luận này.
(2) Chỉ trích người khác. Người khác gồm có bốn hạng người đều nói thật tướng đồng thời chiết mà không trung.

Đạo
thế tục đều là pháp bất tịnh an nhà giữ nước, chẳng phải
chiết trung thật tướng.

Chín mươi sáu pháp ngoại đạo muốn nói đạo mình là chân, đó
đều luống dối chẳng phải là thật tướng cho nên
chiết mà không trung.

Năm trăm Luận sư Tiểu thừa, mỗi vị đều chấp tướng các pháp có tướng nhất định, không tin các pháp rốt ráo là không. Đó cũng là nói
thật tướng mà không chiết trung.

Thí như trong
kinh Phương Rộng các người học Đại thừa có chỗ
đắc, tuy tin rốt ráo là không nhưng kẻ độn căn
tự hại. Nếu không khéo
dùng chú thuật, không kheo bắt rắn độc thì bị chấp không làm hại. Đó
cũng là chiết mà không trung, cho nên chỉ trích người khác. Nay khen ngợi ngài
Long Thọ vì luận này nói thật tướng mà là
chiết trung, cho
nên nói chiết trung thật tướng.

Hỏi: Thế nào
là thật tướng? Đáp:
Từ Tăng Duệ về
sau giải thích gồm có mười bất, đó
là: không trong,
không ngoài,
không người,
không pháp, không
duyên, không quán,
không thật, không hư,
không được, không mất.
Cho nên gọi là thật tướng,
phép tắc chủ yếu của đạo tràng: Thật tướng là
cảnh sở quán, đạo tràng là tuệ
năng chiếu.
Không phải thật tướng không lấy gì
sinh thực thật, không phải thực thật không lấy gì để chiếu
thật tướng. Tuy cảnh trí
rõ ràng nhưng thật duyên quán đều vắng lặng.
Hai câu này không lý nào không bao gồm, không lời nào không thâu
nhiếp. Thập
Nhị Môn và
Trung Luận tên bộ tuy khác, nhưng bài xích
bệnh để hiển bày đạo
nghóa ấy rất giống. Thật tướng tức là Trung đạo,
đạo tràng nghóa là chánh
quán. tuyên bày ở miệng cho đó là luận. Lại
nửa, thật tướng tức
là thật tướng Bát-nhã. Quán chiếu đạo tràng, tức là
quán chiếu Bát-nhã;
tuyên bày hai tức này nghóa là văn tự Bát-nhã.
Lại nửa thật tướng tức là cảnh giới
Phật tánh, Đạo tràng nghóa là quán trí
và tánh quả Bồ-đề.
Quán đã rõ thì vắng lặng tức là quả. Tánh quả, nói
có bốn tức là trình
bày không cảnh, không quán, không trí, không đoạn đó là chánh tánh
Trung đạo. Cho nên ngồi đạo tràng thấy Phật tánh
mới được thành Phập,
trình bày ở đây để giải thích.

Hỏi: Vì sao
nói đạo tràng lại nói yếu quỹ? Đáp:
Trong phẩm pháp của
Trung Luận chép: “Đắc thật tướng
có ba loại, đó là người của Ba thừa”.

Kinh Niết-bàn
chép: “Thấy Trung đạo có bốn phẩm. Hạ trí quán nên được Bồ-đề của Thanh văn cho đến
Thượng thượng trí quán
nên được Bồ-đề của Chư Phật”.

Nay muốn chọn
lựa hai thừa kia (Thanh văn, Duyên giác),
hàng Nhị thừa chưa thấu
hiểu cùng tột cội nguồn của thật tướng, hàng
Bồ-tát mới hiểu rõ lý
này, nên nghiêng về nói đạo tràng, yếu quỹ.

Nói phép tắc
thật tướng gồm có ba luận. Sự rộng lớn của vô
úy;
(2). Trung luận xử trung;
(3) Sơ lược luận này. Lời nói tuy giản lược nhưng là chỗ quan trọng để vào đạo tràng.
Có các luận Đại thừa nói rộng khó tìm hiểu. Luận này lời văn giản lược hiển bày yếu chỉ,
cho nên nói là yếu.

Sư Tăng Duệ lại nói: Ngộ thật tướng nên được hai lợi ích:
(1) Sáu đường trở về một tông, Ba thừa đổi dấu vết nghóa là không phiền
lụy nào mà không đoạn
tận;
(2) Trở về đạo tràng, tâm hướng đến cõi Phật, nghóa là các đức đều viên mãn tức là việc này.
Lại nửa, thật tướng là tên khác của
Như như, nghóa là cảnh
như như, còn đạo tràng
là trí như như. Hai điều này tức là hai Pháp thân,
trình bày hai loại này gọi là ứng hóa. Phẩm “Hiện
ra ánh sáng vàng”, nói ba thân thật tướng trong
Nhiếp Luận tức là
Pháp thân. Chiếu đạo tràng nghóa là Ứg thân. Nói hai nghóa này nghóa là ứng thân hóa độ
bên ngoài. Lại nửa,
thật tướng tức Niết-bàn vốn có, chiếu đạo tràng tức là nghóa ban đầu vốn có. Tất cả đều là trong không có danh tướng
mà miễn cưỡng giả
lưỡng gọi là tướng, tùy theo chỗ lập danh. Nay chỉ
bày sự thâm
sâu của luận này, cho nên lược nêu các nghóa.
Lại nửa, luận này giải thích chung giáo nghóa Đại thừa, thu nhiếp tất cả nghóa,
đầy đủ tất cả.

Hỏi: Người viết tựa nương vào văn nào mà nói như vậy?

Đáp: Ở sau
nói phần lớn họ hiểu nghóa sâu sắc cái gọi là
không, tức là thật
tướng. Thông đạt nghóa này, thì đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật không có chướng
ngại, gọi đó là Đạo tràng.



Từ “Thập nhị…” trở xuống là phần thứ hai, giải thích ba
chữ của đề mục.

Thập nhị: Là
nói chung cho mười hai môn của các kinh, nhằm
trị bệnh phiền não. Chi: nghóa là phân biệt, đó là
sự khác nhau của mười hai môn,
mỗi môn có một khoa
riêng, lại có các nghóa khác mà văn sớ đã thuật.

Môn: Khai thông tất cả không có gì trệ ngại.
Mượn mười hai ngôn giáo để mở bày diệu lý của
thật tướng, thông hành quán tâm của người. Các nghóa khác văn
sớ đã trình bày.
Nói điều này là để giải
thích luận. Cùng tận nguồn gốc là cùng tột cội nguồn
của Ba thừa. Cội nguồn chỉ có một, xưa phương tiện nói có ba, đối với
khác là chưa tìm được
cội nguồn của nó nên nói có ba. Nếu xét cho cùng
chỉ có một nguồn. Nên
kinh Vô Lượng Nghóa chép: “Từ một pháp sinh
vô lượng nghóa”. Một
pháp ấy tức là vô tướng như thế vô tướng bất tướng gọi là
thật tướng.
Kinh Pháp Hoa chép: “Đối với một Phật thừa phân biệt nói thành ba”.
Kinh Niết-bàn chép: “Đó là một vị thuốc, hễ nó đến chỗ nào thì có
sáu thứ vị cho đến cũng có vị của ba thừa”. Tất cả đều là nói một nguồn.
Nói tận cùng lý của nó. Trên đây là khiến ba thừa trở về cùng một vết. Nay khiến
sáu đường về một tông. Luận này đã giải
thích đúng đắn Nhất
thừa khiến chúng sinh chín đường cùng thành Phật đạo. Hỏi: Phá ba thừa vì
sao nói cùng tận nguồn?
Bỏ sáu đường mà
nói cùng tận lý?
Đáp: Nguồn
và lý tuy tên khác mà cùng một thể. Từ một nguồn có ba dòng. Các học giả của Ba thừa chưa thấu rõ cội nguồn nên nói
có ba thừa là khác nhau.
Nếu theo dòng tìm về nguồn thì biết chỉ có một nguồn, vì thế bỏ dòng để trở về nguồn.
Sáu đường đã mất đường, nên
ở đây nghóa trái với
lý, vì thế cần nói tận lý. Lại nửa,
hiểu rõ cội nguồn của nó bác bỏ sai lầm của bậc
Thánh, rõ hết lý của nó để phá mê mờ của phàm tình. Đó chính là khiến cho
tỏ ngộ không phàm, không
Thánh, không sanh tử không Niết-bàn…
Truy đến cùng cội nguồn của nó để trừ bỏ nội mê. Hiểu rõ lý của nó phá chấp bên ngoài nghóa của các luận
sư chưa tìm về gốc, nên có năm
trăm bộ khác nhau. Nếu
có cội nguồn thì biết lý chỉ có một. Chín mươi
sáu ngoại đạo tự cho minh được lý, nên các dị đạo lăng xăng. Nếu được
tận lý thì các chấp khác nhau dứt.

Lại nửa, có được cội nguồn của nó để những người phá học Đại thừa chấp có
sở đắc, tận lý thì bác bỏ những người học
Tiểu thừa. Vì chưa tận lý nên có
Tiểu thừa mà thôi. Nếu tận lý, lý đã không hai, thì đâu có Đại thừa,
Tiểu thừa. Song, vốn đối lại với dòng khác nên nói một mà thôi. Nếu bỏ khác chỉ còn một cho đến năm trăm bộ đều
do chưa nguồn cùng chưa
tận lý. Ta nên quán sát sâu sắc ý này mới
thấy tâm của người làm
bài tựa. Nếu một lý không cùng tận thì hai câu trên
nêu lên hai môn. Nay giải thích hai môn. Vì không rõ lý nên có
sáu đường, hoặc thú
hướng trái nhau: “hoặc” làm mê, “lý thú hướng,
nghóa là mê một đường
nên thành sáu đường. Không rõ một nguồn thì
nhiều đường rối rắm.
“Chúng” nghóa là nhiều, đồ tức là đạo. Vì người
không rõ nguồn nên có
ba thừa, khác đạo, cho đến năm trăm bộ. Rối rắm
là nghóa mở rộng thêm.
“Thù trí chi tích giả”: “thù” là khác, “trí” là lý, “tích” là dấu vết. Tức là dấu vết của Ba thừa tiêu tan, làm
sao
vẫn được thành Phật.

Hỏi: Vì sao ở
đây giải thích chữ “Luận”? Đáp: Nếu giải thích trực tiếp thì, khi ta nói chuyện với nhau tức
là luận. Nhưng nay sư Tăng
Duệ giải thích ba chữ ba ý để nói rõ nó.
Nếu giải thích mười hai,
lấy đại ý các số đó mà giải thích, thì nghóa là
mười hai môn này trừ
được tất cả bệnh, hiển bày tất cả giáo nghóa, trình bày tất cả lý, khai phá tất cả quán. Cho nên đó là một con
số tròn đầy, vì
thế nói có mười hai môn.
Thứ đến giải thích môn huấn danh là y vào chữ mà
giải thích.
Nay giải thích luận lấy ý
của luận và công năng của luận để giải thích
luận, chẳng phải huấn
danh (giải thích ngữ nghóa) mà giải thích. Vì sao biết như thế? Vì người
soạn luận muốn hiểu rõ nguồn gốc thấu
suốt nghóa
lý, nên biết đó chính
là giải thích ý và công năng của luận.



Từ “Thù trí chi bất di” trở xuống là phần thứ ba, nói về
đại ý của việc tạo luận. Có ba ý:
Thứ nhất, nói chuyện nguyên do của việc
tạo luận; thứ hai, nói
rõ việc tạo luận, thứ ba, nói lợi ích của việc tạo luận.

Bồ-tát ban đầu lập nguyện lớn muốn cho chúng sinh chín đường đều quy về một mối. Nay nắm giữ ba thừa chấp chặt
sáu đường,
há không lo sao? Đó là
lý do khai mở con đường giải thoát của ngài Long Thọ. Xưa là bi tâm nay là
bi sự, lại xưa là bên trong đầy ắp tình
thương, nay là phương tiện
bên ngoài cứu giúp chúng sinh. Đó chính là lời thổ lộ của người làm luận.
Có hai điều:
(1) Nói chung mười hai môn;
(2) Chính nói về soạn luận. “Xuất” nghóa là khiến cho sáu đường ra khỏi phần đoạn Ba thừa,
lìa biến dịch, cùng tránh khỏi hai thứ bị nhà lửa thiêu đốt, nên nói
xuất. “Xuất” chắc chắn có
nguyên nhân. Vì thế lấy mười hai môn làm con đường
siêu xuất. Giả lập ra con đường này để vượt qua, lập ra mười
hai môn để sửa đổi cho đúng.

Trước nên chung nguyên nhân mở ra con đường, nay trình bày sự

việc của con
đường. Sáu đường ba thừa đều là mất đạo, cho nên
xứng với tà. Vì muốn
diệt sạch tà mê nên lập mười hai môn đế sửa
đổi cho đúng.
Ba thừa, sáu đường là con đường tà, nay mười hai môn
là con đường chánh.

Hỏi: làm sao
khiến cho sáu đường trở về một tông?
Đáp: Có ba
rốt ráo không như Bách Luận đã nói:
(1) Sáu đường xưa nay vắng lặng nên rốt cuộc không có sáu đường.
(2) Luống dối
nên không có sáu, sáu
nghóa là sáu đường, cũng không có sáu đường.
Như người khát thấy sáu
dòng nước ở trong hỏa hoạn, thật ra không có sáu đường.
(3) Chư Phật, Bồ-tát tùy theo sáu nói sáu, cũng không
có sáu đường.

Như theo người
thấy nước nói có sáu dòng, thật ra không có
sáu dòng. Để cho chúng
sinh ngộ sáu đường vốn không sinh nên sáu đường trở về một tông. Ba thừa đi theo phép tắc, Nhị thừa phân tích pháp
vì chưa ngộ được pháp
vốn không, Bồ-tát tuy biết pháp vốn không nhưng vẫn chưa cùng tận. Nay luận này hiển bày chỗ hành xử của
Chư Phật rốt ráo là không, giúp
cho người Ba thừa rõ rõ biết rốt ráo.

Trong các môn
đều gọi là rốt ráo không. Luận Trí Độ chép:
“Rốt ráo không là việc làm của Chư Phật”. Hỏi:
Thế nào là mở đường, lấp đường? Đáp: Có hai loại lấp:
(1). Sáu đường mê muội;
(2) Chấp trước vào học giáo. Nay trừ bỏ hai loại này nên mở rộng mười hai con đường, theo mỗi đường đều vào
được thật tướng, chấn chỉnh lại tà đạo dùng
mười hai pháp môn này
thì tất cả đều được cùng tận.

Tiếp đến là thuyết minh về việc tạo luận: Bao gồm năm
chuyển mười không, đó
là không trong, không ngoài, không pháp, không
nhân, không duyên, không
quán, không hư, không thật, không được,
không mất. Lời của
Luận, sắc sảo ý thâm sâu, văn súc tích lý dồi dào, trừ
tất cả các bệnh, hiển
bày tất cả giáo nghóa, thông suốt tất cả lý, không
có duyên nào không lợi ích.

Nay phá bệnh
bên trong: Bệnh thì muôn mối lấy có - không làm gốc, lại nói là gốc làm chướng
Trung đạo. Như lai thường nương
vào hai đế nóipháp. Vì
chúng sinh không hiểu được nhân duyên hai đế có hay - không, nên thành hai bệnh có - không. Hai đế bao gồm tất cả
giáo nghóa, thu nhiếp tất
cả các mê mờ của hai đế. Lại nửa, Tiểu thừa phần nhiều chấp trước bệnh có, Đại thừa kẹt vào
bệnh không. Lại, phàm
phu chấp có, Nhị thừa
chấp không. Lại, người nặng về ái thì chấp có,
người chấp nhiều thì
chấp không. Vì thế luận này phá bỏ cả hai bệnh.

Hỏi: Chỉ phá
có - không hay nói về có-không? Đáp: Đầy đủ cả hai nghóa. Đầu tiên là phá có - không, rồi
mới trình bày có -
không. Nên văn sau chép có hai đế, tức là việc này.
Lại nói: chỉ giải thích
không, trình bày đệ nhất nghóa. Thông đạt không
thì thông đạt Đại thừa.
Đầy đủ sáu độ gọi là thế đế.

Hỏi: Thế nào
là kiêm - xướng?
Đáp: Kiêm
có ba loại nghóa:
1/ Trước phá có sau phá không gọi là kiêm.
2/ Trình bày thế đế lại trình bày chân đế nên gọi là kiêm.
3/ Phá tất cả bệnh, hiển bày tất cả giáo, thông suốt bản hoài của Bồ-tát, nên gọi là kiêm.
Xướng cũng có ba nghóa:
1/ Bệnh có - không đều trừ nên gọi là xướng.
2/ Giáo nghóa hai đế đều thông suốt nên gọi là xướng.
3/ Thấu suốt tâm Bồ-tát, Chư Phật tức là xướng.
Sự tận ở có - không thì mất công năng đấng tạo hóa.
Trước đã phá nội mê nay bác
bỏ ngoài chấp. Luận này điều chính yếu là phá
trừ bên trong, nên trước
phá bên trong sau bác bên ngoài. Cho nên kệ
sau trừ bỏ bên ngoài.
Đấng tạo hóa: Trang Tử nói: “Ảnh nhân vọng
lượng, ảnh do hình, hình
nhờ tạo hóa”. Tạo hóa không biết nguyên nhân,
nay nhờ vào sự bài xích Trang Chu của Trung Quốc để
phá ngoại đạo của Thiên-trúc, bời vì
Trung Quốc không có ngoại đạo riêng.
Lại nửa, trong một lời nói, đây
kia đều mất, nên bác đây quở kia.

Hỏi: Luận này chỗ nào phá đấng tạo hóa?
Đáp: Tác
giả phá trời Tự tại chính là việc này. Vì trời
Tự tại có thể tạo hóa vạn hóa
nên gọi là tạo hóa.

Hỏi: Vì sao
phá trời Tự tại?
Đáp: Vì có
và không là gốc của sự mê mờ bên trong, tạo hóa
là cội gốc của sư chấp
trước bên ngoài. Cho nên chặt gốc thì thân cành tự khô héo.

Hỏi: Vì sao
sự tận ở có - không thì mất công năng của tạo hóa?

Đáp: Phá có
- không chẳng phải chỉ trừ được bệnh bên trong,
mà tạo hóa cũng bị hủy
diệt, đồng với nghóa làm mất đi công năng của
tạo hóa. Người mê mờ chấp trời Tự tại tạo
hóa muôn vật nên cho là
công năng lớn lao. Nay
phá trừ nó, trời Tự tại không thể tạo hóa, nên nói là Lý cùng cực, ở hư không nên gọi là pháp vô ngã mất ngã ở hai mé,
phá người khiến được
người vô ngã. Trước đã trừ bỏ hai pháp trong
ngoài, nay phá trừ hai
người trong ngoài, tức sinh người -pháp đều không.
Vì vậy trước phá pháp
sau phá người . Văn luận cũng . Cho nên văn
sau nói hai pháp hữu vi, và vô vi đều không, huống gì là ngã.
Lại nửa, trước

các môn phần
nhiều trừ pháp, đến “Tác giả môn” mới chính thức
phá người . Vì vậy, nói
trước pháp sau người . Pháp gốc người ngọn,
pháp khó người dễ,
pháp trong nhân ngoài. Ngoại đạo chấp người bên
trong, đa phần chấp pháp
vì thế chính là phá bên trong phụ là phá bên
ngoài. Lại nửa, nếu quán thứ lớp các môn thì trước nói về
người không,
sau nói về
pháp không, nay y cứ vào thuyết môn . Lại, Tiểu thừa đã biết
không có người, vẫn còn chấp có pháp, không thể bỏ
Tiểu hướng đến Đại.
Nay muốn họ bỏ Tiểu nhập
Đại nên trước phá pháp sau trừ người. “Hư
vị” là thật tướng, là
tên khác của chân như pháp vị. Nay nói pháp hữu
vi, vô vi rốt ráo là
không, rõ về lý cùng tột chính tại ở cái không
này. Cho nên nói rằng: Lý cùng cực là hư vị. Cái
ngã của nội đạo ngoại đạo đều trừ bỏ, nên
không còn ngã ở hai bờ mé. Lại, trước phá pháp hữu vi và vô vi là không thì ngã của vô vi và ngã của hữu vi
cũng không, nên
nói: “Không còn ngã ở
hai đời”. Lại nửa, ngay ấm lìa ấm đều là hai bờ
mé; ngã và ngã sở gọi là hai bờ mé.

Tiết thứ ba không còn ngã ở chỗ quên nơm. Trên, tuy trong ngoài đã trừ, người pháp đều phá nhưng chỉ là
phá lập vẫn chưa phá
phá, chỉ là duyên tận quán vẫn chưa quán tận
duyên. Nay muốn phá và
lập đều vắng lặng, duyên và quán đều yên tónh,
nên có một đoạn đối nhau này.

Hỏi: Duệ sư
lấy văn nào lập nên ý này?

Đáp: Sau môn
ba thời chính là nói về phá phá. Như thế trước
nói trừ lập, nêu ý
này là của bài tựa.

Lạc thuyên: Lạc là tên khác
của trừ, mất, cho nên cũng là mất nơm trừ nơm v.v… Hễ muốn phá trừ ngã
sở phá thì cần phải phá
trừ hết nơm, nếu năng phá không mất thì phá không cùng tận. Cho nên
nói: “Không còn ngã ở
chỗ mất nơm”. Vật để bắt cá là nơm, vật bắt
thỏ là lưới.

Hỏi: Vì sao
lấy năng phá làm nơm?
Đáp: Luận
chú sở dó lập mười hai môn, là ngôn giáo năng phá,
vì muốn phá trừ các
bệnh như chúng sinh, ngã, nhân v.v…. Cho nên dùng giáo năng phá làm nơm. Như được cá rồi không cần nơm, bệnh lành không cần giáo. “Nơm mất còn di ký”: là giải thích quên lý do của
năng phá. Nơm, năng phá
sở dó được trừ, cần phải quên chỗ nương nhờ
của nó. Vốn nhờ vào
nơm năng phá trừ được bệnh của sở phá. Lẽ nào,
có thể còn có thể nương
nhờ ư! Nhất định phải quên chỗ có thể nương nhờ thì chỗ phá mới
thanh tịnh. Di là tên khác
của “vong” (quên). Ở
đây dùng sách của Trang
- Chu nói sẽ trở về quên chỗ nương nhờ của nó.

Nơm và ngã đều quên mới có thể gần như thật. Phá và lập đều
quên, duyên quán đều
vắng lặng mới có thể gần với thật tướng các pháp, cơ hồ là gần.
Đối thứ tư là cơ hồ đối thứ tư thật thì hư thật đều
sâu xa. Ý trên trừ cái hư của năng phá
sở phá, nay lại dứt cái thật chẳng phải năng
phá chẳng phải sở phá.
Đối thứ
năm, được mất không bờ mé, ý hoặc: nghóa là năng
phá và sở phá là hư,
duyên và quán đều vắng lặng là thật thì hai cái còn
là mất, hai cái mất là
được. Bệnh hư thật trừ bỏ, niệm được mất liền
sinh nên tiêu tan cả. Sâu
xa mà không bờ mé. Từ đâu bài tựa đến đây
ngài Long Thọ đã năm
lần chuyển phá bệnh để mở đường, đó là chủ ý
của người tạo luận.

Nói về lợi ích: Được lợi ích có hai:
1/ chỗ lìa được lợi ích;
2/ Chỗ được lợi ích. Chỗ lìa thì tất cả ràng buộc đều vắng lặng; chỗ đắc thì tất cả công đức đều
viên mãn. Tất cả ràng buộc đều vắng lặng không thể là có, tất cả công đức đều viên mãn chẳng thể là không, tức là
pháp thân Trung đạo được lợi ích lớn.

Hỏi: Duệ sư
dựa vào văn nào để ca ngợi? Đáp:
Văn dưới nói:
Lại nửa, năng trừ khổ lớn và được việc
lợi ích lớn, nên gọi là đại, tức đắc lìa văn. Trong lìa lợi ích có hai lìa, trong đắc lợi ích có hai đắc.
Hai lìa là:
1/ Lìa sáu đường;
2/ Lìa Ba thừa. Trong mỗi thứ đều dùng lời trong
sách của đạo Nho để hiển bày nghóa của
Phật pháp. “Tháo thứ”
là lời trong sách Nho. “lưỡng huyền” là lời
của Già Tử. Quên tháo thứ ở
lưỡng huyền,
Luận Ngữ chép: “Tháo thứ
chẳng phải như, nói nín không chừng đổi, cử chỉ trái với nghi quỹ nên nói
tháo thứ”. Nhờ vào
đây nói sáu đường trở về một tông lưỡng
huyền: Già Tử nói: “Huyền rồi lại huyền là Pháp
môn các diệu. Nhờ vào lời này năm chuyển trước mắt mới từ trong và ngoài đều
trừ sạch, rốt cuộc được mất không bờ mé, nghóa là trùng huyền làm tiêu tan điên đảo hoạn nạn,
thay đổi dấu vết Ba thừa
nhất trí. Đó là lợi ích của Bậc Thánh. Nhất trí,
Già Tử có nói được một, nên nói trời được
một vì trong sạch, đất được một vì an ổn, vua được một vì trị vì thiên hạ.
Lại nửa, đó chính là một
đường thanh tịnh của
Pháp Hoa vậy. Điên đảo hoạn nạn, cũng rút ra từ
Luận Ngũ, tức là sách
Nho . do vậy không có ba thừa để gọi là ba, nghóa
là điên đảo mà thôi,
tức là thay đổi dấu vết của Ba thừa.
Được lợi ích thứ hai, trong phần lìa trước đều nhờ vào lời
trong sách bên ngoài. Nay
trong phần đắc đều dụng việc của giáo pháp.
Thứ nhất nói về lợi ích của quả Đại thừa. Thừa là xe báu thẳng
đến, đạo
tràng là chứng. Năm thừa tức là đến, chẳng phải nương
nhân đến quả. Cho nên
nói: Chư Phật làm chỗ nương cho các bậc đại nhân nên gọi là đại.
Câu sau nói về ích lợi của nhân Đại thừa.
Luận sau
chép: Ngài Văn-thù,
Di-lặc v.v… là chỗ nương cho các bậc Đại só, gọi là
nhờ văn được lợi ích.



Có hai vấn đề. Từ “Khôi khôi yên…” trở xuống là phần thứ tư, ca ngợi công năng của Luận. Trước là tán thán về lợi ích
đương thời,
kế đến ca ngợi lợi ích
đời sau có được. Trước nói luận này ban đầu thịnh hành
ở Thiên-trúc. Kế đến nói về luận này lưu hóa đến
Trung Quốc. Tức là hai thời trước
sau được lợi ích, hai nơi
Thiên-trúc và
Trung Quốc đều được lợi
ích. Trong phần một lại có hai: Trước khen trí đế của
luận chủ; kế là nói về
chúng sinh được lợi ích. “Khôi khôi yên”: xưa Trang - Chu mỗ bò dụ cho hai trí.
Đầu bếp mỗ bò không thương tổn đến da, mà toàn thân bò được mở ra, thân bò
liền không, cho nên
Ngoài Thiên nói: đầu bếp trong hai
mươi năm hoàn toàn không thấy bò tức thân thể
của bò là không. Ngài
Long Thọ dùng phương tiện Bát-nhã không hoại giả
danh, nói tất cả pháp tức rốt ráo không, như không
làm thương tổn đến da không hoại
sự lành lặn. Nhị thừa phân tích các pháp nói là không,
tức làm thương tổn da,
hoại sự lành lặn, mà nói “hư nhận”: tức
Bát-nhã là không, dùng tuệ quán
sát tất cả pháp đều rốt ráo không. Lại trong sách chép: “hư nhận: Dao đến giữa hư không của bò là hư nhận, tức là trí
tuệ chân thực thật tất
cả pháp không”. Lại giả đây là mũi nhọn giống
như phá sự lành lặn
làm thương tổn da, nên gọi là hư nhận (mũi nhọn
giả). “Vô gián”: là khoảng cách vô gián của hư không. Khôi khôi là lớn.
Nên sách chép: “lưới trời lồng lộng thưa mà
không lọt”.
Do việc này, nên người khác thấy thân bò thật có, đầu bếp thấy được
nghóa không.
Nghóa này rất lớn, nên
nói là “khôi khôi”.

Hỏi: Ở đây khen vật gì? Đáp: Bò là dụ cho thế đế, thân bò đều không là dụ cho đệ
nhất nghóa. Không hại bò
mà thành không, không hoại giả danh mà nói thật
tướng. Cho nên nói cả hai đế chính là nói đệ
nhất nghóa đế. Mũi nhọn dụ cho tuệ nhãn chân thật
của Bát-nhã. “Tấu Hy Thanh ư vũ nội”:
Xưa, bão Tử lắng nghe âm
thanh mà không nghe được nên gọi là hy thanh”, tức là giáo nghóa của hai đế. Nói khắp đại thiên thật không có gì
để nói, há có thể có
tâm mà nghe, có thể nghe được? Cho nên nói pháp
là không nói, không chỉ bày, người nghe pháp thì
không nghe không đắc.

Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi chép: “Như lai từ đêm mới đắc đạo đến lúc
Niết-bàn không nói một câu”, há chẳng phải hai đêm thường
nói không có một chữ
để nói? Hay sao?.

Trước nói về đệ nhất nghóa nay khen thế đế. Trước khen ngợi trí tuệ chân thật nay khen
phương tiện. Cho nên gồm có bốn nghóa là hai
trí và hai đế. Đây
chẳng phải chỉ khen trí đế của Long Thọ, mà nói chung trí đế của
Chư Phật ba đời mười phương đều như . Trên dưới của trời đất gọi là “vũ”. Từ xưa đến nay gọi là
“trụ”. Nghóa là đại giáo đầy
khắp mười phương.
Được lợi ích thứ hai là đưa người qua khỏi bến mê.
Trước được lợi ích, kế đến
lìa lợi ích. Trang Chu nói: “Tuổi nhỏ xa quê hương
gọi là nhược táng”.
Táng là mất, nhược là nhỏ. Tức sáu đường và ba thừa đều mất đi quê hương Trung đạo của con người riêng chấp lấy
Nhị thừa là
nhược táng”, chính là cùng tử. Cho nên nói rằng: “Ví như đứa trẻ tuổi còn thơ không hiểu biết nên bỏ cha trốn đi,
sống lâu ở nước
khác”. Huyền Tân tức
là luận này. Bờ bến để vào luận này tức quê cũ
Trung đạo, ra ngoài lónh
vực có - không để nói lìa lợi ích. Trước trở về
Trung đạo là đắc, nay lìa có - không
là lìa. Lại, trước giúp cho ba thừa được
lợi ích, sáu đường
trở về tông. Trước là việc ngoài nay là việc trong.
Sách, Nho v.v… đều đề
cập đến có – không. Nếu nói chẳng phải có – không thì là bàn luận cùng trâu bò,
Già Tử nói: “Trong nước có bốn thứ lớn
đó là: trời, đất,
đạo, vua”. Nay nói vực là đất đai giới hạn của một
nước, nghóa là có -
không là gốc căn bản làm chướng đạo, cách xa đạo.



Từ “Ngẫu tai…” trở xuống là phần thứ hai, nói về đời. Đời
sau được lợi ích: cũng
là vấn đề thứ năm nói về lợi ích việc soạn luận.
Văn này lại có hai phần:
1- Trình bày về gặp pháp;
2- Nói về được lợi. Được lợi có hai: Trước nói gặp giáo pháp, kế là nói về lợi ích. Gặp giáo pháp cũng có bốn:
1- Đường bằng phẳng; 2, cửa tối được mở sáng; 3, Chấn hòa loan; 4, Đuổi theo trâu trắng.
Trước nước ngoài đã có bốn lời khen, nay nước này cũng có bốn. Bài tựa kinh Tịnh Danh của
Tăng Duệ chép: “Từ khi Tuệ Phong
ở Đông phiến giảng pháp lưu truyền đến nay,
sửa lại nghóa quanh co và
sai trái với cội gốc của
sáu nhà, thiên lệch
mà không đúng.
Văn trung luận, Bách luận chưa đạt đến điều này.
Lại không có người nào
xem xét và sửa chữa lại. Cho đúng bậc thầy
trước đây không thấy
được rõ ràng, suy nghó xa xôi muốn quyết định ở
ngài Di-lặc lý do là ở
đây”. Trước nói về đại tông, bốn luận chưa đến nước
này, huyền
nghóa sai lầm rất nhiều, lại đối với lý còn có nghi ngờ,
đợi gặp ngài Di-lặc
giải quyết. Nay luận đã đến quyết nghi chỉnh lý,
may mắn được gặp.
“Di” là
bằng phẳng, :”thản” là
bằng phẳng, rộng lớn. Nay mở cửa u tối Nhị thừa v.v… nên gọi là cửa u tối đã mở. Thật đắc được
“chấn hòa loan” ở phía Bắc, thầm đuổi trâu trắng về phía Nam. “Hòa loan”
là xe lớn của Thiên tử.
Trong năm đường, đường xe vua có chim hót hòa vang.
Lại nói: Loan là linh, tức tiếng linh hòa vang, dụ cho Đại
thừa. Trang -
Chu nói: “Phía Bắc ngầm có cá”. Nay không cần việc này ư! Đại
Phẩm chép: “Bát-nhã từ phương
Nam truyền đến phương
Bắc”. Tăng Triệu nói: “Vận khí ở phương
Bắc thường như vậy”. Chính là giải thích lý do đời
sau may mắn được gặp luận này. “Hòa loan” dựa
vào việc ngoài, trâu
trắng là dẫn việc trong kinh Pháp Hoa. Lại nửa,
Đại thừa có hai:
1/ Nêu chung thể của thừa, tức là muôn đức, nên lấy hòa loan làm thí dụ.
2/ Nói riêng về thừa tông, tức tuệ lớn bình đẳng, nên dụ cho nó là trâu trắng.

Lại nửa, trước là Đại thừa,
sau nói
Nhất thừa. Lại, trước nói xe
sau nói trâu, trước việc ngoài nay
việc trong. Ngộ đại giác ở cảnh mộng,
thứ hai là được lợi
ích được lợi ích có hai: Trước nói lợi ích ban
đầu, kế nói lợi ích
sau cùng. Hai thứ
sinh tử đêm dài là mộng, ngộ mộng này
chẳng phải mộng, ngay mộng
là giác, tức trăm hóa muôn vật để trở về,
nghóa là lợi ích cuối cùng. Trăm hóa vạn hóa là
tên gọi khác của muôn
vật. Hiểu thấu muôn vật
này tức là thật tướng, mà thật tướng là đạo yên ổn cho nên được trở về cội nguồn gọi là trở về an ổn.
Lại nửa, trước
nói dụ mộng để nói về
giác, nay đưa ra việc giác để nói về ngộ. Văn
chính là như . “Như thị”:
Trước nói về được ngộ, ở đây nêu không còn
nghi ngờ, những nghi ngờ
trói buộc đều tiêu trừ. Lại từ ngữ xuất phát
trong Trang - Chu



Diệu Linh là mặt trời, là phương
hướng đúng. “Huyền” là
đen, lục là nơi chốn, là
địa điểm. Vị hy (chưa sáng): mặt trời mới mọc chút xíu, phương Đông
chưa sáng. “Vị hy” tức là vị minh. Nếu người
nào thấy luận này thì
đối với Đại thừa không còn mê hoặc. Sau đây là
lời tự khiêm nhường
của tác giả nên biết. Như mặt trời sáng rực, người
mù cho rằng chưa sáng,
luận này thịnh hành người ngu cho rằng chưa
hiểu. “Bỉ” là xấu ác;
“bội” là gấp nhiều lần, “thứ” là mong, Sách nhật
dụng ghi, dùng hằng ngày
mà không biết. Nay cho rằng lúc dùng hằng ngày,
càng ngày càng có thêm lợi ích. Tính năm nghóa là tính từ một
ngày, hai ngày cho đến
một năm, hai năm. Tính là tính năm mà thôi, huống gì lời mới khen. Trên là tự
khiêm nhường, nay nói về công đức.
“Cảnh” là cung kính.

------------------------------------------

THẬP NHỊ MÔN LUẬN SỚ

Sa-môn Thích Cát Tạng soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG (Phần Đầu)</卷>

MÔN QUÁN NHÂN DUYÊN.

Có huyền nghóa đã xếp vào đại khoa, những điều còn lại
dùng năm ý để giải
thích:
(1) Môn thích danh;
(2) môn thứ lớp;
(3) Môn Căn bản;
(4) Môn Hữu vô;
(5) Môn Đồng dị.

1) GIẢI THÍCH DANH MÔN:
Tên luận có ba phần: một là “Thập Nhị” hai là
“Môn”, ba là “Luận”.

Hỏi: Vì sao
không nhiều không ít mà chỉ nói mười hai? Đáp: Ý
nghóa thì vô cùng, chỉ nói lược năm nghóa:

Mười hai môn này chẳng lý nào không thông, không lụy nào
không vắng lặng, tùy bệnh cho thuốc, mọi việc đều
tròn đầy, nên
chỉ nói mười hai.

Tuy có tám muôn pháp tạng nhưng tóm lược chỉ có mười hai
bộ kinh, năng giải thích chung mười hai bộ kinh nên
luận cũng chỉ
nói mười hai môn.

Hỏi: Vì sao
biết như vậy? Đáp: Mười hai bộ kinh chỉ hiển bày một lý, mười hai môn
này cũng chỉ vì thông
lý, vì lý chung nên biết tất cả giáo nghóa. Vì vậy
nên biết giải thích mười
hai bộ kinh nói về mười hai môn.

Chúng sinh luân hồi sinh tử có mười hai nhân duyên, luận này
cũng quán mười hai nhân duyên rốt ráo vắng lặng,
cho nên sông mười hai nhân duyên khô cạn,
sông Phật tánh tràn đầy, nên chỉ nói mười hai.
Hỏi:
Làm sao biết luận này nói
sông mười hai
sinh tử khô
cạn, sông Phật tánh tràn đầy? Đáp:
Kinh Niết-bàn chép: “Phật tánh gọi là đệ nhất
nghóa không”.
Luận này quán
sát nhân duyên nói nghóa không
sâu xa, cho nên
nói: “Phần lớn nghóa
sâu xa gọi là Không”. Nếu thông đạt nghóa này tức
là thông đạt Đại thừa,
chứng đắc tốt đẹp.

Hỏi: Sông có mấy loại?
Đáp: Lược
nói có hai loại:
1/ Sông mười hai nhân duyên;
2/ sông Phật tánh. Sinh tử rộng sâu lưu chuyển không ngừng nhất định chìm
nổi làm chúng sinh trong
sáu đường, nên gọi là sông. Phật tánh cũng
vậy, sâu thì không đáy,
rộng thì không bờ. Năm mươi hai quả vị Hiền thánh Đại thừa đều ở trong đó, nên gọi
là sông.
Song hai
sông khô cạn và,
tràn đầy gồm có bốn trường hợp.

Sông nhân duyên đầy sông Phật tánh vơi.

Sông Phật tánh đầy sông nhân duyên vơi.

Hai sông đều vơi.

Hai sông đều đầy.

Nếu vọng tưởng sinh thì chánh quán liền diệt, nghóa là sông
sinh tử đầy thì
sông
Phật tánh vơi. Nếu chánh quán
sinh thì điên đảo
diệt, nghóa là sông sinh
tử vơi, sông Phật tánh đầy. Vốn đối với tâm tà nên gọi là
chánh quán. Nếu tà tưởng
suy nghó
sai mà dứt thì chánh
tưởng (suy nghó đúng
đắn). cũng không còn, nên hai sông đều với. Vì
chúng sinh nên phương tiện thị hiện
sinh tử
và Niết-bàn, nên hai
sông
đều đầy. Trong bốn
trường hợp ấy, trường hợp thứ nhất đối với sở phá,
còn lại là chỗ trình bày.

Mười hai là một con
số cùng tột, như trong
kinh Tịnh Danh,
Thiên nữ trả lời với Thân tử: “Ta ở nhà
này mười hai năm, cầu (được)
tướng nữ nhưng không thể được”. Long Thọ cũng
vậy, dùng mười hai
môn àm cầu sinh tử, hý luận, xưa nay đều không,
cho nên chỉ nói mười hai.

Không nên hỏi. Nếu hỏi việc này thì tất cả vấn nạn
phát sinh,
chỉ nên quên ngón tay mà thấy mặt trăng, thà cầu
giải thích nhiều ít.

Kế đến là giải thích “Môn” tự nhiên có: Kinh là luận môn,
luận là kinh môn.

Kinh là luận môn: Tức là kinh nhờ vào luận, do bẩn thọ
kinh Phật mà sinh hai trí, sau
đó soạn luận, nên kinh là luận môn.
Luận là kinh môn: Nghóa là luận trình bày về kinh, vì bẩm thọ
giới pháp sinh lời nói
tà mê che lấp chánh pháp. Muốn phá trừ lời tà,
Phật giáo có nói rõ
nên luận là kinh môn.

Hỏi: Tất cả các luận đều là kinh môn phải không?

Đáp: Có sở
đắc nhiều ít về các luận thì chẳng thể nói không
cần
thông hiểu kinh, ngược lại là ngăn che nên chẳng phải kinh môn.
Nương vào “tứ y” để
tạo luận chứ không phảo sở đắc luận mới có thể
thông kinh Phật, nên gọi là môn. Hỏi: Các luận Đại thừa đều có khả năng giải
thích kinh, đều
là kinh môn, vì sao luận
này chỉ gọi là Môn?
Đáp: Các
luận Đại thừa đều nói về Trung đạo, nhưng được
gọi là Trung luận, nay cũng như . Tuy đều giải
thích kinh, dùng năng thông để gọi nhưng môn có hai nghóa:
(1) mở thông không còn trở ngại;
(2) ngăn đóng các sai lầm. Cho nên kinh Pháp Hoa chép: “Chỉ có một môn mà lại nhỏ hẹp”.
Một môn trình bày sư mở thông, nhỏ hẹp nói về
ngăn đóng , vì chín mươi
sáu phái ngoại đạo không thể ra khỏi khỗ. Chỉ
có một chân lý có thể
siêu việt mọi ràng buộc, nên nói một môn.

Lại nửa thừa không có năm nên gọi là một. Thông suốt vô
ngại nên gọi là môn.
Người tại gia khởi ái, ngoại đạo chấp kiến không thể nhập vào nên gọi là hẹp. Hai thứ
chấp thường, chấp đoạn,
Bồ-tát có chỗ đắc, cũng chưa được rộng khắp nên gọi là nhỏ, lại không dung
chứa then chốt của trời
người, nên gọi là hẹp không chấp nhận cốt yếu
của Nhị thừa nên gọi là nhỏ. Lại nửa,
lời nói không còn nên gọi là hẹp. Niệm tưởng quán trừ diệt nên gọi là nhỏ, dứt ngang trăm phi nên gọi là hẹp, dọc vượt
bốn trường hợp nên gọi là nhỏ.

Hỏi: Nay giải
thích mười hai môn vì sao lại dẫn kinh Pháp Hoa?
Đáp: Luận
này chính là giải thích Đại thừa, Pháp Hoa chỉ nói
chỗ cao tột. Kinh luận phù
hợp nên phải dẫn ra.

Hỏi: Dùng lý
làm môn hay dùng giáo làm môn?

Đáp: Gồm đủ
cả hai nghóa. Dùng lý làm môn: gồm có ba nghóa:

Chí lý thông
suốt ngay thể gọi là môn;
(2) Lý có thể thông suốt, sinh quán trí, thì cảnh là Trí môn;
(3) Lý có thể thông giáo thì thể là Dụng môn.

Dùng giáo làm môn cũng có ba nghóa:
1/ Giáo pháp vô ngại ngay thể thông suốt nên gọi là môn.
2/ Giáo có thể thông lý giáo đó là lý môn.
3/ Nhân giáo phát quán thì cảnh là Trí môn. Hỏi: Ngộ lý phát quán vì sao từ giáo sinh quán?

Đáp: Tuệ có
ba loại. Văn tuệ nhờø giáo mà sinh, còn tu tuệ và
tư tuệ nhân lý mà phát
khởi. Vì vậy giáo, và lý đều phát quán.

Hỏi: Mười hai gọi là môn là lý môn hay giáo môn? Đáp: Có người nói dùng lý làm môn, nay ở đây cho
là không đúng.
Văn sau chép: Nên dùng mười hai môn nhập vào
nghóa không. Lý không có
mười hai vì sao gọi là mười hai môn. Lại nửa, đã gọi từ mười hai môn nhập vào
nghóa không, vì
sao từ lý lại nhập vào lý?
Lại nửa, nghóa năng hóa từ lý xuất giáo, có thể lý là giáo môn. Nay khiến cho
sở hóa (người được
giáo hóa) ngộ nhập, vì sao dùng lý làm môn.
Nay giải thích:
Dùng giáo làm môn gồm có hai nghóa:
1) Giáo có mười hai gọi là mười hai môn.
2) Nhờ giáo nhập lý, nên gọi là lý môn. Hỏi: Giáo có mấy nghóa mà được gọi là lý môn? Đáp: Lược nói ba nghóa:
1) Phá trừ mê mờ điên đảo, nghóa là ngăn đóng các sai trái;
2) Có công năng hiển bày chánh lý, nên mở thông không ngại;
3) Phát sinh quán giải, ba nghóa này từ sự nói giáo, cho nên gọi là môn.

Hỏi: Nay nói
quán môn nhân duyên, vậy nhân duyên là môn hay chẳng phải môn?
Nếu nhân duyên là môn thì quán hữu quả, vô quả v.v… cũng là môn.
Nếu vậy, vì
sao phá hữu quả, vô quả?
Nếu nhân duyên chẳng phải
môn, vì sao luận nói thứ nhất là môn nhân duyên.
Đáp: Mười
hai môn này có bốn nghóa:

Nghóa sở phá:
Như hữu quả, vô quả v.v… Đây là nghóa ngăn đóng của môn.
2) Nghóa sở thân: nghóa là giả danh,
nhân duyên;
3) Ng- hóa thông lý: Nghóa là nhân duyên không có tự
tánh, tức là vắng lặng,
lấy nhân duyên không làm nhân duyên môn không.
Cho nên luận nói:
“Mười hai môn nhập vào nghóa không”;
4) Do nhân
duyên không này hiển bày cái không của nhân duyên có khả năng
sinh cả hai trí, nên
nhân duyên gọi là môn.

Hỏi: Lấy nhân duyên không làm nhân duyên môn không, vì
nhân duyên không sinh hai
trí hay vì nhân duyên môn không sinh hai trí?

Đáp: Do nhân
duyên không sinh trí tuệ chân thật và phương
tiện, Hiểu được nhân
duyên môn không sinh phương tiện và thật tuệ, tức
là hai đế phát sinh hai
trí, hai trí là cha mẹ của Chư Phật ba đời, hai đế là cha mẹ của các
Tổ sư. Cho nên luận này nói về căn bản của
các bậc Thánh.

Hỏi: Trước nói mười hai loại ngôn giáo là môn, nay lại nói nhân duyên là môn, vậy nhân duyên và ngôn giáo khác nhau hay
giống nhau? Đáp: Do ngôn giáo biết được
nhân duyên, nhờ nhân duyên
mà hiểu được thật
tướng, nên lìa nhân duyên không có giáo riêng, lìa giáo không có nhân
duyên riêng, cũng không đắc tức nhân duyên là giáo, cũng chẳng phải giáo tức là
nhân duyên, chỉ được gọi nhân duyên
giáo, giáo nhân duyên mà thôi.

Hỏi: Nay chính
là lấy gì làm môn?
Đáp: Luận
Mười hai môn chỉ nói lấy giáo làm môn, Nay xét
văn luận, thấy đều lấy
nhân duyên và giáo làm môn, nhưng phải do
nhân duyên giáo mới
biết giáo nhân duyên, sau đó ngộ nhập thật tướng.
Vì vậy cả hai thứ (nhân
duyên, giáo) hợp lại làm môn. Hỏi: Luận này nói về môn và ngài
Tịnh Danh Nhập không
hai pháp môn có gì khác
nhau không? Đáp: Về lý thì không hai, nhưng theo giáo thì bất đồng, lược có
ba điểm khác nhau:

Luận này chính là lấy giáo làm môn, ngài
Tịnh Danh lấy lý
làm môn. Một đường thanh tịnh nên gọi là không
hai. Chân thật cùng
tột đáng làm khuôn phép cho nên nói pháp rất
nhiệm mầu thông suốt,
do đó gọi là Môn.

Hỏi: Làm sao
biết ngài Tịnh Danh dùng lý làm môn?
Đáp: Ngài
Tịnh Danh Nhập pháp môn không hai, vì ngộ nhập
lý, nên gọi lý là Môn.

Hỏi: Đã lấy lý làm môn, do đâu ngộ lý?
Đáp: Nhờ
giáo không hai thông suốt lý không hai, nên giáo là lý
môn.
môn?

Hỏi: Nếu vậy đều lấy lý giáo làm môn, vì sao chỉ nói lấy
lý làm Đáp: Nghóa có chính phụ như trước đã
giải thích. Tựa đề phẩm

là Nhập
không hai pháp môn, chẳng phải là giáo của nhập không
hai, chính là lý nhập
không hai. Nếu giáo là chánh nhập chẳng phải
không nhờ giáo nên giáo là lý môn.

Luận này đều dùng giáo cùng tột, nếu dùng giáo làm lý môn,
thì môn không có giai cấp. Ngài Tịnh Danh y cứ thứ lớp cạn sâu,
gồm có ba giai đoạn:

Các Đại só v.v… nhờ lời nói hiểu được lý không hai, chưa nói
được lý vô ngôn bất nhị, đó gọi là cạn.

Ngài Văn-thù hiểu được lý vô ngôn bất nhị. Nhưng nhờ ngôn
đối với vô ngôn nên lấy làm thứ lớp.

Ngài Tịnh Danh y cứ không hai vô ngôn, nhưng có thể vô ngôn
đối với không hai lấy đó làm cực.

Kinh nói nhân duyên tức là không hai, chẳng phải phá hai để nói không hai. Luận có hai loại: (a) Phá nhân duyên có
sở đắc; (b)
Trình bày giả danh chính là nghóa nhân duyên, cho nên khác
với kinh. Vì sao như vậy? Vì khi Đức
Phật tại thế, người lợi căn nghe nhân duyên hai

liền hiểu hai
là không hai, nên không cần phá. Đời mạt pháp, kẻ độn căn học nhân duyên chánh thành nhân duyên tà, nên cần phải phá
nhân duyên tà mới trình
bày nhân duyên chánh, vì thế kinh luận khác nhau.

Hỏi: Phá nhân duyên tà có phải là môn không? Đáp: Do phá nhân duyên tà được chánh
nhân duyên, nên
phá nhân duyên tà là môn của môn gia.

Thứ là nói về nghóa quán, cái gọi Quán là chánh quán, đó là
tên của chiếu đạt. Lược có ba nghóa:

Xem xét có
sở đắc, nhân duyên tà không thể đắc, nên gọi là
quán nhân duyên. Đây là nghóa sở phá.

Chiếu đạt giả danh gọi là nhân duyên chánh, nên gọi là quán
nhân duyên. Đây là nói về nghóa sở thân (trình bày).

Quán nhân duyên không có tự tánh, tức là thật tướng nên gọi là
quán. Hai nghóa trước là thật tuệ phương tiện,
nghóa sau là phương tiện
thật tuệ. Cho nên sở quán là hai đế, năng quán gọi là hai trí.

Hỏi: Ở đây lẽ ra là luận nhân duyên cớ sao lại gọi là quán
nhân duyên?
Đáp: Quán
là biện ở tâm, luận là tuyên bố bằng miệng, nên
gọi luận là quán. Đây
là lời luận chủ quán tâm để chỉ bày về vật nên
gọi là quán. Lại nửa,
luận chủ không muốn nói thẳng các pháp là không. Nếu miệng nói không thì đây chỉ là miệng nói không mà hành vi lại
có. Nay quán, ngộ được
nhân duyên không nên nói quán nhân duyên
mà thôi. Lại nửa, đây
là chánh quán hiểu rõ tường tận nhân duyên rốt
ráo là không, phân biệt khác với hạng tà kiến xiển-đề bác vô nhân quả
nên nói là quán nhân duyên.

Thứ ba, giải
thích chữ “Luận”: Nói chung Phật và đệ tử có
sáng tác đều gọi là kinh, cũng đều gọi là luận. Cho nên trong
kinh Địa trì chép:
“Kinh Đại thừa, Tiểu thừa của Phật gọi là nôi, luận vì
những lời nêu ra đều
nói về sự thật của pháp, nên đều gọi là luận.
Những lời Đức Phật nói ra thấu rõ đến cội nguồn của các pháp, nên gọi
là chân luận.
Bộ Phó Pháp Tạng có chép: “Bồ-tát Đề
Bà soạn một trăm
bài kệ, văn của bách
luận đều gọi là kinh bổn”. Luận Trí Độ chép:
“Ngài Ca-chiên-diên tử
soạn
kinh Phát Trí”.
Ngoài quốc gọi
là Tu-đa-la,
trong đây dịch đúng là
Diên, Diên có thể giữ gìn vật, vật sẽ thành tựu.
Dùng giáo giải thích lý,
lý mới được hiển bày. Nhưng vì giảng nói không
tiện nên dùng chữ kinh do các bậc chí Thánh trong đây để phỏng theo
mà có. Nước suối trào
dâng hiển bày khuôn phép và quy ước. Đây đều
là nghóa của kinh dùng
chẳng phải phiên dịch đ1ung. Nay muốn trình bày

sự bất đồng
giữa thầy và trò, nên thầy nói kinh, trò diển ý gọi là luận. Vì lời thầy nói thì có thể thường hiển bày chí đạo nên gọi là Kinh.
Việc làm của trò chỉ
nói về lời Phật, lại không khác với điều Phật chế, nên gọi là luận.

Hỏi: Kinh luận
khác nhau thế nào?
Đáp: Lược
nói năm loại:
1/ Kinh Phật thường tùy duyên thứ
lớp còn luận thường
tùy nghóa giải thích.
2/ Kinh Phật nói rải rác, còn luận thì tập hợp lại.
3/ Kinh Phật nói rộng còn, luận nói sơ lược.
4/ Kinh Phật nói lược còn luận thì bàn rộng.
5.Kinh Phật nói thẳng nghe liền hiểu (được), còn luận thì trước phá tà mê sau giải thích giáo lý Phật.
Hỏi: Thế nào
gọi là luận? Đáp: Lời trực tiếp gọi là nói, lời qua lại gọi là luận.
Nhưng luận
có hai loại:
1/ Tận ngôn;
2/ Không tận ngôn. Như luận Tiểu thừa v.v… tuy phá tà, tà vẫn chưa cùng, tuy hiển chánh, chánh vẫn chưa cực.
Lời nói có thừa không thể dùng hết lời để giải thích luận. Nếu tùy phần gọi là tận thì nghóa cũng có thể đúng . Còn như các luận
Phương Đẳng, không có tà nào không cùng tận, chẳng có đều chánh nào không hiển bày.
Lời nói đã cùng tột,
nên dùng hết lời để giải thích luận. Lại nửa, luận
Tiểu thừa tuy hiển bày
chí lý vô ngôn, nhưng chưa biết lời nói là vắng lặng, nên không thể dùng hết lời để giải
thích luận. Luận Đại thừa
không những chỉ hiển bày vô ngôn mà ngay lời nói vắng lặng, vì vậy hết lời
là luận. Đủ hai loại
tận ngôn này nên gọi là tận ngôn thích luận.

MÔN THỨ LỚP:

Hỏi: Môn có mười hai, cớ gì đầu tiên nói về nhân duyên? Đáp: Ở
Quan Trung xưa giải
thích rằng, nhân duyên đây là tên chung của muôn vật, là nguyên nhân
soạn luận.
Nguyên nhân đã
rõ ràng thì không tông
có thứ lớp. Tên chung đã hiển bày thì khởi tác dễ mất. Vì vậy tác giả nêu làm vấn đề đầu tiên để hiển bày và phá bỏ.
Diễn bày và phá nó chẳng phải chỉ dứt cả đoạn thường mà còn, giáo pháp không gì chẳng
thông suốt. Có lẽ là mong tông đối với giáo thì không gì gồm
thông thông. Nên gọi là Môn. Nhưng lời giải thích này lời khéo
ý sâu, khó có thể thêm gì được, nay lại bào chữa ý
nghóa để hiển bày nó.

Nghóa nhân duyên là đại tông chung của Phật pháp. Không rõ
nhân duyên thì tất cả đều mê. Hiểu nhân duyên
thì không có pháp nào không ngộ, vì thế nhân duyên đứng đầu mười hai môn. Từ đó về
sau các
môn khác đều từ nhân duyên mà lìa xuất ra.

Từ nhân duyên nhập vào
thật tướng, lời đó dễ hiển bày, cho nên trước nói về
nhân duyên.
Lại nửa, nhân duyên có đủ bốn
nghóa trên, đó là nghóa
sở phá, nghóa
sở thân, nghóa thông lý, và nghóa phát
quán để phá bệnh nhân duyên, nên tất cả bệnh
đều phá, nghóa phá
này được tròn đầy.

Hỏi: Tất cả bệnh đều phá là thế nào? Đáp: Trình bày nhân duyên thì phá
nghóa tánh, lại phá nhân duyên thì phá nghóa giả.
Phá tánh gọi là phá bệnh của thế đế,
phá nhân duyên gọi là phá bệnh giả.
Tất cả bệnh không ngoài tánh giả, nên tất cả
bệnh đều phá. Tất cả giáo được trình bày: Phật pháp chính là nhân duyên nên tất cả giáo được trình bày. Thông lý phát quán trước đã nói rồi.
Như môn hữu vô v.v… không
có nghóa được trình bày, nên không ở đầu luận.

Môn Quán hữu
quả vô quả: Phẩm trước pháp cùng tận về
duyên, duyên không có
khả năng sinh quả. Dù nay duyên có thể sinh quả, vì trước có
mà sinh, trước không
mà sinh, vì vừa có vừa không
mà sinh.
Có không cần sinh, không
thì không thể sinh. Nửa có đồng có, nửa
không đồng không, dùng ba quan hệ này cầu quả
vô sinh. Nhân ngộ thật
tướng nên lấy làm môn.

Môn Quán duyên: Môn thứ nhất xét tận cùng vô sinh, môn tiếp theo là túng cầu bất đắc. Có người lại cho rằng: “Kinh nói về bốn duyên có thể
sinh muôn vật chẳng phải đều không. Cho nên dùng hai cửa lược rộng để cầu quả không xuất xứ, nên lấy làm môn.
Lại nửa, môn đầu tiên nói chung nhân duyên là không, môn tiếp theo xét riêng nhân
không thật có. Môn tiếp
theo là tìm riêng nghóa duyên không có xuất xứ.

Môn Quán tướng: Đối với tín đồ Phật giáo tuy nghe tìm quả
chung riêng không có xuất xứ, lại cho rằng muôn tương đều có tướng
mạo. Vì vậy nay nói: “Hữu
vi vô vi đều là vô tướng, nên lấy làm môn.
Môn Quán hữu tướng,
vô tướng: Môn trước nói không có tướng chung,
môn này nói về không
có tướng riêng. Vì vậy lấy làm môn.

Quấn một khác môn: Khai mở lại một hoặc khác, xét hai
tướng riêng chung không
dấu vết, nên lấy làm môn.

Môn Hữu vô: Lại ngay hữu vô tìm tướng chung không dấu
vết, nên lấy làm môn.

Môn Quán tánh: Muôn pháp có hai: tướng và tánh, trước tìm
tướng không dấu vết,
nay xét tánh không được, nên lấy làm môn.

Môn Quán nhân quả: Từ tám môn trên, phá nhân không thể
sinh quả. Nay một môn này
nói vô nhân không thể sinh , nên lấy làm môn. Môn
Quán tác giả: Từ chín môn trên đây, xét không có pháp
được tạo ra. Nay một chương này tìm người không dấu vết, nên
lấy làm môn.

Môn Quán ba thời: Trên đây xét người pháp không dấu vết, chỉ phá nhân trước quả
sau và nhân quả cùng thời, chưa nói quả trước
nhân sau. Nay nói ba thời
đều không, nên lấy làm môn.

Môn Quán sinh: Từ đầu luận đến đây xét dị pháp sinh, nay
một môn này xét ngay
pháp có sinh. Dị tức là nghóa sinh không dấu vết.
Vì khiến cho
Bồ-tát đắc vô
sinh nhẫn, vì vậy
sau cùng nói về môn
quán sinh ở đây lược
trình bày thứ lớp một đường sinh khởi, sau sẽ thuật lại. Môn tuy có mười hai nhưng không ngoài ba không. Đầu có ba môn, cầu hữu pháp không được gọi là môn không. Kế đến có
sáu môn, tìm
tướng không dấu vết, gọi là môn vô tướng.
Sau có ba môn, tìm khối tác không dấu vết tức là môn vô tác.
Có người nghi, chẳng nên dùng nhị
không để giải thích
luận, vì đây là thuận người trái luận nên có tâm nghi
này. Nếu thật tìm yếu
chỉ của văn thì rõ ràng là ở văn luận luận chép:
Phần lớn nghóa
sâu xa cho là không. Không này là tên khác của thật tướng
là các gọi khác của Bát-nhã.

Lại nửa, luận
Trí Độ chép:
Thành Niết-bàn có ba môn,
đó là không, vô tướng, vô tác. Vì vậy trải qua ba môn nhập vào
Niết-bàn. Luận này từ
mười hai môn để nhập vào không, không tức là
Niết-bàn. Trung Luận chép:
Thật tướng các pháp gọi là Niết-bàn. Lại kinh Bát- nhã chép: sự sâu
xa của các pháp, đó là không, vô tướng, vô
nguyện. Nay muốn nói nghóa
sâu xa nên nói về ba môn.

Hỏi: Ba không
có cạn sâu không? Đáp:
Có hai nghóa:
1/ Không có cạn sâu, tìm tất cả có không được gọi là môn không.
Xét tướng mạo vạn hóa không có dấu vết gọi là môn vô tướng. Tìm tất cả khởi tác không được gọi là môn vô tác.
Vì vậy mười hai môn, mỗi môn đều cho rằng, tất cả pháp đều không.
2/ Dựa theo duyên
cạn sâu, tìm có chẳng được gọi là môn không.
Hoặc là chẳng chấp có
bèn chấp tướng không. Kế là tìm tướng không
chẳng có dấu vết, gọi
là môn vô tướng. Môn không thì trừ có, môn vô
tướng thì phá không, hai
điều này dứt, cuối cùng vẫn có tác ý, nên quán chưa mất. Cho nên kế là mất quán thì trong ngoài đều như nhau.
Duyên quán đều vắng lặng,
nghóa mới đầy đủ.

CĂN BẢN MÔN:

Hỏi: Muôn hạnh là nhân thừa, các đức là quả thừa, luận này
chỉ nói nghóa không, làm
sao giải thích Đại thừa.
Đáp: Luận
này chỉ nói về gốc của thừa. Nếu gốc của thừa
thành nghóa của thừa thì lập. Gốc của thừa là thật tướng các pháp, khế
hộp với thật tướng thì
phát sinh Bát-nhã. Nhờ Bát-nhã nên thành tựu
muôn hạnh, đều không có
chỗ đắc, có khả năng động có khả năng xuất, nên gọi
là Thừa. Lại, nay nói thật tướng thì có đủ muôn đức, đối với hư
vọng nên gọi là Thật
dùng đó làm thân gọi là pháp thân. Chư Phật lấy đây làm tánh gọi là
Phật tánh. Xa lìa hai bên gọi là
Trung đạo. Chiếu soi không có gì không
thanh tịnh gọi là Bát-nhã, không có phiền não
nào không vắng lặng gọi
là Niết-bàn. Cho nên chỉ nói thật tướng mà
muôn nghóa đều tròn đầy.

Hỏi: Làm sao
ngộ được thật tướng này?
Đáp: Dùng
mười hai môn để hiểu về thật tướng, khiến các
chúng sinh từ mỗi môn ngộ được
thật tướng. Lại có ba loại thừa: thừa
nhân, thừa duyên, thừa quả.

Thừa nhân: Gọi là
thật tướng, thừa duyên là muôn hạnh, thừa
quả là pháp thân của Như lai.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói ba điều này?
Đáp: Nhờ
thật tướng nên muôn hạnh thành tựu, muôn hạnh
thành nên quả đức lập.
Vì vậy cần phải nói về ba điều này.

Hỏi: Chỗ nào
có văn của ba điều này?
Đáp: Luận
Nhiếp Đại thừa có nói: Thừa có ba:
1/ Tánh thừa ng- hóa là chân như.
2/ Tùy thừa là muôn hạnh. Đắc thừa là quả vị Phật.
3/ Ba thừa này vẫn là một thể, chỉ dựa và thời gian nên chia làm ba.
Đó chính là ba thứ nghóa
của Phật tánh. Tánh thừa là tự tánh trụ Phật
tánh. Tùy thừa là dẫn
đến Phật tánh, tu muôn hạnh dẫn đến Phật tánh
trong nhân Ba. quả thừa là Phật tánh của quả đức.
Ba Phật tánh này giải
thích kinh Niết-bàn rất
tinh thâm. Vì vậy kinh Niết-bàn có lúc nói Phật
tánh là quả, có khi nói
là nhân, hoặc nói Phật tánh là không, luận này chính là giải thích về không, là giải thích Phật tánh căn bản. Cho nên
kinh Niết-bàn chép: Phật
tánh gọi là Nhất thừa, nay giải thích nhất thừa
tức là giải thích Phật tánh. Hỏi: Ba luận chỉ nói về
nghóa không, chính là giải thích về
Đại phẩm, vì sao giải
thích Phật tánh nhất thừa? Đáp: Ba luận trình bày chung về giáo Đại thừa và giáo
Tiểu thừa, thì nghóa của Đại
thừa nhất định có trong đó, sao không nói Phật tánh nhất thừa.

Hỏi: Chỗ nào
có văn nói về Phật tánh nhất thừa? Đáp:
Phẩm Tứ Đế trong
Trung Luận chép: Thế Tôn biết pháp này

sâu xa mầu nhiệm kẻ độn căn chẳng hiểu được, vì vậy không
muốn nói. Đây là văn
trong kinh Pháp Hoa. Kinh Pháp Hoa còn trình bày
lúc mới thành đạo,
việc của kinh Hoa Nghiêm biết rõ kinh Pháp Hoa,
Hoa Nghiêm hiển bày ở trong
Trung Luận. Lại kệ chép: “Tuy là
siêng năng tinh tiến tu hành đạo Bồ-đề, nếu trước không có Phật tánh thì cuối
cùng không được thành
Phật”. Văn xuôi giải thích rằng: “Như sắt không
có tính chất của vàng,
dù ta luyện cũng không bao giờ thành vàng
được. Đó là văn nói
về Phật tánh, phẩm Quán Như lai nói pháp thân dứt
bốn cú siêu trăm phi,
cùng với phẩm Kim cương Thân trong kinh Niết-bàn không khác nhau.
Đó là văn nói về pháp thân.

MÔN HỮU VÔ:

Ngài Long Thọ có ba bộ luận. Đầu tiên
soạn luận Vô Úy gồm mười muôn bài kệ. Kế là từ luận Vô Úy
soạn ra yếu nghóa của nó, gồm năm trăm bài kệ gọi là
Trung Luận. Thập Nhị môn có hai giải thích:
1/ Đồng với Trung Luận đều xuất xứ từ luận Vô Úy.
2/ Y theo Trung Luận chọn lựa tinh huyền của nó làm thành mười hai môn. Cho nên có ba bộ này.
Trình bày nói pháp có ba môn: nói rộng, nói lược và nói không
rộng không lược trung bình.

Căn tánh chúng sinh có thượng - trung - hạ, vì thế nói pháp có
rộng, lược và trung.

Rộng lược theo tình ý nhiều mà y cứ khác nhau, ngộ không cần
rộng phối hợp với thượng căn, lược căn cứ hạ phẩm.

Hỏi: Vì sao
biết ba bộ này có trước sau? Đáp:
Long Thọ Truyện và
Phó Pháp Tạng kinh đều chép: luận Vô Úy có mười vạn kệ,
Trung Luận và
Thập Nhị môn đều xuất xứ từ
trong đó. Thập Nhị môn
đã chỉ ra như nói ở Trung luận, cho nên biết nó sau Trung Luận.

Hỏi: Hai mươi
sáu bài kệ của Thập Nhị môn và Trung Luận
đồng nhau khác nhau thế nào?
Đáp: Môn
thứ nhất có hai kệ, kệ trước Trung Luận đã nói phẩm Tợ nhân duyên giải thích “tám bất” của kệ thứ hai, kệ tiếp theo dẫn ra bảy mươi luận kệ. Môn thứ hai một bài kệ giống với
Trung luận, phá riêng bốn
duyên của bài kệ đầu. Môn thứ ba có ba kệ, kệ thứ nhất là kết phá bốn duyên, kệ thứ hai là lập bốn duyên.
Sau là kệ
nêu phi duyên, quyết phá bốn duyên. Môn thứ tư có mười một bài kệ, kệ
thứ nhất Trung Luận không
có, mười kệ còn lại hoàn toàn giống phẩm
Ba tướng. Môn thứ năm có một kệ giống với một kệ thứ ba trong
phẩm sáu loại. Môn thứ
sáu có một kệ. Môn thứ bảy có một kệ, trong
Trung Luận không có, ý giống phẩm
Ba tướng, phá môn tụ tán. Môn thứ tám có
một kệ, giống kệ thứ
hai phẩm hành của Trung Luận. Môn thứ chín có
một kệ, trong Trung Luận
không có, ý cũng giải thích “tám bất”của kệ
thứ nhất. Môn thứ mười
có hai kệ, kệ thứ nhất cùng phá phẩm khổ, kệ thứ hai giống phẩm
nhân duyên, giải thích tám bất của kệ thứ hai.
Môn thứ mười một có một
bài kệ, trong Trung Luận không có, chọn phẩm
nhân quả của Trung Luận,
trong mười nhà phá ba nhà dùng ý để thật hành. Môn thứ mười hai có một kệ, giống với phẩm Ba tướng của
Trung Luận, phá môn ba thời.

Nay đều dùng
ba loại để nói:
1/ Hoàn toàn dùng Trung Luận.
2/ Dẫn luận Thất Thập.
3/ Trong hai luận không có, hoặc giống Luận Vô Úy. MÔN ĐỒNG DỊ:

Luận này và Trung Luận cùng hiển bày chánh đạo, đều dứt bặt
hý luận, chí lý không khác. Văn nghóa của nó lược
nói mười điểm khác nhau:

Tên có lý, giáo khác nhau.

Tông có hai đế cảnh trí khác nhau.

Trung Luận trình bày Đại thừa, Tiểu thừa, luận Thập Nhị chỉ
hiển bày Đại thừa. Trong ba huyền nghóa này, luận đầy đủ tất cả.

Trình bày phá có chánh và phụ khác nhau. Trung Luận chính phá phụ trình bày, luận này chính là trình bày phụ là phá.
Vì sao như vậy? vì
Trung Luận ban đầu nhắc
lại “tám bất”, tức là nói lược tám
việc, phá chung tất cả pháp, cho nên biết lấy phá
làm chính. Luận này
đầu tiên lược giải thích nghóa Đại thừa, không
gọi là phá, cho nên biết
lấy trình bày nghóa làm chính.

Từ ngữ có ái, kiến khác nhau. Ái kiến, đây là tên gọi của cương
nhu, so sánh luận quán hạnh nhân tuần. Ý chỉ của
văn rõ ràng gọi là ái luận. Trung Luận phần nhiều
bác bỏ trong ngoài bác bỏ Đại thừa,
Tiểu thừa gọi là kiến luận. Cho nên gọi Ái kiến luận khác nhau.

Phẩm có quán phá khác nhau. Trung Luận phần nhiều nêu phá danh,
Thập Nhị môn chỉ gọi là Quán.
Quan Trung cũng nói:
Trung Luận ngoài trừ nội (trong) vì lưu trệ,
Thập Nhị môn quán đến chỗ tinh túy.
Vì vậy có quán, phá khác nhau. Một là đồng với
ái, kiến ở trên; hai là
Trung Luận chính phá phụ trình bày, luận này chính trình bày phụ là

phá, nên có
quán phá khác nhau.

Kệ có hợp ly khác nhau.
Trung Luận hợp thành một phẩm nhân
duyên, luận này chia làm ba môn.

Văn có rộng lược khác nhau.

Ra đời có trước sau khác nhau. Hai việc này như trước đã giải
thích.

bày?

Có văn xuôi không có văn xuôi khác nhau.
Hỏi: Thế nào là chính trình bày phụ phá, chính phá phụ trình
Đáp: Không
nói luận này ý chính là trình bày và phụ phá, cũng

không nói
Trung Luận ý chính là phá và phụ là trình bày.
Nhưng luận này trình bày về
Phật giáo, thì tà chấp tự phá. Trung Luận nếu phá
tà chấp thì Phật giáo
tự hiển bày mà thôi.

Hỏi: Luận này ai soạn phần văn xuôi. Đáp: Phần văn xuôi của
Trung Luận do
Thanh Mục soạn.
Văn xuôi của
Bách Luận cho
Thiên Thân soạn. Có người nói kệ của luận Thập Nhị môn do
Long Thọ soạn văn xuôi lại do
Thanh Mục chú
thích, nhưng kệ lại có
Thanh Mục dẫn như môn thứ nhất. Một kệ của
luận Thất Thập, hai bài kệ của môn thứ ba, một kệ của tác giả môn,
tổng cộng bốn kệ. Đó
là do người sau dẫn ra. Lại giải thích, kệ và văn
xuôi đều do Long Thọ tự
làm, lược nêu ba dẫn chứng:

Năm trăm kệ của Trung Luận, văn rất rộng, nên có người đời
sau chú thích, Bách luận cũng . Luận này chỉ có hai mươi
sáu bài kệ
không thành pho quyển. Lại tợ như Trung Luận nên tự giải thích .

Thanh Mục chú thích Trung Luận rằng: “Bồ-tát Long thọ cho
là như vậy, nên soạn Trung Luận này, nhưng Thập Nhị môn chép:
“Ta thương xót mọi người, muốn cho họ khai ngộ”.
Lại nói: “Cho nên nay
ta giải thích về không”, đã xưng là ta thì biết
là ngài Long Thọ tự nói. Bách luận thì
“Tu-đố-lộ giải thích”, nên biết là bổn khác nhau, mà luận
này không như vậy, nên biết là ngài Long Thọ tự soạn ra.

Ngài Long Thọ soạn luận có nêu nhiều thể, soạn Trung
Luận đã thuần là kệ; soạn Nhị Thập môn có xen văn
xuôi. Nay nói việc này
khó biết, nhất định có chứng cớ rõ ràng rằng:
văn xuôi là do người
sau
làm ra, không dám trái.

Văn luận này một quyển, nghóa có ba chương: chương một,
trình bày chung ý nghóa
soạn luận. Chương hai, nói riêng về mười hai
môn cho là luận thể.
Chương ba, tổng kết chỉ quy của luận.

Chương một có năm:
1/ Nêu lược giải Đại thừa;
2/ Nói về lợi ích của việc soạn luận;
3/ Giải thích ý được soạn luận;
4/ Chính nói về soạn luận giải thích Đại thừa.
5. Tóm lại các điều giải thích ý chỉ quay về.
1-
Có năm câu:
1/ Nêu nói rằng,
2.Nói sẽ nói,
3.Nói giải thích sơ lược,
4. Nói về năng giải,
5. Nêu sở giải. Nói rằng: Khởi phát luận khác nhau. Trung Luận đầu tiên nêu
tám bất, trình bày sở
luận. Bách luận đầu tiên là kính Tam bảo, ý muốn
nói về thỉnh hộ trì.
Luận này nêu thẳng nói rằng. Bởi vì chế tác khác
nhau, hợp thời thì dùng.
Lại nửa, nêu nói rằng: lời nói qua lại gọi là luận,
nói thẳng gọi là thuyết.
Nay phân biệt khác nhau, văn ngôn nên nói
“nói rằng”. Cho nên
nói thẳng là Long Thọ ra đời. Ngài giống như Phật chỉ dạy không người nào dám hỏi, cho nên tự nêu nói rằng. Lại chỉ
bày những điều giải
thích sâu xa về Đại thừa không có người nào hỏi được, nên tự nêu nói rằng. Lại chỉ bày yếu lược dẹp bỏ lời hỏi bên ngoài,
nên nêu nói rằng.

Nay sẽ: Câu
thứ hai nói hứa nói, là nói sau. Nay lược nêu
nghóa như thế, nên nói là nay sẽ lược.

Phần thứ ba nói về nghóa lược.
1- Đối với luận Vô Úy là rộng, nên cho luận này là lược.
2- Đối với Trung Luận là rộng, nên cho văn nay là lược. Lại,
luận Vô Úy là rộng, chánh quán, vừa chừng, nay là nói lược. Lại, đối với Đại thừa có hai phần: hữu phần và
không phần. Nay chỉ
giải thích “không”
chẳng giải thích “hữu”, nên gọi là lược. Như
Kim cương Tạng nói nghóa
Thập địa, Thập Địa rất
sâu xa, nay chỉ nói lược.
Lại, muốn trình bày rộng tuy có tám vạn, được trình bày một đường, nay
chi nói về đạo, nên gọi là lược. Lại, trình bày lược mà có thể bao gồm rộng, nói lên lược
rộng không hai, nên gọi
là lược. Lại, chỉ bày kẻ độn căn trong
thời tượng pháp, mạt pháp không có khả năng học rộng, cho nên lược nói.
Như luận Trí Độ chép:
Côn-lặc ba trăm hai mươi vạn lời, người đời
sau ý
cạn sức yếu, mạng sống
ngắn ngủi. Các người đắc đạo lược soạn thành ba mươi hai
vạn lời. Giải: Thứ tư kế là giải thích rõ.
Luận Trí Độ giải
thích phẩm Vô Tác. Nói
mười môn thuyết Bát-nhã, gọi là giải thích khai thị phân biệt pháp cú cạn dễ v.v… ngài
Long Thọ dùng đủ mười môn để giải thích Đại thừa. Nay lược nêu một giải. Cái gọi là giải: phá tất cả
mê mờ trình bày, giải
thích giáo lý của Phật, nên gọi là giải.
Ma-ha-diễn: là môn thứ năm nêu sở giải.

Nêu sở giải:
1/ Phân biệt khác của luận Tiểu thừa, như luận Thành Thật chép: “Ta muốn chính là nói về nghóa thật trong ba tạng”. Đây chỉ giải thích
Tiểu thừa, nay phân biệt khác, nên nêu Đại thừa.

2. Phân biệt trình bày chung luận Đại thừa, Tiểu thừa. Nay luận chỉ trình bày Đại thừa, nên nêu nghiêng về Đại thừa.

Hỏi: Vì sao
Trung luận không nêu giải thích Đại thừa? Đáp: “Tám bất” tức là Đại thừa, nên không cần nêu Đại
thừa. Lại, Trung luận
chính là trình bày Đại thừa phụ là trình bày Tiểu thừa. Luận này chỉ trình bày Đại thừa, không trình bày
Tiểu thừa, nên chỉ nêu
Đại thừa. Lại,
Trung luận ban đầu nói nghóa
năng sở. Luận này ban đầu nói nghóa
sở năng.
Năng sở: “Tám bất” là
sở thân, nên gọi
là nghóa năng sở.
Nay nói
sở năng: Lược giải nói đây là luận năng thân.
Ma-ha-diễn là kinh sở
thân. Lại, Trung luận đầu tiên là nêu “tám bất”, ấy là
kinh giúp luận. Nay trước
nói lược giải, là luận trình bày kinh.

Lại, tất cả luận có bốn:

Trước sâu sau cạn, tức là Trung luận, đầu tiên nói Đại thừa là
sâu, sau nói về Tiểu thừa là cạn. Đây nói ý ra
đời của Chư Phật ba đời mười phương có chính phụ, chính vì Đại thừa nên hưng khởi, phụ là tiểu
duyên nên nêu ra. Trung luận trình bày ý này.

Trước cạn
sau
sâu là
Bách luận, trước nói xả tội,
sau nói xả phước, trước nói
sinh không
sau nói
pháp không. Đây trình bày
Chư Phật ra đời khiến chúng sinh tu hành. Từ cạn đến
sâu, Bách luận
trình bày ý này.

Đầu cuối đều
sâu tức
Thập Nhị môn. Đây trình bày
Chư Phật ba
đời vì các Bồ-tát nói pháp sâu xa. Thập Nhị môn trình bày ý này.

Đầu
cuối đều cạn, như luận Tiểu thừa. Lại, giải thích Đại thừa:
Ý ra ba đời của Chư Phật ba đời vốn là một
việc nhân duyên lớn, việc
không thành, nên nói
tiểu (nhỏ).
Nói Tiểu thừa cuối cùng là nói Đại
thừa. Nay muốn trình bày bổn ý Chư Phật ba đời
nên nghiêng về giải thích Đại thừa. Lại Đại thừa là chân thật, Tiểu thừa là
phương tiện. Đại
thừa là gốc, Tiểu thừa là ngọn, được thật
gốc thì được quyền ngọn, nên
nghiêng về giải thích Đại thừa.
Hỏi: Dưới là môn thứ hai giải thích lược về lợi ích. Năm câu trước đều là nêu chung.
Bốn chương
sau này gọi là giải
thích riêng.
Nay trước nói lược giải lợi ích. Vì vậy trước nói để lược giải: trình bày
Bồ-tát soạn luận vì cứu vớt chúng
sinh là bán hoài của
Chư Phật. Lại,
soạn
luận nhiều mối, hoặc vì hiển bày cái xấu của người khác nói các
tốt của mình, hoặc với lấy danh lợi, đồ chúng, thế lực; hoặc tự
sợ quên mất, cho nên
soạn luận. Nay, tất cả đều khác nhau nhưng vì lợi ích chúng

sinh nên nói
về lợi. Lại, luận
Trí Độ chép:
“Bồ-tát đắc vô
sinh
nhẫn, sau không có việc khác, chỉ mong cứu vớt
chúng sinh,
thanh tịnh,
cõi Phật. Ngài Long Thọ
gá vết cung rồng, đạt vô sinh nhẫn, chỉ muốn mở đạo lợi người , nên trước nói về lợi. Lại Đại
Phẩm chép: “Bồ-tát vì việc lớn nên khởi tâm.
Việc lớn: đó là cứu độ tất cả
chúng sinh.
Nay ngài Long Thọ là người thật
hành Bát-nhã, cũng là người thành tựu việc
lớn. Vì vậy nay nói lợi
ích. Lại, trứơc lược giải Đại thừa, nghóa là trên
mở mang đạo lớn, nay
nói về dưới lợi ích chúng sinh. Bản hoài của
Bồ-tát chỉ vì hai việc
này. Lại, kinh Hoa Nghiêm chép: “Kim cương chỉ xuất phất từ tánh vàng, không từ các vật báu khác.
Tâm Bồ-đề chỉ xuất phát từ đại bi không từ việc thiện
khác sinh, vì vậy
Bồ-tát lấy đại bi làm
gốc. Cho nên soạn luận
chỉ vì lợi ích chúng sinh. Văn có hai, trước hỏi sau đáp. Đây cũng được hỏi như thế, cũng được vấn nạn như thế.
Cái gọi là vấn: Như lai nói kinh rồi có lợi ích lớn, giải thích Đại thừa có lợi ích gì? Cái gọi là nạn: tâm ba đạt
chiếu soi, năm thứ mắt
sáng suốt.
Người nêu được lợi đều đã
được lợi, người chưa được lợi thì đã làm để được
nhân duyên lợi ích, nay
giải thích Đại thừa lại có lợi gì?

Hỏi: Lại Phật nói kinh có lợi ích hay không? Nếu nói kinh có
lợi cần gì đến luận?
Nếu nói kinh vô lợi thì cần gì dùng kinh?

Đáp: Trong đó
có hai:
1/ Nói về những điều kinh đã trình bày;
2/ Nói về lợi ích soạn luận. Cho nên trước nói những điều kinh đã trình bày:
1- Muốn khen ngợi những điều kinh đã trình bày rất sâu xa, thì hiển bày bậc nhất của luận là năng thân (người trình bày); khiến
chúng sinh đối với luận
khởi niềm tin nên trước trình bày kinh Phật.
2- Trước nói kinh Phật trình bày những mê mờ của chúng sinh vì kinh Phật sâu xa bậc lợi căn có khả năng hiểu rõ, còn kẻ độn căn đời mạt pháp
không thể hiểu rõ đươc,
cho nên trước trình bày những điều mê, sau trình
bày năng phá.
3- Muốn dẫn kinh làm ví dụ, Như lai nói kinh đã có
lợi ích lớn. Nay ta
soạn luận lẽ nào vô ích ư? Nếu trả lời người vấn nạn ở
trên, Phật vì lợi ích
cho người lợi căn, cho nên nói kinh. Ta vì lợi ích cho
kẻ độn căn, cho nên
soạn luận. Phật muốn cho người kết duyên với
Phật, cho nên nói kinh. Ta muốn cho người kết duyên với ta, cho nên
soạn luận. Việc này
giống như ngài A-nan giáo hóa Tu-bạt, cũng như ngài
La-hầu-la độ người già ở phía
Đông thành.
Y cứ, trình bày Phật nói
kinh chia làm hai:
1/ nói về giáo,
2/ nói về duyên, duyên là giáo duyên giáo là
duyên giáo, cho nên giáo gọi là duyên, duyên gọi là giáo. Giáo gọi
là duyên đúng bệnh là
thuốc; duyên gọi cho giáo như pháp thật hành
cho nên cảm ứng tương
ưng thì liền ngộ đạo.

Nói về giáo có ba:
1/ Nhắc lại Ma-ha-diễn,
2. Nói về người năng thuyết,
3. Nói về giáo sở thuyết. Chư Phật ba đời mười phương rõ ràng là người năng thuyết, cho nên nêu nhiều Phật, vì sợ rằng một
phương giáo hóa chẳng
nói hết lý được cho nên nêu nhiều Phật. Lại, phân biệt với Tam tạng giáo chủ, chỉ có
Chư Phật ba
đời thuyết, không có
Chư Phật trong mười phương
thuyết, cho nên nêu nhiều Phật. Lại Chư Phật ra đời hoặc nói
Tiểu thừa, hoặc nói Đại thừa. Cuối cùng lại nói
vô, không nói Đại thừa,
cho nên nêu nhiều Phật như Pháp Hoa chép:
pháp của Thế Tôn lâu
dài, người sau phải nói chân thật. Lại, phân biệt luận tuy lược tức là trình bày khắp
Chư Phật ba đời
mười phương, giáo lý cùng tận nên nêu
nhiều Phật. Lại, hiển bày mê mờ giáo nghóa tức là đại giáo
Chư Phật ba đời mười phương bị mê mờ khắp nơi, nên
nêu nhiều Phật. Pháp
tạng thâm sâu là nói pháp sở thuyết. Ngang dứt
trăm phi, dọc siêu bốn
cú, nên gọi là rất sâu xa. Sâu xa trong sâu xa nên
nói là rất. Lại, đường
ngôn ngữ dứt chỗ, tâm hành diệt, gọi là rất sâu.
Lại, chúng sinh chín đường không thể
lường biết, chỉ có Phật và
Phật mới hiểu đến tận cùng,
nên gọi là rất sâu. Nhưng đối với Phật không hề có sâu, chỉ căn cứ chúng
sinh không biết nên nói
sâu mà thôi.
Vì khuôn phép của Ba thừa
sáu đường, nên gọi là pháp, không có trói buộc nào không
thanh tịnh, không có đức nào không tròn đầy, nên gọi là Tạng.
Vì công đức lớn của bậc lợi căn, thuyết phần thứ hai nói giáo, bị duyên.
Tu tập công đức năm dộ
lâu dài gọi là công đức lớn; sớm tu Bát-nhã, cho nên
lợi căn. Lại, tu tập ba độ trước gọi là công đức lớn, tu ba độ
sau
gọi là lợi căn. Trước
nói pháp sở thuyết là lớn, nay nói người tạo ra
là lớn. Lại, ban đầu người năng thuyết là lớn, pháp tạng
rất sâu, được nói
là lớn, nay nói người
thọ pháp là lớn. Nên gọi là công đức lớn lợi căn.

Chúng sinh đời mạt pháp, kệ
sau thứ hai nói lợi ích
soạn luận.
Lại, có ba phần khác nhau:
1/ Nói về dưới lợi ích
chúng sinh.
2/ Trên nói mở mang đại đạo.
3/ Tổng kết hai lợi ích này, cho nên soạn luận. Nói về dưới lợi ích chúng
sinh lại có hai:
1/ Nói chúng sinh thọ giáo khởi mê.
2/ Nói luận chủ soạn luận phá mê. Trước có bốn câu, mạt thế là lúc chúng sinh khởi mê; Phật pháp diệt chia làm ba thời:
1/ Chánh pháp năm trăm năm;
2/ Tương pháp một ngàn năm;
3/ mạt pháp một vạn năm. Nay nói mạt thế chẳng phải thời thứ ba.
Nhưng chánh pháp là gốc nên cho tương pháp là mạt pháp. Mạt chính là nghóa lục vụn nhỏ bé. Tượng là gần giống
với mạt cho nên cùng một nghóa. Nếu chia
tượng mạt cũng được
chia làm ba phần chúng sinh: môn thứ hai nói người
mê mờ giáo lý là
người bạc phước độn căn. Môn thứ ba là nói mê giáo, vì

không tu phước
tuệ tu phước tuệ lâu dài nên gọi là bạc phước
độn căn. Lại, người tu hành có
sở đắc cũng là bạc phước độc căn. Tuy họ tìm hiểu văn kinh nhưng không thể
thông hiểu. Môn thứ tư chính nói về khởi
mê. Có bốn loài chúng
sinh đều mất đạo:
1/ Tại gia khởi ái, nhậm vận mà mất.
2/ Ngoại đạo xuất gia gọi là tự thọ mất.
3/ Người Tiểu thừa mất không biết nói tiểu là thông với đại, mà chấp tiểu chống đối với đại.
4/ Người Đại thừa không học, không có chỗ đắc Đại thừa thành có chỗ đắc Đại thừa. Nhưng trong Đại thừa lại có hai lỗi:
1/ Bỏ gốc tìm ngọn.
2/ Tìm gốc thường sai lầm. Lại, Phập pháp có hai: Tiểu thừa và Đại thừa. Hai loại này, mỗi thứ có hai loại: đản, và bất đản. Đản, bất đản: gồm có hai loại:
1/ Duyên đản, bất đản;
2/ Giáo đản, bất đản. Duyên đản, bất đản: Phật giáo là nghóa,
nhân duyên bất đản, mà bẩm thọ giáo nhân duyên bất đản của Phật, nên thành đản có
sở đắc. Giáo đản bất
đản: Phật đưa ra duyên
đản, bất đản nói hai giáo đản, bất đản. Hỏi: Đản,
bất đản xuất xứ từ văn nào?
Đáp: Luận
Trí Độ chép: “Không của Nhị thừa gọi là đản
không, không của Bồ-tát
gọi là bất đản không. Hỏi: Đản,
bất đản của Đại thừa là thế nào? Đáp:
Kinh Đại Phẩm chép: “Vì người mới học nói
sinh diệt
là như hóa, nói bất
sinh bất diệt là bất như hóa. Đây chỉ có
sinh diệt là hóa,
nên gọi là đản (chỉ).
Đời mạt thế không biết duyên giáo đản, bất đản.
Cho nên nói tuy tìm hiểu
văn kinh nhưng không thể thông hiểu. Ta
thương các chúng sinh này
nên soạn luận trình bày kinh. Thiên ma vì thích lửa nên bị đốt, ngoại đạo bị các kiến làm hại.
Chấp Tiểu thừa chống
đối Đại thừa chê bai
pháp hủy người, tạo nghiệp Vô gián. Thiên chấp Đại thừa đoạn không bác không có tội phước, cũng hiện đời đoạn thiện
căn, sau khi chết vào địa
ngục Vô gián. Bồ-tát đáng thương xót, muốn
khai ngộ cho họ; vì những
người độn căn này, ngay trong Đại thừa lược
giải mười hai việc để
khai ngộ. Nhưng chúng sinh đồng với Bồ-tát không cần
soạn luận. Nếu chúng
sinh thật khác với
Bồ-tát cũng không
cần soạn luận, chính là
nói đồng với Bồ-tát do duyên thành khác, cho
nên soạn luận. Kinh Đại
phẩm chép: Bờ mé chúng sinh tức là thật tế,
Bồ- tát không kiến lập
chúng sinh về thật tế, vì chúng sinh không khác
thật tế. Thật đối với
chúng sinh thành bờ mé của chúng sinh cho nên
Bồ-tát kiến lập chúng
sinh về thật tế, nhưng bờ mé chúng sinh đã chẳng
phải bờ mé, há lại có mé thật tế, nên biết không hề có hư thật.
Lại muốn mở mang đại pháp vô thượng của
Như lai. Kệ sau thứ hai là nói trên mở mang đại đạo.
Chúng sinh không hiểu giáo
nghóa sai, che lấp chánh

kinh. Nay muốn
trên báo ơn Phật, lược nói đại ý. Nay văn căn cứ
vào đó mà hiển bày dễ
dàng. Truyền thừa lâu ngày càng xa, nên kinh Ma- da chép:
“Bồ-tát Long Thọ thắp ngọn đuốc
chánh pháp, xé cờ tà
kiến”. Pháp
sư
La-Thập nói:
“Bồ-tát Long Thọ khiến Đại pháp cua Như lai
ba lần khai mở ở cõi
Diêm-phù”. Long Thọ truyên chép: “Mặt trời trí
tuệ đã lặn, người nay làm cho
sáng trở lại; thế gian mê mờ đã lâu,
người này khai ngộ khiến
cho họ tỉnh thức, đều là ý trên mở mang Phật
đạo dưới hóa độ chúng sinh.
Vì vậy lược giải nghóa Đại thừa, thứ ba là kết luận ý
soạn luận. Hỏi rằng
sau môn thứ ba giải thích thành nghóa
sở lược ở trên, trước
hỏi kế đáp. Ý hỏi: “Văn tự chương cú Đại thừa còn không thể kể, huống gì muốn giải thích từng nghóa này. Đây là dịch
thành rộng,
sao gọi là lược?”

Luận Trí Độ chép: Ma-ha Bát-nhã gồm mười vạn bài kệ, ba
trăm hai vạn lời và bốn
A-hàm v.v… Ngoài ra Vân kinh, kinh đại Vân,
các kinh vô lượng, như báu trong biển lớn.
Lại nói: “Các chúng trời rộng,
A- tu-la vấn kinh ngàn vạn
ức bài kệ”. Lại truyện Long Thọ của nước
Vu Điền chép: Hoa Nghiêm
Đại bản một có tứ thiên hạ vi trần phẩm,
Tam thiên đại thiên thế giới vi trần bài kệ. Văn tự một bộ kinh còn không
thể kể xiết, huống gì
tập hợp các kinh Đại thừa, gọi chung là
Ma-ha-diễn (Đại thừa).

Làm sao có
thể biết, văn còn không thể biết, huống gì giải
thích nghóa này? Lại, lời nói này cũng ngăn được
soạn luận văn kinh Đại thừa lý đã tròn đầy, đều cần giải thích lại. Nếu giải thích lại thì văn
kinh của Phật lý chưa tròn
đầy. Lại nửa, chúng sinh tìm đọc lời Phật còn
không thể khắp, thì giải thích lại làm
sao có thể dùng đến? Tất nhiên
sẽ
khiến cho chúng sinh học
luận thì phế bỏ kinh Phật, tìm ngọn bỏ gốc, là
việc không nên làm. Các
ý đầy đủ như trung luận đã nói. Đáp rằng: ở
dưới nói ta cũng không
tùy theo lời Phật mà giải thích rộng từng điều
một. Nhưng y cứ trong lời
Phật chọn chỗ sâu xa lược giải mười hai việc
mà thôi. Lại, kinh Phật
vô lượng, ý ở đạo sáng. Nay ta chỉ lược giải
thích đạo thì các giáo
tự thông. Lại, chúng sinh mê mờ, tuy muôn mối nhưng lấy chướng đạo làm gốc. Nay chỉ phá mê mờ thì các mê mờ khác tự
phá. Lại đáp lời hỏi
trên chính là kinh Phật vô lượng khó có thể tìm tòi
ng- hiên cứu. Nay ta lược
giải thích khiến ngộ được dễ dàng. Lại, Chư
Phật có nói pháp rộng,
lược, nay ta y vào lược mà nói. Lại, Chư Phật
nhiếp rộng làm lược,
nay ta giải thích lược thì cũng chung cho rộng.

Hỏi rằng sau
môn thứ tư giải thích thành sở giải, tức là giải thích
nghóa Đại
thừa trong chương nêu ở trước. Lại là giải thích ý Đại
thừa. Trước hỏi sau
đáp, ý hỏi rằng: đã biết ý lược giải, nay muốn giải
thích vì sao gọi là Đại
thừa? Đây là hỏi chung danh nghóa của Đại thừa? Đáp:
Sau đây chia làm hai: chánh đáp và tổng kết.
Chánh đáp chia làm hai:
1/ Lược dùng sáu nghóa giải thích Đại thừa.
2/ Nêu kinh rộng thuyết. Sáu nghóa tức
là sáu giải đáp. Nay nghóa thứ nhất dựa vào sự nhỏ bé của Nhị thừa nên gọi là Đại thừa. Nhưng đạo của
Chư Phật thật hành thật không
có đại, tiểu; nhưng vì đối với
sự nhỏ bé của
Nhị thừa, nên gọi là Đại.

Hỏi: Đại của Đại thừa và đại của Niết-bàn ở đây có
gì khác? Đáp: Hoàn toàn không khác.

Hỏi: Như thế
kinh Niết-bàn nói: Không vì tiểu Niết-bàn mà
gọi đại Niết-bàn. Nay
tại sao vì Tiểu thừa mà gọi Đại thừa?
Đáp: Các
Luận sư phần nhiều nói: “Không vì tiểu Niết-bàn mà gọi là
Đại Niết-bàn. Đó là đối đãi với Đại. Nay văn là đối với
Tiểu thừa mà nói Đại
thừa. Ấy là đối đãi nhau mà nói đại. Nay nghóa
không đúng. Hai văn đều dứt đối đãi với đại,
cũng đều là đối đãi nhau mà
nói đại, đều là dứt
đối đãi với đại. Kinh Niết-bàn chép: Không do đây
mà nói không phải là
thể, không tự đại mà đối đãi với đại ở phương
khác. Chính là nói thể
tự nó là đại, không nhờ vào cái khác mới gọi là
Đại. Nay Đại thừa cũng
vậy, nên đều là dứt đối đãi. Đối đãi nhau: nay đối đãi với Tiểu thừa nên gọi là Đại thừa.
Đây chẳng phải là thể không phải tự đại (lớn) mà đối với cái khác gọi là Đại, bởi vậy nói về đạo
Chư Phật đã thật hành không
thể nói là đại, tiểu. Chỉ đối với sự nhỏ bé của
Nhị thừa gượng gọi là Đại.

Hỏi: Nếu như
vậy thể của Niết-bàn là Đại thì chẳng phải dứt
đối đãi. Nay đối với
Tiểu nói là Đại đó là dứt đối đãi thì sao?
Đáp: Thể
Niết-bàn là tự lớn chưa dứt tên đại tiểu. Dịch là đối đãi nhau gọi là Đại.
Nay nếu vậy chẳng phải đại chẳng phải tiểu thì đại tiểu đều dứt , không biết lấy gì gọi là đối với
Tiểu thừa, gượng gọi là
đại Trung quốc gọi là tuyệt đại.

Hỏi: Chẳng phải Đại chẳng phải Tiểu có thể là tuyệt đãi, đã
như vậy đối đãi với
Tiểu gọi là Đại. Thế nào là tuyệt? Đáp: Cũng như điều đã hỏi, căn cứ vào chẳng phải đại
chẳng phải tiểu, lời cùng ý dứt. Đây là dứt đối đãi. Nay chẳng phải đại, chẳng
phải Tiểu vẫn gọi là
Đại, ở đây vẫn còn đối đãi.

Hỏi: Nếu vậy
tất cả tên đại (lớn) đều là đối đãi nhau. Vì
sao lời
xưa nói có
hai thứ đại: tương đãi đại và tuyệt đãi đại?
Đáp: Lời
xưa có nghóa, như một bề nói thắng đối với Tiểu
gọi là đại, đây là đối đãi nhau. Nếu chẳng phải đại, chẳng phải Tiểu, Đại
tiểu đều dứt.
Không biết vì
sao cũng khen, gượng gọi là đại. Đây gọi
là tuyệt đãi. Bởi vì
đối với đối đãi nhau ở trước nên gọi là tuyệt đãi.
Nếu đối với tất cả
danh ngôn chưa dứt, thì hết thảy đều là đãi. Hỏi: Nếu thể
Niết-bàn là tự đại (lớn) chẳng phải tuyệt đãi đại.
Lời nói này chẳng phải
là rốt ráo phải chăng? Đáp: Như trước hỏi
Đê-la-ba-di thật không ăn dầu cũng
gượng gọi là ăn dầu.
Niết-bàn cũng vậy không có danh tướng gượng gọi
danh tướng. Cho nên tất
cả danh ngôn đều là đối đãi nhau. Nếu lời cùng
ng- hóa dứt mới gọi là
rốt ráo. Chư Phật lớn nhất sau đây là nghóa thứ
hai. Từ chỗ phải đến
gọi là danh, chỗ phải đến là Đại, thừa năng đến cũng gọi là đại.
Chư Phật là đại nhân,
sau phần thứ ba từ người năng
thừa mà được tên gọi.
Có người nói thể của thừa là Nhân, Từ quả thọ danh nên
gọi là Đại. Nay nói vì dùng nghóa xét văn
sinh ra
sai lầm này. Câu trước
là nhân thừa, từ quả được tên. Nay là quả thừa, ngay thể mà gọi.
Như kinh Pháp Hoa chép:
“Phật tự trụ Đại thừa”. Như kinh Niết-bàn
chép: “Nương thuyền
Niết-bàn”, tất cả đều là thừa của quả địa, nhưng ý
văn nên gọi là Đại.
Quả pháp theo nhân mà được tên, ở trong chín đạo
là lớn nhất. Đại nhân nương theo pháp
sở thừa nên gọi là Đại.
Lại nay diệt trừ,
sau phần thứ tư, y cứ dụng mà gọi là Đại. Thừa có hai dụng:
1/ dụng
Sở trừ: nghóa là diệt trừ hai khổ
sinh tử và năm trụ nhân.
2/ Dụng
Năng dữ: nghóa là nhân
Niết-bàn và quả
đại Niết-bàn, nên
gọi là Đại. Lại Quán
Thế Âm sau thứ năm từ người trong nhân mà đặt
tên nên gọi là Đại.
Nhưng thừa là chí đạo của Chư Phật, chưa từng có nhân quả, cũng chẳng có
người pháp. Cho nên nói pháp này không thể
chỉ bày bằng lời lẽ,
tướng nó vắng lặng, chỉ vì chúng sinh nên cũng
gượng gọi. Vì người
pháp và nhân quả, vì người làm chỗ nương tựa nên gọi
là nhân. Quả là chỗ
nương cho người nên gọi là quả. Ở pháp gọi là
pháp, ở người gọi là
người . Cho nên luận Trí Độ chép: “Nếu quán như
pháp thì Phật, Bát-nhã
và Niết-bàn là ba, tức là một tướng, thật ra không
có khác. Nên biết người
pháp là một. Trong đây nêu bốn Bồ-đề: Trước là hai loại của
phương khác,
sau là hai cõi này, gồm nhiếp tất cả.
Lại dùng thừa này sau thứ
sáu y cứ công dụng đặt tên. Nói chánh quán
Bát-nhã có thể thấu
nguồn tận lý, chiếu khắp tất cả gọi là tận cùng bờ đáy
của pháp. Một độ
Bát-nhã đã như vậy, mỗi độ khác đều tận lý cùng nguồn
cho nên gọi là đại. Đã được
sáu nghóa giải thích đại tức là
sáu nghóa giải thích mầu nhiệm:
1/ Đối với thô của Nhị thừa gọi là diệu;
2/ Có khả năng đến chỗ vi diệu gọi là diệu;
3/ Diệu là chỗ nương của người
gọi là Diệu;
4/ Diệu dụng gọi là diệu;
5/ Là chỗ nương của người vi diệu
trong nhân gọi là diệu;
6/ Có khả năng tận cùng các pháp, tuệ lớn bình đẳng, nên gọi là Diệu.

Giải thích kinh Pháp Hoa có năm thứ diệu, cũng được gọi là
năm thứ đại:
1/ Tiểu trước đại: nghóa là mới thành đạo dưới cây Bồ-đề,
chưa đến vườn Nai gọi
là Tiểu, nên gọi tiểu trước Đại.
2/ Đại trong Tiểu: từ lúc đến vườn Nai nói pháp Tiểu thừa. Trong đây tức là nói Phật thừa, nghóa là Đại
trong Tiểu.
3/ Đại sau Tiểu: từ lúc nói Tam Tạng xong tiếp theo nói đạo Đại
thừa, ấy là tiểu sau đại.
4/ Thu nhiếp tiểu: từ lúc nói kinh Pháp Hoa hợp tiểu quy đại.
5/ Không có tiểu đại, tức là trong Tịnh độ chỉ có không có danh từ Tiểu. Như cõi Phật Hương Tích chép:
Nước ta không có danh từ
Nhị thừa, chỉ có chúng
đại Bồ-tát. Năm đại này chỉ theo thời theo xứ mà nói. Phần lớn xét kinh Phật một đường mà nói. Diệu cũng có năm điều này. Lại có tuyệt đãi diệu, tuyệt đãi đại như trên đã
giải thích, ấy
là sáu. Như trong
Bát-nhã sau phần hai chỉ
bày kinh nói rộng. Trước nói lược
sáu nghóa, còn lại chưa cùng tận
như kinh nói. Lại, luận chủ, ở trên tuy tự
giải thích, nhưng
sợ chúng
sinh nghi
ngờ, nên nay dẫn kinh làm chững.

Hỏi: Tất cả các kinh đều giải thích Đại thừa. Vì sao nghiêng
về dẫn Bát-nhã? Đáp: Ý dẫn
chỉ một. Lại, ngài
Long Thọ nói: “Kinh Vân,
kinh Đại vân. Mười thứ đại kinh,
Ma-ha-diễn này ở trong đó là lớn nhất, cho
nên dẫn nghiêng về”.
Lại, Bát-nhã chính là nói thật tướng, luận này
cũng nói nghóa thật
tướng, đã tương ưng cho nên dẫn nghiêng về.

Hỏi: Ngài Long Thọ giải thích Ma-ha-diễn có nghóa đa
(nhiều), nghóa thắng (tối
thắng), nghóa đại (lớn) vì sao chỉ giải thích Đại?

Đáp: Vì lược
nêu một, hai điều còn lại có thể biết. Lại, nêu
một tức, là bao gồm hai
điều còn lại, cho nên chỉ giải thích về Đại.

Hỏi: Nhất thừa Đại thừa ở đây có gì khác nhau?

Đáp: Có một
điều khác nhau, nói một vì đại thể không hai,
nên gọi là một. Một
thừa bao gồm tất cả nên gọi là Đại. Vì vậy kinh Pháp Hoa chép: “Đức
Phật vì các Thanh văn nói kinh Đại thừa tên là
Diệu Pháp Liên Hoa”. Cho
nên biết kinh Pháp Hoa gọi là Đại thừa.
Nói về
sự khác nhau tên gọi Đại thừa chung cả xưa nay.
Trong giáo lý Ba thừa
cũng có Đại thừa. Trong giáo lý Nhất thừa cũng có Đại

thừa. Nhưng
trong giáo lý Ba thừa vẫn chưa rõ ràng, chỉ có Đại (thừa) này không có
Tiểu (thừa), cho nên Đại thừa chưa được gọi
là Nhất (thừa).

Hỏi: Trong Ba
thừa nghóa Đại còn gọi là nghóa nhất phải không?
Đáp: Cũng có nghóa khác, như gọi Nhất thừa, Nhị thừa, tam thừa.

Lấy Phật thừa làm nhất thừa,
Duyên giác là
Nhị thừa, Thanh văn
là Tam thừa. Soạn luận
này cũng được gọi là Nhất, vấn đề này có nêu
ra đầy đủ trong kinh Pháp Hoa.

Hỏi: Bảy nghóa trong luận Địa trì giải thích đại có khác gì với ở
đây?
Đáp: Luận
kia ngay trong không có giai cấp (thứ lớp) mà nói về
giai cấp, lập lên nghóa đại của luận. Nói bảy đại gồm:
1/ Đó là kinh Phương Đẳng, Bồ-tát tạng, đây là giáo đại, cho nên trước nói giáo đại, vì cần phải căn
bản do giáo nghóa, sau đó mới được phát tâm tu hành;
2/ Phát tâm đại, đó là phát tâm đại đạo;
3/ Giải hạnh đại, chủng tánh chí đạo giải hạnh thuần thục, gọi là giải hạnh đại;
4/ tịnh Tâm đại, Bồ- tát Sơ địa được Vô sinh nhẫn, tâm ấy thanh tịnh gọi là tịnh tâm đại;
5/ Chúng cụ đại, đó là đại phước đại trí đều làm tư lượng cho Phật đạo gọi là chúng cụ đại;
6/ Thời đại (lớn), đó là ba đại tăng-kỳ kiếp tu hành;
7/ Quả đại, đó là quả đại Bồ-đề trong bảy nghóa này nghóa thứ bảy là trên hết. Chư Phật là chỗ nương của bậc đại nhân, nghóa này đồng
nhau. Năm nghóa còn lại
và năm nghóa trước đại khác tương tợ nhau.
Nghóa đầu tiên và dẫn
kinh Bát-nhã lược đồng. Vì nhân duyên này nên
gọi là Đại, phần hai là tổng kết.

Phần lớn nghóa sâu xa gọi là không, sau phần thứ năm tóm lược những điều giải quy về yếu chỉ. Trước tuy xướng giải nghóa
Ma-ha- diễn, nhưng Ma-ha-diễn
có vô lượng nghóa, không biết chính thức giải nghóa nào? Cho nên nay nêu ra chỉ quy được
giải thích, vì thế có
một chương này. Văn có
bốn phần:
1/ Nêu thể của không;
2/ Nói về dụng của không;
3/ Kết thúc giải thích;
4/ Nói về phương pháp giải thích. Đại phần: Có người nói, như Đại phẩm, số lớn năm ngàn
phần hoặc tăng họăc
giảm, nên gọi là số lớn. Đây chẳng phải giải thích.
Có người nói, không của
Bát-nhã trong Đại thừa là một phần, lại lấy lý không của Trung đạo làm một phần, lấy hai phần này hợp gọi là
Đại thừa. nay trong hai
phần lấy không của Bát-nhã làm nghóa sâu xa,
cho nên nói phần lớn
nghóa sâu xa gọi là Không, cho nên có giải thích này: đây là nghóa của người
Thành Thật, cho rằng không của
Bát-nhã là thừa trí, lý Không là thừa cảnh chẳng phải thừa trí, nên đưa ra giải thích này.

Luận nói thẳng phần lớn là nghóa sâu xa gọi là Không, không
vì không đứng đầu về tuệ nên cũng khác nhau. Nay
những điều được giải
thích: sáu nghóa trên là
giải thích Đại thừa. Nhưng luận này chỉ giải thích
về đại không giải thích
về tiểu. Nay y cứ trong Đại thừa lại có phân
biệt, các gọi là Đại
chính là Ma-ha-diễn ở trên.

Các gọi là phần: Đại thừa bao gồm muôn đức, nhưng dùng chánh quán lâm chủ yếu của thừa.
Chánh quán do thật
tướng sinh, cho nên thật tướng là gốc.
Chánh quán và muôn hạnh là ngọn, Ngọn tức là hữu
(có), gốc tức là không,
nên Đại thừa bao gồm không và hữu. Nay chỉ
giải thích một phần Không
nên gọi là phần đại (lớn).

Hỏi: Theo hai
đế là đế nào? Đáp:
Hai đế, Đại thừa bao gồm chân và tục, nên chia làm
hai phần. Nay nói về không
tức là đệ nhất nghóa. Nghóa sâu xa: trước
tuy giải thích một phần,
hoặc có thể vì kẻ độn căn thời Mạt pháp giải thích phần cạn cợt.
Vì vậy, kế nói nghóa
sâu trong nghóa
sâu có vô lượng môn. Không biết giải thích nghóa
sâu gì, cho nên kế đến nói cái gọi là
không. Luận Trí Độ giải
thích phẩm Thâm Áo rằng: Thâu áo là không
nghóa ấy, không sinh diệt là nghóa này.

Hỏi: Những gì là không?
Đáp: Giải
thích rằng: “không này là Tam-muội không, đắc
không quán này nên khiến
các pháp không”. Lại giải thích rằng: “Sở
duyên bên ngoài này là
pháp không, nên gọi là Tam-muội Không. Trước giải thích là trí không,
sau giải thích là
cảnh không. Luận chủ đều phá
tất cả, lìa hai bên này
nói về Trung đạo. Nghóa là các pháp do nhân
duyên sinh, không có một
pháp nhất định cho nên là không. Vì sao? Vì
pháp do nhân duyên sinh,
không có tự tánh vì không có tự tánh nên rốt
ráo không. Rốt ráo
không, từ xưa đến nay đều không, chẳng phải Phật tạo ra cũng chẳng phải người khác tạo ra.
Vì Chư Phật có thể độ chúng
sinh, nên nói là rốt ráo
không. Tướng không này là thật thể của tất cả pháp, nên gọi là
thâm sâu. Rõ ý này của luận chẳng phải cảnh, chẳng phải
trí, không quán, không
duyên, không nhân, không quả. Trăm đúng
không phải đúng, trăm
sai không
phải sai.
Sai chỉ là đúng mà không phải
đúng, chẳng phải đúng
cũng không phải đúng phi chỉ là phi mà phi không thể phi. Thị phi cũng không thể phi.
Tóm lại, ngang dứt muôn pháp
dọc vượt bốn cú, nên gọi là thâm sâu.

Hỏi đã: Lấy không làm đệ
nhất nghóa, đệ nhất nghóa là
rất sâu.

Hữu là thế đế, vậy thế đế lẽ nào là cạn cợt sao? Đáp:
Nghóa chính là như vậy cho nên phẩm Tứ đế của
Trung luận chép: “Thế đế là bổn tánh không của tất cả pháp, mà thế gian cho
là có: đối với người
đời là thật, nên gọi là đế. Cho nên biết sở kiến
“có” của phàm phu là
cạn cợt, sở tri “không” của bậc Thánh là sâu .

Hỏi: Từ khi Phật pháp ở Tây Vực truyền đến, người nào được
ý này trước tiên? Đáp: Bài tựa kinh Tịnh Danh của
Tăng sư
Duệ chép: Xét cho cùng nghóa không thật tế thì trái với gốc,
sáu nhà nghiêng về bất tức
Hòa thượng An xem xét đường hoang đế khai dấu vết, nêu huyền chỉ
về tánh không”.
Lại chép: dùng công
sức của
Lô Dung để
chứng nghiêm, chỉ có tông tánh không đạt đến
sự thật cao nhất.
Về sau đạo Ảnh,
Tăng Triệu, Đạo Dung, Tăng Duệ
đều theo môn này”. Cho nên, luận Niết-bàn
của Tăng Triệu chép: Bậc
Thánh không có dự kiến trước bên ngoài, không
có tâm bên trong; họ đã vắng lặng, Mênh mông đồng
đều gọi là Niết- bàn.
Như suy đoán này dứt, vì
suy đoán không đến gọi là không.
Bài tựa Trung Luận của Đàm
Ảnh chép: “Trong ngoài đều vắng lặng,
duyên quán đều tịch tónh,
lẽ nào trong đó có danh số ư!

Hỏi: Vì sao
nói không phải danh số? Đáp: Hai đế
là số, chân, tục, cảnh, trí v.v… gọi là danh.
Nay vì không thể nói hai hay không phải hai nên gọi chẳng
phải số. Bặt dứt
tất cả tên gọi như chân
tục v.v…, nên nói chẳng phải danh.
Bài tựa luận này của
Tăng Duệ chép: Hư thật đều vắng lặng,
được mất không bờ mé.

Bốn Sư nói
khác nhau, nhưng ý vẫn là một. Hỏi: Không này đã chẳng phải nhân quả cảnh trí cũng được
có nhiều tên sao?
Đáp: Luận
Trí Độ chép: “Không này có nhiều tên như vô
tướng, vô tác, vắng
lặng, ly tướng, pháp tánh, Niết-bàn v.v…”. Cho nên kinh Pháp
Hoa chép: “Tất cả đều là một tướng một vị, cái gọi là tướng
lìa giải thoát, tướng,
tướng rốt ráo Niết-bàn, thường tịch diệt, rốt
cuộc đều trở về không, chính kinh Pháp Hoa gọi
“không” này là Nhất thừa Niết- bàn”.
Kinh Vô Lượng Nghóa chép: Vô lượng nghóa từ một pháp
sinh, một pháp ấy là
Vô tướng, vô tướng, ấy là bất tướng vô tướng, bất tướng vô tướng gọi là
thật tướng, tức là lấy không làm
Tam-muội vô lượng
ng- hóa xứ.
Kinh Niết-bàn dùng
Không giải thích nghóa thành bậc Thánh.
Vì nghóa gì gọi là bậc
Thánh? Vì thường quán các pháp tánh vắng lặng. Hỏi:
“Không” này nếu chẳng phải nhân quả cảnh trí, thì vì
sao
lu- ận Trí Độ nói thật
tướng sinh Bát-nhã. Tức thật tướng là cảnh,
Bát-nhã là trí, Bát-nhã là quả, thật tướng là nhân?
Đáp: Đây
là phi nhân phi quả gượng nói là nhân quả; chẳng phải cảnh chẳng phải trí gượng gọi là cảnh trí. Cho nên
sau đây luận
nói: “Duyên là một bên, quán là một bên, nhân là một bên cho đến trung
là một bên, trùm khắp
là một bên, ly là một bên, gọi là Trung đạo, tức
là chứng minh điều đó
. Nếu thông đạt nghóa này, trên giải thích thể
của không, nay thứ hai
nói về dụng của không. Nếu giải ngộ được
không này thì sinh
Bát-nhã. Bát-nhã sinh thì chỉ đạo muôn hạnh ra khỏi sinh tử. Cho nên nói thông đạt Đại thừa,
sáu độ đều đầy đủ. Ở đây
không phải hai, hai phần cảnh trí là hai, nên nói thật tướng là
sở thông
đạt, Bát-nhã là năng
thông đạt nhưng thật không hề có năng sở cũng
chẳng phải cảnh trí.

Hỏi: Thông đạt Đại thừa và đầy đủ sáu độ có gì khác nhau? Đáp: Đại thừa căn cứ vào quả,
sáu độ là nhân. Vì thông đạt không nên nhân quả đều đầy đủ. Cho nên bài tựa của
Tăng Duệ chép: “Tất cả đều quy về
đạo tràng, hướng tâm đến cõi Phật, chính là dùng ý
văn ngày nay. Lại, thông đạt Đại thừa là chung, đầy đủ
sáu độ là riêng,
cho nên nay ta chỉ giải thích về Không.
Thứ ba là kết thúc giải thích vì có lợi ích này nên chỉ giải thích
về không. Giải thích
không: sau đây phần thứ tư nói về phương pháp giải thích. Mười hai môn này nói giáo có bốn loại công dụng:
1/ Có công năng hiển lý, dùng lý làm môn.
2/ Có khả năng phát quán, lấy quán làm môn.
3/ Ngăn lấy phi đạo. Như kinh Niết-bàn chép, dứt lấy các đạo gọi là bốn cú trăm phi.
Bốn chướng đóng ngăn tà quán, nghóa là phàm
phu, Nhị thừa có chỗ đắc
sinh tâm động niệm đều không vào được.

Hỏi: Nói mười hai môn nhập vào không là thế nào?

Đáp: Nói nay
ta dùng mười hai việc để làm sáng tỏ không
khiến chúng
sinh ngộ nhập. Thứ nhất là môn nhân duyên nói có ba phần:
phần một trước đã
xong, nay là phần hai chính là nói về mười hai môn
nhập vào nghóa không, lấy
làm thể của luận. Hỏi:
Trung luận và Bách luận đều mở ra ý này, mười hai môn
này là mở hay không? Đáp: Một thầy truyền nhau phần nhiều không mở, gồm có
hai nghóa:
1/ Mười hai môn này nhân tu hành uyển chuyển đầu cuối nhau thành tựu lẫn, nên không cần mở.
2/ Mỗi một môn đều không có pháp nào không cùng, không lời nào chẳng tận, nên ở sau các môn đều nói: “Hữu vi không nên
vô vi cũng không. Hữu vi vô vi còn không, huống gì là ngã? Điều này tức các môn đều nói vì các
pháp không; nên
không cần mở, nay cũng được nói là mở: gồm có hai nghóa: một là luận này đã
nói chỉ giải thích không thì nên y cứ vào ba không mà chia Ba môn
đầu nói về môn không,
bốn môn kế nói về môn vô tướng, năm môn kế nói về môn vô tác.
Văn của luận thật có ý này. Hai là Luận này đã nói thật tướng các pháp, vì khiến chúng
sinh ngộ vô
sinh nhẫn. Hợp với
phần vô sinh, có thể chia làm
sáu cặp. Mười một môn đầu phá pháp khác
không được sinh. Môn sau
cùng, tìm ngay pháp sinh không có xuất xứ, ngay pháp pháp khác
sinh không thể được, thì tất cả đều
vô sinh, khiến
chúng sinh ngộ Vô sinh
nhẫn, đây là cặp thứ nhất, trong pháp khác lại có
hai:
1/ Mười môn nói trước nhân sau quả và nhân quả nghóa nhất thời sinh không có xuất xứ;
2/ Môn thứ mười một nói trước quả sau nhân, cũng không thể được,
ba thời vô sinh thì nghóa sinh cùng tận. Đây là cặp thứ hai, phần một lại
chia làm hai, chín môn nói về pháp vô sinh. Môn thứ mười nói về người
vô sinh.
Người pháp vô
sinh là cặp thứ ba.
Phần một lại chia làm hai:
1/ Tám môn tìm tướng tất cả pháp không thể được.
2/ Một môn xét các pháp tánh nghóa không tức trong tánh ngoài tướng tất cả không là cặp thứ tư. Phần một lại chia làm hai:
1/ Ba môn trước tìm pháp sở tướng không có xuất xứ.
2/ Bốn môn kế xét năng tướng không thể được cho nên năng tướng sở tướng đều không. Đây là cặp thứ năm, trước lại chia làm hai:
1/ Môn thứ nhất tìm chung nhân duyên
sinh không thể được.
2/ Hai môn kế tìm riêng nhân duyên
sinh không
thể được, đó là chung
riêng một cặp. Đây đều là một đường, cách thức lớn không cùng tận, cho đến mỗi môn, phần đầu
sẽ thuật lại. Mỗi môn
chia làm ba:
1/ Văn xuôi phát khởi.
2/ Kệ vốn chính là nói về thể của môn.
3/ Tổng kết: Ba điều này tức là nêu, giải thích kết luận văn xuôi phát khởi như trước đã giải thích. Phần hai pháp do các
duyên sinh. Chính là nói về thể của môn.

Văn chia làm
hai, đầu tiên là kệ, kế là trướng hàng.

Văn kệ này y theo nghóa bao gồm một ý thị phi có thể cùng tận.

Nay lược nói:

Y theo phá bệnh làm
giải thích: Nửa trên là phá nghóa của ngoại đạo. Ngoại đạo chấp các pháp có tự tánh.
Như Tăng-khư cho rằng: năm trần hòa hợp có thể tánh của bình riêng cùng với trần là một.
Sư Vệ-thế có pháp của bình riêng cùng với trần
là khác. Lặc-bà-sa có pháp của bình riêng và trần vừa là một vừa là khác.
Nhã-Đề tử nói riêng tức pháp của bình chẳng phải một, chẳng phải khác với trần,
bình là vật bên ngoài đã vậy thì thân chung bên trong cũng vậy.
Nay nói bình do các duyên hợp thành tức là không có tự tánh. Nếu có tự tánh
thì không cần nhờ vào các duyên. Cho nên nửa
trên là phá tất cả ngoại

đạo, khiến
họ nhờ nhân duyên bình là vật bên ngoài và trong thân
hết thảy đều là không.
Vì thế từ môn nhân duyên để nhập vào không. Nửa kệ
sau là phá nghóa nội đạo. Các người nội học thì không nói các duyên hòa hợp thật có
bình riêng. Nhưng có bình giả không thể tánh.
Do đó nay nói nếu không có
tự tánh làm sao có pháp này, nên cũng không
có bình giả, khiến cho
người nội học môn nhân duyên mà ngộ được
bình giả là không.

Nửa trên là phá nghóa
của Tát-bà-đa.
Tát-bà-đa chép: Vị lai có tự tánh, pháp nhờ duyên liền
sinh như củi có tánh lửa, nhờ duyên thành lửa. Vì thế phá rằng,
nếu có tự tánh thì không nhờ duyên. Nay đã nhờ duyên thì không có tự tánh, khiến
Tát-bà-đa từ môn nhân duyên ngộ được pháp tánh là không.
Nửa sau là phá luận
Thành Thật. Sư luận
Thành Thật nói: Tuy pháp không có tự tánh những thế để có ba thứ giả. Vì thế nay nói nếu không có tự tánh thì không có pháp, khiến ngộ ba
thứ này tức là bốn tuyệt.

Nửa trên là phá nghóa của Độc
Tử Bộ. Độc
Tử Bộ cho rằng: Bốn đại hòa hợp có nhẫn pháp, năm ấm hòa hợp có nhân pháp. Nay nói
căn từ đại sinh thì không có tự tánh, người do
ấm có nghóa cũng giống
như vậy, khiến cho Độc Tử Bộ từ môn nhân duyên,
ngộ chẳng có nhân pháp. Nửa dưới là phá thí
dụ Phật đà đã không có tự tánh thì không có
pháp, chẳng nên chấp riêng có người giả.

Nửa trên là phá nghóa thể giả có. Nói do các duyên của ấm vi tế nên có người và cột thì người và cột không có tự tánh. Tự tánh tức
là tự thể, đã không có tự tánh thì không có
tự thể. Nửa dưới phá nghóa
giả không có tự thể. Giả không có tự thể, tuy
không có tự thể nhưng có dụng của giả. Nay nói đã không có tự thể tức không có người ,
khiến cái gì có dụng.

Các ngài La-thập chưa đến Trường An có ba thứ nghóa:
1/ Ng- hóa tâm không;
2/ Nghóa tức sắc;
3/ Nghóa vốn không. Tâm không: Nói thể của tâm là không mà có muôn pháp. Tăng
Triệu bình luận rằng: ở đây được ở thần tónh
mà mất ở vật hư. Nay
một bài kệ này phá
nghóa tâm là không. Nói tâm và muôn pháp đều do các duyên
sinh thì không có tự tánh. Nếu không có tự tánh thì tâm cảnh
đều không, thế nào là
tâm không cảnh bất không?

Nghóa tức sắc:
Nói sắc không có tự tánh nên gọi là
sắc
không, nhưng nhân duyên
giả sắc đây tức là bất không. Tăng Triệu bình luận rằng: Ở đây thì ngộ
sắc không phải tự
sắc chưa lãnh ngộ phi
sắc của sắc. Nay kệ phá rằng:
sắc do
Nhân duyên
sinh là không tự tánh. Nếu
không có tự
tánh tức là sắc. Vì sao nói có sắc không có tự tánh
không thể không?

Nghóa vốn không: Không hề có các pháp trước có
sau
không, không là gốc có là ngọn. Kệ này phá rằng:
Nhân duyên sinh, pháp
tánh vốn tự không chẳng
phải là trước không sau mới có. Vì vậy một bài kệ này xác định Phật pháp được mất. Cho nên tạo ra mười hai môn
để chấn chỉnh lại.

Kệ này phá nội ngoài đều không, có hai kiến. Pháp do
Nhân duyên sinh, ở đây phá nội ngoài vô kiến. Ngoại đạo cho rằng: không
có nghiệp đen, trắng; không có quả báo đen trắng.
Cho nên không có năng
sinh và
sở sinh. Nay nói quả báo đen trắng từ nghiệp đen trắng
do các duyên sinh ra, vì sao nói không? Kinh Phương Rộng chép: Một phần không nên các phần
cũng không, như cột không nên phần nhỏ
nhất không, người không nên ấm không. Nay nói ấm nhỏ bé do nhân
duyên thành người và cột đâu được là không?
Cho nên câu trên là phá
vô kiến. Ba câu sau phá hữu kiến. Người chấp hữu
kiến nhất định cho rằng có người và pháp. Vì vậy nay nói pháp do nhân duyên
sinh thì không có tự tánh. Nếu không tự tánh rốt ráo không, thì làm
sao các pháp
nhất định là có?

Trên đây tuy
có sáu điều lược y cứ là phá nghóa của mười nhà
để giải thích văn này.
Nay kế đến vì người không học vấn, nhưng quá khứ tu tập thiện căn đã lâu, gặp người khiến ngồi thẳng quan
sát trong
ngoài liền ngộ nhập
không để giải thích.

Các duyên: Bốn chi trăm thể gọi là nhân.

Pháp được sinh ra thân cao bảy thước gọi là quả, đó tức là
không có tự tánh. Vì
quả từ duyên, duyên hợp mà thành, thành do hòa
hợp há có tánh hay sao? Nếu không có tự tánh,
làm sao có pháp này. Pháp tức là pháp quả. Đã
không có tự tánh thì không có quả báo của thân.
Cho nên nhờ nhân duyên trước
sau liền ngộ được thân này là không.
Cho nên nói quán thật
tướng của thân, quán Phật cũng . Trong thân đã
vậy thì ngoài bên nhà cũng .

Kế là y cứ thẳng vào lý giáo để giải thích.

Nay lấy không
nhân duyên làm môn đây là năng thông, lấy nhân duyên không làm lý là
sở thông. Đây tức là từ nhân duyên mà
ngộ nhập không có chỗ.
Vì vậy bài tựa trước nói: Nên dùng mười hai
môn để nhập vào nghóa
không, nhưng năng đã không có thì sở cũng
chẳng phải không. Năm câu như thế đều không thể được. Ở đây tức từ chỗ nhân duyên ngộ nhập thật tướng các pháp.
Thật tướng các pháp, tâm
hành dứt
ngôn ngữ không còn, cũng gọi là Bát-nhã. Vì vậy nói:
Pháp thật Bát-nhã
Ba-la-mật không điên đảo. Niệm tưởng, quán rồi thì trừ pháp ngôn ngữ cũng diệt, cũng gọi là Phật tánh
Trung đạo. Cho nên kinh Niết-bàn chép:
“Thấy duyên khởi là thấy pháp, thấy pháp tức
thấy Trung đạo, thấy Trung
đạo là thấy Phật, cũng thấy Phật tánh, chính
là việc này”. Nhưng chỉ có chỗ nhân duyên rốt ráo không có nơi chốn
dấu vết, chớ để mất
chỗ nhân duyên. Tuy rốt ráo không mà dấu vết nhân duyên rõ ràng. Vì vậy
Tăng Triệu nói: Nếu nói có, thì có chẳng
phải chân tánh. Nếu nói không thì
sự duyên đã
hình thành. Nếu liễu
ngộ việc này thì sinh hai
thứ tuệ, chỗ nhân duyên rõ ràng mà rốt ráo không tức là thật tuệ
phương tiện. Tuy rốt ráo không mà chỗ nhân
duyên rõ ràng, chính là thật tuệ
phương tiện, là phát
sinh hai tuệ. Đó là
nghóa cảnh trí. Vì nghóa nhân duyên năng thông nên gọi là môn, vì theo nghóa năng
sanh nên gọi đó là cảnh. Đã phát
sinh nhị tuệ thì đầy đủ lục
độ muôn hạnh, gọi đó là Đại thừa. Vì vậy kinh Đại
Phẩm chép: “Thấy Phật Nhiên Đăng vô
sanh thì muôn hạnh đầy đủ, đã được
vô sinh, hai tuệ
nên ra khỏi đoạn, thường,
sinh, diệt, gọi là ra khỏi ba cõi được
Tát-bát-nhã. Vì thế trước nói: “Thông đạt nghóa này thì thông đạt Đại thừa
không có chướng ngại. Lại, y theo hai không để giải thích bài kệ này, pháp do
Nhân duyên sinh thì không có tự tánh, nói về môn tánh không phá
bệnh chấp tánh, nếu không có tự tánh làm
sao có pháp này. Nói nhân duyên
không là phá về bệnh
chấp giả. Tất cả các bệnh chỉ có tánh giả, nên
nay phá tất cả.
Kế là một
Sư y theo bốn lớp hai đế để
giải thích. Lớp thứ
nhất pháp do nhân duyên
sinh là tục đế. Sư này tức là không tự tánh là chân đế. Ở đây cho nhân duyên không hữu là thế đế, nhân duyên hữu
không là chân đế. Cũng
là không nhân duyên là thế đế, nhân duyên không
là chân đế. Nay từ
không nhân duyên nhập vào nhân duyên không,
nhờ thế đế mà ngộ Đệ
nhất nghóa nhân duyên không khác với không
nhân duyên. Nay chỉ không
nhân duyên là nhân duyên không, chớ khởi hai kiến.
Lớp thứ hai là pháp do nhân duyên sinh, đây là nói hoặc
không, hoặc hữu đều là
nhân duyên. Như nhân không nên có, nhân
có nên không, không do có mà thành, có do không mà thành, cho nên không và có này đều gọi là thế đế. Đó tức là không có tự tánh. Nói do không
nên có, có chẳng có tự
tánh, đó là chẳng phải có. Do có nên không,
không chẳng có tự tánh, đó là chẳng
phải không, chẳng phải không chẳng
phải có gọi là chân đế
khiến từ không hữu ngộ nhập phi không hữu không
hữu chẳng
hai, chính là dùng hai đó làm môn bất nhị. Lớp thứ ba,
hai, không hai đều là
nhân duyên. Do không hai nên hai, do hai nên chẳng hai.
Cho nên hai, không hai đều là
nhân duyên, gọi là thế đế. Đó là nói không có tự tánh. Do không hai mà có hai, hai không có tự tánh.
Đó là chẳng phải hai. Do
hai mà có chẳng hai, không hai vô tự tánh,
nên chẳng phải không hai,
chẳng phải hai không hai gọi là chân đế. Vì
thế môn hai không hai nhập
lý phi nhị bất nhị. Lớp thứ tư, nhị, không
hai, hai chẳng phải hai,
chẳng phải không hai đều là nhân duyên đều gọi
là thế đế. Nhân duyên
vô tự tánh thì hai, chẳng hai, cũng không phải
hai, không hai, lời dứt
nghó cũng gọi là chân đế. Trong các ý thì môn sau
là rốt ráo, có thể hợp thời mà dùng .

Hỏi: Thế nào
là hợp thời mà dùng? Đáp:
Sư khởi ý này vì đối với hai bệnh.
1/ Đối với sư của luận Thành Thật thì có là thế đế, không là chân đế. Vì vậy nói không và
có đều là thế đế,
chẳng phải có chẳng phải không là đệ nhất nghóa.
Chân tục của ông đều là tục của ta mà thôi. Đã không được chân cũng
không thành tục, nay thì đầy đủ. vì đối với
sư luận Thập Địa và
Nhiếp luận có pháp giới, thể,
dụng. Lấy Trung đạo làm thể, không hữu làm
dụng. Không hữu là hai
đế, chẳng phải không hữu là phi an lập đế. Nay
nói điều này đều là
thế đế trong lớp thứ ba của ta mà thôi. Đã không được chân, thì nhờ đâu có tục.
Lại nửa, hai đế trong lớp thứ nhất là phàm
phu. Lớp thứ hai là Nhị
thừa. Hai lớp sau là Bồ-tát. Lại nửa, vì phá bỏ
dần dần bệnh của chúng
sinh nên nêu ra bốn lớp này. Lại nửa, vì giải thích các kinh Đại thừa đến các dị thuyết. Hoặc nói không là chân,
hữu là tục; hoặc nói không hữu đều là thế đế, chẳng phải không hữu là đệ
nhất nghóa. đây là ý
của lớp thứ hai. Lại nói, không chấp pháp không hai vì không có một hai, tức là văn của lớp thứ ba.
Lại nói, lúc để có thể
phân biệt các pháp không
có tự tánh, nói giả danh là muốn phân biệt nghóa của thế đế.
Bồ-tát nhờ
sơ phát tâm này, tất cả ngôn ngữ, các pháp
đoạn trừ, không có tự
tánh như hư không, tất là muốn phân biệt nghóa
chân đế. Bồ-tát nhờ
sơ phát tâm này là văn lớp thứ tư. Nay muốn giải
thích tất cả các kinh Phương Đẳng có văn khác nhau nên nêu ra bốn lớp
hai đế này, chính là lý của môn bốn lớp.

Hỏi: Vì sao
trước y cứ nghóa phá để giải thích, sau y cứ hai đế
để giải thích?
Đáp: Vì
trước phải phá các bệnh, sau mới được nói về hai đế.
Vì có sở đắc làm
chướng ngại hai đế của Phật. Hỏi:
Câu sau của bài kệ nói, vì
sao có pháp này, không có các
pháp khác
sao? Đáp: Xem văn kệ chính là nói không có pháp quả,
Sở dó nói
không có pháp quả. Vì
tất cả hữu vi đều là quả. Pháp quả đã không
thì hữu vi đều không. Lại nửa, duyên đều không
tự tánh, nhờ duyên nên có
quả; quả vô tự tánh,
nhờ quả nên có duyên, duyên không có tự tánh, đều
vô tự tánh, đều không có quả nhân.

Các duyên sinh có hai loại, sau đây phần văn xuôi thứ hai là
giải thích, lại khai ra năm điều khác nhau.

Nêu chung duyên quả trong ngoài

Lược phá hai pháp nội ngoài.

Rộng phá ngoài pháp vô sinh.

Rộng phá nội pháp vô sinh.

Tổng kết.

Phần một lại
có hai:
1/ Nêu chung duyên quả trong ngoài;
2/ Giải thích riêng duyên
quả trong ngoài. Phần một lại có hai: trước nêu
hai quả trong ngoài: trong
là số chúng sinh, ngoài là chẳng phải số
chúng sinh. Muốn nói trong
ngoài đều không, nên nêu cả hai thứ.
Các duyên cũng có hai thứ. Phần hai
sau đây là nêu hai
duyên trong ngoài. Văn kệ trước nêu các duyên,
sau là nêu pháp được
sinh ra. Đây là thứ lớp nhân quả. Nay trước quả
sau nhân.
1/ Y cứ văn giải thích gần, lấy quả nối tiếp giải thích quả.
2/ Quả rõ nhân mờ nên trước quả sau nhân.
3/ Bài kệ chính là nói quả không, muốn hiển bày ý này nên nói trước quả sau nhân. Nhân duyên ngoài: phần hai sau đây giải
thích riêng duyên quả
trong ngoài tức thành hai khác nhau, giải thích duyên quả ngoài có hai phần:
1/ Nêu chung, như bùn kế sau là giải thích riêng. Dưới đây nêu năm việc. Ba việc trước căn cứ duyên mà thành, hai
việc sau y cứ nhân mà
sinh. Ở đây đều xác định đại khái để nói.
Nhưng từ đất sinh ra bình cũng
là nghóa nhân sinh. Xem xét mà nói thì trước
một sau hai, là
nhân sanh, hai pháp kế đều nhờ duyên mà thành.
Nhưng trong bình không phải
tất cả đều là đất, nên chỉ là nhờ duyên thành
mà thôi, cho nên nêu năm việc.
1) Vì căn tánh khác nhau nên được ngộ khác nhau, như đệ tử nhuộm y của người thợ kim hoàn. Lại nửa, pháp bảo Niết-bàn, nhập vào có nhiều môn. Lại, muốn trải qua pháp quán hạnh nên nêu
năm điều này. Trong mỗi điều này đều trước nói duyên
năng sinh,
sau nói về
quả sở sinh, tức là
giải thích bài kệ nói các pháp do nhân duyên sinh.
Nên biết pháp
duyên ngoài, v.v… phần thứ ba
sau đây là
so ánh với
pháp ngoài khác. Pháp
duyên trong: phần thứ hai giải thích duyên quả bên
trong cũng có ba.
1/ Nêu chung, là các vô minh. Phần thứ hai sau đây giải thích riêng về
nghóa nhân quả bên trong. Mỗi pháp đều trước
nhân sau quả. Phần thứ ba tổng kết về nhân quả. Mười hai pháp đối nhau
đều trước nhân sau quả.
Hai nhân năm quả, ba nhân hai quả của luận
tam thế. Trong luận nhị
phần bảy chi là nhân quả cùa phần trước, năm chi là nhân quả
kệ sau, trong ngoài như thế, là phần thứ hai
sau lược phá
hai quả trong ngoài. Trên
đây là giải thích chung câu thứ nhất của bài kệ.

Nay giải thích
chung câu thứ hai “Hai đế phân chia”. Trên đây
là giải thích thế đế,
nay giải thích Đệ nhất nghóa đế. Luận chủ lại
không phá riêng, mà nói
thẳng nếu có tự tánh, thì không nên nhờ duyên. Đã nhờ duyên
sinh thì biết chắc là không có tự tánh.
Lại nửa, luận chủ nêu thẳng nhân duyên của người ngoài là phá tự tánh. Đây là nhờ các
duyên để phá tánh. Lại
nửa, luận này chính là trình bày phụ là phá, trình bày thẳng nhân duyên giả danh mà có của Phật, gọi là nghóa của tánh
tự hoại. Như người
ngoài nếu chấp nghóa tánh thì nghóa nhân duyên của Phật tự hoại.

Nếu tự tánh của pháp là không thì phần thứ ba sau đây phá
rộng pháp do duyên bên
ngoài sinh ra. Ngay văn lại có ba:
1/ Nêu các pháp ba vô, hai giải thích, ba vô, ba so sánh. Ba vô là
1/ Tự tánh vô;
2/ Tánh khác vô;
3/ Cộng tánh vô. Cho nên nêu ba vô, vì:
1/ Muốn nói không tự thì không tha và chung. Tự đối với tự là tự, tự đối với tha là tha. Gọi chung tha là cộng. Nên biết một tự bao gồm ba thứ vì tự là không nên
ba thứ cũng không;
2/ Đối đãi nhau có thể hiểu;
3/ Loại liệt vô, Ông chấp tự nó đã không thì tha và cộng cũng .
Hỏi: Vì sao
nói ba thứ này là không?

Đáp: Nêu tự
không giải thích câu thứ hai của bài kệ, còn tha
và cộng chẳng giải thích
là nửa sau vì sao có pháp này. Vì để người ngoài
tuy nghe không có tự tánh, còn cho rằng tự tánh,
tánh khác cùng
tánh có thì đó chẳng
phải là không có pháp. Vì vậy nay nói tìm tự tánh, tha không có xuất xứ thì không có pháp, vì
sao? Vì phần thứ hai
sau đây giải thích ba thứ không. Văn chỉ giải thích hai, vì phần cộng tánh
không là thể riêng nên
không giải thích.

1/ Giải thích tự là không: Nhờ tha phá tự vì tha nên không có tự tánh.
Nếu nói phần thứ hai sau kế đến giải thích tha là không thì trong phần phá tha tánh lại chai ra hai phần khác nhau, Phá quả và phá
nhân. Trong phần phá quả
lại có hai. Trước y cứ môn tha xa mà phá, kế là
y cứ gần môn tha mà
phá. Tha môn xa phá chẳng phải tha của sở nhân, tha môn gần mà phá là tha của
sở nhân.
Chẳng phải tha của
sở nhân thì
tha không sinh.
Tha của sở nhân sinh thì chẳng phải tha. Trong phá
tha xa có bốn:
1/ Chấp ý ngoài;
2/ Chính là phá;
3/ Rộng so sánh với pháp khác;
4/ Tổng kết là sai. Nay là phần đầu. Văn quá rõ ràng, nếu nói trước nhờ tha mà phá tự , người ngoài sẽ cho rằng không tự tánh nhờ tha tánh mà có.
Nay lấy ý này nên nói, nếu vậy thì tánh bò và tánh ngựa là có. Phần thứ
hai sau đây chính là phá. Nêu bò, ngựa phá tha của nội pháp. Căn cứ lê- nại phá tha của
pháp ngoài. Trong mỗi thứ đều có
bốn vấn nạn:
1/ Bò đối với bò là bò, tha đối với ngựa cũng là tha. Đã đều là tha nên phải là câu sinh.
2/ Câu sinh lẽ ra bất sinh.
3/ Ngựa không sanh bò bò sanh bò, lẽ ra ngựa cũng sanh ra bò, bò không sanh bò ,
bò khác chẳng phải khác của bò. Các việc khác đều phải như . Phần hai so
sánh rộng các pháp thì
thật không đúng . Phần thứ tư tổng kết bác bỏ.
Nếu cho rằng phần thứ
hai sau, kế là phá tha gần. Văn có ba:
1/ Chấp theo ý ngoài;
2/ bác bỏ chung;
3/ Giải thích sai. Ngoại đạo cho rằng, không vì tha tánh nên có. Nói tha tánh có hai thứ:
1/ Tương nhân tha;
2/ Bất tương nhân tha. Quả lê, quả nại là bất tương nhân tha, chiếu lác là tương nhân tha. Bất tương
nhân tha tức không phải tha của tương sinh
tương nhân. Vì vậy tương
sinh vì chung cho bốn nạn trên của luận chủ. Đây cũng
không đúng. Phần hai là bác bỏ
chung sai.
Vì sau quyết định trước cũng có bốn nạn:
1/ xa gần ông đều là tha thì đều sinh.
2/ Cả hai đều bất sinh.
3/ Gần sinh, xa bất sinh thì lẽ ra cũng xa sinh, gần bất sinh.
4/ Có sinh, bất sinh thì có tha, phi tha. Vì sao phần thứ ba ở sau giải thích là sai. Gồm có hai nạn:
1/ Nói nhờ lác có chiếu tức là tương nhân không gọi là tha. Trước được tha mất nhân, nay được nhân mất tha , mà nói chiếu lác là một thể.
Ngoại đạo cho rằng: ngoài lác có tự tánh của chiếu riêng nhưng khác với lác. Tức là nghóa của nhà giả có tự thể riêng
và ba nhà Độc tử,
Vệ-thế. Cho nên nay phá rằng: lúc ông chưa có lác thì không có chiếu. Nhờ có lác cho nên có chiếu. Chiếu nhờ lác làm
thành. Chiếu lác Một
thể, tại sao gọi là tha? Đây là nhờ một phá khác, chẳng phải luận chủ dùng chung riêng một thể, nhân quả một thể để phá
ngoại đạo. Lại nửa,
lác có thì chiếu có, lác không thì chiếu không, há
không phải là một hay
sao? Nếu ông cho rằng không phải một thì lẽ ra lác
có chiếu không, chiếu có mà
lúc không. Lại, như
Trung Luận, nếu pháp từ nhân mà có, thì pháp ấy không
khác nhân. Lại, ông đã nói dùng
lác làm chiếu, há không phải là một
sao? Nếu không phải một thì
không làm được, nếu một thì làm được. Nếu nói lác và chiếu là tha thì phần thứ hai lại lấy ý ngoài để phá. Ông nhất định nói lác và chiếu là tha, không
chịu lác và chiếu là
một thể. Nếu vậy, lác và chiếu đã là tha thì không nên

nói nhờ lác
ở có chiếu. Câu trước được nhân chẳng phải tha, nay
được tha chẳng phải
nhân. Y cứ trong tha gần có hai cách phá tiến lùi này. Lại, lác cũng không có tự tánh,
trở xuống: Trên đây là phần hai kế là phá nhân. Cũng là nêu nhân để phá quả. Lác từ duyên
sinh thì
không có tự tánh; không
có tự tánh thì không phải lác, lấy gì làm chiếu.
Tỳ- đàm nói do tám vi
tạo thành, không có lác riêng, không chấp vào
phá này, nhưng có tám
vi. Nay nói lác tám vi giống như lác. Nên Tạp
Tâm chép: cho đến một vi
trần rất nhỏ cũng từ hai nhân sinh, nên biết tức
là không có tự tánh
(hai nhân: là nhân dở tác và nhân cùng có). Vì không có tự tánh cho nên không.
Thành Thật nói: có thể dụng của giả
lác riêng, đó chính là
điều bị văn này phá vì vậy chiếu không nên lấy
lác làm thể. Trên phá giả có tự thể riêng, nay phá giả không có tự thể
phân biệt. Như người
lấy năm ấm làm thể, cột lấy bốn vi làm thể. Nên nay nói năm uẩn, bốn vi còn không có tự thể, làm
sao giả là thể được ?
Các thứ khác như bình,
bơ trở xuống là phần ba so sánh pháp phá khác.
Nội nhân duyên
sinh pháp, trở xuống là phần thứ tư kế là
phá riêng nội pháp, văn
chia làm ba phần:

1- Nêu nội so sánh ngoài
2/ Dẫn kệ của luận để phá;
3/ Văn xuôi giải thích. Muốn dùng nội dụ cho ngoài, ba môn tìm cầu bên ngoài mà
không có xuất xứ, bên trong cũng như vậy.

Nói không có bên ngoài để đối đãi nên không có nội.

Dùng nội so sánh ngoài, ngoài đã vọng chấp thì nội cũng như .

Thân sinh tử của Đại bên ngoài là nội, đại bên trong tán hoại
là ngoài; ngoài, trong không hai. Ngoài không thì nội cũng không. Cho nên theo nội, ngoài mà quán. Từ vô thỉ không gặp
chư Phật, Bồ-tát,
đối với trong , ngoài khởi ái kiến, nên luân hồi
sinh tử. Nay ngài
Long Thọ lại y theo nội, ngoài khiến chúng sinh ngộ nhập
đạo môn. Vì
Luận chủ ngộ được vô sinh, lại như thực hành mà
nói, khiến chúng sinh đời mạt pháp y theo lời dạy mà làm. Nhờ đó thấy
thật tướng, lại
sinh chánh
quán thì phiền não sẽ dứt trừ. Tăng Triệu nói:
Đạo ngày càng xa, thể ngộ được nội, ngoài thì đó là chánh đạo.
Nên biết chưa gặp thầy giỏi cho đạo là phi đạo. Ngay gặp được chánh luận ngộ phi đạo là đạo.
Kinh chép: Bồ-tát chưa đắc Bồ-đề, thì Bồ-đề là
sinh tử, đắc Bồ-đề thì
sinh tử
là Bồ-đề. Thập Thất luận giả, nay còn chưa rõ.
Kệ chia làm ba:
1/ Nêu duyên pháp thật vô sinh;
2/ Lấy ý ngoài;
3/ Mở ra hai cửa để phá.
1) Nhưng mười hai nhân duyên vốn tự vô sinh, nên kinh Niết-bàn chép: Mười hai nhân duyên không
sinh
không diệt, cho đến không nhân
không quả.
Kinh Kim Quang Minh chép: Thể tánh của vô minh vốn
tự không thật có, không
có gì mà giả gọi là vô minh. Hỏi: Nếu mười hai nhân duyên thật là vô
sinh thì văn
sau lẽ ra không cần phá
vô sinh, vì pháp
sinh bất thành nên pháp vô
sinh bất thành?

Đáp: Nay nói
mười hai nhân duyên thật vô sinh thì thật không có người ngoài
thấy sinh. Đây là nói
vô sinh, nói không
có sinh, chẳng
phải nói có vô sinh. Nếu
có vô sinh thì sẽ phá như ở sau. Lại nửa, việc làm của
Bồ-tát không
hề sinh,
vô sinh.
Phẩm Thâm Áo chép: Phật hỏi
Thiện Cát: “Bồ-tát
thực hành ở chỗ nào ở Thiện Cát đáp: “Bồ-tát không có chỗ thực hành. Nên biết không phải là hành
sinh hay
vô sinh, chỉ
đối phá sinh diệt của
phàm phu, Nhị thừa nên nói là vô sinh mà thôi.
Sinh đã bỏ thì vô
sinh cũng dứt. Như mưa đá đè bẹp cỏ, cỏ chết thì mưa
cũng đá tan. Nếu nói có
sinh thì phần hai lấy ý của người ngoài. Phàm
phu, ngoại đạo, Nhị thừa không tin mười hai nhân duyên vốn tự
vô sinh,
nên năm trăm bộ nghe rốt
ráo là không như dao đâm vào tim, vì thế
nhắc lại nghóa của người
ngoài. Nửa sau là cửa thứ, ba thứ hai để tranh
cãi. Lại nửa, câu thứ nhất là đoạt phá, nay tha hồ dùng hai môn để tranh
cãi. Lại, câu thứ nhất
dùng vô sinh của Đại thừa phá có sinh của phàm
phu, Nhị thừa. Đó là
đối duyên để giả phá. Nay dùng hai môn để tranh cãi, chính là theo duyên giả để phá, hiển bày ở phần văn xuôi.
Văn xuôi giải thích ba môn tức ba giải thích hai môn giống văn, giải thích môn
thứ ba lại có ba phần:
1/ Nhắc lại kệ tức là xác định quan hệ.
2/ Giải thích cho là vấn nạn.
3/ Tổng kết, phần một như răn, nếu trong một tâm có thì phần hai là vấn nạn. Nhưng luận Thành Thật nói mười hai nhân
duyên chắc chắn trước
sau sinh nhau. Tỳ-đàm có đủ hai loại: Từ có một
sát- na thì có mười hai
nhân duyên, từ khi có mười hai thì đầy đủ mười
hai nhân duyên. Nay trong
đây phá chung hai nghóa, ở trước nói, nếu trong một
tâm có trong một sát-na này thì có nghóa. Tỳ-đàm
không cho là
lỗi như bốn tướng cùng
khởi một lúc, nhiều tầm cùng sinh đồng thời.
Nay nói gồm có ba nghóa.
Nếu cùng có một lúc thì chỉ có năng sinh
không có sở sinh. Nếu
đều không thì chỉ là sở sinh không có năng sinh.
Nếu một có một không
thì năng sở không, đi chung, làm sao cùng sinh
một lúc được? Lại,
nhân quả có cùng thời thì lớp thứ hai đã phá. Đã gọi
là nhân quả sinh nhau, thì
nhất định trước nhân sau quả, tại sao nói cùng lúc. Nếu cùng lúc như trâu có
hai sừng, chẳng phải nghóa nhân quả.
Nếu trong các tâm có thì
phá nghóa thứ hai. Phần trước là vô minh, phần vô minh ở trước cùng tâm diệt rồi thì đoạn diệt. Phần hành
sau đi chung

với tâm thì
không có nhân, không có nhân thì không sinh được, nên
nói kệ sau cái gì là nhân.

Hỏi: Tại sao
nói diệt với tâm?
Đáp: Chính
là luận nhiếp nói hạt giống phiền não, nghiệp,
nương thức A-lại- da, thức A-lại-da tức là tâm.
Phiền não trước và hạt
giống cùng A-lại-da. Năm
quả sau cái gì là nhân? Nếu theo Thành Thật
khai thiện nghóa, thì phiền
não và nghiệp, nương gá hành, ấm thành tựu
đến hiện tại. Tuy đến
hiện tại lại có nghóa của thật pháp diệt, thì
hành, ấm, tâm cũng diệt. Vậy cái gì là năm quả
làm nhân? Pháp diệt không có gì làm sao gọi là
nhân được? Ở đây lại lấy ý để phá. Sợ
người ngoài
nói: phần trước ngại
kệ sau nên không sinh được, cần phải phần trước
diệt vô thì kệ sau mới
được sinh. Cho nên duyên thứ lớp gọi là nghóa xứ
tức là việc này. Cho nên nay phá rằng: pháp diệt
không có gì, không có gì, thì không có nhân, thế nào là nhân? Mười hai
nhân duyên, trở xuống
là thứ ba tổng kết.
Vì vậy các duyên đều không, trở xuống, là phần năm tổng kết
các pháp ngang nhau. Văn
nói riêng về ba không tức là ba việc khác nhau:
1/ Nói về hữu vi không;
2/ Nói về người không;
3/ Nói về vô vi không. Hỏi: Vì sao
chỉ nói ba không này?

Đáp: Ba không
nay bao gồm tất cả hữu vi, vô vi là không tức
là pháp không, kế là
người không. Cho nên sinh không, pháp không
bao gồm tất cả không.

Hỏi: Tại sao
trước nói pháp không, sau nói người không?
Đáp: Pháp
là gốc của nhân, nên trước nói vốn không, sau nói
về ngọn không.
Lại nửa, luận này phần nhiều phá nội học (người học
đạo). Người học đạo
thường chấp pháp, ít chấp người . Vì vậy trước
nói pháp không. Lại, pháp không khó được, người không dễ được.
Nay muốn nêu ra cái khó
so
sánh với cái dễ.
Lại nửa, thứ lớp quán hạnh,
trước người không, sau
pháp không. Nay nói về môn, căn cứ sâu xa mà
nói, nên trứơc nói
pháp không sau nói về người không. Trong pháp không có ba câu:
1/ Nói duyên không;
2/ Vì vậy quả không;
3/ Cho nên sau tổng kết. Duyên quả đều không, pháp hữu vi còn không trở xuống là
phần thứ hai sau, kế là nói ngã không. Hỏi:
Hữu vi, vô vi ở đây đều là
pháp không, ngã là
sinh không.
Vì sao chẳng lấy pháp không làm một loại mà trước nói
pháp không,
kế nói ngã không, sau
mới nói vô vi không? Đáp:
1/ Luận này phá người nội học Tiểu thừa. Người nội học thường chấp
người là hữu vi, cho nên phá pháp hữu vi, tức là phá ngã.

Muốn nói tất cả các ngã đều do năm ấm hữu vi, phá hữu vi
tức là phá ngã. Văn có ba câu:
1/ Nêu pháp so sánh với ngã,
2/ nói gốc không cho nên ngọn không,
3/ Dẫn kinh. Đây là câu đầu: nêu pháp
so
sánh với ngã, là nêu gốc
so
sánh với ngọn, dùng khó
so
với dễ. Lại,
dùng có so với không, nhưng pháp có, tìm còn tìm
không thấy dấu vết.
Vậy chấp ngã ngang trái làm sao có? Nhờ năm ấm,
trở xuống là phần thứ hai
giải thích. Trước nêu pháp
so
sánh với ngã, trước nói nhân nhau mà có, kế nói về hai loại đều không.
Trong phần nhờ nhau mà có, trước nêu pháp
sau thí dụ.
Nếu ấm, nhập, giới là không, trở xuống là phần hai
nói hai thứ đều không. Trước trình bày pháp nói
về không, kế là đưa ra
thí dụ nói về không. Lại, vì pháp không ngã không
đây là nói ngã hữu
vi. Hữu vi đã không nên ngã
cũng không. Nếu ngã vô vi vốn nhờ hữu
vi, hữu vi đã không, thì
ngã không có sở nhân, nên ngã cũng không.
Phẩm Phật Mẫu trong kinh Đại Phẩm chép: Mười bốn câu như Thần thường, vô thường v.v… đều do năm ấm.
Kinh Niết-bàn chép: Các ngoại
đạo này, tuy là nói
ngã, nhưng rốt cuộc không lìa ấm, giới, nhập.

Hỏi: Độc Tử Bộ chấp ngã chẳng phải vô vi nên không bị phá?
Đáp: Văn này chính là phá Độc Tử Bộ. Luận
Câu-Xá phá phẩm Ngã, nói về nghóa của Độc
Tử Bộ, rằng: Độc
Tử Bộ chấp có
ngã thể riêng, nên không phải ấm.
Nhưng nhờ ấm nên không lìa ấm.
Như có thể của lửa riêng nên không tức là củi,
nhưng nhờ củi nên không lìa củi.
Vì vậy nay phá rằng: Ông vốn nhờ ấm, cho nên có ngã; nhưng ngay ấm đã không thì nhờ vào đâu? Lại, ngã không thể nói, nếu nhân nói mà
nói không thì chẳng thể
nói tức không. Nếu không nhờ nói do đâu có
điều không thể nói này?

Lại, theo phẩm
Niết-bàn trong Trung Luận, nếu Niết-bàn có tức là hữu vi. Nếu ngã có cũng là hữu vi.
Nay cũng vậy, nếu ngã là có
cũng là hữu vi. Như kinh nói, trở xuống là phần thứ ba dẫn kinh. Trước
tuy phá ngã nhưng Độc Tử
Bộ không tin, nên dẫn kinh để chứng minh.

Hỏi: Kinh dẫn
ở đây và trước có gì khác nhau?
Đáp: Trước
nói ngã sở là không nên ngã không, nay dẫn kinh vì ngã không nên ngã sở
cũng không, đó là nhờ nhau để phá. Chẳng phải như luận
Thành Thật, dùng thật bắt lỗi giả, dùng không bắt lỗi
thật. Nay nói, ngã và
pháp đều xuất phát từ tâm mê vọng. Nhưng nhờ vọng mà dứt vọng, cho nên người pháp
giải thích, bắt bẻ lẫn nhau.
Trước nhờ pháp vọng phá người
vọng, nay nhờ người vong ngăn pháp vọng. Lại nửa, nếu không phá pháp thì tâm mình không
thanh tịnh. Như tro tàn

còn ở trong
cây mà muốn cây sống lại. Cho nên phá pháp mà trở thành làm cho ngã
thanh tịnh, phá ngã cũng trở thành phá pháp vì vậy nay
văn nhờ nhau mà phá .
Như thế pháp hữu vi là không cho nên trở xuống là phần thứ ba
kế phá pháp vô vi là
không. Vô vi có ba loại, nay chỉ phá Niết-bàn.
Nếu theo nghóa
Tỳ-đàm thì
Niết-bàn là thiện, hai thứ còn lại là vô ký,
không đáng phá. Nương vào nghóa của luận
Thành Thật thì ba vô vi là
một thể. Đãphá
Niết-bàn thì hai loại kia liền phá. Lại nửa, người Đại
thừa, Tiểu thừa chấp
trước Niết-bàn là rốt ráo nhất, pháp khác không
bằng, nên phá khắp tất
cả. Trong đây phá hai thứ Niết-bàn:
1/ Phá diệt
năm ấm gọi là Niết-bàn;
2/ Phá vô sinh gọi là Niết-bàn. Trong phần một có hai, trước y theo pháp phá Niết-bàn,
kế là y cứ người mà phá Niết-bàn. Trong phần trước lại có hai: phá chung và giải thích. Phá câu thứ
nhất như văn, vì
sao trở xuống là phần hai giải thích phá. Ở đây nghóa chung cả Đại thừa,
Tiểu thừa. Người Tiểu thừa diệt phần đoạn, năm ấm gọi
là tiểu Niết-bàn. Người
Đại thừa diệt hai quả sinh tử, năm nhân trụ
hoặc gọi là Đại
Niết-bàn. Nay nói năm ấm vốn không thì diệt chỗ nào,
nên gọi Tiểu Niết-bàn,
hai quả sinh tử, năm nhân trụ hoặc vốn cũng chẳng có, vậy diệt chỗ nào, nên gọi là
Đại Niết-bàn.
Lại nửa, ngã cũng
là không, trở xuống là
phần thứ hai nêu ngã, phá Niết-bàn. Đã không có nhân năng đắc làm
sao có pháp
sở đắc.
Lại nửa, trên phá pháp
vô sở đắc, nay phá không có người năng đắc.
Lại nửa, trở xuống là thứ
hai phá Niết-bàn vô sinh.
Văn này có hai nghóa:
1/ Trên phá diệt năm
ấm gọi là Niết-bàn,
phần nhiều là Tiểu thừa. Người Đại thừa nói năm
ấm xưa nay vô sinh gọi là
Niết-bàn. Nay phá nghóa của Đại thừa.
2/ Người của Đại thừa, Tiểu thừa nghe ở trên luận chỉ nói năm ấm xưa nay tự là không, liền cho rằng: xưa nay vô sinh tức
là Niết-bàn. Vì vậy nay
kế phải phá vô sinh. Y
cứ văn có hai:
1/ Nhắc lại như văn. Nếu pháp sinh mà thành thì phần hai chính là phá. Văn rõ ràng dễ hiểu, vì thế hữu vi,
vô vi trở xuống là trong môn, phần thứ ba là tổng kết ba không,
giải thích nghóa Niết-bàn. Hỏi: Nếu văn như thế thì
Đại Niết-bàn, tiểu
Niết-bàn đều phá,
tức là không có
Niết-bàn. Vì sao kinh nói có hai thứ Niết-bàn, ba thứ
Niết- bàn, bốn thứ
Niết-bàn? Đáp: Theo
luận chủ nói, trong đây phá mới được nói là
Niết-bàn thôi. Nếu trong
đây nói sinh tử Niết-bàn cuối cùng không, nói lên đạo không hề
sinh tử cũng
chẳng Niết-bàn, không biết tại
sao gượng
lấy chữ đặt tên, gọi
là Niết-bàn, nên kinh Niết-bàn chép: Niết-bàn không
có tên, gượng đặt tên, gọi
là Niết-bàn. Như không ăn dầu mà
gượng nói là ăn dầu.

Hỏi: Vì sao
nói không có tên?
Đáp: Không
có tên thì không thể gọi là Niết-bàn hay không
phải Niết-bàn gượng đặt tên gọi
là Niết-bàn. Các phái Đại thừa đều như . Nên kinh Hoa
Nghiêm chép:
Sinh tử và
Niết-bàn đều
không được.
Sinh tử chẳng phải ồn
ào, Niết-bàn chẳng phải vắng lặng.

Hỏi: Tại sao
cũng gượng đặt tên, gọi là Niết-bàn?

Đáp: Vì đối
với sinh tử của chúng sinh nên đặt tên Niết-bàn.
Hỏi: Đối với sinh tử gì mà đặt tên Niết-bàn? Đáp: Đối với có năm trụ hoặc nghiệp
sinh diệt,
sinh này gọi
là diệt hữu dư. Đối
với có hai quả sinh tử sinh diệt, hai sinh tử này gọi
là vô dư diệt, nên đặt
ra hai thứ. Phẩm Tam Thân trong kinh Kim
Quang Minh lập ba thứ
Niết-bàn. Nói pháp thân rốt ráo là vô dư, đối với
hai thân kia không phải
rốt ráo là hữu dư, pháp thân không trụ sinh tử
mà diệt ưa đắm sinh tử.
Thân Ứng hóa không trụ Niết-bàn mà diệt ưa đắm
Niết-bàn. Diệt hai ưa đắm này gọi là Niết-bàn vô
trụ xứ. Nói bốn
thứ Niết-bàn, ba thứ
như trên, thứ tư là bổn lai thanh tịnh tức là Phật
tánh vốn có gọi là
Niết-bàn. Bốn thứ này xuất xứ từ luận Nhiếp.



THẬP NHỊ MÔN LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN THƯỢNG (Phần Cuối)</卷>





Nếu người ngộ được nhân duyên thì nhân duyên là Môn.
Nếu người không ngộ nhân duyên thì nhân duyên đối với người đó
chẳng phải môn. Luận Trí
Độ giải thích nghóa của môn ba Tam-muội,
chính là như thế. Như
người trị hết bệnh, còn thuốc không hết, vì đối với
họ chẳng phải thuốc nên
ngộ nhân duyên nhân duyên là môn không
ngộ thì chẳng phải môn.
Nên biết nhân duyên này không hề là môn,
chẳng phải môn.
Như Niết-bàn, ngài
Ca-diếp tạo ra định tướng để vấn nạn. Bốn tâm vô lượng lẽ ra chỉ
có một, hai, ba không nên có bốn. Đức
Phật y theo tướng vô định
để trả lời. Cho đến hoặc nói đạo hay phi đạo,
phi đạo hay đạo, nay cũng
. Hoặc nói môn hay phi môn, phi môn hay môn. Không như
ngài Ca-diếp xác định có hai đế, lý có quyết định
của giáo thông. Môn này người mê thì tự chẳng phải môn. Nay kế là nhân
duyên, nói môn hữu quả
vô quả. Môn trên có bốn:
1/ Không có bệnh gì không phá.
2/ Không có giáo nào không trình bày.
3/ Không lý nào không hiển bày.
4/ Không lợi ích nào không được. Nghóa là sáu đường về tông, Ba thừa dời vết.

Tất cả đều quy về đạo tràng, cuối cùng đều hướng tâm đến đất
Phật. Cho nên cần môn không khác. Vì vậy mỗi môn đều có bốn nghóa
nhưng bệnh hoặc của chúng sinh không đồng, căn tánh khác nhau.
Nên có người từ môn nhân duyên mà vào, có người
từ môn hữu quả vô quả
mà vào, nên có môn này.

Theo thứ lớp của nghóa, môn nhân duyên đều y theo nhân duyên
tìm quả không thể được, vì ngộ nhập vô sinh, nên
gọi là môn. Nay hai phẩm riêng y theo nhân duyên tìm quả
vô sinh, lấy đó làm Môn.
Từ chung đến riêng là thứ lớp của quán môn.

Trước theo nhân duyên tìm quả không thể được, nay môn này
lại mở ba cánh cửa để phá dọc. Nếu nhất định
nói nhân duyên có khả

năng sinh quả
thì không đưa ra ba điều này. Ba điều này đã không
thì rốt ráo vô sinh. Vì
có túng đoạt khác nhau nên có môn này.

Trên trình bày thẳng giả danh chính do nhân duyên sinh, tức là
vô sinh, nên lấy đó làm môn.

Nay người phá hoặc, chấp trong nhân duyên nhất định có quả, không quả
sinh không thể được, nên lấy đó làm môn. Vì vậy môn
trước là trình bày nhân
duyên chính, nên nghóa tà tự hoại. Nay chính phá
tà mê mà nhân duyên tự
hiển bày. Hai môn đối nhau, trình bày, phá
phụ chánh khác nhau nên
có thứ lớp với nhau.

Hỏi: Hữu vô và nhân duyên giống nhau không?
Đáp: Có
giống và không giống. Nói giống: nhân duyên của bệnh nhân duyên của giả bệnh, hữu vô giả hữu vô, nghóa này giống
nhau. Nói không giống: Phá
nhân duyên bệnh, trình bày nhân duyên giả,
phá bệnh hữu vô, không
trình bày, giả hữu vô. Vì sao? Vì nhân duyên nhân quả chưa từng có - không.
Nhưng người mê hoặc chấp trong nhân duyên nhất định là có - không. Đây chỉ phá không thu, cho nên nhân duyên
đối với hữu vô có
hai câu, nhân duyên vừa phá vừa thu, có - không chỉ
phá không thu, nên
kinh Niết-bàn chép: Nếu nói trong nhân nhất định có quả không quả, vừa có vừa không chẳng phải có chẳng
phải không,
gọi là hủy báng Phật,
pháp, tăng. Lại chấp bốn câu có - không là người
ái, lệ thuộc vào ma, nên
biết nhất định có - không chỉ phá không thu.
Nay nói quán vô môn hữu, quán có - không, vừa có, vừa không, ba bệnh
này rốt ráo không thể
được ngộ, nhập thật tướng, nên gọi là môn.
Nếu thấy có không, vừa có,
vừa không, tức là ba kiến, sẽ che lấp thật tướng
nên chẳng phải môn.

Hỏi: Nếu vậy
phá ba bệnh này lấy gì làm môn? Đáp: Nhờ ngôn giáo của phá này có thể thông đạt
thật tướng, nên gọi là Môn.

Hỏi: Nhân duyên cũng lấy giáo làm môn, nay cũng lấy giáo
làm môn, có gì khác nhau?
Đáp: Môn
nhân duyên có hai nghóa:
1/ Nhờ giáo của nhân duyên ngộ nhập thật
tướng.
2/ Nhờ giáo mà biết nhân duyên, biết nhân
duyên có thể thông đạt
thật tướng, nên nhân duyên là môn. Nay chỉ lấy giáo của phá có - không, thì dùng phá làm giáo môn, không dùng có
- không làm môn.

Hỏi: Vì sao
dùng phá làm môn?
Đáp: Người
lập nghóa nói thẳng có thể sinh quả không nói
trong duyên có quả không có quả. Luận chủ mở ra ba điều này nghiên cứu về
có thể
sinh quả, nên gọi ngôn giáo của phá là Môn.
Nhưng nhân quả rõ ràng mà rốt ráo
thanh tịnh, không có nơi chốn dấu vết.
Chúng sinh
hiểu rõ như thế, không
cần luận chủ phá. Vì chúng sinh không thể liễu
ngộ như vậy, nên chấp
có chấp không, chấp vừa có vừa không. Nay y
theo thật tướng có -
không như thế rốt ráo không dấu vết nên gọi là phá
lúc nào có các kiến
chấp hữu vô, v.v… này để phá? Lại nửa, nay phá
chấp có chấp không, vừa
có vừa không, các chấp đã dứt cho nên ái kiến
dứt, vì ái kiến dứt
nên nhân dứt. Nhân dứt nên quả sinh tử dứt.
Quả sinh tử dứt nên
Niết-bàn cũng dứt. Cuối cùng không có chỗ, dứt nên
sinh tử
đi, Niết-bàn mất. Sự
mất này không có chỗ mất, hoát nhiên liễu ngộ.
Vì vậy phá này gọi là môn. Chấp nhận quả có - không có nội đạo và
ngoại đạo khác nhau. Nhưng
đạo không hề có nội ngoài; chỉ tùy theo người hành đạo mà tự thành nội ngoại. Ngoại đạo chấp có - không nên có
bốn câu tăng-khư cho trong
nhân là có, Vệ thế sự cho trong nhân là
không. Lặc-sa-bà cho rằng
vừa có vừa không, Nhã-đề tử cho rằng chẳng
phải có chẳng phải
không. Tát-vệ nói hai đời là có, Tăng-Kỳ nói hai đời
là không, luận Câu-Xá
của Thiên Thân khác với cả hai nhà cho là vừa
có vừa không. Hiện tại
tạo nhân thì vị lai có quả, hiện tại không tạo
nhân thì vị lai không có
quả. Sư của luận Thành Thật lập nghóa Trung đạo, nói lý hữu quả nên chẳng phải không vô quả, việc ấy không có.
Nay phá đủ bốn câu nội ngoài này.

Hỏi: Trung luận, Bách luận cũng phá có-không, có khác gì với ở
đây? Đáp: Hai phẩm của Bách luận chính là phá có - không của hai
ngoại đạo, các phẩm của
Trung luận phá có-không của nội đạo.
Nếu đối với môn này
hai luận ấy đều là lược phá. Nay có hơn ba mươi
môn phá có - không,, nên
gọi là rộng phá. Lại nửa, hai luận kia rải rác
phá có - không, nay gom
lại phá. Lại, hai luận kia nhờ pháp khác phá có
- không, như trong năm ấm ba tướng v.v… cũng phá có - không.
Nay môn này chỉ theo nhân quả
để phá. Đối với môn hữu vô chia làm ba:
1/ Văn xuôi phát khởi.
2/ Kệ phá.
3/ Văn xuôi giải thích. Kệ được chia làm hai: ba câu là bác bỏ chung, câu thứ tư quở trách. Lại nửa, câu thứ tư cũng gọi là
nhiếp pháp. Dùng ba câu tìm
sinh không có dấu vết, lìa ba câu này, cái gì có
sinh?
Lại nửa, Ngài Long Thọ soi
sáng
vô sinh, dám nói chín mươi
sáu ngoại đạo
hữu sinh,
sư
Ngũ Bách luận nói hữu sinh.

Hỏi: Kệ này và hai kệ của phẩm trước có gì khác nhau?

Đáp: Kệ thứ
nhất của phẩm trước nói chung nội đạo, ngoại đạo
đều nói vô
sinh. Kệ thứ hai nói riêng nội pháp vô sinh. Nhưng
kệ trước nói thẳng quả từ duyên sinh, nên không
có tự tánh vì không có tự tánh tức là không có quả. Này kệ lại y cứ trong nhân duyên tranh cãi về
quả. Nên nói rằng: trong
nhân duyên hoặc trước có quả, hoặc trước không có quả, vừa có vừa không, đều không
sinh quả. Đó là hai môn đầu cuối đều phá quả.
Nhưng môn trước nêu duyên phá quả,
nay lại tranh cãi về quả cho nên là khác . Cho nên hai môn đều phá quả,
vì đến môn thứ ba mới phá duyên.
Lại nửa, hai môn đều phá quả, quả có cả hữu vi, hữu
vi đã không thì vô vi
cũng không, cho nên hữu vi, vô vi tất cả đều không. Lại hai môn tìm quả không có dấu vết thì biết không có duyên, nên
nhờ duyên không phá quả
có, nhờ quả không phá duyên có. Hỏi:
Vì sao phá vừa có vừa không chẳng phá chẳng phải có
chẳng phải không?
Đáp: Câu
thứ tư vẫn là câu thứ ba nên không phá câu thứ tư. Hỏi: Nếu vậy câu thứ ba vẫn là hai câu trước, lẽ ra cũng
không phá câu thứ ba.
Đáp: Đã làm rõ câu thứ ba vẫn là hai câu trước tức
là nói câu thứ tư vẫn
là câu thứ ba, nên phải phá câu thứ ba.
Theo văn xuôi chia làm hai, trước giải thích ba câu của bài
kệ, kế là giải thích
câu thứ tư. Vì muôn pháp giống nhau, theo giải thích
ba câu lại có hai:
1/ Trước nêu chung về bất sinh của ba câu;
2/ Giải thích riêng về bất sinh của ba câu. Phần một như văn. Cho nên ba câu đều bất sinh. Nếu khiến
ba thứ sinh thành tựu thì không có Đệ nhất
nghóa đế nếu không có
Đệ nhất nghóa đế thì cũng không có thế đế. Vì
sao trở xuống là phần thứ hai
sau giải thích riêng ba câu bất
sinh tức là ba
khác nhau. Theo trong giải
thích nhân, trước có quả bất sinh. Theo phá ngăn
hỏi đáp của luận gồm có tám lần:
1/ Nhắc lại có;
2/ Phá có;
3/ Chống chế;
4/ lại phá;
5/ lại chống chế;
6/ lại phá;
7/ lại chống chế ;
8/ Lại phá. Tức Hành bốn lập bốn phá, nên có tám lần. Nếu theo môn năng phá mà luận, thì gồm có năm môn:
1/ Chương y cứ môn sinh, bất sinh (có bảy phá);
2/ Căn cứ môn biến, bất biến (có bốn phá);
3/ Theo môn quả thô tế (có bốn phá);
4/ Y cứ tranh môn cãi về quả không thành (có năm phá);
5/ môn tranh cãi về dị quả (có bốn phá). Tất cả đều có hai mươi bốn môn, nếu trong nhân trước
có quả sinh đó là lập
thứ nhất. Đó là phá thứ hai không tận cùng.

Y theo môn sinh
bất sinh, gồm có bảy phá;
1/ Phá câu sanh,
2/ Phá câu bất sanh,
3/ Phá đồng quở khác,
4/ phá đem cái khác cho là đều đồng,
5/ phá không khác,
6/ phá vô dụng;
7/ phá trách dụng. Nay lược giải thích nhưng
sau có phụ thêm văn có thể thấy.
Phá câu sinh:
sinh
chưa là có,
đã được sinh, sinh rồi cũng có, cũng phải sinh lại, khiến
đã chưa câu sinh gọi là
phá câu sinh. Phá Câu bất sinh: Nếu đã sinh là có,
nếu đã bất sinh chưa sinh là có, lẽ ra cũng vô
sinh, gọi là phá câu
bất sinh phá. Lấy giống
để nêu khác: Đã giống là có, vì sao có? Một
sinh một bất
sinh khác nhau nên gọi là phá lấy giống nêu khác phá. Đem
cái khác cho là đều
đồng. Chưa sinh đã có, sinh rồi lẽ ra là không; lấy đã chưa khác cho là đều có đồng, gọi là phá đem cái khác cho là đều
đồng. Phá không khác:
có nghóa đã giống, đã chưa có thì không khác. Phá
vô dụng: dù quả đã có, sao dụng lại sinh. Phá
Trách dụng: khác đã có
rồi lẽ ra có dụng có
thể thấy. Bảy môn này theo thứ lớp mà có được.
Theo câu sinh phá lại có bốn:
1/ Nêu vô cùng;
2/ Hiển bày vô cùng;
3/ Giải thích vô cùng;
4/ Kết luận vô cùng. Đó tức là vô cùng, thứ nhất nêu vô cùng. Như quả trước chưa sinh trở xuống là , phần thứ hai hiển bày
vô cùng. Vô cùng có
năm thứ, như Trung luận nói. Nay đúng theo đã
sinh vật nói lại sinh nên
gọi là vô cùng, nên gọi là hiển bày vô cùng.

Hỏi: Một vật
sinh vô cùng hay sinh ra vật vô cùng?
Đáp: Đó là
sinh vô cùng của một vật, vì sao trở xuống là thứ ba giải thích vô cùng. Nói trong nhân thường có nên quả
đã sinh, không khác chưa
sinh kia, cho nên thường có trong nhân này. Từ hữu biên
này lẽ ra lại sinh, có
người nói hai bên có không, nay ông chấp có nên
nói từ hữu biên này.
Nay cho là không đúng, quả đã sinh gọi là hữu
biên. Muốn nạn vấn,
trước nhắc lại người ngoài có nghóa về biên.

Hỏi: Ở đây y theo nghóa gì mà nạn vấn?
Đáp: Đây
theo nghóa chưa sinh chứng minh nghóa đã sinh.
Chưa sinh có lẽ ra cũng,
sinh rồi cũng có, chưa sinh là có đã được sinh,
sinh rồi cũng có lẽ ra
cũng phải được sinh. Cho nên nói từ hữu biên này lẽ ra
lại sinh.
Lại nửa, chưa
sinh là có, ở trong nhân đã
sinh là có, cũng
tại trong nhân. Cho nên có
nạn vấn này, vì sợ người ngoài nói quả ở
trong nhân, cho nên được
sinh, quả ở ngoài nhân không còn sinh nửa. Vì vậy nay nói cái có ngoài nhân không khác cái có
trong nhân, vì thế trong nhân thường có. Trong có đã
sinh thì ngoài
cũng sinh. Lại chỉ nói cái
có trong nhân sinh, ở đây
thì cái có bên nói sinh rồi lại sinh, ông nói trong
nhân đã có cuối cùng lại không nên sinh, liền nói
sinh, nên biết tức
là nói sinh rồi lại sinh.
Nếu cái có trong nhân sinh rồi lại sinh, thì cái
có ngoài nhân cũng sinh
rồi lại sinh. Như vậy một vật có lỗi sinh vô cùng,
cho nên vô cùng trở xuống là. Phần thứ tư tổng kết.

Nếu nói v.v…
trở xuống là phần thứ hai là phá câu bất sinh, trước là môn
túng sinh, khiến
chưa sinh,
đã sinh, tất cả
đều sinh.
Lại nửa, sinh

rồi lại sinh
có sinh vô cùng. Nay là đoạt sinh để phá, thì chưa sinh,
đã sinh tất cả đều
bất sinh. Văn chia làm ba:
1/ Lấy ý ngoài;
2/ Chính phá;
3/ Nhắc lại quở trách của Tông. Lấy ý ngoài là chống chế lỗi vô cùng. Ngoại đạo nói: quả trong
nhân gọi là chưa sinh, quả ngoài nhân gọi là đã
sinh. Chưa sinh có thể
được sinh,
sinh rồi tại
sao
lại sinh, cho nên không có lỗi vô cùng.
Trong đây không có lý bất sinh.

Chính phá: Ở đây đem sinh rồi để nêu chưa sinh, chưa
sinh là có,
sinh rồi cũng có.
Sinh rồi là có, tức là
bất sinh.
Chưa sinh là có lẽ ra cũng
bất sinh. Hai môn
đã sinh, chưa
sinh rốt ráo
bất sinh, nên nói lý không
có sinh. Vì vậy trước có trở xuống là phần thứ ba nhắc lại quở trách.
Lại nửa,
trở xuống là thứ ba là phá đồng quở khác. Lại
có chia ra hai loại khác nhau:
1/ Nhắc lại nghóa bên ngoài. Trước là thứ nhất đem cái chưa để nêu cái đã.
Chưa sinh là có đã được sinh. Sinh rồi cũng có, lẽ ra cũng được sinh, thì cả hai lẽ ra
đều sinh. Thứ hai là dùng cái đã
để nêu cái chưa. Sinh
rồi là có, chưa sinh cũng có, sinh rồi là có đã là
bất sinh. Chưa sinh là có
lẽ ra cũng bất sanh. Cho nên hai môn này đáng
lý phải cùng sinh, đáng
lý phải bất sinh. Nay ngoại đạo nói tuy đều là có nhưng chưa
sinh
thì sinh,
sinh rồi
bất sinh, không nên đưa ra nạn
vấn đều sinh, đều
không sinh. Hai điều này đều có, trở xuống là thứ hai
phá, nghóa của ngoại đạo
tự trái ngược, vì có là đồng còn sinh, chưa sinh là khác. Luận chủ đưa vào có đồng nhau để nêu, không
phải sinh, bất
sinh khác nhau. Sở dó như
thế? vì nghóa có của ông đã đồng, thì lẽ ra đồng sinh. không như vậy thì lẽ ra đồng
bất sinh. Nếu có là đồng mà một
sinh, một bất sinh thì
không có việc đó.

Lại nửa, trở xuống là thứ tư nêu khác và giống để phá, đưa ra
sinh chưa sinh khác nhau của
ngoại đạo để nêu thể của quả không phải đầu cuối có
giống nhau. Ông đã chưa trái nhau cũng nên có không trái
nhau. Chưa sinh đã có, sinh
rồi thì không. Lại nửa, ông trái ngược với
thường tình thế gian nói chưa
sinh là có, cũng trái với đời nói đã
sinh
phải là không.
Lại nửa, ở đây cũng được
giống nhau, nếu nhất định nói
sinh, chưa sinh khác nhau thì
lẽ ra cũng phải có không khác nhau. Vì đã và chưa trái nhau, thì hai tác tướng này lẽ ra cũng phải trái nhau.
Chính là nạn hữu, vô
trái nhau. Tướng của hai quả thể sở tác, cũng phải
trái nhau, thì quả chưa
sinh đã là có, quả sinh rồi tức phải là không.

Hỏi: Vì sao
gọi là tác tướng?

Đáp: Quả là
khởi lên tác tướng, nên gọi là tác tướng. Lại nửa, trở

xuống là hứ
năm sau dùng không khác để phá. Trước chính là vấn
nạn, kế là giải thích
vấn nạn. Trong chính nạn trước nhắc lại. Chưa sinh của thế gian là vô
sinh rồi là có, nên nói có và không trái nhau, không và
có trái nhau. Nếu sinh rồi
cũng có trở xuống chính là nạn ngọai đạo nạn. Nếâu Ông tránh nạn vấn
sinh rồi không của phần thứ tư trước thì phải thể của quả đầu cuối đều có. Vì vậy nay nói,
nếu sinh,
chưa sinh, cả hai
đều có sinh. Sinh rồi chưa
sinh có gì khác? Lại, đây cũng được giống
nhau, nếu sinh, chưa sinh
đồng là có, thì lẽ ra cũng sinh, chưa sinh đều
đồng là đã. Sinh, chưa
sinh, đều đã sinh. Nếu cho chưa sinh là chưa sinh,
cho sinh rồi là sinh rồi,
thì cũng phải sinh rồi là chưa sinh, chưa sinh là sinh rồi. Lại, nếu có
chưa sinh, có
sinh rồi thì có hữu, có vô đủ bốn nạn
vấn. Trong giải thích vấn
nạn có hai:
1/ Vì sao chính giải thích;
2/ Dẫn phá không khác.

Lại nửa, trở xuống là thứ
sáu phá vô dụng. Trên đây nạn
đều ngang dọc, nay đều
dừng lại, nói thắng về nghóa có. Ông đã có rồi
đâu cần lại sinh, khiến
cho những lời tranh cãi ấy, lý cùng tột, không có lời nào để
đối đáp. Lại, nghóa của luận mới có nạn vấn, có đồng ý,
có tranh cãi. Trên đã nói đều nạn vấn, nay kế là nói tranh cãi. Đang tranh cãi về nghóa có của những người hiểu biết
sai lầm và hai đời. Nếu nói có
lý quả thì cũng tranh cãi
về việc này. Đã có lý, có lý rồi xuất không rồi, nhập vào có rồi.
Cần gì lại xuất không lại nhập vào có? Nếu lại xuất không nhập có, tức rơi vào
lại sinh. không cùng như thế lại rơi vào
năm phá trước, nên một
phá này và trước tiến lùi mà thành với nhau.

Lại nửa, trở xuống là thứ bảy phá
trách dụng, lại phải đưa
ra. Nếu không thay đổi
hữu tông nhất định nói là có. Ông nói trong
nhân có bình, thì có đủ
sắc, hương, vị, xúc. Nếu vậy thì lẽ ra phải thấy,
nếu không thể thấy thì
lẽ ra chẳng phải có. Lại, trong bùn có bình thì
phải thành sáu căn làm
cảnh, có thể phát ra dụng của sáu thước lẽ ra.
Cũng nên nói, nếu vậy có thể nghe v.v… Lại, nếu không thể làm cảnh mà nói có, thì con của gái bất dục v.v… cũng không thể làm cảnh lẽ ra
cũng phải có.
Lại nửa, không làm cảnh mà có, thì cũng phải làm
cảnh mà không có.
Hỏi rằng trở xuống là thứ ba nghóa chống chế của người
ngoài, trên phá Tăng-khư
và hai đời hữu có bộ và phải lý có quả, nay các
nhà cùng sanh khởi một
bào chữa này. Một câu hỏi này là nói riêng,
chính là chung với thứ
bảy phá trách dụng. Trong nhân tuy có quả, nhưng vì chưa thay đổi nên không thể thấy, lẽ ra không nghe có liền cho là
có thể thấy, lẽ ra cũng
không nên nói không thể thấy, cho nên nói không có.
Chưa thay đổi, chỉ có tánh chất của quả và
sức mạnh của lý v.v… chưa có hình dáng của quả gọi là chưa thay đổi, cũng được đầy
đủ chung cho bảy nạn. Thứ
nhất đều sinh nạn rằng: chưa sinh là có,
sinh rồi cũng có, chưa
sinh
đã sinh,
sinh rồi
cũng sinh, vì thế không
cùng, việc này không
đúng. Trong nhân của ta thì trước có quả nhưng vì
chưa thay đổi, nên thay đổi
mà sinh.
Quả đã sinh, đã thay đổi nên không
cần sinh nửa, vì
sao nói
chưa sinh,
đã sinh,
sinh rồi cũng
sinh?
Chung với phần thứ hai nạn đều
bất sinh.
Nạn trước nói: đã
sinh là có đã là
bất sinh, chưa sinh là có,
cũng phải bất sinh việc này không đúng. Theo ta, có của
đã sinh, đây là đã thay đổi nên không cần
sinh nửa.
Quả chưa sinh, đây là chưa thay đổi, cho nên
được sinh, không nên đưa ra nạn
vấn đều không sinh, chung
cho phần thứ ba là nạn dùng giống trách
khác. Nạn trên nói: Chưa
sinh là có, đã sinh cũng có. Đã cùng là có mà
một sinh, một chưa sinh thì
không có việc đó, là không đúng. Theo ta,
chưa sinh chưa thay đổi nến
phải thay đổi mà sinh. Đã sinh, đã thay đổi
nên không cần sinh nửa.
Tuy tầng là có nhưng được một sinh một bất
sinh, chung cho thứ tư là
nạn đem khác đều cho là đồng. trên vấn nạn
rằng: Đã có sinh chưa
sinh khác nhau thì có không cũng khác. Chưa sinh đã là có,
sinh rồi thì lẽ ra
phải không, là
không đúng. Theo ta chưa
sinh là có của chưa biến
hóa, sinh rồi là có của đã thay đổi. Vì sao nạn vấn một cái có một không? Chung cho phần thứ năm nạn về không
khác. Trên nạn vấn rằng:
sinh rồi cũng có chưa sinh cũng có đã đồng là
có, sinh hay chưa sinh thì
phải không khác là không đúng . Theo ta,
chưa sinh là có của chưa
thay đổi, đã sinh là có của đã thay đổi. Đã có
thay đổi, chưa thay đổi
khác nhau thì sinh, chưa sinh cũng khác . Vì sao
nói không khác nhau. Chung
cho phần thứ sáu nạn về vô dụng. Trên
nạn vấn rằng:
Trong nhân đã có, đâu cần
sao dùng
sinh nửa là
Không đúng, chưa
sinh chưa thay đổi, vì vậy phải thay đổi. Đây là có dụng.
Vì sao đưa ra nạn vấn vô
dụng? Chung cho phần thứ bảy như trước. Đáp rằng:
trở xuống là phần thứ tư phá chống chế. Có một chống chế này, người nội học thường
sanh ra bốn phá:
1/ Nêu tướng để phá.
2/ Trách thay đổi ở trong nhân đế phá, cũng nói: An thay đổi ở trong nhân để phá.
3/ Cùng tận thay đổi ở ngoài nhân để phá, cũng nói: Lấy nhân thay đổi để phá.
4/ Dùng bất định để phá.

Nạn vấn thứ nhất có ba:
1/ Nhắc lại.
2/ Từ lấy tướng gì trở xuống là chính quở trách tướng. Đây là quở trách tướng mạo khi chưa thay đổi.
Nói: Trong bùn quả của bình chưa thay đổi nên tự thể không thể thấy, nhất định phải nhờ tướng biết có.
Tướng có hai: tự tướng và tha tướng. Tự tướng là chẳng phải tướng của
chúng sinh, tha tướng là tướng của
chúng sinh. Trong bùn đều không có hai tướng này, làm
sao
biết có bình? Lại nửa,
hai tướng đều không thì không thể dùng hai tướng
để chứng minh cho bình.
Lại đều không, thì hai tướng lẽ ra đều nên
sinh hai tướng. Lại bùn
sinh
ra trâu, ngựa, không phải
sinh bình. Nếu có
sinh, bất sinh thì có hữu,
có vô cũng là bốn nạn. Vì thế ông nói phần thứ ba nhắc lại quở trách.
Lại nửa, trở xuống là phần thứ hai lấy thay đổi
trong nhân để phá. Ở
trên trách tướng, nay nói về thể, cũng có ba: phá,
giải thích và kết luận
nói. Nếu cách thay đổi chính là quả thì nhắc lại
nghóa của ngoại đạo. Hỏi: Ngoại đạo trước nói: trong nhân có quả nhưng chưa thay
đổi. Vậy thay đổi và
quả khác nhau, nay vì sao lại nói cách thay đổi tức là quả? Đáp: Luận chủ muốn mở ra, hai quan hệ dẫn để xác định
biến hóa đồng với quả,
nên biết đây nói xa là tức. Vì sao? Vì Luận chủ biết họ nhất định không bị thay đổi tức là quả, liền rơi vào nạn
không có quả, cho nên nay lại nói: là tức, lại muốn phá khắp tất cả nên mở
ra hai quan hệ nên quyết
định rằng: theo ông, thay đổi là quả hay
chẳng phải quả? Nếu là
quả thì trong nhân có quả, tức phải có thay đổi.
Nếu có thay đổi thì có
thể thấy. Nếu thay đổi chẳng phải quả thì trong nhân không thay đổi, vì thế lẽ ra không có quả. Nay tạm thời mở ra một quan hệ nên nghiêng về
nói “tức” .
Tại sao trở xuống là phần thứ hai
giải thích phá? Giải thích
phá có hai:
1/ Nói trước đã có quả tức là trước có thay đổi.
2/ Nói trước đã có thay đổi thì lẽ ra có thể thấy, ở trên làm sao được nói chưa thay đổi nên không thể thấy. Căn cứ sơ lược thì có thể thấy mà thôi. Lại y
cứ đủ bảy nạn: quả trong nhân có thể thấy, quả
đã sinh cũng có thể
thấy, đều có thể thấy thì đều sinh, đó là vô cùng,
trở thành nạn thứ hai,
đã sinh có thể thấy thì lẽ ra đã bất sinh, chưa
sinh có thể thấy cũng
không sinh. Thành nạn thứ ba đồng có thể thấy.
Một sinh một không
sinh không có việc ấy. Thành nạn thứ tư, chưa
sinh đã
có thể thấy, sinh rồi lẽ
ra không thể thấy. Thành nạn thứ năm đồng là
có thể thấy, sinh và chưa
sinh có gì khác nhau? Thành nạn thứ sáu,
chưa sinh đã có thể thấy, cần gì lại
sinh? Vì vậy trở xuống là phần thứ ba kết thúc quở trách. Nếu nói chưa thay đổi, trở xuống là phần thứ ba lấy
thay đổi ngoài nhân để
phá. Cũng là ba lần nói nạn để giải thích, kết
luận. Trong nạn có hai:
1/ Lấy ý ngoài, nói vốn lập trong nhân có quả nhưng chưa thay đổi thì thay đổi và quả khác nhau. Vì sao đưa ra nạn vấn?
Cho nên nói: Cách thay đổi không gọi là quả. Nói không gọi là quả.
Nếu thay đổi này không phải quả thì quả rốt ráo không thể được, đây là
phá thứ hai.
Trong nhân không thay đổi, lúc
sau lại không, tức là rốt ráo không có quả, thì tránh khỏi nói về có thể thấy, lại rơi vào lỗi
không có quả.
Vì sao trở xuống là phần thứ hai giải thích phá. Ông nói trong
nhân không có quả thì
quả không sinh. Nay trong nhân trước không thay
đổi vì sao sinh thay đổi.
Cho nên quả như bình v.v… trở xuống là phần
thứ ba kết luận phá.
Nếu nói thay đổi rồi là quả, thì phần thứ tư dùng
phá bất định, cho nên có
một phá này. Lại phá quả ngoài nhân tức là
thay đổi này, quả trong
nhân chưa thay đổi, nghóa này bổn tông chung của các nhà nên lại phá, phá cũng có ba:
1/ Lấy ý ngoài;
2/ Đưa ra nạn trong nhân không có quả;
3/ Kết thành nạn bất định. Nay là phần một: Dù thay đổi kia ở
ngoài nhân. Lại, dù cách thay đổi là quả, đầy đủ hai điều ấy,
thì trong nhân trước không có quả trở xuống là phần thứ hai là phá. Ông đã nói thay đổi là quả nhưng
ở ngoài nhân, thì biết trong nhân không có quả thay đổi.
Cho nên nói:
trong nhân trước không
có quả. Đây tức là bất định trở xuống là.
Phần thứ ba kết thành lỗi bất định.

Hỏi: Vì sao bất định?
Đáp: Nếu
nói trong nhân có tánh quả là nhân có quả, trong
nhân không thay đổi là
không có quả. Bất định này không gọi là lỗi. Vì
Số luận và ngoại đạo
lập nghóa đúng như . Nay theo văn nói, thì bản
tông của ông là lập
trong nhân có quả, nay lại nói, thay đổi rồi là quả,
nên biết lúc chưa thay
đổi thì trong nhân không có quả, hai là nói trái
nhau nên gọi là bất định.

Hỏi: Rằng trở xuống là phần thứ năm lại chống chết. Lập
trong nhân trước có thay
đổi để giải thích bốn nạn trên. Hỏi: Ngoại đạo trước nói trong nhân quá chưa thay đổi, này vì
sao trở về tông lập có thay đổi?
Đáp: Không
trái với tông. Trước nói chưa thay đổi vì chỉ có
tánh quả chưa thay đổi
thành sự, nên không thể thấy. Nay nói, có thay đổi là đã có tánh thay đổi. Nếu không có tánh thay đổi thì rơi vào không
có quả, cho nên không trái nhau.

Hỏi: Làm sao
biết lập tánh thay đổi?
Đáp: ngoại
đạo nói có thay đổi, nhưng (không thể thấy tám nhân duyên), nên biết có tánh. Nay trước đưa ra hai nghóa của ngoại đạo:
lập tông và phòng nạn. Lập tông:
Trong nhân có thay đổi tức là trong nhân có quả.
Nếu trong nhân không thay
đổi thì rơi vào lỗi trong nhân không có quả.

Phòng nạn: Dẫn tám duyên.
Nạn rằng: Trong nhân đã có thay đổi lẽ ra có thể thấy, nếu không thể thấy thì không nên có.
Người ngoài
giải thích rằng: có hai thứ không thể biết: là hữu không thể biết và vô
không thể biết. Hữu
không thể biết như tám duyên, và vô không thể biết
như sừng thỏ. Ông không thể nghe Hữu liền cho là có thể biết, không
thể nghe không thể biết, liền cho là vô.

Thứ là giải thích sự riêng bốn nạn.

Thứ nhất nói về tướng, nạn rằng: Nếu trong nhân có quả thì lẽ
ra có tướng. Nếu vô tướng thì chẳng phải có. Đáp rằng:
Trong nhân tuy
có quả, nhưng đồng với
tám duyên không thể biết, không nên tranh cãi tìm tướng.
Thứ hai nạn rằng:
Trong nhân đã có thay đổi nên có thể thấy.
Nếu không thể thấy thì
chẳng phải có quả. Đáp rằng:
Tuy có những đồng với tám duyên nên không thể
thấy là đáp nạn thứ ba. Theo ta, thay đổi trong nhân
vì sao nạn vấn thay
đổi ở ngoài nhân? Giải
thích nạn thứ tư. Trong nhân trước đã có thay đổi,
ở đây tức nhất định
là có. Lẽ nào rơi vào nạn bất định thứ tư? Văn
có ba:
1/ Nêu chung hai nghóa.
2/ Giải thích riêng hai nghóa.
3/ Kết thành hai nghóa. cho rằng chẳng phải Luận chủ. Văn phần một có hai nghóa:
1/ Nói trước có thay đổi để lập tông nghóa.
2/ Nói về bất khả đắc để phòng bàn luận có thể thấy của Luận chủ. Hợp hai điều này để giải thích bốn nạn trước. Như vừa
giải thích, “hễ là vật”, trở xuống là văn của
phần thứ hai . “Các
pháp như thế” trở xuống là văn của phần thứ ba. Đáp rằng:
trở xuống là Phần thứ sáu lại phá. Văn chia làm hai:
1/ Đoạt phá: nói trong nhân quả thay đổi không giống tám duyên, thì mắc vào lỗi ở chưa thay đổi trên có thể thấy.
2/ Nếu giống phần thứ tám, thì đầu cuối thường vi tế, lại rơi vào lỗi sau khi sinh không thể được.
Phần một lại có hai: trước nói chung về không giống tám duyên.
Vì không giống với tám
duyên nên còn kẹt vào bốn nạn trước. Chính là rơi
vào lỗi có thể thấy.
Kế là vì sao trở xuống là phần thứ hai giải thích
riêng không giống với tám duyên, tướng văn có thể biết. Nếu bình nhỏ bé nên không thể được. Phần thứ hai dù giống phần thứ tám thì đầu cuối
thường vi tế, cũng có
hai phần:
1/ chánh nạn,
2/ vì sao trở xuống là giải thích nạn. Giải thích nạn rằng: chưa sinh thường vi tế không thể thấy, sinh
rồi cũng vi tế nên cũng
không thể thấy. Sinh rồi, chưa sinh đều nhất
định có. Ở đây nêu
nhất định có là giải thích thành nhất định vi tế.
Nghóa có của ông đã nhất định không thể thay đổi có
thành không. Nghóa vi
tế cũng nhất định không
thể chuyển tế thành thô. Nghóa không thể thấy
cũng nhất
định, không nên nói có thể thấy. Hỏi rằng:
trở xuống là Phần thứ bảy đây là lại chống chế,
trong chống chế có hai nạn . Lúc chưa
sinh vi tế, thì giống với tám
duyên không có lỗi không giống lúc đầu tế
sau chuyển thành thô, nên do
tế thành thô. Lẽ nào
có thể khiến cho đầu cuối thường vi tế, vì vậy
tránh khỏi lỗi thứ hai.
Trước tế sau thô, số luận v.v… cùng có nghóa này.

Hỏi: Ở đây lập lúc chưa sinh là tế và chưa thay đổi trong
chống chế thứ không
thể thấy có gì khác nhau?
Đáp: Trước
nói chưa thay đổi đều chưa có hình dáng chiếc bình.

Nay nói tế là đã có hình dáng, nhưng hình dáng vi tế khác với trước. Đáp rằng:
trở xuống là thứ tám phá. Trong một đáp này có mười một nạn.

1) Cửa chính là phá thô tế. Thứ nhất có hai nạn, phá chung trong nhân có quả.
Hai nạn thứ nhất: Nạn trong nhân không có quả và nạn trái nhau.

Nay là phần một: Trên nói ban đầu tế sau cũng tế. Nay nói, gốc không có quả thô ngọn lẽ ra
cũng không.
Ngọn sinh thô tức là
xưa không nay có. Há
chẳng phải trong nhân không có quả sao?

Vì vậy tiến lùi thành phá. Lại nửa, trái lại đồng thời. Nếu không có thô liền
sinh thô, có tế lẽ ra không
sinh tế.
Lại nửa, trong nhân
trước không có thô trở
xuống là phần thứ hai sau đưa ra nạn trái nhau.
Trong đây trước nhắc lại cả có - không.
Trong nhân trước không có thô là nhắc lại không có thô, rõ ràng rơi vào lỗi trong nhân không có quả, lại muốn phát thành nạn có thô.
Nếu trong nhân trước có thô là phần thứ hai nhắc lại trong nhân có thô thì tránh khỏi lỗi trong nhân không có quả.
Không nên nói tế nên
không thể được thì rơi vào lỗi không có quả, lại rơi
vào lỗi nói trái ngược.
Nay quả là thô, ở đây lại đưa ra quả của nạn
chẳng phải quả là thô.
Ông nói tế nên không thể được là thô tức
chẳng phải quả. Nay quả rốt ráo không phải có thể được.
Trong nhân không có
thô, thô ngoài nhân
chẳng phải quả, vậy cuối cùng chỗ nào có quả? Vì vậy không vì tế nên không thể được, là nhắc lại nghóa ngoài để
tổng kết quở trách. Lại nửa,
nếu trong nhân trước có quả sinh thì theo môn thô tế
để phân chia. Trên đây
bốn nạn y theo môn thô tế đã phá xong. Nay phần thứ tư nói về nhân quả
không thành. Nếu y theo phá, để chống chế
mười một nạn mà luận
thì. Nay là phần thứ ba nói dụng phát của nhân.

Hỏi: Vì sao
đưa ra hai nghóa này để gọi? Đáp: Trước đến nay đều là vấn đáp thứ lớp kế nhau. Nay một
chương này y cứ thẳng trong nhân có quả riêng
sinh các phá,
không giống với ba chương trên đây. Vì vậy đưa ra đủ hai nghóa để gọi
tên. Nạn thứ nhất có
hai nghóa: Trước là nhắc lại nghóa ngoài, đó là
nhân, nhân hoại nhau; thứ
hai. là phá:
1/ Chính phá;
2/ Giải thích phá. Chánh phá: Nếu lập trong nhân có quả thì nhân quả đều hoại. Nhưng gọi hai chữ nhân nhân vì là phát ngữ từ.

Lại một nhân
là nhân do ngoại đạo lập ra, nay nhắc lại nhân
do kia lập nên nói là
nhân. Kế là nhân do ông lập, nhân này không thành,
nên lại nói nhân. Quả cũng .

Hỏi: Phá này
và phá trước đây có gì khác nhau?
Đáp: Trước
chỉ nói trong nhân không được có quả, chưa nói
nhân quả đều hoại. Vì
vậy nay khác với trước. Tại sao trở xuống là phần thứ hai
giải thích, giải thích nghiêng về nhân hoại nhau. Vì chỉ
sợi chẳng phải là nhân của quả nệm nên hai việc này phải nêu thí dụ để
phá. Nếu nhân hoại quả
cũng hoại, ở đây nương thế không có nhân để
nói không có quả. Vì sao
trở xuống là giải thích nhân không nên quả cũng không.

Lại nửa, trở xuống là phần thứ tư nói quả
tướng hoại, lại mở
ra ba phần khác nhau:
1/ chính là nạn,
2/ giải thích nạn,
3/ tổng kết. Nói nếu không tạo tác thì không gọi là quả. Trong nhân trước có quả thì quả chẳng phải do nhân
tạo ra. Nhân không thể làm ra quả, nên nói
không làm không gọi là
quả. Vì sao trở xuống là phần thứ hai giải thích
nạn? Nói nệm trụ ở
trong chỉ sợi, nệm chẳng phải quả của chỉ sợi, sợi chẳng phải nhân của nệm. Nếu vì nhờ ở mà có thì liền là quả. Quả nhờ
khí gá ở nên là quả
khí; đây tức tất cả đều là quả; không như vậy
thì tất cả chẳng phải quả. Nếu nói nệm là quả
của sợi, quả chẳng phải là khí
quả, thì lẽ ra quả cũng
là khí quả. Nhưng nệm chẳng phải quả của sợi.
Như thế là không nhân
không quả trở xuống là phần thứ ba tổng kết.

Hỏi: Trong đây
chỉ nên nói hữu, vì cũng nói về không? Đáp: Trên đây phá có, lược trừ một chút rồi, muốn nhập
vào không, nên ngược
lại nói về không.

Lại nửa, trở xuống là phần thứ năm nói về tướng nêu và nói
về tướng khác nhau trong
phá thứ tư ở trước. Trước nói về thể tướng
nay nói về tướng nêu.
Vì thế khác nhau.

Nay nói trong
nhân có quả nhưng không thể được. Theo thứ
lớp Luận chủ từ trước
đến nay tìm thể của quả và tướng của quả thể
không thể được, nên có
tướng hiện, chính là nói về tướng nêu của quả.
Như nghe mùi thơm biết có
hoa, là nêu năm vật này đều có tướng nêu. Như

thế trong nhân
nếu trước có quả thì lẽ ra có tướng hiện, chính
là nói về tướng nêu của quả, khiến giống với năm vật trên. Nay thể của quả
cũng không thể được,
là nói trên đây phá thể. Tướng cũng không thể
được, là nói nay tìm
tướng không thể được. Vì vậy nên biết trở
xuống là tổng kết trong nhân không có quả. Hỏi:
Nghe tiếng thấy chim, tiếng là tướng nêu của chim.
Nay thấy cuộn dây thì biết có bình, cuộn dây là tướng nêu của bình.
Vì sao
nói bình không có tướng nêu.

Đáp: Có hai
nghóa không thể:
1/ cuộn dây còn là nhân của bình, trên đã y theo trong nhân tìm quả không dấu vết; nay không nên lại
nêu.
2/ Tiếng là tướng của chim, tìm tiếng mà thấy chim. Dây là tướng
của bình, tìm dây không
thấy tướng của bình. Đây là ví dụ sai. Lại nửa,
trở xuống là phần thứ xét khắp về quả, xét khắp về
quả là y cứ hoặc tự,
hoặc tha, hoặc nhân, hoặc quả, tất cả mọi nơi tìm quả không dấu vết gọi là xét khắp về quả. Gồm có năm câu:
Trong nhân có quả, hoặc nhân không tạo tác trở xuống là nói nhân khác nếu dây
không tạo tác, v.v.. trở
xuống là nói vô nhân thì không được có quả không
có quả, nếu quả không
thì nhân cũng không, nương thế không có quả
để phá nhân. Cho nên
dưới đây kết luận chẳng phải trong nhân có quả.

Lại nửa, trở xuống là phần thứ bảy có
lỗi thường, từ xét khắp
quả ở trên mà sinh,
trên nói nhân không tạo tác chẳng phải nhân không tạo tác. Lại nửa không được tự nhiên tạo tác, để nói có quả này, cho
nên quả này gọi là
thường. Văn cũng có năm câu:
1/ Nói quả thường; nếu quả là thường trở xuống là câu thứ hai nói tất cả đều thường; nếu tất cả đều thường trở xuống là câu thứ ba nói thường, vô thường đều là
không; cho nên thường,
vô thường trở xuống là câu thứ tư quở trách
nói đều là không. Vì vậy không được nói trong nhân trước có quả trở xuống là
câu thứ năm kết luận
chẳng phải bổn tông.

Lại nửa, trở xuống là nếu theo năm thứ môn mà phá, trên đây
bốn môn đã xong. Nay là
môn thứ năm nói về quả khác nhau,
cho nên đặc biệt mở ra môn này.
Vì trước nay đều là thế nghóa nối tiếp nhau,
nay lại mở riêng một chương để phá. Vì vậy lại là một môn phá. Môn này cũng có bốn phá:
1/ Lỗi trùng quả;
2/ Tác là quả;
3/ Chánh là hai nhân;
4/ Hai tác hoại hợp với bảy điều trước thành mười một. Nay là phá đầu.
1- Nếu trong nhân trước có quả sinh là nhắc lại nghóa của người ngoài. Sở dó
nhắc lại gồm có hai nghóa.
1/ Nghóa thế không nối tiếp với trước, lại mở riêng môn phá cho nên nhắc lại,
2/ Nhắc lại trong nhân trước có quả thì rõ ràng có lỗi trùng quả, bởi vì trong nhân trước có quả nên thành trùng quả.
Cho nên nhắc lại, tức quả và quả khác làm nhân, chính là phá trùng quả. Nói trong
sợi đã có nệm, nệm là quả của
sợi; đã có nệm nên
lẽ ra có thể đắp; đắp lại là quả của nệm; cho
nên trùng quả, mà nói quả khác, vì quả đắp khác với quả nệm, nên gọi là
quả khác, nhưng nói quả
lại làm nhân cho quả khác. Sợi này đã có nệm
tức là nhân của nệm,
nệm trong sợi này thì có thể đắp được. Cho nên
nệm này lại làm nhân
cho đắp. Nên nói quả lại làm nhân cho quả khác.

Hỏi: Đây và lỗi vô cùng ở chương thứ nhất có gì khác
nhau? Đáp: Trên nói đã
sinh quả lại sinh nửa, đây là trước sau vô cùng.

Ngay trong một
lúc mà nói nhanh, khiến trong sợi có nệm, nệm thì
có thể đắp. Nệm lại
làm nhân cho đắp. Như trong bụng mẹ, đây lại
phải có con, bảy đời
như thế đều ở trong bụng mẹ có con, cùng lúc liền có, cho nên khác với trên. Phá vốn có nghóa
Phật tánh. Ông nói trong
chúng sinh vốn có Phật
tánh, có khác với chúng sinh hay không? Nếu không khác thì vẫn là
chúng sinh; chúng
sinh đã vô thường, Phật tánh
cũng vây. Phật tánh đã
thường chúng sinh cũng . Nếu chúng sinh vô
thường Phật tánh thường,
lẽ ra Phật tánh cũng vô thường chúng sinh là
thường. Nếu có thường, vô thường thì không nên là một. Nếu chúng
sinh và
Phật tánh khác nhau thì
đã có Phật. Phật này đã phát ra ánh sáng làm
rung mặt đất, đã ứng
hóa chúng sinh. Chúng sinh được giáo hóa lại vốn
có Phật tánh, lẽ ra cũng
phải phát ra ánh sáng làm rung chuyển mặt
đất. Vô cùng như thế,
nếu nói như đất trước có hương thì phần thứ hai làm quả.
Làm quả, như nệm trong
sợi chưa đắp được.
Sợi nhờ duyên hợp mới đắp được, nệm này chẳng phải có trong
sợi trước, mà nhờ duyên hợp mới có. Đó là nhờ duyên làm nên chẳng phải vốn có, trái với
nghóa của bổn tông, nên
gọi là làm quả. Lại tiến lùi đều đuối lý, nếu vốn
có tức là làm nhân cho
quả khác, nếu chưa có đợi duyên làm mới có,
thì rơi vào lỗi trong nhân
vốn không có quả.
Văn chia làm ba:
1/ Lấy y ngoài;
2/ Chánh là phá;
3/ Kết luận. Chẳng phải trước có lấy trong ý trước thí dụ sau pháp.
Sở dó lấy ý, trên vì lỗi trùng quả, người ngoài không bị nạn này. Nói trong
sợi
tuy có nệm, nhưng nệm chưa thể đắp được, nên không được làm
nhân cho mặc. Như đất tuy có hương, nếu không nhờ nước rưới thì hương
này không thể phát ra
dụng của tỷ thức. Trong sợi tuy có nệm, nhưng nếu duyên chưa hợp thì không thể làm nhân cho đắp nên không có
lỗi trùng quả. Việc này
không đúng, trở xuống là phần thứ hai Luận chủ
phá. Trước bác bỏ
chung, kế là vì sao trở xuống là giải thích cái sai, nay nói không đúng là không đúng pháp, chẳng phải không
đúng thídụ. Cho nên không
đúng với pháp là nếu nhờ duyên hợp mới có thì quả
thành mới có, chẳng
phải trong nhân vốn có, nên nói không đúng. Vì sao
trở xuống là phần thứ
hai giải thích không đúng. Trước chính là giải thích, kế đến là truyền
giải thích.
Chính giải thích: như lời ông nói có thể
hiểu thì gọi là quả,
đây là duyên hợp thời mới gọi là quả. Các vật như bình v.
v… chẳng phải quả: là nói nếu duyên hợp thời mới gọi là quả thì bình v.
v… vốn có lẽ ra chẳng phải quả. Đây là vốn ban đầu tương đối, duyên hợp mới bắt đầu gọi là quả.
Bình vốn có lẽ ra chẳng phải quả.
Vì sao
trở xuống là phần thứ
hai truyền giải. Nên hiểu là làm bình v.v… trước
có thì không làm. Nên sơ
duyên hợp mà có, được duyên tạo ra. Bình v.v… vốn có chẳng phải duyên tạo ra. Đó tức là lấy tạo ra làm quả.
Theo nghóa duyên hợp mới có, được duyên tạo ra,
đây tức là quả, thì nên nói: Bình v.
v… vốn có chẳng phải duyên tạo ra, nên chẳng phải quả.
Đây là trái với tông vốn có của ông. Kế đến kết luận rằng:
Trong nhân có
quả, việc này không đúng.

Hỏi: Vì sao
nói nên hiểu? Đáp: Nên hiểu vẫn là có
thể sinh, chỉ vì người ngoài nói trong
đất có hương, nhờø nước nên phát ra thì nhân
sinh rơi vào nhân liễu.
Nên nói “hãy, liễu”. Lại
muốn phát, v.v… trở xuống chính là phá hai nhân
nên nói “hãy hiểu.

Lại nửa, nhân liễu trở xuống là phần thứ ba chính là hai nhân,
cho nên có phá này. Lại vì giải thích thí dụ về hương ở trên,
sợ người
ngoài nói nếu hương vốn
có, thì quả cũng vốn có, chẳng phải bắt đầu tạo
tác mới có. Vì thế nay nói, nếu vậy nước là nhân liễu của hương chẳng
phải là nhân sinh. Bùn
phải là nhân liễu của bình chẳng phải là nhân
sinh. Văn này và kệ trên tiến lùi thành nạn. Trên được nhân
sinh thì
mất vốn có, nay được vốn có thì mất
nhân sinh, nên có văn này. Nói chính là
hai nhân vì người ngoài
tất cả đều nói hai nhân chính là nhân liễu và nhân sinh. Vì thế nghóa kia tự hoại. Nhân liễu có hai nghóa:
1/ chỉ có thể hiển bày vật không thể sinh vật;
2/ có thể hiển bày cả vật khác. Nhân sinh khác hai nghóa này:
1/ Có thể sinh vật;
2/ Chỉ có thể sinh bình. Vì vậy không không giống nhau. Tại sao nói quả vốn có? Quả nếu vốn có thì nhân sinh thành nhân
liễu. Nhân liễu đã có nhiều công dụng thì
nhân sinh cũng làm nhiều công dụng.

Lại nửa, nếu trong nhân trước có quả, trở xuống là phần thứ tư
nói về tác và hoại.
Trong nhân đã có quả, thì đều thành đã làm, không
có làm lại lần hai. Nếu
nói trong nhân trước có quả, trở xuống là phần
thứ hai kế là phá trong
nhân không có quả, cho nên phá không. Trước phá

các nhà chấp
có, nay phá các nhà chấp không. Như đời Tăng-khư,
Vệ thế và hai đời có,
không. Lại còn một người này thay đổi hữu tông
mà chấp nghóa không. Lại
nửa, ở trên luận chủ nhờ không phá có, họ
cho rằng luận chủ phá có
dùng không, cho nên chấp không. Lại phá vô vi thành phá hữu, vì không thấy chẳng ngừng nên chấp hữu
lại sinh.
Vì thế phá không khiến tâm
chấp có đều thanh tịnh.
Văn chia làm ba phần
khác nhau: phá, chống chế, phá chống chế.
Nay là phần thứ nhất, nên có đầu thứ
hai sinh. Trong bốn đại
không có một đầu cũng không có hai đầu, đã
sinh một đầu thì lẽ ra
cũng sinh hai. Lại không
hai không sinh hai, lẽ ra cũng không sinh một.
Lại không hai mà sinh hai,
không một mà không sinh một, lẽ ra cũng
sinh hai mà không sinh một.
Lại có sinh, bất sinh thì có có, thì không có.
Hỏi rằng trở xuống là phần thứ hai chống chế, Ý chống chế là: Bốn đại là một đầu nhân duyên nên có thể
sinh một đầu. Bốn đại chẳng phải hai đầu
nhân duyên, nên không
sinh hai đầu.
Vì nhân duyên,
không nhân duyên nên có
sinh, vô sinh, không có bốn nạn.
Đáp: Rằng
trở xuống là phần thứ ba phá chống chế gồm có
bảy phá:
1/ Lỗi nhiều nhân;
2/ Lỗi nhiều quả;
3/ Đều không nói;
4/ Tướng sinh hoại;
5/ Nhân cùng nghi.

6. Tam tác phế;
7/ Nói chưa giải
quyết. Nay phần thứ nhất
là lỗi nhiều nhân.

Hỏi: Phá này
và phá thứ nhất có gì khác nhau?
Đáp: Trên
lấy một nhân để đối với hai quả, nay lấy một quả để đối với hai nhân cho nên khác. Như trong đá không có bình, trong đất
sét cũng không có bình.
Nếu đã từ đất sét cũng nên từ đá, đất sét là
nhân của bình, đá cũng
là nhân, nên gọi là nhiều nhân. Song vẫn được
phá lại nghóa trên. Trong
đất sét không có bình, đó là duyên của bình,
cũng không có hai đầu
nên đó là hai đầu duyên không có hai đầu, không
có duyên hai đầu. Không
bình cũng không có duyên của bình, ở đây
đều duyên, đều chẳng
phải duyên, đều sinh, bất sinh. Lại lỗi điên đảo.
Đất sét là duyên của
bình chẳng phải hai đầu duyên, hai đầu duyên này lẽ ra cũng chẳng phải là duyên
của bình. Lại, nếu có duyên, phi duyên
thì có có, có không có.

Lại nửa, trở xuống là phần thứ hai
sau lỗi nhiều quả. Trong đất
sét không có một quả mà
sinh một quả, không có tất cả quả lẽ ra
sinh tất
cả quả, cho nên gọi là lỗi nhiều quả.

Nếu trong nhân
trước không có quả, trở xuống là phần thứ ba đều không nói hai thứ, cát và mè đều không có dầu, thì đều không
sinh đều
không thì
đều sinh, không thế thì cát
sinh mà mè
không sinh. Đây là
lỗi điên đảo. Nếu mè
sinh, cát không sinh thì mè có mà cát thì không.
Nếu cho là từng thấy v.v… trở xuống là phần thứ tư tướng
sinh hoại, trước lấy ý
ngoài, người ngoài nói: ta thường thấy người lấy mè không lấy cát cho nên mè
sinh dầu, cát không
sinh dần. Vì vậy họ chọn mè không chọn cát.
Dùng lờitừng thấy trả lời bốn nạn. Kệ trên phá không thể dùng lời nói để hiểu, chỉ dùng mắt từng thấy mà nghiêng cứu. Việc nay
không đúng, phần v.v… trở xuống là bác bỏ chung, vì
sao
v.v… trở xuống là giải thích sai lầm. Hỏi: Ở đây và phá đều không của phần thứ ba trước có gì khác nhau? Đáp: Câu trên cho rằng cát không có dầu giống như mè
không có dầu. Nay dù có,
nhưng tướng sinh không thành, cho nên khác
nhau. Tướng
sinh không thành như môn thứ nhất. Dầu không tự có, không nhờ cái khác, không chung với cái khác.
Lại nửa, ông dẫn từng
thấy để chống chế, ta
cũng dẫn từng để phá. Tướng sinh của ông không thể được, ông lại dẫn từng thấy để chống chế,
sao không dùng từng nghe
để chống chế. Môn thứ nhất tìm tướng
sinh không, thành, nay vì
sao
chống chế, cho nên trở
xuống là kết luận phần quở trách người ngoài.

Lại nửa, trở xuống là phần thứ năm là nhân đồng nghi.
Nhân đồng nghi: nhân gọi là lý do
sinh nghi. Nếu rõ một việc thì môn
sự cũng rõ.
Vì sao gần thì bỏ mê lúc
này, xa thì dẫn từng thấy? Nghóa nay đã sai, từng thấy
cũng sai, cả hai đều
sai cho nên gọi là nhân cùng nghi.
Lại nửa, nay ta chẳng những
phá mè hiện tại, mà còn phá tất cả ba đời sở
hữu của mè. Dù ông xa
dẫn từng thấy không đưa ra điều bị phá. Nhưng
ông đã sinh nghi mè hiện
tại; tuy dẫn từng thấy thì cũng hoài nghi mà
thôi. Mè nay, mè xưa đều không
thể sinh, cùng
sinh nghi, nên gọi là
cùng nghi. Ở đây tức
chỉ ba đời mè là nhân, cùng nghi nhân này, gọi là
nhân cùng sinh nghi. Lại y
theo văn giải thích: Trong nhân có quả, không
có quả, hoặc vừa có,
vừa không. Ba loại này gọi là nhân. Nay ông
không giải thích trong nhân
không có quả và trên không giải thích trong nhân có quả và nửa có nửa không chẳng khác nhau, giống như không
hiểu ba loại này, nên
gọi là nhân đồng nghi. Văn có đủ ý nghóa của ba loại này.

Hỏi: Tại sao
phá được từng thấy? Đáp: Lời người ngoài không thể giống nhau nên dẫn từng thấy
để làm chứng. Nhưng
nghóa từng thấy phù hợp với tình người trong,
ngoài, Đại thừa, Tiểu
thừa. Việc này khó phá nên dùng ba môn để nói. Ở đây

chỉ nói thấy
mè sinh dầu. Ông cho rằng từng thấy trong mè có dầu,
là thấy không có dầu
của nó, vì thế thấy nửa có sinh dầu, nửa không
sinh dầu chăng? Dùng ba môn này nói, mắt thấy thì cái thấy của
mắt liền hoại.
Vì sao? Vì không có người thấy trong mè có dầu nên
sinh
như trong sữa có lạc,
đồng nhi sẽ có con, ăn rồi có phân, nên biết trong
mè không có dầu, mắt
không thể thấy, nửa có đồng là có, nửa không
đồng là không, nên dùng ba môn để nói.

Lại nửa, trở xuống là phần thứ
sáu tam tác phế, văn chia làm bốn:
1/ Nhắc lại nghóa ngoài, các nhân tướng không thành v.v… trở xuống là thứ.
2/ Nên nhân không thành.
3/ Vì sao v.v… trở xuống là giải thích nhân không thành. Sở dó nhân không thành vì hễ vật gì đều được
sinh ở nhân. Nếu nhân trước không tức tạo công vô dụng, nên nói
không tạo tác thì không
thành. Tác căn cứ ban đầu, thành căn cứ kết
thúc. Đã không thành công phu làm ra, thì không có nhân. Tác như vậy không được có
sở tác, v.v… trở xuống là. Phần thứ tư kết luận không có ba tác. Người làm gọi là người, khiến người làm gọi là
người khác, việc
làm là hiện tiền tác
là quả. Trong nhân nếu không có quả thì không có việc này.

Nếu nói trong
nhân trước có quả, v.v… trở xuống là phần thứ
bảy trách xa. Vì sao gọi
trách xa? Vì luận chủ xa lấy ý người ngoài để
nạn, đối với người trong người ngoài cùng có
lỗi, nên gọi trách xa. Văn
chia làm hai:
1/ Nhờ ngoài nạn trong;
2/ Nạn nói trong thông ngoài. Trong ngoài nạn trong có hai nạn:
1/ Nạn luận chủ trong nhân có quả.
2/ Nạn trong đều không có ba tác. Nếu nói trong nhân trước có quả,
phần thứ nhất nay trái với tính chất đó. Luận chủ chấp có quả,
cho nên nói người trong chấp có quả.
Vì thấy người trong nhờ có phá không,
nên nói người trong phá vô chấp có.
Vì thế nói: Nếu cho rằng trong nhân trước có quả. Kệ trên trong phá có cũng phải có nạn này. Chỉ lấy
sau
so sánh với trước, nêu một mà có
thể biết. Lại, hai đời có, không và
Tăng- khư, Vệ-thế chấp
nhân quả chẳng ngoài có - không. Nếu phá có thì
lập vô, phá vô thì lập
có. Trước thấy Luận chủ phá có, cho rằng luận
chủ chấp không, nay thấy Luận chủ phá không, thì nhất định phải lập
có, nên đưa ra nạn này.
Lại tất cả phá có hai môn: nội phá ngoài, và
ngoài phá ngoài. Trên
đây nói nội phá ngoài rồi, nay nói ngoài phá ngoài.
Vì sao nội, ngoài đều
phá ngoài? Vì muốn nói trong nhân có quả rốt
ráo không thể được,
cuối cùng là chướng đạo và hủy hoại nghóa nhân
quả. Phá trong nhân có
quả đã có phá nội, phá ngoài. Phá trong nhân
không có quả cũng có
hai phá, tức không nên hữu tác, giác giả, tác pháp khác

nhau, phần thứ
hai đều qua nạn. Ta chấp trong nhân không có quả
đã không có ba tác, ông
chấp trong nhân có quả cũng không có ba tác.
Vì vậy ông nói v.v… trở xuống là phần thứ hai Luận chủ
thông suốt hai nạn, Văn
chia làm hai: bác bỏ chung và trả lời riêng, phần
bác bỏ chung có ba: câu
thứ nhất nhắc lại nạn vô tam tác của người
ngoài, trong nhân không có quả v.v… trở xuống là phần thứ hai trình bày ý nạn của
người ngoài. Ông đưa ra hai nạn này để nạn ta, muốn trở
thành trong nhân của ông
không có quả. Vì vậy nhắc lại ý của người ngoài.
Đây cũng
không đúng, trở xuống là phần thứ ba
sau
Luận chủ chẳng phải phá có lập không.

Vì sao v.v…
trở xuống là phần thứ hai trả lời riêng hai nạn, trước đáp gần thứ hai đó đều là nạn.
Luận chủ nói, nếu ta chấp có nạn không thể chấp nhận nạn của ông. Ta không chấp có nạn không, làm
sao chấp nhận nạn của ông? Lại có - không ta đều phá, nay ông phá có của ta
thì giúp phá của ta chẳng
phải phá ta. Lại có không đều xuất phát từ
tâm ông. Nay lại nạn có
của ông, ông tự hiểu lấy, chẳng cần ta giải thích. Lại, ông không lập có, ta cũng không lập có, nay ông phá có, đây là
nói dối, cuối cùng không
mở ra hai nhà. Cho nên trong nhân không có quả chê (trách) người ngoài lập không.
Sở dó trách lập không, vì người
ngoài trước chất có là
muốn thành không, ngay nạn đã sai, thì nghóa vô liền hoại, nên quở
trách không.
Lại nửa, v.v… trở xuống là trả lời
nạn thứ nhất, ý giống với nạn trước, chỉ có căn cứ trước không có ba thứ tác.
Nay nói trong nhân chẳng phải trước có quả, cũng không chấp nhận
trong nhân trước không
có quả. Người ngoài thấy luận chủ phá có liền cho
là chấp không, lại nói
chẳng chấp nhận không.
Nếu nói trong nhân trước có quả, v.v… trở xuống là đoạn phần thứ ba kế phá vừa có vừa không, gồm có hai nạn: phá trai nhau và phá
trước nêu ra.
Phá trai nhau: ngay trong nhân thể của một quả không được vừa là có vừa là không, vì có - không hại nhau nên không nói trong
nhân có tánh, vì việc có - không là không, đây không gọi là thông, chỉ hỏi có

không
của tánh là trái nhau mà thôi. Lại nửa, v.v… trở xuống là phần thứ hai dù là vừa có vừa không, giống với đều đã phá của hai môn trên.
Vì vậy, v.v… trở xuống trước nói ba câu như trong nhân có quả, không có quả v.v… đã xong. Đây v.
v… trở xuống là phần thứ hai giải thích câu thứ tư của bài kệ, cái gì
sẽ
có sinh. Muôn pháp như nhau tức là hai thứ khác
nhau. Thứ nhất kết luận quả là không, hữu vi là
không v.v… trở xuống
là phần thứ hai kết luận quy về không.

THẬP NHỊ MÔN LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN TRUNG (Phần Đầu)</卷>





Sở dó có môn này, vì gồm có tám nghóa:

Môn Nhân duyên, lược phá nghóa sinh, môn thứ hai rộng phá
nghóa sinh. Nay môn thứ nhất gồm có hai nghóa: Kết
luận lược rộng về vô
sinh và nêu chẳng
phải duyên, quyết định phá
nghóa sinh. Đủ bốn
nghóa này phá sinh sẽ trọn vẹn. Cho nên phải có ba môn.

Hỏi: Hai môn
trước vì sao có lược, rộng? Đáp: Môn thứ nhất văn xuôi và kệ đều lược.
Kệ lược: chỉ nói môn không tự tánh để phá
sinh văn xuôi lược vì văn lược. Môn thứ hai
kệ và văn xuôi đều
rộng. Kệ đầy đủ khai ba môn, văn xuôi thì có ba
mươi bốn môn, nên gọi là rộng, lược rộng tìm đã không dấu vết.
Môn này, trước song kết hai
nghóa. Trên tìm đã không nếu nhất định nói có
sinh nên nêu chẳng phải
do duyên quyết định. Sở dó phải đủ bốn nghóa, nên có ba môn.

Môn nhân duyên y cứ chung trong nhân duyên tìm quả không có dấu vết.
Môn thứ hai, y cứ riêng trong nhân tìm quả
không được.
Nay môn riêng theo trong duyên tìm quả không sinh, vì vậy phải đủ ba môn
mới quán đủ chung, riêng.

Kinh có hai thuyết:
1/ Chỉ gọi tác nhân không gọi tác duyên,
như sáu nhân, mười nhân;
2/ chỉ gọi tác duyên
không gọi tác nhân, như bốn duyên,
mười duyên.
3/ Nhân duyên có hai thuyết như mười hai
nhân duyên.
Chúng sinh theo tên gọi, chấp vào tên gọi, theo tướng
chấp tướng, nên phẩm thứ nhất phá đủ cả nhân và duyên. Phẩm tiếp theo phá
nghóa nhân. Nay môn tiếp theo phá duyên cần phải nghiên cứu ba bệnh
này, nghóa mới trọn vẹn, vì vậy có ba môn.

Nói chung nghóa
nhân duyên. Trước nói là Phật pháp chẳng
thể không có nhân duyên. Từ môn thứ hai đến
sinh môn, đây là nghóa riêng trong
nhân duyên. Vì nghóa của nhân duyên đã thông
suốt ở phần
đầu luận. Nhưng trong nhân duyên đã thông suốt ở
phần đầu của luận.

Nhưng trong nhân duyên đã nêu riêng nghóa nhân quả nên hai có môn thứ hai và thứ ba.
Sở dó theo tướng riêng mà nói nghóa nhân quả, vì
nhân quả là các lưới
nghóa chỉ lập tín làm căn bản, cho nên Chư Phật,
Bồ-tát giảng
kinh nói luận, chỉ để hiển bày nhân quả. Vì vậy y cứ nghóa
chung để nói riêng về
nhân quả, nên có hai môn sau.

Môn có quả, không quả ở trên phá chung nội, ngoài, nay phá
bốn duyên, chính là phá nội.

Hai môn trên xét không có quả
được sinh, nay xét không
có duyên năng sinh.

Vì giải thích nghi nên mở ra môn thứ nhất lược tìm
sinh không
được, môn thứ hai rộng tìm sinh không có dấu
vết. Hoặc nói: Nếu hai
môn tìm sinh không dấu vết, vì sao Phật nói bốn
duyên sinh pháp. Nếu bốn duyên
sinh các pháp vì
sao nói rốt ráo
không sinh. Cho nên nay nói,
Phật sở dó nói bốn
duyên sinh, vì nói không
sinh nên nói bốn
duyên sinh. Như vì khiến cho chúng
sinh hiểu rõ Đệ nhất nghóa (Chân đế) nên
nói thế đế mà thôi.

Ông nghe bốn
duyên sinh, không biết
vô sinh, lẽ nào biết
sinh sao? Đã không biết ý Phật há biết được lời. Phật nói
sao? Lại, bốn duyên
sinh chỉ là
vô sinh, ông chấp bốn duyên
sinh thì bốn duyên
vô sinh đối với ông
thành sinh, chẳng phải nghóa của bốn duyên. Nay nói phá bốn duyên. Không có bốn duyên mà ông chấp thì lúc nào không
có bốn duyên vô sinh
nhân duyên của Phật. Lại, đây là ngoại đạo mê
mờ nghóa quyền thật.
Luận chủ vì họ mở môn phương tiện hiển bày
tướng chân thật. Phật nói bốn duyên để biểu thị không phải bốn duyên;
không phải bốn duyên là
thật, bốn duyên là phương tiện. Ông chỉ biết quyền bốn duyên là thật không biết chẳng có bốn duyên, đã chẳng biết không có bốn duyên cũng không biết bốn duyên. Cho nên quyền - thật
đều mê thì không hai trí.
Nay hiển bày không phải bốn duyên, bốn
duyên là phương tiện,
bốn duyên không phải bốn duyên là thật làm cho
người ngoài
sinh hai trí. Đã có trí tự nhiên, trí vô
sư nên nhập trí Phật,
kiến được thành Phật.

Hỏi: Trong luận chỗ nào có ý này?
Đáp: Trong
luận chép: Như pháp vị diệu chân thật do Chư
Phật nói, đối với pháp
không duyên này vì sao có duyên duyên. Kệ sau giải thích: Phật tùy theo
sự phân biệt của phàm phu nên nói, thật
pháp đáng tin, tùy theo lời nói nên không thể
là thật. Lại, Luận chủ nay
muốn nhiếp dụng quy thể,
tức nói từ thể khởi dụng. Nhiếp dụng quy thể:
Nói bốn duyên rốt ráo không, tức là nói về nghóa bốn duyên thì tức rõ không
phải bốn
duyên là bốn duyên, vì vậy từ thể khởi dụng,
Phật ba đời chỉ có thể dụng nên
thâu nhập sinh ra. Vì thế Luận chủ trình bày hai
điều này thì tất cả nghóa cùng tận.

Hỏi: Vì sao
theo y cứ bốn duyên nói thâu nhập sinh ra? Đáp:
Bốn duyên nhiếp tất cả
nghóa cùng tận nên y cứ theo đây mà nói.

Hỏi: Văn của
luận chỗ nào có ý thâu nhập sinh ra này?
Đáp: Trong
môn quán tánh nói có hai đế, nhờ thế đế nên có Đệ nhất nghóa đế, tức là nghóa thâu nhập. Nhờ Đệ nhất nghóa đế nên có thế đế, tức là nghóa
sinh ra. người ngoài nghe bốn duyên chỉ trụ vào
bốn duyên không được
thâu nhập. Như gã cùng tử đứng ở ngoài cửa không chịu vào nhà. Đã không biết thâu nhập lẽ nào ngộ
sinh ra?
Như Trưởng giả đến nói với gã cùng tử về nghóa
sinh ra. Lại, luận này chính là
trình bày nhất thừa, như
bài tựa của Tăng Duệ khiến sáu đường trở về tông, Ba thừa đổi vết. Nay nói bốn duyên
sinh
sáu đường,
Ba thừa. Nếu có quả của sáu đường,
quả của Ba thừa nhất định từ bốn duyên sinh
bốn duyên là năng sinh.
Nay tìm bốn duyên sinh không được thì không còn nhân
sáu đường,
Ba thừa, cuối cùng trở về tướng không thường
vắng lặng, tức là quay
xe về đạo tràng, rốt cuộc tâm hướng đến địa vị Phật.

Hai môn trên cuối cùng kết luận tất cả pháp đều không, nhưng bốn duyên bao gồm tất cả pháp.
Người ngoài nghi rằng. Nếu tất cả pháp đều không, vì
sao Phật nói tất cả pháp là do bốn duyên
sinh ra?
Nếu Lu- ận phá đúng thì kinh nói lẽ ra sai. Nếu Kinh nói
đúng thì luận phá phải sai. Nay xin Luận chủ hội
thông đúng, sai của kinh luận. Cho nên nay nói, Phật nói không là nói tất cả pháp rốt ráo là không; không nói tất cả
pháp tự nó là có, rốt ráo không tự nó là
không. Ông khởi lên hai kiến
chấp không - hữu, nên nói kinh luận trái nhau. Nay
luận lại trình bày, Phật nói tất cả pháp, tức là ý rốt ráo không, cho nên kinh luận thành
nhau, không trái nhau.

Hỏi: Phá bốn
duyên và phá có quả, không có quả khác nhau thế
nào? Đáp:
Có giống, có khác. Giống: là trên phá người ngoài chấp
ngang trái có - không, nay phá bốn duyên chấp
ngang trái. Hai điều
này chỉ phá mà không
lấy, cho nên nói giống. Khác: là có - không chỉ xuất phát từ tình kiến nên phá mà không lấy. Bốn duyên đã là giáo
pháp Phật thì có nghóa
thâu nhận, nên khác với trước.

Hỏi: Môn này
theo năng phá mà đặt tên hay theo sở phá đặt tên? Đáp:
Lấy sở phá đặt tên.
Người ngoài lập có bốn duyên, nay
vì hai môn lược, rộng
tìm duyên không dấu vết, theo sở phá đặt tên, nên

gọi là môn quán duyên.

Văn cũng có ba:
1/ Văn xuôi phát khởi.
2/ Kệ chính là nói về thể của môn.
3/ Văn xuôi cuối cùng tổng kết các pháp như nhau. Pháp các duyên lược rộng, phần thứ hai nói về thể của môn,
gồm ba kệ, chia làm hai
chương. Hai kệ trước, y cứ vào bốn duyên tìm
quả vô sinh. Kệ thứ hai nêu chẳng phải duyên quyết định phá. Lại hai kệ đầu phá trong bốn duyên tìm quả không dấu vết, kệ
sau y cứ phi
duyên tìm quả không được,
nên tất cả pháp vô sinh.
Phần thứ nhất lại có hai, kệ thứ nhất chính là nêu
chương môn,
kế đến văn xuôi và kệ
giải thích chương môn. Kệ thứ nhất lại có hai:
nửa trên chánh là phá
nửa dưới quở trách. Giải lược rộng đầy đủ
như Trung luận.
Có người nói: Đều là nhân duyên gọi là lược, lìa bốn duyên gọi
là rộng, nên Trung luận
đưa ra phẩm Quán Nhân Duyên, nhưng sau
phá bốn duyên, tức là ý này.

Môn thứ nhất gọi là lược, môn thứ hai gọi là rộng. Nay nhắc lại cả lược rộng ở trên để chỉ bày cho
người ngoài. Hai môn lược rộng trên, ngay trong các duyên tìm quả không dấu vết.
Vì sao ông nói quả từ bốn
duyên sinh, tức là dùng hai môn trước phá nghóa
nhân duyên sinh nay.

Môn thứ hai gọi là rộng, phẩm này xét nó là lược, nên gọi
là lược rộng.

Trong phần khai có chép: Môn trước hội nhân, tìm nó là lược,
phẩm này trình bày duyên, tìm nó gọi là rộng. Ý
này nói từ sở phá lập mà đặt tên.
Phẩm trước trực tiếp làm nhân gọi là nay trong nhân tìm quả nên gọi là lược. Phẩm nay lìa bốn duyên tìm quả không
dấu vết, nên gọi là rộng.

Ngay trong phẩm này tự có rộng lược. Nhân duyên hợp tìm là
lược, nhân duyên tìm riêng là rộng.

Nửa kệ dưới quở trách có thể hiểu.
Bình v.v… trở xuống là phần thứ hai, văn xuôi và kệ giải
thích, giải thích chia làm
hai, lược thích và rộng thích. Trong lược thích,
thứ nhất giải thích nửa
trên, như ở trong hai môn v.v… trở xuống kế là
giải thích nửa dưới.

Hỏi: rằng trở xuống là Phần thứ hai rộng thích cũng có hai:
Giải thích nửa trên kế giải thích nửa dưới.
Giải thích nửa kệ trên
chia làm hai:
1/ Trước giải thích ba chữ chúng - duyên - pháp trong câu thứ nhất;
2/ Giải thích lược rộng và câu thứ hai. Sở dó không giải thích theo thứ
lớp của kệ, vì muốn nói thứ lớp phá lập nên trước nói về lập, tức là
sở
quán. Kế nói về phá
tức là năng quán. Phần đầu chia làm hai: trước hỏi
sau
đáp, người
ngoài sở dó đưa ra môn này, vì đã nghe lược rộng các duyên vô
sinh ở trên chưa biết ý phá duyên của vật gì. Nghóa là phá duyên
của ngoại đạo không phá
bốn duyên của Phật pháp. Vì người trong người ngoài chưa phân cho nên đưa hỏi, nhưng ý cho rằng bốn duyên
sinh
quả của Phật pháp chưa
bị phá, nên hỏi như thế. Lại, thể của soạn luận
nhờ hỏi phát khởi để
đáp, cũng không nên tạo ý khác. Đáp: Bốn duyên
sinh các pháp, là trả lời phần thứ hai. Ý đáp rằng: Ở trên Ta trên nói các duyên lược rộng tìm
sinh
không được. Đây là
bốn duyên của ông chấp
mà thôi. Sở chấp của ngoại đạo không đáng phá. Theo trả lời chia làm hai: kệ bổn và văn xuôi. Kệ thứ nhất chia
làm ba: câu một nói dụng
của bốn duyên, câu tiếp theo nói về thể của
bốn duyên. Nửa sau nêu
tên của bốn duyên.

Hỏi: Kệ này và Trung luận vì sao điên đảo? Đáp: Hai luận cùng nêu một nghóa.
Trung luận theo tên
nói về dụng,
sau nói về thể của nó, đây gọi là từ ngọn đến gốc.
Nay trước nói dụng của nó,
kế nói về thể của nó, sau mới nêu tên, đây là từ
gốc đến ngọn. Văn xuôi
chỉ giải thích nửa sau, thì giải thích cả nửa kệ
trên. Trước nhắc lại tên bốn duyên của nửa
kệ sau.
Nhân duyên, v.v… trở xuống là giải thích tên bốn duyên, thì giải thích nghóa bốn duyên
của nửa trên; Trung luận
đã đưa ra, còn các luận khác chưa tường tận,
nay lược nói về nó.
Thể của bốn duyên, sáu nhân, năng sinh sở sinh không có rộng hẹp. Nhưng có
sáu nhân tạo vật khác nhau. Bốn duyên được gọi là ba duyên.
Tăng thượng từ quả được tên, lấy quả tăng thượng này làm tác duyên
tăng thượng, gọi là tăng
thượng duyên.
Nhân duyên ngay thể mà đặt tên, để gồm nhiếp năm nhân làm duyên nên gọi là nhân duyên. Hai nhân quả còn lại là
gọi chung. Tâm, tâm pháp là pháp được
giải thích ở kế thứ
lớp, nên gọi là thứ lớp. Vì thứ lớp làm
duyên, gọi là
thứ lớp duyên.
Vì vậy, theo quả đặt tên.
Lại nói: Dùng pháp thứ lớp
làm duyên theo nhân đặt
tên. Văn luận dùng giải thích trước.

Duyên duyên: chữ duyên thứ nhất là tâm, gọi tâm thể là
pháp năng duyên. Muôn
pháp là duyên tác duyên gọi là duyên duyên.
Theo quả đặt tên, nhiều
sư trước đây đã dùng.
Lại giải thích: Tất cả pháp
đều là pháp sở duyên,
nên gọi là duyên. Pháp này có thể sinh tâm duyên, nên gọi
duyên duyên. Theo cảnh đặt tên, văn luận dùng giải thích
trước, khác với
số luận,
Luận Thành Thật thứ lớp duyên quả. Chỉ là tâm
pháp, số thông hai nhóm,
cảnh muôn pháp là duyên, tâm lại nhờ đó lại
làm một duyên. Theo duyên
đặt tên gọi là duyên duyên. Luận Thành Thật nói
về nghiệp quá khứ và tập nhân y nhân. Hai sức
mạnh này, lại theo
duyên đặt tên gọi là
nhân duyên.
Sáu căn
sinh thức, vượt hơn tiền
cảnh, cũng theo sự thù
thắng đặt tên, gọi là duyên tăng thượng.

Hỏi: Bốn duyên chung cho ba nhóm sao?
Đáp: Duyên thứ lớp chỉ là tâm, quả chung hai nhóm,
đó là định diệt tận và định vô tưởng.
Định bốn tướng trên nên có định, tuy
cùng với định đều
không phải là chỗ mong cầu của tâm, chẳng phải thứ
lớp duyên quả. Bốn câu của tạp tâm
giải thích:
1/ Vô gián (không gián đoạn) mà thứ lớp là niệm định thứ nhất.
2/ Vô gián không thứ lớp là niệm định thứ nhất bốn tướng trên.
3/ Thứ lớp không phải vô gián, là niệm định thứ hai.
4/ Không thứ lớp lại không vô gián, là bốn tướng trong niệm định thứ hai. Hai định đã chẳng phải tâm pháp, chính là thứ lớp, không thể khai mở tâm sau nên chẳng phải duyên quả
tâm sau: cho nên định tâm
trước làm duyên. Trời Vô tưởng chẳng phải chỗ quan trọng của tâm, chỉ nhậm vận mà có. Tâm trước tuy diệt,
nhưng nói không phải thứ lớp. Tâm trước chẳng phải duyên thứ lớp.
Trời Vô tưởng này là duyên
tăng thượng. Tâm diệt tâm Niết-bàn vô dư cũng .
Nhưng tâm trước chẳng phải là duyên tăng thượng
của Niết-bàn.
Vì sao? Vì Vô vi là
duyên duyên, không từ bốn
duyên sinh. Duyên thứ lớp khó
giải thích nhất. Có hai mươi tâm không ngoài bốn câu:
1/ Chẳng phải duyên chẳng phải thứ
đệ;
2/ Vừa duyên vừa thứ đệ;
3/ Duyên mà chẳng
phải thứ đệ.
4/ Thứ lớp mà chẳng phải duyên.

Tâm phương tiện,
sinh đắc,
báo sinh, uy nghi, bốn tâm này đầy
đủ bốn câu. Tâm phiền
não và tâm cộng xảo, hai tâm này đầy đủ ba câu. Tâm biến hóa chỉ bao gồm hai câu, không có một câu tâm hiện thân
và tâm rộng lớn thì rõ ràng.

Hỏi: Bốn duyên gần như có cả ba tánh phải không?
Đáp: Duyên
thứ lớp, duyên duyên, duyên tăng thượng, quả của duyên đều có cả ba tánh.
Trong nhân duyên có năm nhân, phải
phân biệt nó. Bốn duyên
đều có cả lâu, vô lậu, nhưng hai nhân Biến và báo chỉ là hữu lậu.
Trong bốn duyên phàm thành đều có đủ,
nhưng trong nhân duyên có đủ và không đủ. Như trong năm nhân nói,
duyên thứ lớp trong bốn duyên, quả của duyên cách đời.
Duyên duyên, duyên
tăng thượng cũng có
cách đời, không cách đời. Tâm pháp trong bốn duyên có thể làm bốn duyên.
Sắc và bất tương ưng có thể làm ba duyên, vô
vi có thể làm hai duyên.

Hỏi: Pháp đều theo bốn duyên, vì sao không theo sáu nhân sinh?
Đáp: Duyên
môn là sơ (xa), lại dùng tướng chung nói nghóa nên được gọi đều theo bốn duyên nhân
sinh môn là gần, lại dùng tướng
riêng nói nghóa, vì thế có chia ra pháp
nhiễm tịnh. Như phiền não
là pháp nhiễm, nhất định không từ nhân
báo sinh. Như vô ký v.v…
là pháp tịnh, nhất định không từ nhân
biến sinh. Cho nên không có một
pháp đầy đủ từ năm
nhân trong nhân duyên sinh ra. Hỏi: Lấy năm nhân làm duyên gọi là
nhân duyên, cũng lấy
ba duyên làm nhân sở
tác vì sao không gọi là Duyên nhân. Đáp: Nếu nói duyên nhân là lạm dụng,
sợ cho rằng bốn
duyên đều là nhân, nên
không nói duyên nhân. Hỏi: Nếu nói
nhân duyên, thì cũng nói
sáu nhân đều là
nhân duyên?
Đáp: Duyên
môn là sơ, cơ thể được như . Nhân môn là thân,
cho nên không giống.

Hỏi: Vì sao
chia nhân sở tác làm ba duyên? Đáp: Lấy nghóa tất cả pháp riêng
sinh tâm làm
duyên duyên,
riêng lấy nghóa sinh nhau
trước sau làm duyên thứ đệ, lấy nghóa không
ngăn ngại làm duyên tăng
thượng. Hai quả của duyên tăng thướng và
duyên duyên khác nhau. Quả của duyên duyên chỉ có tâm, quả duyên
tăng thượng chung ba nhóm. Lại duyên tăng thượng loạn
sinh quả,
duyên duyên sinh quả không
loạn. Như sắc là duyên duyên của nhãn thức,
tất cả pháp là duyên
duyên của ý thức.

Hỏi: Có mấy nghóa chẳng phải duyên thứ lớp?
Đáp: Có ba
thứ pháp:
1/ Tâm cuối cùng của bậc vô học;
2/ Tâm cách niệm;
3/ Tâm vị lại. Ba tâm này chẳng phải duyên thứ lớp,
như luận Tạp Tâm nói.
Văn giải thích bốn duyên tức bốn khác nhau, rất dễ biết .

Bốn duyên như
thế đều là trong nhân không có quả trở xuống
là trên đây trên đây
giải thích ba chữ “chúng duyên pháp” của kệ bổn
đã xong. Nay giải thích
lược rộng tìm quả không thể được trước giải thích tìm rộng mà không thể được, kế giải thích tìm lược mà không thể
được. Trong đây theo
nhân duyên tìm riêng gọi đó là rộng, theo nhân
duyên tìm chung là lược.
Sở dó làm lược rộng, vì:
1/ Căn cơ có lợi độn, người độn căn phải đầy đủ lược rộng mới ngộ. Người lợi căn vừa khai mở liền liễu ngộ. Lại,
muốn nghiên cứu đến tận cùng bờ đáy của pháp nên đưa ra đủ hai môn.
Có người nói: Gộp năm nhân làm một duyên,
đem nhân duyên hướng về
ba duyên khác. Nếu nhân duyên có quả nên
lìa ba duyên khác, ba duyên
có quả nên lìa một nhân duyên. Nay nói ngũ cốc là nhân chính của mầm, công của đất,
nước người, là
duyên bên ngoài. Nếu trong ngũ cốc trước có mầm, nên lìa các các duyên như công
của người,
đất, nước v.v… mà có. Nếu trong các duyên như đất,
nước, v.v… có mầm, nên
lìa nhân ngũ cốc mà có. Lại như nhãn thức lấy
hành nghiệp quá khứ làm
nhân, ánh sáng hư không hiện tại làm duyên,
cũng nêu ra phá này. Nếu
đối với duyên và nhân v.v… trở xuống là phần
thứ hai kế giải thích nghóa lược, tức là lấy
chung làm lược. Nghóa là
chung theo nhân ngũ cốc,
duyên đất, nước tìm quả không thể được. Như vậy trong mỗi phần, trở xuống là giải
thích rộng, nửa dưới bài kệ trước
là môn quở trách.
Nếu trong duyên quả không có, trở xuống là trên đây y theo trong bốn duyên tìm quả
vô sinh. Nay kệ thứ hai nêu chẳng phải duyên
quyết định. Nửa trên là
nhắc lại quyết định của nửa dưới. Quyết định có
bốn ý:
1/ Duyên, phi duyên
đều không thì lẽ ra phải là câu sinh.
2/ Câu lẽ ra không sinh.
3/ Phi duyên lẽ ra sinh, duyên bất sinh.
4/ Phi duyên
bất sinh mà duyên sinh; phi
duyên có thể không, duyên lẽ ra có.

Hỏi: Trong đây
vì sao là chẳng phải duyên (phi duyên)?
Đáp: Có ba
nghóa:
1/ Như bùn là duyên của bình, sữa chẳng phải duyên.
2/ Bốn duyên là duyên, tánh thế giới như vi trần gọi là phi
duyên.
3/ Chê trách bốn duyên của ngoại đạo thành phi duyên. Ba nghóa này đầy đủ được đưa ra bốn nạn trước. Ý hướng
Ba thừa, sáu đường ở
trước, nhân
sáu đường không có quả
sáu đường mà
sinh
sáu đường.
Cũng vậy, không có quả Ba
thừa nên sinh ba thừa. Trong nhân ba thừa không
có quả ba thừa mà sinh
ba thừa. Cũng vậy không có sáu đường lẽ ra
sinh sáu đường.
Nhưng sự thật không như vậy, nên cuối cùng không có nhân quả ba thừa,
sáu đường, nên cuối cùng là rốt ráo, không
đều thành Phật.

Văn xuôi nói
duyên quả là không v.v… trở xuống là phẩm thứ
ba nêu tam không để pháp ngang nhau.



THẬP NHỊ MÔN LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN TRUNG, (Phần Cuối)</卷>





Sở dó có môn này, vì hai nghóa chung - riêng. Ý chung có ba:

Căn tánh khác nhau ngộ nhập đều khác.

Tự có nghe tìm bốn duyên không có bốn duyên không ngộ,
nghe tìm ba tướng không
có ba tướng mà đắc đạo, nên nói môn ba tướng.

Muốn giải thích chung các kinh Phương đẳng, trong kinh tự có
nói bốn duyên rốt ráo là không. Tự có nói Ba
tướng rốt ráo là không.
Bậc lợi thời Phật nghe đều đắc đạo, kẻ độn
căn đời mạt pháp tìm kiếm mà chưa ngộ, nên Luận
chủ giải thích rõ ràng.

Kinh có pháp rõ ràng nói không, pháp rõ ràng quán
hạnh, luận cũng như vậy, nên có môn này.

Hỏi: Nên trình bày ba tướng hay phá ba tướng? Đáp: Đầy đủ có hai nghóa.
Vốn Phật nói ba tướng, trong
không danh tướng vì chúng
sinh nên gượng gọi là tương thuyết. Đây là không có ba tướng mà nói ba (tướng)
sở dó không có ba tướng mà nói ba
tướng vì muốn cho chúng
nhờ sinh ba tướng ngộ không thật có ba tướng.

Hỏi: Vì sao
không có ba tướng mà nói ba tướng, khiến cho
chúng nhân sinh ba tướng
mà ngộ không có ba tướng?
Đáp: Không
có ba tướng mà nói ba tướng là phá về thường, đảo. Đã bị ba tướng đổi dời há có thường hay
sao? Nhờ ba mà ngộ
không ba nên dứt điên
đảo vô thường. Nói vô thường là nói không có thường. Lẽ nào có vô thường, tám đảo đã trừ thì phiền lụy đều vắng lặng,
vì vậy hiển bày tướng
chân thật. Cho nên chẳng phải thường vô thường
là pháp thân, công đức viên mãn. Đây là đại ý của không ba mà ba, ba
mà không ba. Lại, không có ba tướng nói ba tướng làm cho chúng
sinh
hiểu được trí Phật.
Nói ba tướng ngộ không phải ba tướng đó là trí
Như lai. Tùy lúc hiện tiền
là trí tự nhiên. Không nhờ thầy mà được là trí vô
sư. Chư Phật mười phương
ba đời hễ làm việc gì thường vì một việc, nên

biết nói ba
tướng là mở ra bốn trí cùng quy về một thừa.
Nói ba tướng đã vậy, bốn duyên và tất cả các pháp cũng nên biết như . Lại,
Chư Phật mười phương ba đời
vì một việc lớn nên xuất hiện. Như kinh Đại phẩm chép.
Bát-nhã (trí tuệ) là việc lớn nên chỉ bày đạo, phi đạo không
có ba tướng nói ba tướng
theo điên đảo nên nói để chỉ bày phi đạo.
Nhân ba tướng ngộ không có ba tướng, nay chỉ bày
đạo này. Lại,
Chư Phật ba đời nói pháp không
ngoài hai môn quyền thật. Không có ba tướng
nói ba tướng là môn
phương tiện tùy nghi. Khiến chúng nhờ sinh ba tướng ngộ không có ba tướng là môn chân thật, trung luận hiện tại phá
kệ duyên duyên. Sau khi
Phật diệt độ, người có sở đắc của Đại thừa,
Tiểu thừa đều không biết ý này. Cho nên Luận chủ trình bày ý này phá
người ngoài cho rằng ba
tướng nên có ba bệnh.

Hỏi: Kinh có
nói ba mà không ba, không ba mà ba. Tại sao
luận chỉ trình bày ba mà không ba? Đáp:
Như trên, không ba mà ba là quyền môn, ba mà không ba
là thật môn. Nay nói về thật đạo, lại là bổn ý của
Chư Phật. Lại, đã biết
ba mà không ba trình bày
không ba mà ba, nên kệ sau là nói hai đế.

Hỏi: Trong kinh, chỗ nào có văn nói về không ba mà ba, ba
mà không ba?
Đáp: Các
kinh Phương Đẳng đều có văn này, lược dẫn kinh Tịnh Danh, kinh Đại phẩm, sắc vô thường của Đại
phẩm, vì không thể
được; sắc vô thường
tức là không ba mà ba, không thể được là ba mà không ba. Tất cả đều phá tám đảo, mở ra thật tướng
Trung đạo. Tịnh Danh nói không sinh không diệt,
là nghóa vô thường cũng vậy.
Tiếp theo,
biệt ý cũng có ba.

Nếu theo nghóa bất sinh mà giải thích thì từ ba môn trên y theo
bốn duyên tìm sinh không thể được. Hoặc lại nói,
nếu các pháp rốt ráo là
vô sinh, vì
sao kinh nói ba tướng có công năng
sinh ra các pháp?
Nay theo sở dẫn của người ngoài nên lại phá. Sở dó
nói tùy theo sở dẫn của
người ngoài, vì ba tướng vẫn thuộc môn nhân
duyên trong bốn duyên.
Trên đã tìm bốn duyên không dấu vết, tức không
có ba tướng. Chỉ do
người ngoài nói có mà tìm không dấu vết, nên có môn này.

Trên phá bốn duyên, phá pháp biệt sinh; nay phá ba tướng phá
chung về pháp sinh. Cho nên bốn duyên là pháp sinh
riêng: vì như tâm
pháp hoàn toàn từ bốn duyên sinh, sắc pháp từ
hai duyên sinh, phi sắc,
phi tâm chia làm hai phần. Định Vô tưởng, định Diệt tận từ hai
duyên sinh, ngoài ra bất tương ưng pháp từ hai
duyên sinh, nên gọi là pháp
sinh
riêng. Ba tướng đều sinh pháp, ba nhóm hữu vi, hoàn
toàn từ ba tướng

sinh ra. Nay phá
ba tướng gọi là phá pháp đều sinh. Vì chung riêng
cầu sinh không được,
nên biết rốt ráo vô sinh.

Sự phân chia của ba không. Trên đây nói cầu quả và duyên
không thể được, gọi là môn không. Bốn phẩm sau
này tìm tướng không
có xuất xứ, gọi là môn vô tướng. Hạng được
bẩm giáo nếu đối với môn không được ngộ nhập thì không cần môn vô tướng. Vì đối với môn
không được ngộ nhập cho nên kế đến nói môn vô
tướng. Lại căn tánh chúng
sinh khác nhau, có người thích theo môn không ngộ nhập, có người theo môn vô tướng
ngộ nhập. Lại, người năng về kiến chấp thì từ môn không ngộ nhập, người ái kiến v.v… thì từ môn vô tướng ngộ nhập,
Bách Luận sớ đã nói rõ điều này.

Hỏi: Vì sao
biết bốn phẩm sau này nói về môn vô tướng?

Đáp: Hai pháp
Hữu vi và vô vi đều vô tướng, nên biết phá
chung tất cả các tướng,
vì vậy biết là môn vô tướng. Ba môn trên phá được
sớ tướng chia thành
chung riêng. Môn thứ nhất là chung môn thứ hai là riêng, nay bốn môn phá tướng cũng vậy, môn thứ nhất chánh là phá,
ba môn sau phá theo chiều
dọc. Môn thứ nhất chánh là phá: Nói vì vô
vi nên tất cả tướng
đều không. Môn tiếp theo phá theo chiều dọc lại chia ra hai quan hệ vãng - trách. Vì hữu vi là không, nếu vốn có tướng
thì không cần tướng;
nếu vốn vô tướng thì không có pháp để thành tướng.
Môn kế lại phá theo chiều dọc,
nếu như nói có tướng để thành tướng thì một mặt tìm tướng nên được.
Mặc khác tìm đã không dấu vết, không nên nói có.
Môn thứ ba, lại nửa dấu vết có thể là tướng, theo hữu vô tìm lại không thể được, nên ba môn gọi là
phá dọc. Lại, bốn môn tức là
bốn ý. Môn thứ nhất
phá vì vô vi, chính là phá tướng nêu. Môn thứ hai
phá vì thể tướng của
vô vi. Môn thứ ba y cứ một tướng khác phá tướng
nêu và tướng thể. Môn
thứ tư hỏi văn lại tướng nêu. Lại, môn thứ nhất
phá tướng nêu, môn thứ
hai phá tướng riêng. Môn thứ ba hợp phá hai
tướng chung riêng. Môn thứ tư lại phá
tướng chung, môn này gọi
là tướng chung. Lấy ba tướng thông làm tác tướng của các pháp nên gọi
là tướng chung. Nay phẩm này tìm ba tướng không dấu vết, nên nói là môn
quán tướng. Giải thích
nghóa của ba tướng đều như trong Trung luận. Nay lại dẫn văn
luận Tỳ-bà-sa,
Thành Thật để
giải thích.
Sở dó phải lấy
luận Tỳ-bà-sa
giải thích, vì
Ngài Long Thọ ra đời chính là đối phó với
những người này. Còn nghóa khác phần nhiều là do con người tự tạo,
không đáng để phá.
Câu hỏi trong phẩm
sắc của
luận Tỳ-bà-sa.
Sinh - trụ - già -
vô thường là sắc hay
phi sắc?
Đáp: Trong
kinh Phật bảo các Tỳ-kheo có ba tướng hữu vi.
Con người không rõ nghóa thú này nên giảng nói bằng
nhiều cách.
Thí dụ người ta nói: ba tướng hữu vi không có thật thể.
Vì sao? Vì ba
tướng hữu vi thuộc hành
ấm bất tương ưng hành. Mà ấm không bất tương
ưng hành hành có thật
thể, chính vì nghóa này nói ba tướng hữu vi là
pháp thật có. Vì vậy
thật thể, không thật thể là một cặp. Lại,
Tỳ-bà-xà-bà- đề nói: Pháp này là vô vi. Nếu pháp là hữu vi thì tính nó yếu kém.
Yếu kém nên không thể
sinh pháp, trụ pháp, diệt pháp. Sức mạnh của vô
vi có thể làm cho pháp
sinh, trụ, diệt. Lại Đàm-Ma-Quật nói: hai là
hữu vi, một là vô vi.
Sinh, trụ là hữu vi không thể diệt pháp. Tướng diệt là vô vi, nên có thể
diệt pháp”. Vì chính hai người này nói ba tướng là
hữu vi, nên ở đây vô
vi là đối thứ hai. Lại có bộ khác nói: ba tướng là
pháp tương ưng. Lại, vì đúng như thuyết này thì ba tướng là nghóa của
Sa- môn. Người đó nói:
“Sinh, trụ, diệt của sắc pháp chính là sắc thể, cho đến thức cũng như . Nên nay nói nó chẳng phải
sắc pháp cũng chẳng phải tâm pháp, nhưng chung cả ba tánh; chung cho học, vô học,
phi học, phi vô học; chung cho kiến đoạn, tu đoạn, bất đoạn.
Nhưng không
chung vô vi. Đây là cặp
thứ ba, nói ngay pháp là pháp khác.

Hỏi: Ba tướng
là cùng lúc hay trước sau?
Đáp: Phật
chỉ nói ba tướng hữu vi, thí dụ giả nói rằng:
Trong một sát-na không có ba tướng. Nếu trong một
sát-na có ba tướng thì
một pháp trong một lúc
vừa sinh, vừa già, vừa vô thường. Đây có hai
lỗi:
1/ Ba tướng liền loạn;
2/ Cùng trái ngược nhau, sinh sinh diệt không
được diệt, diệt diệt
sinh không được sinh, liền có lỗi mất dụng. Cho nên
ba tướng sinh trước sau.
Người kia nói: Pháp lúc mới sinh gọi là sinh,
lúc sau gọi là vô thường, giữa hai giai đoạn này gọi là già”.
Luận Tỳ-bà-sa phá nghóa này
nói: “Ở đây không phân biệt như thật. Nếu đầu tiên
gọi là sinh, sau cùng gọi
là vô thường, nếu nói như vậy thì một pháp
không có ba tướng. Vì
thế nay nói một pháp có đủ ba tướng.

Hỏi: Nếu một
pháp có ba tướng, vì sao không có một pháp
cùng lúc vừa sinh rồi
già liền vô thường? Đáp: Đại ý nói, thể cùng thời còn dụng
trước sau. Vì thế
cùng thời nên không có
lỗi tự khởi. Nói pháp hữu vi không thể tự khởi,
mà cùng dựa nhau để
khởi, tránh khỏi lỗi tự khởi. Lúc dụng của sinh chưa có dụng của trụ, lúc dụng của
trụ sinh, dụng của
sinh đã phế bỏ,
nên không có lỗi trên.

Hỏi: Hình dáng của bốn tướng thế nào? Đáp: Trong đời
sinh là
tướng sinh,
sinh rồi và thể đầy đủ là trụ.

Nếu ngoài mới sinh là sinh cho đến quả đầy đủ gọi là trục,
trụ dần dần suy, như vật bên ngoài héo, vàng v.v…
bị khác đi. yếu kém chắc
chắn nhờ diệt. Như vật
bên ngoài chết gọi là diệt.

Hỏi: Ba tướng
là tướng chung hay tướng riêng? Đáp:
1) Giải thích rằng: ba tướng là tướng riêng. Như sắc
tự có sinh, trụ, diệt cho đến thức cũng như vậy, cho nên ba tướng là
tướng khách, pháp thể
là tướng cựu. Lại giải thích: Ba tướng là tướng chung, vì pháp hữu vi đều có ba tướng này. Đây là tướng chung nên thế của các pháp là
tướng riêng.
Lại giải thích:
Chẳng phải tướng chung cũng
chẳng phải tướng riêng,
vì chẳng phải tự thể nên chẳng phải tướng riêng.
Mỗi tướng đều có sinh,
trụ, nên chẳng phải tướng chung.

Hỏi: Chẳng phải tướng chung, tướng riêng thì đó là vật, pháp gì?
Đáp: Đó là
ấn thành. Nếu có ấn thành này là hữu vi, nếu
không có ấn thành này
thì chẳng phải hữu vi. Như tướng Niết-bàn chẳng
phải thể của Niết-bàn.
Bình rằng: Đó là tướng chung.

Hỏi: Nó là ba tướng hay bốn tướng. Đáp:
Ca-chiên-diên xưa nói:
Sinh - già - trụ - vô thường,
người sau
nói sinh, trụ - di - diệt, nên có bốn tướng.
Có người nói: ba
tướng không nói tượng
trụ. Nói ba tướng là: sinh - già - vô thường, vô
thường là tướng diệt.

Hỏi: Vì sao
nói ba tướng này không nói tướng trụ?
Đáp: Nên
nói tướng trụ mà không nói trụ, đó là nghóa có dư
mà thôi. Lại, nay muốn
trình bày pháp hữu vi, tướng trụ giống pháp vô vi nên không nói.
Lại nửa, nếu tướng có thể khiến cho pháp trải quả nhiều đời thì nói là hữu vi. Như tướng
sinh di chuyển từ vị lai đến hiện tại. Già và vô thường di chuyển từ hiện tại đến quá khứ. Trụ và pháp tướng kia
chấp trước, không, lìa bỏ
thời gian. Lại, khi phân biệt pháp
tướng ba tướng rơi vào
trong bộ hữu vi, tướng trụ rơi vào trong bộ vô vi,
nên không nói trụ. Hỏi:
Tướng già, vô thường có thể biểu hiện tướng hữu vi được.

Tướng sinh
làm sao biểu hiện tướng hữu vi? Đáp:
Sinh khiến các hành tan hoại thậm chí cả đến già
và vô thường.
Nếu sinh bất
sinh các hành đến hiện tại thì già, vô
thường không thể tan hoại.
Vì sinh
sinh các hành đến hiện tại, nên già làm
cho yếu kém, vô thường có thể hoại. Như người ở trong tù có ba kẻ thù.
Một người ở trong chỗ lao tù kéo ra, chỗ lao tù kéo ra, hai người cùng cắt
đứt mạng mình, nếu một
người không kéo ra thì hai người không có lý
do được cắt đứt mạng
sống của mình, việc kia cũng .

Hỏi: Tướng và sở tướng có gì khác nhau? Đáp:
Năng tướng là lỗi của
sở tướng, như bệnh là lỗi của
thân người. Kinh, luận
phần nhiều chỉ nói ba tướng sinh - trụ - diệt. Hỏi:
Sinh đến trụ, trụ đến diệt, giữa trụ - diệt lập ra tướng khác
thì giữa sinh - trụ sao
không lập tướng trưởng? Đáp:
Sư số luận nói:
Chẳng phải không có tướng này, làm
sao biết như vậy?
Vì sinh dần dần hướng đến trụ nhất định nhờ tướng trưởng
(lớn lên). Nhưng nói bốn
tướng là nói lỗi lầm khiến chúng sinh nhàm
chán. Trưởng là điều vui mừng của con người.
Tình đã vui, trưởng lại
tăng thêm lỗi lầm. Việc
này đối với chúng sinh vô ích nên không nói. Hỏi: Trụ cũng là chỗ quý trọng của con người, đã quý trọng về
trụ liền tăng lỗi lầm
của chúng sinh, vậy không nên nói tưởng trụ chăng? Đáp: Trụ gần với dị. Có thể dẫn đến khả năng của dị, cũng
bị chúng sinh chán ghét.

Hỏi: Sinh cũng
là điều quý trọng của con người phải không? Đáp:
Sinh là tên của tám khổ nên chúng sinh không quý
trọng. Hỏi: Vô thường và chết khác nhau thế nào? Đáp:
Luận Bà-sa chép: Mạng căn bị cắt đứt trong
một sát-na, đây vừa là chết vừa là vô thường, còn năm ấm tan hoại, thì đây là vô
thường chẳng phải chết.
Lại giải thích: Chúng sinh thường tan hoại gọi là
chết, phi chúng sinh thường
tan hoại gọi là vô thường. Hỏi: Vì pháp trước thay đổi cho nên là khác, vì pháp trước diệt nên nói khác, nếu diệt nên nói khác, vậy khác và diệt khác nhau
thế nào? Nếu thay đổi
khác nên gọi là khác thì điều đó và biến sữa
thành lạc có gì khác nhau? Đáp: Thế lực các hành mạnh mẽ nên gọi
là sinh, thế lực yếu kém nên gọi là khác. Ngoại đạo chấp
sữa biến thành lạc, củi biến
thành than, không nói thế
lực yếu kém nên gọi là khác.

Hỏi: Tất cả thời thường có lúc già, vì sao không phải tất cả
thời thường có đầu
bạc hay sao?
Đáp: Đầu
bạc là sắc pháp, đây là cuối cùng của quả báo, lúc
sau mới hiển bày.
Như cặn rượu, rượu hết mới lộ ra, cho nên không phải
lúc nào cũng xuất hiện.

Hỏi: Đầu bạc là sắc, già là tướng gì? Đáp: Chẳng phải
sắc chẳng phải tâm. Hỏi: Thể của pháp hữu vi là
sinh
nên sinh, hay vì cùng với
sinh hợp nên sinh?

Đáp: Thể là
sinh, chỉ cần do tướng sinh hiển phát, như trong bóng
tối tuy có bình nhưng phải có đèn mới thấy, nêu không nói đèn
sinh. Việc kia cũng như .
Lại giải thích: vì cùng với tướng sinh hợp nên sinh. Hỏi: Phẩm này vì
sao nói môn quán tướng không gọi là môn
quán ba tướng ?
Đáp: Phẩm
này chẳng những phá ba tướng, mà còn phá chung
tất cả pháp tướng vô
vi, cho nên chỉ nêu môn quán tướng. Hỏi: Môn quán tướng và quán ba tướng của
Trung luận có gì khác nhau?

Đáp: Hai nghóa
khác nhau:
1/ Y cứ tên phẩm mà có chung riêng, Trung luận gọi phá ba tướng, tên đó là riêng. Nay gọi thắng quan tướng, tên đó là chung. Vì sao gọi chẳng là quán tướng?
Vì nói phẩm này là nói môn Vô tướng, nói không có tất cả tướng nên gọi là vô tướng. Lại tất
cả chấp tướng tâm bất
sinh nên nói không có tất cả tướng.

2) Trung luận rộng phá ba tướng hữu vi, lược phá vô vi phẩm này phá lược hữu vi phá rộng vô vi, hai bên làm sáng tỏ cho nhau.

Hỏi: Rộng phá những gì là vô vi?

Đáp: Phá hai
thứ vô vi: phá ba tướng là vô vi có hai môn, như
sau sẽ trình bày và phá pháp thể của vô vi có bốn môn, cũng như
sau
sẽ nói. Luận về vô vi: không ngoài tướng và thể. Phá hai loại này, tất cả
nghóa vô vi đều cùng tột.

Môn này cũng
có ba:
1/ Văn xuôi phát khởi;
2/ Kệ bổn chính là nói về thể của môn;
3/ Văn xuôi ở sau hết tổng kết các pháp ngang nhau. Phần một như văn theo kệ bổn chia làm hai: Phá chung tướng và phá riêng
tướng. Trong phá chung tướng lại có hai: Kệ thứ nhất nói chung thể của hai pháp hữu vi và vô vi đều vô tướng, kệ thứ hai
nói riêng pháp hữu vi vô tướng.
Nửa kệ trên của bài kệ thứ nhất nói thể của pháp vô vi đều
vô tướng. Nửa sau nói
tướng là không nên pháp thể cũng không. Hỏi: Kệ này chính là phá thể của pháp hay chính là phá tướng của pháp?
Đáp: Văn
của kệ này tuy thể - tướng đều phá, nhưng chính là
nói phá tướng. Vì sao?
Ba môn trên đã phá thể của pháp, kế đến văn
xuôi chỉ giải thích pháp
hữu vi vô tướng. Cho nên không giải thích pháp
vô vi vô tướng, vì cuối
phẩm riêng phá rộng pháp vô vi. Cho nên, nay
văn đã xong, kệ thứ
mười một chỉ phá tướng của các nhà hữu vi.

Theo phần đầu
văn xuôi chia làm ba:

Nêu chung hữu vi không do tướng thành. Hỏi: Phần thứ
hai ở sau hỏi về tướng, hữu vi.

Đáp: Phần
thứ ba ở sau nêu tướng hữu, vi gồm nêu bốn việc đầu tiên một cặp:
Chúng sinh, phi
chúng sinh. Kế là một cặp trùng
chúng sinh phi
chúng sinh.
Sở dó nói bốn
pháp tướng, vì: Muốn dùng tướng
thể hiển bày tướng nêu.

Muốn dùng tướng riêng hiển bày tướng chung. Như vậy,
sinh - trụ - diệt,
sau đây
sinh khởi kệ thứ hai. Kệ thứ hai cũng có ba: Mở chung
hai quan hệ về định. Nếu lập thẳng ba tướng tức
hai quan hệ và định là
một. Nếu phá nghóa của hai bộ tức hai quan hệ và định là hai.
Hỏi: Phần thứ hai
sau lập nghiêng về tướng là hữu vi.
Sở dó
lập nghiêng về hữu vi, vì các nhà phê bình của luận
Tỳ-bà-sa chính là dùng ba tướng làm pháp hữu vi. Ở đây đã có ý nghóa quan trọng nên
nghiêng lập. Lại, các bộ
phần nhiều lập tướng là hữu vi, nên nghiêng lập,
cũng có thể lược nêu lên một mà thôi.
Đáp: Phần
thứ ba sau chính là phá.
Theo kệ chia làm hai: Nửa kệ trên nhắc lại hữu vi phá hữu vi,
nửa kệ dưới nhắc lại
vô vi phá vô vi. Đây là nhắc lại hai bộ mà phá
hai bộ. Luận Tát-bà-đa lập hữu vi, nhưng rơi vào lỗi vô cùng.
Tỳ-bà-xà-bà-đề lập
vô vi, nhưng có lỗi phi tướng. Lại phá hữu vi phá
chung tất cả các bộ như
số luận v.v…. Phá vô vi riêng phá
bộ Tỳ-bà-xà-bà-đề.
Nhị quan phá hai chấp chung
riêng. Lại hai môn này cũng chỉ phá được một
nhà. Thứ nhất chánh phá
hữu vi, sợ hồi tông đưa ra nghóa vô vi, nên kế
đến phá vô vi. Vô vi
cũng vậy, chính là phá vô vi của Xà-bà-đề, sợ
người theo Tiểu thừa
chấp nghóa hữu vi nên phá hữu vi. Hai bộ tiến lùi cùng đường, mong hữu tình đều nhờ vào đó, nên mở ra nhị quan để
phá. Lại, người ngoài
chỉ lập ba tướng, luận chủ khai hai môn hữu vi vô
vi để phá. Vì vậy hữu
vi, vô vi là môn năng phá, ba tướng là sở phá.
Lại hữu vi, vô vi phá
chung Đại thừa, Tiểu thừa, ngoại đạo, nội đạo, tất
cả các tướng; nên trong
Bách luận, ngoại đạo cũng lập ba tướng.
Vì thế biết nay văn phá
khắp tất cả, phá hoàn toàn giống với Trung luận.
Như Trung luận giải thích,
xưa nay giải thích cùng vô cùng, Trang
Nghiêm Cựu nghóa chép:
pháp sinh diệt tận cùng ở sát-na, sát-na tức sinh diệt không
có đầu, giữa, cuối. Phần thứ hai
Pháp sư
Linh Vị nói
sát-na
có đầu giữa, cuối nhưng
chẳng phải vô cùng. Phần thứ ba Khai Thiện
nói: Đã có ba phần,
phần lại có phần nửa, như thế là vô cùng. Phần thứ
tư giải thích rằng: Hiện
tại chỉ có sinh trụ, vì đang diệt nên nói diệt.
Bốn phần này đều do sư
luận Thành Thật nói: Người của Số Luận nói:
Một sát-na có ba phần
đầu, giữa, cuối. Giống như một con ngựa, đầu nó
đã vào trong cửa, thân
đang bước qua bục cửa, đuôi còn ở ngoài cửa. Nên
một sát-na
có ba phần, đây là trình bày nghóa có cùng. Nghóa này của người
Số Luận, thời gian một
sát-na rất dài, nay văn này phá nghóa
hữu cùng vô cùng.
Văn xuôi chia làm hai:
Giải thích kệ bổn và
so
sánh phá các
cách. Phần một lại có
hai: Trước giải thích nửa kệ trên, nếu sinh là vô vi,
kệ sau giải thích nửa kệ dưới gồm có hai nạn.
Nạn thứ nhất:
Nếu sinh là
vô vi, vì sao làm tướng
cho hữu vi? Đây là phá phi tướng, lìa sinh, trụ, diệt cái gì có thể biết
là sinh.
Nếu sinh là vô vi tức thể của
sinh không
có tướng sinh trụ diệt.
Thể của tướng đã không có, thì ai có thể biết
pháp từ tướng mà sinh.
Đây là nói pháp sinh. Lại, giải thích tướng sinh
nếu lìa ba tướng thì thể
không thể phân biệt vì sao biết đây là sinh? Ở
đây y theo tướng mà
phá, văn chính là như . Lại nửa, kệ sau trên dù lìa
sinh trụ diệt có sinh này,
nhưng không thể biết. Nay nói nếu sinh không
có sinh trụ diệt thì không có
sinh này?
Vì sao? Vì hữu vi là có thể phân
biệt được ba tướng.
Nếu là vô vi thì không có sự khác nhau của ba thể, nên không thể phân biệt
có sinh, trụ, diệt. Sinh, trụ, diệt đều không,
nên từ đây về sau,
giải thích kệ thứ nhất pháp hữu vi vô tướng nên
không có hữu vi, nay so
sánh mà phá các pháp. Giải thích vô vi vô tướng
nên không có vô vi. Hỏi: Phần thứ hai ở
sau là phá riêng ba tướng, lại chia hai
khác nhau: đầu tiên là
phá nghóa của nhà lần lượt kế là phá không lần
lượt. Sở dó phá hai
nghóa này, vì hai nghóa này bao gồm tất cả sinh tận thì lý vô
sinh
hiện tiền. Lại, thứ nhất là
Thượng tọa bộ,
sau là
Tăng-kỳ bộ, hai bộ này là gốc
của mười tám bộ, cũng là căn bản của năm trăm
bộ, phá từ đầu đến
cuối. Lại, thứ nhất là A-tỳ-đàm, kế đến là
Thành Thật; Lại thứ nhất là
nội đạo, kế là ngoại đạo; Lại thứ nhất pháp thuyết,
thứ đến là Thí thuyết,
lại thứ nhất riêng phá sinh, tiếp theo nhờ thí dụ
phá chung, sáng tối, để giải hoặc.

Hỏi: Vì sao
trước phá triển chuyển sau phá không triển chuyển. Đáp:
Triển chuyển được chống chế hai nạn trên, không
triển chuyển không chống chế được, nên trước phá
triển chuyển. Lại, nó là thứ nhất của các bộ này cho nên đầu tiên phá. Lại nó thịnh hành
ở Thiên-trúc nên phá
đầu tiên. Lại nó chính là bổn lập của
Chiên-diên, là nghóa được
năm trăm vị La-hán chấp nhận. Lại, người đó lập ngoài pháp thể có ba tướng phi
sắc phi tâm là pháp thật có, không tin ba
tướng là giả danh, nên
tự không nói các pháp vô sinh. Đây là bịnh nặng nhất trong các bệnh nên phá nghiêng
về nó. Lại, lập ba tướng là pháp
bất tương ưng chẳng phải
do chính Phật nói, vì sao biết nó?

Ngài La-thập đáp:
Pháp sư
Tuệ Viễn hỏi rằng: “Bất tương ưng hành là thuyết của
Chiên-Diên chẳng phải lời
Phật nói”. Đã tạo
nên một cách ngang trái
như thế cho nên phá nghiêng về nó.

Hỏi: Kinh Niết-bàn nói đích thân nói sinh không tự sinh, nhờ
sinh nên sinh. Vì sao nói
chẳng phải Phật nói? Đáp:
Kinh Niết-bàn nói thẳng lớn nhỏ
sinh nhau không nói
có riêng pháp phi sắc phi
tâm. Vì thế biết không phải lời Phật nói,
trước hỏi kế đáp,
trong phần hỏi chia làm hai,
1/ nhắc lại nạn của Luận chủ nay sẽ nói ở sau;
2/ sinh khởi kệ bổn để giải thích nạn của Luận chủ. Nửa trên kệ lập tiểu sinh đại, chính là nói ba tướng của hữu vi.

Nửa kệ dưới nói đại sinh tiểu giải thích nạn vô cùng.

Hỏi: Nghóa này nói chín pháp nương nhau cùng khởi. Vì sao chỉ
nói đại, tiểu trừ tự thể sinh tám pháp?
Đáp: Luận
Bà-sa nói: Sinh rất có sức mạnh như mẹ sanh con
mẹ đối với con có sức
mạnh nhất. Tuy người nữ khác giúp đỡ nhưng
không gọi đó là người
nữ sinh con. Người của Phật-đà nói: Như sách tuy dùng giấy bút v.v… nhưng người dùng tối thắng hơn nên gọi là
sách
của người. Việc ấy
cũng như vậy, tuy nhờ pháp khác cùng sinh khởi
nhưng sinh được tên đó.

Hỏi: Vì sao
trong một sát-na, đại sinh có thể sinh hai pháp,
tiểu sinh chỉ sinh đại
sinh? Đáp:
Luận Bà-sa nói: “Đây không có lỗi, như các người nữ
có người sinh một con,
có người sinh đôi”.

Hỏi: Đại sinh có thể sinh tám pháp, tiểu sinh vì sao chỉ sinh một pháp?
Đáp: Luận
Bà-sa nói: “Như heo, chó có con sinh một con, có
con sinh tám con”.

Hỏi: Sinh và
sinh sinh phải là phi sắc phi tâm, vì sao gọi là sinh? Đáp: Pháp ở vị lai có thể
sinh pháp kia đến hiện tại, là tên
của công dụng, vì thế gọi
là sinh.
Sinh sinh cũng gọi là công dụng, lại
có năng sở, một sinh là
năng sinh, một sinh là sở sinh; năng - sở gọi chung là
sinh sinh. Đại
sinh gọi là
năng sinh, tiểu
sinh gọi là tùy tướng,
thể thật cùng thời,
nhưng đại sinh, đích thân sinh pháp thể. Nghóa đã nói
ở trước, đại sinh sinh
tiểu sinh, thì mới nói tiểu sinh sinh đại sinh,
nghóa này sẽ nói ở sau.

Hỏi: Pháp thể vốn không sinh diệt nhưng nhờ bốn tướng mà
sinh phải không?
Đáp: Pháp
thể vốn có tánh sinh diệt, nhưng nhờ bốn tướng phát động. Pháp thể là hữu vi, đủ bốn tướng,
tám tướng cũng là hữu vi, cũng mỗi pháp có đủ bốn tướng.
Vì chín pháp mỗi pháp có đủ bốn tướng nên chín pháp mỗi pháp đều là pháp thể.
Pháp thể đủ bốn tướng dễ biết.
Đại sinh có đủ bốn
tướng, thể của đại sinh có tánh sinh, nhưng không
thể tự sinh, phải tiểu
sinh
sinh mới có
tướng sinh. Đại trụ trụ
đại sinh, đại dị
dị đại sinh, đại diệt
diệt đại sinh, nên có đủ bốn tướng. Đại tướng
đủ bốn tướng, một tiểu ba đại.
Tiểu tướng đủ bốn tướng đều là đại tướng.
Pháp thể đủ bốn tướng cũng là đại tướng. Nửa kệ trên của văn kệ lập
tiểu sinh sinh đại, chung
với nạn vô vi. Nửa kệ dưới lập đại sinh sinh
tiểu, chung với nạn vô cùng.
Tiểu sinh
sinh đại chung với nạn vô vi, đại
sinh không phải tiểu
sinh sinh, có thể là vô vi. Nay vì tiểu
sinh sinh,
cho nên là hữu vi.

Hỏi: Chỉ vì tiểu sinh sinh, vì sao là hữu vi?
Đáp: Đã là
tiểu sinh sinh, tức là đại trụ trụ, đại dị dị,
đại diệt diệt thì đại sinh bị bốn tướng biến
đổi, nên đó là hữu vi. Nửa kệ sau chung cho nạn vô cùng, tiểu lại từ tiểu tức là vô cùng. Đại lại
sinh tiểu
nên chẳng phải vô cùng.

Hỏi: Đại lại sinh tiểu, hay chỉ là đại sinh sinh?
Đáp: Đã là
đại sinh sinh, thì đại trụ trụ cho đến đại diệt diệt
cho nên tiểu có đủ bốn tướng. Đáp rằng:
Dưới đây chia làm hai: Hai kệ đầu y cứ trước sau
mà phá kế làø một kệ
y cứ cùng lúc để phá. Phần trước lại chia làm hai:
Kệ thứ nhất phá tiểu
sinh
sinh đại, nêu ra nửa kệ trên tức để phá nửa
kệ sau, kệ thứ hai là
phá đại sinh sinh tiểu, nêu ra nửa kệ dưới tức để phá nửa kệ trên. Ý
nạn rằng: Đại, tiểu đã từ cái khác
sinh thì đại, tiểu không thể
sinh cái khác. Nếu nó có thể
sinh cái khác, thì không thể từ cái
khác sinh nó (đại, tiểu),
chỉ có hai nghóa này. Nếu nói từ cái khác lại có
thể sinh cái khác, đó
là nghóa thứ ba. Không có việc đó, vì sao? Vì có thể trái với hai nghóa
sinh
từ sinh. Cho nên có thể
sinh thì không từ cái
khác sinh từ cái khác
sinh thì không thể sinh. Do đó không có nghóa thứ ba.
Nếu nói
sinh
sinh
lúc sinh, đây là phát khởi đoạn thứ hai, phá
môn nhất thời.
Trung luận có hai kệ, nay chỉ có một kệ. Kệ chia làm hai: nửa trên là nhắc lại nghóa của người, ngoài nửa dưới là phá.
Trong nhắc lại có hai, câu một là nhắc lại tiểu từ
đại sinh, câu kế là nhắc lại
tiểu có thể sinh đại.
Nhưng gọi hoặc là tiểu sinh có tên trùng sinh, hoặc
có thể năng sinh đại
sinh. Lại điều người ngu nói, nên gọi là hoặc
(ngu). Nửa kệ sau cũng có
hai nghóa. Sinh sinh vẫn không sinh, là đưa ra
câu thứ nhất vì tiểu
sinh từ đại sinh sinh. Vì vậy tự thể chưa sinh vì sao câu

thứ hai phá
năng sinh vốn sinh. Đã từ đại sinh thì chưa có tự
thể, vì sao năng sinh đại sinh? Nghóa cùng nhau sinh nhất
định không có thể
nên sinh có năng
sinh của thể. Nhưng nay cùng lúc, có thì đều có, không
thì đều không. Nếu đều
không thì có sở sinh mà không có năng sinh.
Nếu đều có thì có năng
sinh mà không có
sở sinh. Cũng chỉ có hai nghóa
này, không có trong một
lúc mà cả có năng sinh lại có sở sinh. Lại, nếu
đại tiểu của ông sinh ra
hai thể, hoặc đều khởi phát thì mất hai dụng.
Đại thể đã khởi cần
gì tiểu sinh, tiểu thể đã khởi cần gì đại sinh.
Nên được hai thể đều có thì mất hai dụng. Nếu hai thể đều chưa
sinh khởi thì
phải có hai dụng, còn
không có hai thể thì dụng từ đâu sinh ra. Nếu nói
tiểu có thể sinh đại,
đại thể chưa khỏi thì phải có tiểu sinh. Ở đây
được một thể một dụng nhưng nghóa đều không
thành. Đại thể chưa khởi chỉ
có sinh tiểu mà nói tiểu
sinh đại hay
sao? Lại, nếu tiểu. Giống như
chưa có đại ai sinh tiểu,
giống như không có thể của tiểu lẽ nào có dụng
của tiểu, cho nên các
nghóa không thành.

Nếu nói là phần thứ hai là sinh sinh thì kế là phá không lần
lượt sinh nhau. Văn chia
làm hai: Văn xuôi phát khởi và văn kệ chính phá. Phần phát khởi này khác với
Trung luận. Trung luận chia thẳng
hai nhà khác nhau, trước
lập triển chuyển sinh nhau, kế là lập không triển chuyển. Nay, luận này thì hiển bày thay tông lập nghóa, vẫn là nhà
triển chuyển thay tông mà lập
ở trước. Lại,
Trung luận nói tướng và
pháp thể, luận về tự
tha, tướng sinh có thể tự sinh, pháp thể do tướng mà có. Đây chính là nghóa của
Thành Thật, luận này y theo tướng nói về tự
tha. Tiểu sinh tự sinh vốn
sinh từ cái khác. Hai luận khác nhau, muốn
phá khắp tất cả nghóa
thể tướng tự sinh sinh cái khác làm cho cùng tận.
Lại hai quan ở trước đều phá rằng: tiểu từ đại
sinh nên không thể sinh đại, nếu
sinh đại thì không từ
đại sinh. Kế là kệ chép:
Tiểu sinh nếu đã có
tự thể thì không từ
đại sinh sinh, nếu từ đại sinh thì tiểu thừa chưa có
làm sao sinh? Vì vậy nay
nói rằng: tiểu không từ đại nhưng có thể sinh
đại, chính là đưa ra
Luận chủ phá để lập.
Trông kệ bổn chia làm hai: Phá thí thuyết và phá pháp
thuyết. Phần một lại chia
làm bốn:
1/ Phá chung đèn không chiếu soi bóng tối.
2/ Phá riêng phần đầu đèn không thể chiếu soi bóng tối.
3/ Dù hai
đèn có thể phá nên
phá tất cả bóng tối.
4/ Kệ đoạt phá, là nói nghóa chiếu soi bóng tối. Nay là phần đầu, nửa kệ trên nói về hai chỗ không phá bóng
tối, nửa kệ sau nói về
không thể chiếu sáng. Lỗi này có ở trước, trước
chỉ được năng mất sở,
được sở mất năng, nay thì năng sở đều mất. Hỏi: rằng v.v…. trở xuống là
sinh kệ thứ hai, đây là chống
chế, ba luận chống chế
trong đèn là tinh xảo nhất. Trên nạn rằng: Hai
chỗ không tối, người ngoài thì nêu phá là lập.
Sở dó không tối, vì do ban
đầu sức của đèn phá nên không
mà thôi. Lại, vì bóng tối mất nên có
ánh sáng. Đây là không
tối có sáng. Hỏi: Vì sao nửa phần dưới nói
không thể chiếu sáng?
Đáp: Trong đây chia làm hai: nửa kệ trên nhắc lại mà bác bỏ, nửa kệ dưới chính là phá. Ý phá rằng: Ông nói ban đầu
đèn phá tối, khiến tối không còn, là
không đúng. Ban đầu đèn không
bao giờ đến chỗ tối
làm sao phá tối. Sở dó không đến, vì nghóa của ông
cho rằng hai pháp sáng tối
niệm niệm không trụ. Tối trước đã tàn, tối
sau phải nối tiếp, nhưng
duyên sáng đầy đủ ở khoảng giữa, cho nên tối
sau trụ ở vị lai, tối trứơc tàn đã lâu, quá khứ
đều không có tướng đến,
làm sao phá? Kệ thứ nhất nói về ánh
sáng rực rỡ không thấy bóng tối lờ
mờ. Kệ sau, ban đầu sáng
không thấy bóng tối dầy đặc. Đây như pháp dứt hoặc, trí tuệ thượng thượng dứt hoặc hạ hạ; trí tuệ thượng hạ hạ dứt
hoặc thượng thượng. Lại nửa,
trở xuống là kệ thứ ba, trước nói hai đèn đều không
đến phá tối, sợ người
ngoài nói: Sáng tối là cách đời, pháp tuy không thấy nhau nhưng có thể phá xa. Vì vậy nay kế là phá.
Lại Luận chủ nhờ không đến phá đến, nay đưa ra phá mà lập. Nửa kệ trên là nhắc lại
nửa kệ sau là phá. Ý
phá rằng: Nếu hai sáng thô tế không đến gần hai
tối nhiều ít.
1/ Có thể phá gần mà cũng không đến xa, nên có thể phá khắp tất cả bóng tối xa xôi;
2/ lẽ ra đều không phá;
3/ lẽ ra phá xa không phá gần;
4/ Có phá, không phá, có đảo, không đảo. Kệ này gọi là tung phá (phá theo hciều dọc).
Hai môn trên đoạt phá nghóa nói về tất cả
pháp, sáng nhất định
không đến tối, nhất định không phá tối. Nay dù phá
ng- hóa nhưng một chút ánh
sáng phá khắp bóng tối trong thiên hạ.

Kệ thứ tư sáng tối kế nhau, gọi là đoạt phá, phần thứ ba ở trước lại phá nghóa ấy. Nay nói về bóng tối trong thiên hạ không có lý
phá sáng thì ánh
sáng trong thiên hạ không có lý phá tối, nên gọi là
đoạt phá, đoạt phá
cũng có bốn nạn:
1/ Sáng tối đều không thấy nhau, sáng đã phá tối thì tối cũng phá sáng.
2/ Đều không phá tối, không thấy sáng, liền không phá sáng; sáng không thấy tối cũng không phá tối.
3/ Sáng không thấy tối có thể phá tối. Tối không thấy sáng không phá tối, cũng phải tối không thấy
sáng có thể phá sáng. Sáng không thấy tối
không phá tối.
4/ Có phá không phá tức có đến không đến. Như sinh có
thể v.v… trở xuống là, trên đây sau phần một là phá thí dụ rồi. Nay phần hai là phá
pháp thuyết, rằng nay
sẽ nói lại, trên phá
thí dụ tức
là phá pháp đã xong, nay lại phá há chẳng phải trùng phá
ư! Lại, trên theo môn
thấy tối không thấy tối để phá. Nay y theo hai môn (đã
sinh -
chưa sinh), lại, chai môn khác nhau nên nói là lại nói.
Kệ khai hai môn đó để phá tự tánh của nó, tự tánh là
thể sinh, cái khác là
dụng, giống như không có
thể làm sao có dụng? Nên chỉ phá tự.

Hỏi: Vì tự chưa sinh hay vốn đã sinh? Nếu tự sinh vốn chưa có thì chưa có là không, vậy không có do đâu mà
sinh? Nếu vốn đã có là
sinh thì cần gì lại
sinh?
Luận Bà-sa cũng có câu hỏi vì đã
sinh
sinh này.
Nếu đã sinh
sinh thì có lỗi
chuyển hoàn, từ vị lai đến hiện tại, hiện tại lại
đến vị lai, nếu chưa sinh
sinh thì có vốn không nay có lỗi. Đáp: Văn kia có hai ý:
1/ Theo vốn không có tác dụng của
sự việc tức chưa
sinh sinh.
2/ Y theo vốn có thể tánh thì đã sinh sinh. Đây không có hai lỗi, so sánh luận này với hai nghóa kia, thì lại thành hai nạn.
Vốn không có
sự việc tức là xưa không nay có, rơi vào nạn chưa
sinh
sinh và vốn đã có tánh
rơi vào nạn đã sinh sinh. Kệ và văn văn xuôi đều
có thể hiểu. Cho nên sinh, trụ, diệt, trở xuống là
phần thứ ba tổng kết các pháp
ngang nhau. Từ kệ thứ hai ở đầu phẩm đến văn xuôi này, trước giải thích kệ ở đầu phẩm nói pháp hữu vi không do tướng mà thành.
Nay theo văn này, cuối
phẩm phá vô vi, giải thích kệ ở đầu phẩm, pháp
vô vi không do tướng mà
thành. Lại có hai:
1/ Riêng lấy bốn câu phá vô vi.
2/ Tổng kết. Nay là phần một: dùng hữu vi phá vô vi, vì hữu vi cũng không nên vô vi không.
Lại nửa, trở xuống trước phần thứ nhất là nói thể hữu vi
là không nên thể của
vô vi cũng không. Nay phần thứ hai nói tướng vô
vi là không nên không có
vô vi. Theo phá sinh phần thứ nhất, ở trên
phá rằng: “Không có
hữu vi nên không có vô vi”. Người ngoài nói:
Chính do không có hữu vi thì đó là vô vi, cho nên nay phá, không có hữu vi
thì không có tướng, thì
đâu có vô vi ?
Nếu nói trở xuống là phần thứ ba phá, theo phá
sinh phần thứ hai, có tướng nên là hữu vi, vì vô tướng nên là vô vi. Cho nên luận chủ mở ra hai môn có, tìm vô tướng
không được. Nếu nhờ hữu tướng biết vô
tướng thì hữu tướng
là tướng của nhà vô tướng, không gọi là không có tướng. Nếu dùng vô tướng biết vô tướng thì không thể biết vô tướng, không
thể biết nên chẳng phải hữu vi vô vi.
Nếu nói như chúng y (các thứ vải) phần thứ tư là phá, theo
phá sanh phần thứ ba, ông
dùng hai môn có - không để trách không có
vô tướng là không
đúng. Chính vì không thể biết tức là pháp vô tướng.
Dụ như chúng y (các thứ vải) có tướng nên có thể biết một y vô tướng, cũng

có thể biết
tuy vô tướng, có thể biết thì tướng có - không có thể biết,
y theo văn có ba:
1/ Nhắc lại;
2/ bác bỏ chung;
3/ Chính là phá. Thứ nhất, trước nhắc lại thí thuyết, tiếp đến nhắc lại hợp thí, việc này không đúng. Thứ hai, là bác bỏ chung, vì
sao trở xuống là
phần thứ ba chánh phá?
Phá có hai: trước phá pháp thuyết, nói đã không có tướng hữu vi làm
sao nhờ tướng mà biết vô tướng. Lại dụ về y trở
xuống là phần thứ hai,
kế là phá thí thuyết, vì vậy pháp hữu vi đều
không, trở xuống là phần thứ hai tổng kết, để nói về ba không.

<篇></篇>

THẬP NHỊ MÔN LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN HẠ (Phần Đầu)</卷>





Hỏi: Môn trên nói hai pháp hữu vi và vô vi đều không có
tướng. Điều này chính
là phá thể tướng tất cả pháp, đều không còn.
Lại trong phá tướng hữu vi
ở trên có bốn môn, phá nghóa triển chuyển trước
sau cùng lúc. Phá nghóa không
triển chuyển, đến, không đến và môn
đã sinh chưa sinh. Bốn môn
năng phá này phá hết tướng hữu vi, phá
tướng vô vi cũng có bốn môn:

Môn dùng thể hữu vi để phá thể của vô vi.

Môn phá tướng vô vi.

Môn Vô tướng hữu vi vô vi.

Không có nhân đối đãi cho nên không có môn vô vi. Nếu như
tất cả tướng năng phá và sở phá đều tột
cùng thì do nhân duyên gì lại
nói môn này?

Đáp: Tướng
là nguồn gốc của các bệnh. Ở trên đả phá tuy
cùng tột nhưng nay lại
dùng môn hữu vi hỏi vặn lại tướng hữu vi, vô vi.
Ông nhất quyết nói có
hai thứ tướng hữu vi, vô vi. Hai pháp này là trước
có tướng sau thì dùng
tướng để làm tương, hay là trước vô tướng sau
dùng tướng để làm
tướng. Hai môn tìm không thể được.

Hỏi: Vì sao
nói tướng của hai loại hữu vi và vô vi? Đáp: Môn trước gọi là chánh phá, môn này tên dù có cho nên
phải xem xét lại. Hai điều
kiện là trên phá tướng chung của điều phá ở
trên nghóa là tướng chung của sinh trụ dị diệt, tất
cả pháp hữu vi. Nay
phá tướng riêng nghóa
là con người, cái bình, cột trụ, đất đai đều có
tướng. Tướng chung riêng
đầy đủ cùng tột thì nghóa mới tận.

Lại trước phá tướng ẩn, trong một sát-na có sinh trụ dị diệt.
Việc này ẩn kín lấy khó để ngộ. Nay phá tướng hiển như cái binh, cột trụ,
tức bấy cái ngộ làm
dễ, cho nên nói môn này. Lại trước phá tướng nêu,
ba tướng có thể nêu pháp thể riêng.
Đó là đối
với hữu vi nay phá thể tướng. Như nóng thì lấy lửa làm
thể tướng.
xét tiêu thể hai tướng đều không thì các tướng mới cùng
tận. Vì tất cả tướng
tận thì tâm không chấp. Cho nên tướng thủ tâm dứt, lại tâm là tướng. Vì cầu tất cả tướng thì không thể được, cho nên
không có tướng của
tâm. Vì không có tướng của tâm cho nên không thể
chấp. Điều này là ở bên ngoài thì vô số, đối
với bên trong thì vô tâm.
Tướng đã vắng lặng
gọi là Niết-bàn. Nhưng tướng đã không thì vô tướng
cũng không. Cũng tướng
vô tướng, phi tướng vô tướng cũng không. Cho nên bốn cảnh dứt, bốn tâm đoạn, bốn ngôn vắng lặng thì đó là thật
tướng pháp thân Phật tánh pháp giới.

Hỏi: Hữu vi là năng phá hay sở phá? Đáp: Có đủ hai thứ. Nếu cứ chấp hữu tướng thì mở ra hai môn
hữu vô để trách ấy
là năng phá. Nếu chấp hữu vô thì hữu vô là sở phá.

Hỏi: Dùng các phá nào để phá hữu vô? Đáp: Có hai loại:

Mượn hữu phá vô, mượn vô phá hữu. Nghóa là đối duyên giả
phá.

Y cứ hữu cầu hữu, không dấu vết gọi là nương duyên giả mượn

phá môn này
cũng có ba ý:
1/ Sinh khởi.
2/ Môn thể.
3/ Tổng kết pháp ngang nhau. Nửa bài kệ trên là mở hai môn để phá tướng. Nửa kệ dưới là nhiếp pháp.

Hữu tướng vô tướng, bất tướng có hai nghóa:

Như cột trụ: Trước đã có tướng tròn đầy không
cần đem tướng tròn đầy để làm tướng nhiếp.

Trước đã có tướng, lại dùng tướng làm tướng, đó
là vô cùng. Vô tướng cũng có hai nghóa:

Nếu không có tướng tròn đầy thì không có thể tướng của
cột trụ, không sở tướng.

Nếu vật vô tướng dùng tướng để làm tướng nhiếp thì cuối cùng tự không dính mắc. Cột trụ là pháp hữu vi. Đã làm hai môn hai môn
trách. Vô vi cũng làm thành hai môn trách.

Nửa kệ dưới nhiếp pháp. Hai pháp này có cho nên tướng có.
Hai môn không cho nên tướng không.

Văn xuôi giải thích nửa kệ trên dưới, có hai phần: Giải thích hữu vô môn của nửa trên tức có hai ý. Trong phá tướng hữu lại có hai:
1/ Chánh phá;
2/ Kết phá. Chánh phá lại gồm hai phần:
1- Tác tướng không dùng phá.
Lại nữa trở xuống là thứ
2- Lại dùng tướng để phá, cho nên
trở xuống là phần hai
là tổng kết. Trong vô tướng, v.v… trở xuống là
nghóa tướng trong phá vô
tướng, Văn có bốn ý.

1/ Nêu chung tướng bất tướng trong vô tướng.
2/ Pháp nào gọi là vô tướng, v.v… trở xuống là phần thứ hai là trách không thấy pháp vô tướng. Như Trung luận nói không có pháp nào là vô tướng. Vì lấy có
làm không, vì các tướng
có thì có hữu vi và vô vi.

Nếu không có
tướng thì không có hữu vi và vô vi, như voi có hai ngà, v.v… trở xuống là phần thứ ba nói không có pháp vô tướng,
nếu lìa tướng này, trở
xuống là phần thứ tư dưới kết luận không có pháp vô tướng.

Như vậy trong
hữu tướng là phần thứ hai giải thích nửa kệ
dưới, cho nên tướng
không có tướng v.v… trở xuống là phần thứ ba tổng
kết pháp ngang bằng nhau
lại chia làm hai ý:
1/ Tổng kết riêng không có bốn pháp;
2/ Kết ba không.
1) Tổng kết không có bốn pháp: Nói về tướng là không cho nên tướng là không.

Nói về tướng có thể làm tướng không cho nên muôn
pháp không.

Vì vật không nên chẳng có vật không.

Kế là nói vật vô vật không cho nên pháp hữu vi không.
Văn dễ hiểu, vì hữu vi không cho nên v.v… trở xuống là kết lại quy
về ba không.



Hỏi: Ở trên đã phá thể của riêng chung ẩn hiển, và nêu
cáctướng rồi. Vì sao
lại có môn này?

Đáp: Có hai
nghóa người ngoài không chấp nhận hai môn ở trên để phá nói tự có tướng để làm tướng một nghóa, tự có tướng để
làm tướng khác nghóa.

Vì sao nói vô
tướng có thể làm tướng? Nay phá nghóa một
khác kia cho nên nói môn này.

Hai môn trước Luận chủ đả phá tuy cùng tột, nay có khai mở
lại một khác để phá người ngoài.

Hỏi: Vì sao
lại khai mở một khác?
Đáp: Phá
một khác là trong các thứ phá có hiển bày.
Vì muốn làm cho quán tâm dễ ngộ nên y cứ vào một khác để phá.

Một khác là mười bốn nạn vấn vốn là
sáu mươi hai căn bản

kiến chấp. Nay muốn làm rõ cái căn bản ấy nên y cứ vào môn một
khác để phá, dùng môn
một khác phá là chung. Hỏi: Hai tướng nêu thể của hai môn trên cùng với
sở tương là
một hay khác? Đáp: Gọi là dùng môn một khác để phá. Nhưng một khác này không những chỉ phá tướng mà để làm tướng người chân tục có thể
hiểu muôn nghóa về người
và pháp. Nhưng nương vào tướng để làm
tướng một sự có thể
so sánh với các pháp.

Hỏi: Môn này
gọi là năng phá lập hay là sở phá lập?
Đáp: Đủ cả
hai nghóa. Ngoài lập thẳng tướng để làm tướng.
Luận chủ mở ra hai môn
một khác để đáp, thì gọi là năng phá lập. Nhìn
về nghóa cứu vớt thì
lập ở một khác, nay phá một khác kia gọi theo sở
phá lập thì nếu một
khác là sở phá, lại dùng để đối đáp thì nương theo
hai cái giả này như trên đã nói. Hỏi:
Vì sao không đưa ra quán tướng để làm tướng môn một
khác gọi thẳng là quán
một khác phải không?

Đáp: Một vì
là lược hai là muốn quán khắp tất cả pháp một khác bất khả đắc, cho nên không nêu riêng tướng để làm tướng một
khác. Lại môn hữu tướng
vô tướng ở trên gọi theo biệt lập, nay từ chung mà được tên.
Phẩm cũng có ba, trước là văn xuôi phát khởi.
Kệ chialàm hai,
nửa bài kệ trên là
nhắc lại tướng để làm tướng nhiếp dị và nhất tìm
không dấu vết. Nửa bài
kệ dưới kết để phá nhất dị vốn không nên không
có tướng để làm tướng.

Văn xuôi có bốn ý:
1/ Giải thích kệ;
2/ chống chế,
3/ Phá chống chế;
4/ Tổng kết.
1) Giải thích kệ chia làm hai ý: chánh giải thích và liệt phá tất cả pháp. Chánh giải pháp lại có hai ý:
1/ Giải thích nửa bài kệ trên;
2/ Giải thích nửa bài kệ dưới xem văn dễ rõ.
Hỏi rằng trở xuống là phần thứ hai lại khai mở ra ba khác nhau:
1/ Lập nghóa chung để quở trách luận chủ;
2/ Lập nghóa riêng để giải thích thành tông của mình;
3/ Kết thành tông nghóa để quở trách Luận chủ. Hai câu đầu trước lập chung và quở trách chung. Tướng để làm tướng nhiếp thường
thành lập chung này. Vì sao không thành quở
trách chung. Ông nói tướng
để làm tướng v.v… trở xuống là nhắc lại riêng về
nhất và dị
của luận chủ, nay sẽ nói riêng về xin đáp một khác.
Hễ chúng
sanh v.v… trở xuống là chương thứ hai lập nghóa riêng
để giải thích thành tông
của mình lại có hai ý. Trước lập riêng ba
chương, như thức tướng
v.v… trở xuống là giải thích môn ba chương.

Chương 1: Nêu
hai pháp thức thọ chứng tướng để làm tướng
một. Hai loại này là tâm
pháp, chỉ phân biệt là thức tướng, chỉ thức có
khả năng phân biệt, cho
nên tướng để làm tướng là một. Như Phật nói v.v… trở xuống kế là nêu hai việc chứng tướng có thể làm tướng là khác, trước nêu tướng
Niết-bàn có thể làm tướng là khác, lấy ái làm năng
tướng, Niết-bàn là sở
tướng. Chính là nêu quả như người tin v.v… trở xuống
là giải thích, kế là người tin tướng có thể làm tướng, đây là nêu nhân.
Lấy ba việc làm tướng, lòng tin là khả tướng. Như chánh kiến v.v… trở
xuống là thứ ba nêu hai
sự để giải thích chương môn thứ ba. Đạo có tám
việc, chánh kiến là một phần nhỏ của đạo, đây
là nêu lên pháp riêng.
Sinh trụ diệt là một phần nhỏ của hữu vi cho nên gọi phần nhỏ là năng
tướng phần lớn là sở
tướng, đây là nêu chung về pháp. Cho nên sáu việc
này có ba cặp:
1/ Tâm t tổng kết nghóa tông để quở trách Luận chủ. Đáp rằng v.v… trở xuống là : Phần thứ ba phá cứu lại chia làm hai ý:
1/ Phá riêng ba việc;
2/ tổng kết phá. Phá riêng ba việc có ba ý, phá tướng có thể làm tướng một lại có ba:
1/ Nói rõ tướng có thể làm tướn một không nên nói nhân nơi tướng mà biết khả tướng, đây chính là tướng tướng như tự xúc chạm ngón tay. Lại v.v… trở xuống là thứ
2/ Nói rõ tướng để làm tướng là một không nên phân biệt là tướng có thể làm tướng. Xong thể của pháp đã không thể phân biệt,
cũng có trí năng phân biệt.
3/ Nói về tướng nhờ khả tướng là quả lý không đúng là một ông nói tướng dị là khả tướng thứ hai. Kế là phá dị lại có ba:
1/ Phá;
2/ chống chế;
3/ Phá chống chế. Phá lại có hai:
1/ Phá hai việc được dẫn;
2/ Làm vô cùng khó. Phá hai việc có hai: trong phá sự đầu lại mở ra khác nhau, trước được dị đọa không phải tướng phá, kế được tướng đọa, không phải
dị phá. Trước được dị
đọa, không phải tướng phá.

Nếu ái khác với Niết-bàn thì ái không phải tướng Niết-bàn.
Cho nên nói được dị đọa không phải tướng phá. Lại đây là lầm dẫn
kinh Phật để phá. Vốn
Phật chính nói là diệt ái là thể tướng của
Niết-bàn. Nay cho ái của
sở ái là tướng Niết-bàn, nên nói là lầm dẫn kinh Phật để phá.
Nếu nói ái là tướng
Niết-bàn v.v… trở xuống là thứ hai, được
tướng đọa, không phải dị phá.
Nếu nói diệt ái là thể tướng
Niết-bàn đây là được nghóa thể tướng, mà diệt ái tức là
Niết-bàn không được nói dị cho nên nói đắc tướng
đọa không phải dị phá.

Lại ông nói tin có ba tướng phá ấy là việc thứ hai.

Nhưng nước và lửa lý không quan hệ nhau thì có thể gọi là dị.
Ba tướng. Này do tin mà
có, là pháp do nhân duyên mà thành sao lại
nói dị. Nếu không tin thì
không có ba việc giải thích không có nghóa dị. Do tin nên có ba ý, cho nên cả ba không được tin khác. Lại do tin mà có
ba thì tin là năng tướng,
ba là khả tướng nhiếp thì tướng, khả tướng
không nhất định. Tại sao
ông nói ba định là năng tướng tin là khả tướng.
Lại tướng và khả tướng khác nhau. Thứ hai dù dị làm phá vô cùng, khả tướng khác với tướng mà khả tướng nghóa là tướng thì tướng khác
nhau. Tướng, tướng lại
nghóa là tướng lại đồng với Bách luận.

Nếu lấy tướng khả tướng thành thì tại sao một mà không hai.
Hỏi rằng v.v… trở xuống là phần thứ hai chống chế trên có ba
phá nay chỉ chống chế thứ
ba. Ý chống chế rằng: Vật dùng đèn chiếu
soi, như khả tướng cần tướng. Đèn có thể tự chiếu nên tướng không
cần tướng, thì không có
lỗi vô cùng chăng? Đáp: rằng v.v… trở xuống là thứ ba phá chống chế có hai ý:
1/ Chỉ ở trước không có đèn để dẫn phá, lại tự trái với lời nói
trước, v.v…
trở xuống là phần thứ
hai dù có đèn cũng trái với phá của dị tông. Ở
trên ông nói tướng khả
tướng khác nhau, lẽ ra cũng có năng chiếu sở chiếu khác nhau thì rơi vào hai đèn. Nay bèn nói đèn tự chiếu chỉ
là một chiếu, tướng tự là năng tướng chỉ là một tướng thì trái với tông
nghóa khác, lại ông rơi
vào vừa là một vừa là khác.
Đèn là
năng chiếu, bình là
sở chiếu, thì tướng khả tướng
khác nhau, đèn có thể
tự chiếu thì rơi vào tướng khả tướng là một.
Lại ông nói khả tướng v.v…
trở xuống là phá thứ ba
Phần nhỏ là tướng, còn lại là khả tướng, nghóa này không
nhất định, hoặc rơi vào
một, hoặc rơi vào khác.
Nếu chánh kiến và đạo là một thì rơi vào một. Nếu chánh
kiến khác với đạo thì
rơi vào khác. Ba tướng cũng như vậy.

Nếu Tỳ-đàm và
Tỳ-bà-xà-bà-đề có nghóa tướng và thể khác nhau thì rơi vào khác. Nếu tức pháp
Sa-môn Thành Thật thì rơi vào một.
Một khác đã trừ, nghóa
này cũng phá. Như thế các thứ nhân duyên v.v… trở
xuống là phần thứ tư tổng kết phá. Cho nên tướng khả tướng đều
không v.v… trở xuống là
đoạn lớn thứ ba tổng kết tất cả pháp đều không.



Hữu vô là gốc của các kiến chấp là cội rễ chướng đạo.
Cho nên kinh luận Đại Tiểu
thừa đều phá điều này. Những có hai thứ hữu vô:

Nói chung về hữu vô.

Nói về hữu vô y theo bốn tướng.

Nói chung hữu vô có nhiều thứ khác nhau. Nếu y theo nhân, thì
có quả không quả để nói về có không.

Môn thứ hai đã phá nay không nói.
Nếu y cứ có thấy là có, không thấy là không, trong môn quán
tánh ở sau tự phá.
Nếu y theo hữu vi vô vi để nói về hữu vô, thì trong môn quán
tánh đã nói. Cho nên
đều không y theo ba điều này để nói về hữu vô.
Nay chỉ y cứ bốn tướng
luận về hữu vô, lấy sinh trụ làm hữu, lấy dị
diệt làm vô. Hai điều này ba tướng luận điều đó
sanh trụ là hữu, tướng diệt là vô, nay muốn lại phá bốn tướng. Hợp bốn tướng làm hai nghóa hữu vô mở
ra cùng lìa hai môn để
trách. Cho nên nói môn quán hữu vô.

Hỏi: Có khác
gì với Trung luận phá phẩm hữu vô?
Đáp: Trung
luận y cứ pháp thể nói về hữu vô, môn này chỉ y
cứ bốn tướng để nói
về hữu vô. Lại Trung luận nói chung về hữu vô.
Nay nói riêng về hữu vô.

Hỏi: Ba môn trên đã phá tướng có khác gì với ở đây?
Đáp: Môn
đầu nói về hai tướng đại tiểu không thể sinh nhau,
lại phá tướng sinh,
không thể tự sinh và sinh cái khác.
Môn thứ hai nói về pháp thể hữu tướng vô tướng không thể
là pháp tướng. Môn thứ ba
trách thẳng, năng tướng
sở tướng một khác không có dấu vết. Nay môn này ước vào năng tướng mở ra hai môn cộng và lìa đầu là không thể được cho nên khác với ở trên. Lại môn
đều phá tướng chung.
Môn kế là phá tướng riêng.

Môn thứ ba lại phá tướng riêng. Nay lại phá tướng chung. Vì phá tướng chung tướng riêng thì tất cả tướng đều tận, chấp tướng thì tâm
bất sinh nhập vào môn vô tướng.

Hỏi: Vì sao
lại phá năng tướng? Đáp: Nay chính là muốn nói tất cả pháp hữu vi vô vi là không.

Bốn tướng là gốc hữu vi kế lại phá.

Lại pháp khác nói về sinh chướng vô sinh nghiêng nặng về phá.

Sở dó như vậy, tức là pháp nói về
sinh chỉ cần phá pháp mà tướng
tự không. Dị pháp nói
về sinh có hai thứ chướng.

1/ Kế có sinh riêng, cho nên chướng ngại vô sinh.
2/ Chấp có pháp thể riêng. Lại vì chướng ngại vô sinh cho nên phải phá lại.
Hỏi: Vì sao chỉ ba môn phá pháp thể, còn bốn môn thì phá tướng?
Đáp: Chấp
tướng là gốc của các phiền não: Như ngài Tịnh Danh nói: tham dục là gốc của thân, phiền não là gốc của tham, luống
dối phân biệt là gốc
của phiền não. Cho nên khó dứt trừ, vì vậy phải dùng bốn môn phá rộng. Lại bệnh không chấp không chẳng chấp có, bệnh
có chấp có chẳng chấp
không. Nhưng chấp tướng thì chấp ngang trái vạn pháp, chiều dọc là đắm vào bốn cú. Cho nên bệnh này khó trừ.
Cho nên phá rộng bốn môn.
Lại có môn này, ba môn trên phá hữu tướng lại nói có vô tướng.

Vô tướng lại chấp vào vô tướng làm tướng. Cho nên nay phá
hữu này nói vốn không
có, nay lúc nào thì không, chưa từng có hữu
tướng há có tướng vô tướng.

Hỏi: Nay chính
là phá bốn tướng làm sao phá hữu vô này? Đáp:
Nương vào bốn tướng để phá tất cả hữu vô.

Hỏi: Bốn tướng là sự, hữu vô có thể trái nhau. Nay hữu tướng
là có, vô tướng là
không, lý này có không? Tại sao trái nhau? Đáp: Ai luận trái hay
không trái, nhưng nay chỉ khởi kiến chấp
có không cho nên phải phá.

Lại sự có không tức là
sự trái, lý có không tức lý
trái lý, không trái; thì lý chẳng có không. Môn hữu vô cũng có ba, văn xuôi như
trước. Như kệ nói là
dẫn kệ trong kinh, e rằng vì không tin Luận chủ phá
cho nên dẫn kinh.

Kệ chia làm hai ý: Nửa kệ trên chánh là phá, nửa kệ dưới là
giải thích phá. Chánh phá lại chia làm hai:
1/ Phá cùng lúc;
2/ Phá trước sau. Người chủ trương hữu vô nhắc lại bốn tướng. Sinh trụ là hữu
dị diệt là vô. Nhưng thể
của bốn tướng đều là hữu nhưng sinh trụ có
thể làm cho pháp hữu, dị
diệt làm cho pháp không, cho nên có không.
Có không một lúc đều
không có không cùng lúc nhắc lại nghóa của người ngoài. Vô là
Luận chủ phá, cùng lúc đều hại nhau cho nên đều là
không, lìa vô hữu cũng
không là phá trước sau. Lìa vô hữu là nhắc lại.
Trước có hữu của sinh
trụ, chưa có cái không về dị diệt. Cho nên lìa cái có vô hữu, cũng không tức là phá. Đã lìa dị diệt tức là có
sinh trụ, không
được khởi nên cái có
của sinh trụ cũng không. Hai câu này phá được
nghóa của một nhà, trước
phá thể cùng lúc, kế phá dụng trước sau, cũng phá được nghóa của hai nhà. Trước phá bốn tướng cùng lúc
của Tỳ-đàm,
sau đó phá bốn tướng trước
sau của thí dụ. Vì tất cả hữu vô không
ngoài trước sau, cùng
lúc. Phá hai điều này tức là phá hết tất cả tận. Nửa kệ cuối giải thích nghiêng về nghóa một lúc của câu đầu lại có hai.
Câu đầu nhắc lại không lìa
nhau; câu sau chính là phá có.

Nếu không lìa
chẳng có cái không thì thường hại cái có, cho
nên hữu tức là thường phải vô.

Ông nói hữu
không thể tự khởi nhờ vào vô mà khởi được.
Còn ta thì thấy điều này là không, lại phá cái hữu của ông, làm cho không
bao giờ khởi được. Mà
nói thường kia là nói bốn tướng ba đời đều thường còn.
Nếu Sinh trụ là ở vị lai thì dị diệt cũng ở vị lai.
Nếu sinh trụ ở hiện tại thì dị diệt cũng ở hiện tại, quá khứ cũng . Đã ba đời thường đi chung tức là
sinh trụ thường bị dị diệt làm hại. Cho nên
sinh trụ thường không, dị diệt cũng thường bị
sinh trụ làm hại, tức là dị diệt cũng
là thường không. Nay lược nêu hiển một bên, nêu văn chánh như . Nay kế là
phân biệt nghóa ấy, nghóa
ấy là: Thể đồng thời, dụng trước sau. Hỏi: Nếu khi tướng
sinh có cái tự thể diệt chưa có dụng diệt,
cũng phải đợi dụng
diệt mới có, thì phiền nào đâu có sẵn ư? Đáp:
Kia nói: pháp hữu vi không
sinh khởi thì thôi khi
sinh nó
đều sinh, khi diệt nó đều
diệt. Nếu đợi dụng mới có thì diệt tự sinh, không nhờ vào
tướng sinh. Đã không tự
sinh khởi chắc chắn phải nhờ vào
sinh. Tuy chưa có dụng cũng không được có
sẵn dụng
tướng diệt,
sự dụng của tướng diệt
sanh dụng thì phế bỏ mà thể không còn phải đợi
diệt mới không còn.

Dụng tuy trước
sau nhưng sinh diệt thì đi chung. Hỏi:
Sự dụng của tướng diệt
sự
sinh ra dụng thì phế bỏ, phế
bỏ dụng của sinh này,
dụng là phế bỏ, tướng diệt cũng phế bỏ ư? Đáp: Dụng của trụ đã hưng khởi, được nói dụng của trụ phế
bỏ dụng của sinh.

Hỏi: Sinh phế
bỏ gọi là diệt, cái diệt là do tướng trụ phải nói
là tướng trụ là tướng diệt ư?
Đáp: Tướng
diệt chính là diệt thể của pháp.
Nay luận nói về phế thì chung cho cả
tướng diệt, chẳng diệt
tướng diệt, nghóa này
tự thành rất khó hiểu. Dụng của sinh phế bỏ thì không có
sinh
về sau, tại
sao nói khi còn có tự thể
sinh đến khi tướng diệt khởi

thì mới là không còn.

Nếu còn có tự thể của sinh, vì sao sinh ra dụng của phế bỏ.
Như vẫn nói có thể của
lửa thì có dụng của nóng.
Nếu không có dụng của nóng thì vẫn có tự thể của lửa.
Kinh Niết- bàn quở rằng: Thí
như người ngu tìm cầu lửa không nóng. Đến đây
thì nghóa rất khó đối
với lý đủ để khuất phục. Lại hỏi:
Pháp hữu vi trong một sát-na không có trước sau; tuy
có bốn tướng đồng một
sát-na, sát-na không có trước sau. Dụng của
bốn tướng há có trước
sau. Nếu dụng có trước sau thì thành bốn sát-na.
Kia đáp rằng:
sát-na là cùng lúc, phải từ
sinh đến mãn, khi mãn mới
quy về diệt. Tuy không trải qua thời gian mà đều mãn nhưng mãn chưa
mãn khác nhau. Cho nên
trong một sát-na có bốn dụng này. Lại hỏi:
Niệm niệm thay diệt, nếu đầu tiên chưa đầy đủ sau mới đầy đủ há chẳng phải là kéo dài thời gian ư? Điều này thật khó hiểu. Lại một
sát-na có bốn phần, khi có dụng
sinh thì ba kệ
sau chưa có.
Nếu khi dụng của các sinh
ấy hết thì ba phần trước không còn. Nếu như vậy thì không có thời gian
một sát-na,
sát-na không có bốn thời thì không có bốn dụng thứ lớp. Lại y vào Bách luận để phá. Nếu phần trước đã có
ba kệ sau, cùng chung với
lúc đầu thì không gọi là kệ sau trong phần đầu.
Nếu kệ
sau trong phần đầu không được cùng thời thì trong một
lúc không có ba phần. Cho
nên tiến lùi đều không được.

Lại hỏi: Bốn
tướng cùng có nhân, tướng sinh ra bốn dụng
không đồng tại sao là
cùng có nhân?
Đáp: Dụng
tuy không đồng thời, giúp nhau mà có, há chẳng
phải cùng có hay nhân
sao?

Lại hỏi: Là diệt dụng, giúp cho
sinh chẳng phải diệt dụng
giúp cho cái sinh.

Kia đáp rằng:
Sinh có dụng
của sinh, kia, diệt có lực của giúp
sinh, năng lực này không phải là năng lực diệt dụng, đây là năng lực
giúp cho sinh. Điều này
cũng khó hiểu. Nếu diệt thể mà chưa diệt dụng
làm sao có năng lực
giúp sinh. Nếu đã có năng lực giúp sinh thì lẽ ra
phải có năng lực của
diệt. Nếu đã có năng lực của diệt thì hại sinh làm
cho không khởi được.

Văn xuôi chia làm bốn phần:

Giải thích kệ dùng hợp ly để phá.

Chống chế.

Phá chống chế.

Tổng kết. phần:

Giải thích nửa kệ trên có hai phần, nửa bài kệ trên lại có hai

Giải thích câu thứ nhất của kệ, chính là nói hữu vô không được

cùng lúc.
Chỉ Trung luận nói phẩm
Ba tướng, phẩm bốn tế, phẩm
thành hoại đều phá
nghóa hữu vô cùng lúc.
Nếu cho là v.v… trở xuống là giải thích câu thứ hai lìa vô hữu
cũng không lại chia làm làm bốn phần.
1/ Chấp ý người ngoài. Việc này không đúng trở xuống là bác bỏ chung, vì sao v.v… trở xuống là giải thích chỗ không phải.
Gồm nêu hai việc để giải thích.

Dẫn phẩm Ba tướng ở trước để nói về có pháp cùng
sinh
nhưng không lìa nhau.

Dẫn A-tỳ-đàm nói bốn tướng cùng sinh khởi. Trong
Bà-sa-đề-
độ đều có văn này. Như tướng môn nói. Bởi
vậy v.v… trở xuống là câu thứ tư tổng kết. Trước nói cùng lúc tức là luận Đại thừa phá, cho nên chỉ cho
Trung luận. Kế nói trước
sau tức là trái với tông của
Tiểu thừa. Bởi vậy dẫn Tỳ-đàm để phá. Cho nên trước sau hay
cùng lúc, Đại thừa và
Tiểu thừa không chấp. Lại trước dẫn để phá
người khác, kế là hại tông mình. Mình và người đều
không chấp. Nếu không lìa vô thường v.v…
trở xuống là giải thích nửa kệ dưới. Trong bài
kệ chỉ có không lìa, nay
văn xuôi vì muốn đối với lìa không lìa của nửa
kệ trên. Nên nay cũng
mở hai cửa lìa, không lìa. Môn trước căn cứ
vào không lìa để phá điều
này dễ thấy. Nếu lìa vô thường, v.v… trở
xuống là căn cứ vào lìa nhau
để phá, hữu đã lìa vô, thì dị diệt không giúp
cho sinh trụ; tức là sinh trụ
không được sinh đây cũng là hai lỗi tiến lùi,
không lìa thì có lỗi thường không lìa nhau nhau thì có cái lỗi
không khởi.
Giải thích nửa kệ trên lấy hai đoạn văn.
Giải thích nửa bài kệ dưới thì có hai nghóa. Văn nghóa
không chấp, cũng được chia làm bốn:
1/ Phá một lúc;
2/ Phá trước sau;
3/ lại phá cùng lúc;
4/ lại phá trước sau. Hỏi rằng v.v… trở xuống là chống chế căn cứ vào phần lập chia làm hai:
1/ Lâp ngoài tông;
2/ Giải thích nạn bên trong. Lập ngoài tông chia làm hai:
1/ Lập chung;
2/ Lập riêng. Trong phần lập chung có lúc sinh, đó là có vô thườg, đây là lập thể đồng thời, khi diệt là phát lập dụng
trước sau. Lập hai nghóa
này chung cho bốn vấn nạn
của nửa bài kệ trước. Vì thể đồng thời cho
nên không có lỗi trái
với tông của nửa bài kệ trên, và không có lỗi
không sinh khởi của nửa
bài kệ dưới. Vì dụng trước sau cho nên không có lỗi trái nhau của nửa bài kệ trên, lại không có lỗi vô thường của nửa bài kệ

dưới. Như
thế, sinh trụ diệt già được giải thích riêng nghóa
ấy. Chính là giải thích dụng trước sau được
thường, làm cho thành tựu bốn việc: đắc (được)
là sợi dây buộc bốn tướng này làm cho không mất.
Nương vào cựu nghóa của
Tỳ-đàm thì bốn tướng này là duyên
theo pháp mà thành tựu,
không được sợi dây riêng, mà nay văn này nói
có được, có thể dùng
hai nghóa này để giải thích.

Dùng đắc để được pháp; vì bốn tướng này thuận
cho nên nói là
đắc (được) bốn tướng.

hoặc có thể là nghóa của bộ khác, nay chưa rõ, cho nên v.v… trở xuống là thứ hai tuy cùng khắp, đáp có bốn then chốt nhưng lược về
việc vấn nạn vô thường là không.

Đáp rằng v.v… trở xuống là htứ ba phá chống chế, gồm có ba
vòng phá thể đồng thời, dụng trước sau.

Cho dụng đồng thể, thể đồng thời dụng cũng đồng thời.

Cho thể đồng dụng, dụng trước sau thể cũng trước sau.

Dù thể và dụng mà không làm nhân cho nhau tức không có
năng lực giúp nhau.

Cho dụng đồng
thời lại có hai:
1/ Bốn môn phá riêng.
2/ tổng kết phá.
1) Bốn môn phá chia làm ba ý: Lấy sinh để đối với diệt có hai phá.

Lấy diệt để đối với trụ.

Lấy trụ đối với dị.

Môn đầu là hai phá:
1/ Đều phá hữu.
2/ Đều phá vô. Đều phá hữu: ông nói vô thường là tướng diệt cùng
sinh với hữu,

nhắc lại
nghóa kia. Trong đó lấy tướng sinh làm hữu, tướng
diệt làm vô thường.
Khi sinh lẽ ra có hoại, v.v… trở xuống là luận chủ phá. Đã
là sinh diệt, cùng lúc
sinh khởi; tức là khi sinh dụng thì làm cho có dụng diệt. Khi dụng diệt thì có
dụng sinh, làm cho tự thể cùng chung thì
dụng cùng chung, làm cho dụng đồng với thể tức là nhờ dụng để phá thể.
Lại nữa, v.v… trở
xuống thứ hai là

Phá đều vô: Nói thể và dụng đều không nói ngay khi có thể
sinh mà không cần phải
có thể diệt. Khi thể diệt sinh khởi thì không cần
có thể sanh. Lại nữa
phá dụng chung ấy, đây là tiếp nối phá trước.
Trước nói thể chung thì dụng
cũng chung. Nay nói dụng nếu chung thì hại
nhau đều không có hai tướng.
Lại nữa v.v… trở xuống là phần thứ hai nêu trụ để đối với
diệt, cũng phải làm ra
hai vấn nạn câu hữu câu vô đều không. Nay lược nêu

vấn nạn câu
vô, khi già thì không có trụ, v.v… trở xuống là
Phần thứ ba nêu già (đối với trụ. Cũng làm ra
hai vấn nạn. Nay lược nói câu vô

Nhưng trong luận Bà-sa có hai pháp lão:
1/ Lão trong bốn tướng là tướng dị;
2/ Có pháp lão của thời kỳ lớn. Luận Thành Duy Thức phá rằng: Đã có hai thứ lão lẽ ra có
hai pháp sinh:
1/ Sinh trong bốn tướng;
2/ Sinh trong thời kỳ lớn. Mà sinh kia không sinh vào thời kỳ lớn cho nên vấn nạn này
khó có thể đáp được.
Cho nên điều ông nói v.v… trở xuống là thứ hai
tổng kết nghóa ấy rõ
ràng có lỗi sai lầm.

Nói sai lầm vì khi
sinh thì có diệt, diệt thì có
sinh cho nên
sai lầm.

Phàm sự vật
khi sinh là không hư hoại ấy là đạo lý rõ ràng trong

thiên hạ như
thế. Nếu thế thì bốn tướng không đi chung. Nếu tránh
sự sai lầm nói rằng khi
sinh không hoại khi hoại thì
vô sinh, thì rơi vào lỗi bốn tướng không đi chung trái tông.
Cho nên nói: Bấy giờ chẳng phải là không có tướng vô thường. Nếu biết được thì gọi là biết
v.v… trở xuống là thứ
hai. Phần phá khắp: Nếu dụng không đồng thời thì thể cũng không đồng thời, cho nên có phá này, người ngoài không
chấp nhận lối phá sai
lầm ở trước. Nếu thể và dụng đều đồng thời
thì bị sai lầm. Nay thể đồng thời mà dụng không đồng thời, cho nên không có
sai lầm. Bởi thế nay lại
phá. Lại mở ra hai khác nhau.

Nêu sự để
gạn hỏi. Nếu có thể biết thì gọi là biết, vì có thể biết nên gọi là biết. Nếu không thể biết thì không gọi là biết. Nếu lúc ấy đang
sinh khởi đã có diệt thì thể lẽ ra có diệt. Nếu không có diệt thì không thể gọi là diệt, trước nêu ba việc, kế nêu bốn tướng để hợp.
Nếu khi sinh diệt v.v… trở xuống là , phần thứ ba phá khắp thể đồng
thời dụng trước sau.
Nếu nói ngay khi sinh dụng chưa có thì sau đó mới có cái dụng của diệt. Dụng đâu cần cùng
sinh? Ở đây nói khi
sinh dụng chưa có dụng của diệt thì cái diệt không có dụng. Đâu thể giúp
sinh, cho nên không cần
khởi chung. Nếu đã có dụng giúp sinh tức là đã
có dụng sinh diệt. Lại
đến đây để phá tiến lùi. Nếu có dụng giúp sinh
thì diệt có dụng về
diệt sinh, cái sinh không khởi được. Nếu chưa có dụng về cái
sinh của diệt lẽ ra cũng chưa có cái dụng
giúp sinh, thì
sinh không thể khởi.
Lại ông nếu có thể giúp nhưng chưa có cái có thể diệt thì lẽ
ra cũng có năng diệt mà
chưa thể giúp. Có không như thế là đoạn lớn
thứ tư tổng kết. Cho nên
hữu vô là không v.v… trở xuống là thứ ba tổng
kết pháp ngang nhau.



Từ bốn môn trên tìm tướng không có dấu vết. Nay phẩm
Quán Tánh này chẳng phải hữu, cho nên có môn này. Căn cứ ý
của người ngoài, trên y cứ vào tướng để lập tướng thì tướng đều không thành. Nay nêu tánh chứng minh chó tướng, lẽ ra có tướng. Đã là thể
muôn vật hữu vi, vô vi
há không có tướng ư? Cho nên nay kế là phá tánh.
Vì tánh không cho nên tướng tức là không, tánh tướng khác nhau.
Luận Trí Độ nói: tánh là tự
thể bên trong không thay đổi là tánh tướng là sự
bên ngoài, biểu thị rõ ràng cho nên gọi là tướng.
Hai điều này là tổng yếu của muôn vật, cho nên phá. Hai điều này lại trong nhân có tánh quả
nên gọi là Tánh. Đây
là tánh của tánh khác. Vì tánh không phải là sự
cho nên gọi là khác. Ba
là chấp tánh như chấp đắm tất cả pháp đều là
thật có, cho nên gọi là tánh.

Hỏi: Đây có khác gì với tính của thể trước.
Đáp: Chấp
có tự thể chưa hẳn là tánh. Nếu người chấp có tự
thể giả cũng gọi thể
nhưng không phải tánh. Y cứ điều kia đã nói cho
nên nghóa thể tánh là khác.

Nếu chấp vào
tánh của tánh để làm rõ các pháp quyết định
làm cái hiểu của hữu
vô, nên gọi là Tánh.

Lại chấp vào
tánh của tánh, nghóa này thì chẳng, cắt tiệt sự khởi có tâm nói dị không thì là tánh hữu. Cắt đứt vô tâm nói dị hữu tức
là tánh vô. Hữu vô đã
như vậy, cũng là cái lệ về vừa hữu vừa vô.

Người khác nói: ngoại đạo Tỳ-đàm cho là nghóa tánh ta học Đại thừa chẳng phải tánh. Nay hỏi nếu là nghóa phi tánh, thì tâm thần
chúng sinh không thể hủy
diệt, sắc pháp không thể là tâm. Tứ tuyệt của
Chân Đế không thể là
bất tuyệt. Ba giả của thế đế không được bốn tuyệt
há chẳng phải định tánh.
Người Địa luận cho là chân trong chân, xưa
nay thường định không
thể là bất. Chân, há chẳng phải tánh sao? Nay
phá nghóa tánh này, từ
sở phá mà đặt tên cho nên lấy làm môn.
3/ Từ hai phẩm đầu về sau là pháp và tướng phần lớn về là vô sinh. Nhưng pháp tướng vi tế, kẻ thường tình chẳng thể ngộ.
Nếu không lấy gần để so
sánh xa thì yếu chỉ sâu kính khó rõ được. Cho nên phẩm này mượn tướng biến động hiện tại để phá tánh chấp, làm cho ngộ
được dễ dàng, cho nên có môn này.
3/ Ở trên phá tất cả pháp là có. Nay một phẩm phá cả hữu vô. Chính là nói rõ hai đế luận biện đại tông, nên có môn này.

Môn này cũng
có ba ý: trước sinh khởi như văn, như kinh là
dẫn kinh chứng phá. E
rằng vì không tin lời của Luận chủ phá.

Kệ chia làm ba ý:
1/ Nửa bài kệ trên là phá tánh;
2/ Phá vô tánh;
3/ Tổng kết. Bài kệ này hàm ý rất nhiều.
1/ Nửa bài trên là phá bên ngoài, kế là phá bên trong, nói lên đạo không hề có trong ngoài dùng môn để hiểu đạo.
Như Tăng-khư,
v.v… chấp có pháp thể
trong ngoài riêng chung tức là tánh, nhưng một
khác không đồng, cũng
chấp thần thể tức là tánh, một khác không đồng.
2/ Trước nói tánh là Tỳ-đàm, Tỳ-đàm là muôn pháp, đều có tự thể nên gọi là Tánh. Vô tánh là nghóa Luận Thành Thật. Luận Thành Thật nói trong năm ấm không thấy chúng
sinh là
hành không.
Thấy năm ấm cũng không
là hành vô ngã cho nên vô tánh. Nhưng vì không xa vô tánh mà nay luận để phá.
Lại Luận Thành Thật phá nên gọi là tánh vô tánh.
Không biết thể tánh của tất cả pháp là không cũng là
điều nay luận phá.
3.Tánh là nghóa của hàng Tiểu thừa. Vì hàng Tiểu thừa đã gọi là sở đắc. Như kinh Niết-bàn nói:
Có sở đắc gọi là
Nhị thừa, cho nên gọi là tánh, tánh là chấp trước vào nghóa, còn là tên khác của
sở
đắc. Lại hàng Tiểu thừa
không đắc pháp vô ngã mà chấp tự có thể của các pháp, thể tức là tánh. Lại hàng Tiểu thừa có vô ngã nhưng lý quyết
định là không cũng gọi
là Tánh, cho nên phá có tánh tức là phá người
Tiểu thừa, phá vô tánh
tức là phá người Đại thừa. Người đại thừa nhất định hiểu vô tánh, xả tánh nhưng còn vô tánh, nên phải quyết phá.
Lại không biết tức tánh là
vô tánh, nói tánh là vô tánh, hai điều này cũng lần lượt phá. Lại vì đại đối với tiểu nên có đại, đã không có tiểu làm
sao có
đại, muốn nói lên chánh
đạo không hề có đại tiểu làm cho chúng sinh
ngộ nhập. Lại phá tánh,
phá ba tánh của nhiếp Luận sư, phá vô tánh là phá
ba vô tánh ấy. Lý rõ ràng không hề có ba tánh,
làm sao có ba vô tánh. Cho nên chánh đạo không có ba chẳng ba không có tánh
bất tánh. Năm câu như thế.

Hỏi rằng: Bồ-tát Vô Trước y cứ vào kinh mà lập ba vô tánh
thì làm sao phá? Đáp: Đây là một bề đối với tánh cho nên nói vô tánh, tánh
đã không thì vô tánh
cũng không. Người giảng không thể hội được ý
luận cho nên phải phá.

Lại Luận chủ
nói vô tánh, là nói không có tánh, không cho là
có vô tánh. Người
giảng nói không có tánh, mà có vô tánh, không
biết ý luận.

Hỏi: Trong nhiếp luận chỗ nào có văn này? Đáp: Luận có một câu rằng. Tất cả các pháp lấy vô
sở đắc làm

gốc, có thể
tìm tường tận điều đó. Lại phá tánh là phá lý bên ngoài
có sở đắc của tất cả Đại,
Tiểu thừa. Phá vô tánh cũng phá trong
ngoài không có nghóa sở
đắc đạo, há là có đắc, vô đắc trong ngoài ư?

Lại nửa bài kệ trên căn cứ vào môn vô thường để phá chấp
tánh, tức là phá nghóa thường.

Nửa bài kệ dưới là phá nghóa vô thường, nói ở thường đã
không thì cũng không có
vô thường, cho nên như . Bậc Thánh nói vô
thường: là nói không
có thường, không phải nói có vô thường.

Nửa bài kệ trên là mượn vô thường để dứt trừ thường.
Nửa bài kệ dưới cũng dứt bỏ vô thường cho nên nói tất cả pháp
là không, bởi vậy phá
cái thường, vô thường. Tất cả chúng sinh chưa
thấu được thật tướng
nên sinh tâm động niệm, bất đoạn thì thường, đoạn
thì vô thường, đây là cội gốc của các kiến chấp, là cội nguồn ngăn
ngại chánh quán. Cho nên
kệ này nói trước chặt đứt gốc cây thì cành
nhánh tự khô chết, lại
kệ này là nghóa trừ tám đảo. Nửa bài kệ trên mượn vô thường để
phá thường, trừ bỏ bốn đảo như thường v.v… trong
sinh
tử, Nửa kệ dưới là
nói vô thường cũng không lại trừ bỏ, bốn điên đảo như vô thường trong
sinh tử. Nên biết
sinh tử không hề có thường, vô thường năm câu như thế,
sinh tử chưa từng có thường, vô thường, liễu ngộ
được như thế tức là
Niết-bàn. Niết-bàn há là thường, vô thường ư?
Cho nên sinh tử và
Niết-bàn tất cả các điên đảo rốt ráo vắng lặng. Lại kệ này tức là giải thích kinh Tịnh Danh bất
sinh bất diệt là nghóa vô
thường. Ca-chiên-diên chỉ lãnh hội ý nửa kệ trên, vì thấy các pháp biến đổi
nên biết là nghóa vô
thường, bèn nói có vô thường của vô tánh. Chấp
trước vô thường thì
mất ý nghóa của nửa bài kệ dưới. Nhưng nửa bài kệ
trên chỉ bỏ gốc mà
thành bỏ cả hai. Đã mất cái ý xả cả hai, cũng mê mờ
ý nghóa chỉ xả một cái.
Cho nên nay nói mượn vô thường để phá
thường. Đã xả bỏ
thường thì cũng không chấp trước vô thường, đây chính là ý nghóa của vô thường mà
Chư Phật và
Bồ-tát nói. Cho nên nói
không sinh không diệt là
nghóa vô thường. Nhưng tánh, vô tánh đều là bệnh, mà mượn vô tánh để phá tánh,
sinh tử
Niết-bàn cả hai đều là
bệnh, nhưng mượn
Niết-bàn để phá sinh tử, vạn nghóa chân vọng v.v…
đều lệ theo đây.

Hỏi: Biến dị
vì sao vô tánh?
Đáp: Thật
có vật thể tức là thường, không thể biến dị,
biến dị tức không có vật thể.

Văn xuôi chia
làm ba ý:
1/ Giải thích kệ;
2/ Ngoài hơn trong;
3/ Trong tự khỏi lỗi, kết luận yếu chỉ quy về. Giải thích kệ có hai ý:

Mượn tướng biến dị để phá tánh, giải thích nửa bài kệ trên.

Lại nữa v.v… trở xuống là giải thích các duyên để phá tánh, vẫn
giải thích nửa dưới.

Hỏi rằng v.v… trở xuống là phần hai người ngoài hơn trong,
lại mở ba khác nhau:

Nhắc lại nghóa trong.

Chánh sinh ra lỗi.

Tổng kết không phải trong.

Nếu tất cả pháp không tức là không
sinh không diệt
nêu nghóa bên trong.

Văn này có gần có xa, xa là từ bảy môn trên sinh bảy môn trên đều kết luận nói tất cả pháp không cho nên nay nhắc lại. Gần là
từ phẩm này sinh, vì
phẩm này trong ngoài số luận, đại tiểu, ba tánh,
ba vô tánh lý trong ngoài
tất cả phá sạch không sót. Người ngoài nêu
câu hỏi này. Nếu không
sinh diệt thì không có khổ đế v.v… trở xuống là câu thứ hai nêu trong
sinh lỗi, trong lỗi trước nói không có
Tứ đế, Tam bảo, cũng không có pháp
thế gian, lỗi bên trong là không có pháp thế tục, hoàn toàn đồng với phẩm Tứ đế của
Trung luận. Nay nói không
sinh diệt, không có khổ
đế, điều này có hai nghóa chung riêng. Nghóa
chung là không sinh thì
không có khổ tập không diệt thì không có diệt đạo.

Hàng Tiểu thừa cho
sinh diệt vô thường gọi là khổ đế, nay
đã không sanh không diệt
thì không có khổ đế, ngoài ra đều dễ hiểu.
Đáp rằng
v.v… trở xuống là thứ ba bên trong tự tránh khỏi lỗi
kết luận yếu chỉ quy về. Lại có hai ý:

Bên trong tự khỏi lỗi.

Đẩy lỗi ra ngoài.

Trong tự khỏi lỗi là nói không, chẳng có lỗi, đẩy lỗi trở ra
bên ngoài nói chấp có
là lỗi. Gồm có sáu câu:

Nêu chung có hai đế.

Nói hai đế nương nhau.

Không biết hai đế mất ba điều lợi.

Nói biết hai đế được ba điều lợi.

Nêu lên người không biết.

Nói người có thể biết thì được. Trước nói có hai đế người ngoài
chấp nhất định có cho nên dùng đoạn diệt để bắt
lỗi Luận chủ. Bởi thế nay nói có hai đế, há là
đoạn diệt ư? Nói có hai đế không những chỉ lìa
đoạn diệt mà còn lìa cả đoạn, thường, tuy không
mà có, cho nên không

theo chấp
đoạn, tuy có mà không nên không đắm thường lập ra hai đế để phá
đoạn thường, tức là
Trung đạo. Lại ở trên ta nói không có
cái thấy của ông có thì
lúc nào không có nhân duyên thế tục giả danh có ư? Ông nghe ta nói không có tức là không có tất cả các cái có.
Cho nên không hiểu ý ta.
Lại có hai đế, ở trên phá tánh có không của người ngoài là nói phi hữu phi vô cho nên là
Trung đạo. Từ Trung đạo mới được lập
giả danh hữu vô, cho nên
phi hữu mà hữu, phi vô mà vô, mà hữu mà vô từ trung đạo khởi giả, cho nên có hai đế. Lại vì người ngoài nghe nói tất
cả không vô, lại có hai
đế, nay đối phá bệnh không hai. Cho nên nói
hai, nhưng các pháp chưa
từng có hai và không hai, năm câu như thế,
nếu chấp lấy hai đế làm
kiến giải liền thành hai kiến chấp. Lại có hai đế là nói rõ kinh Phật nói tất cả
pháp không. Ta trình bày Phật nói tất cả
pháp không ông nói nghóa gì?

Trong Phật pháp có hai đế, trên là nói tất cả pháp không đây là nói đệ nhất
nghóa không, không nói nghóa thế đế, ông không hiểu ý này, cho nên
sinh các vấn nạn trước một cách
ngang trái. Lại có khi nói:
Phá hai đế nói hai đế,
Chư Phật ba đời đều nương theo hai đế mà nói
pháp, đây là nhân duyên
chẳng phải có cái có, chẳng phải không cái
không, người học Phật giáo bèn hiểu có không là tánh nhất định. Nay phá
định tánh hai đế này,
nói tất cả pháp không. Nay mới trình bày nhân
duyên Hai đế của Đức Phật.

Nhờ thế đế mà được nói Đệ nhất nghóa đế. Thứ hai là nói
Hai đế giúp nhau.
Vì giải thích nghi mà có đã lấy không làm Đệ
nhất nghóa. Đệ
nhất nghóa có hai sự
thật:
1/ thật tướng;
2/ Chỗ làm của bậc Thánh. Cho nên lập Đệ nhất nghóa. Thế đế không có hai sự thật này,
cần gì nói tục đế ư? Bởi vậy nay nói nhờ không có để ngộ có không. Cho nên nói nhờ thế đế mà ngộ Đệ
nhất nghóa đế. Như Trung luận nói: không nói hai đế,
vì không nói nên nói là
thế đế. Nói không nói là Đệ nhất nghóa đế.
Nhân phải nhờ lời vô
ngôn để ngộ nói không lời, cho nên nói nhờ thế đế
mà được nói Đệ nhất
nghóa. Nhờ Đệ nhất nghóa mà đắc Niết-bàn. Đệ
nhất nghóa tức là thật
tướng, vì thấy thật tướng cho nên dứt được các
phiền não, và đắc quả Niết-bàn.

Nếu người không biết v.v… trở xuống là thứ ba nói không biết hai đế cho nên mất ba điều lợi, nên có văn này để chê bai người
Tiểu thừa. Như thế nếu biết
thế đế, v.v… trở xuống là thứ tư biết Hai đế thì được ba điều lợi là khen ngợi người Đại thừa, cũng làm cho bỏ Tiểu thừa học
Đại thừa, ngộ Đệ nhất nghóa thế đế
sinh phương tiện
Bát-nhã làm tự lợi, ngộ thế Đế đệ nhất nghóa
sinh
Bát-nhã phương tiện làm lợi tha.
Sanh cả hai tuệ là cộng lợi. Lại tự ngộ hai đế
sinh hai tuệ là tự lợi, y theo hai
đế nói pháp cho người
nghe khiến được hai tuệ là lợi tha. Mình và
người (tự tha) đều ngộ
là cùng lợi. Lại nương vào đệ nhất nghóa sinh
Bát-nhã là tự lợi, ngộ thế đế
sinh phương tiện là lợi tha. Nay ông nghe thế
đế cho là đệ nhất nghóa đế.

Thứ năm, là nói lỗi của người
không biết,
Thánh kinh nói
sinh
diệt vô thường, đây
là thế đế mà Tôn giả Ca-chiên-diên nghe kinh nói lời này cho vô thường
sinh diệt là Đệ nhất nghóa đế cho nên như .
Người lấy sinh diệt vô thường
làm cái lý của sáu mươi đế, cho nên đệ nhất nghóa vì thấy lý này cho nên dứt nghi họăc đắc đạo quả Đại thừa đối với
điều đó vẫn cho là thế đế.

Hỏi: Người ngoài nghe ở chỗ nào? Đáp:
Các sư Mười hai môn phần nhiều nói: nghe Luận chủ nói
thế đế cho là Đệ nhất
nghóa, cho nên giả lập chữ ngã, nay nói không đúng,
văn không có chữ ngã. Lại chỗ nào mà Luận chủ
nói thế đế cho là
Đệ nhất nghóa? Cho nên
giải thích nhầm văn.

Lại có người
nói: người ngoài nghe nói bất sinh bất diệt v.v…
là thế đế mà cho là
Đệ nhất nghóa đế, đây là cứ xoay vẫn sai lầm.
Người ngoài bất cứ lúc nào cứ chấp bất
sinh bất diệt là Đệ
nhất nghóa.
Nếu họ chấp bất sinh bất
diệt là Đệ nhất nghóa bèn cho là sinh diệt phải là
thế đế. Như thế tại sao
bắt lỗi luận chủ nói không, không sinh, không
diệt, không có tam bảo, Tứ đế ư?
Hỏi: Thật có
nghóa này không?
Đáp: Nghóa
chính là phi của hữu, này chỗ dụng nói nghóa có,
thế đế phá tánh nói
không, không có tánh sinh diệt cho nên nói không sinh diệt. Cái không
sinh diệt thuộc về thế đế, nhưng người có
sở đắc
cho điều này là Đệ
nhất nghóa. Cho nên nói nghe nói thế đế cho là Đệ nhất nghóa.

Lại ba tánh ba vô tánh đều là thế đế; Đệ nhất nghóa phi tánh vô tánh. Cho nên trước nói: pháp vô tánh
cũng không. Vì tất cả pháp không mà người có
sở đắc chấp ba vô tánh là Đệ nhất nghóa thì rơi vào chỗ
lỗi lầm. Nếu làm ba lớp
Hai đế để rõ nghóa, hoặc hữu hoặc vô đều là thế đế, phi không phi hữu mới là Đệ
nhất nghóa, ông nghe nói hữu là
thế đế không là Đệ
nhất nghóa, nghe ta nói thế đế cho là Đệ nhất, phi nhị không hai mới là Đệ
nhất nghóa. Ông nghe thế đế cho là Đệ nhất
nghóa. Người phương Nam nghe lớp đầu là thế đế cho là Đệ
nhất nghóa. Người phương Bắc
phần nhiều sau khi nghe lớp thế đế cho là Đệ nhất
nghóa. Pháp nhân duyên
của Chư Phật gọi là Đệ nhất nghóa sâu xa.

Thứ sáu: Là
người ra khỏi năng tri tức là luận chủ. Cho nên
Luận chủ chỉ dạy tướng
của hai đế có hai câu:

Nhắc lại pháp nhân duyên là Đệ
nhất nghóa, vì pháp nhân
duyên này không có tự tánh.

Giải thích nhân duyên là Đệ
nhất nghóa. Nói nhân duyên rõ
ràng tức rốt ráo không, gọi là Đệ nhất nghóa.
Cho nên nói nhân duyên
không là Đệ nhất nghóa gồm có ba nghóa:

Sợ người ngoài cho rằng Luận chủ dùng đoạn diệt không gọi
là Đệ nhất nghóa.

Luận chủ cho rằng không đối với thật tánh gọi là Đệ nhất nghóa tức là phân biệt với nghóa giả bất không, cho là đản không đối với tánh,
bất không đối với giả gọi là Đệ nhất nghóa.

Người ngoài nghe hai đế bèn cho là thế đế thật có Tam bảo Đệ
nhất nghóa là không, người ngoài bèn được nghóa
thế đế. Cho nên nay
nói, ta nói thế đế là nhân duyên không bằng tánh hữu của ông.

Ông chẳng những không biết Đệ
nhất nghóa, mà có không biết
thế đế. Lại phân biệt
nghóa không giả danh nói không đối với giả mới
là đệ nhất nghóa. Cho
nên nay nói nhân duyên giả danh rõ ràng mà tức là
rốt ráo không nên gọi là Đệ nhất nghóa, bởi thế
nên soạn luận này.
Sư Tăng Duệ tìm phẩm này tựa
soạn luận rằng: Chính là lấy mười hai nhân duyên để diễn bày hữu vô,
sự vô bất tận chính là văn này. Nếu các
pháp không từ các duyên
sinh v.v… trở xuống là thứ hai đẩy lỗi trở lại
người ngoài y theo văn
này chia làm ba ý:

1.Phá tự tánh của người ngoài;
2/ phá tha tánh;
3/ Tổng kết không có tự tánh của mình, người v.v…
Y cứ tự tánh, lại có hai ý:

1) Nhắc lại nghóa của tánh kia. Năm ấm không
sinh không diệt, ở dưới hiển bày tánh là lỗi,
đẩy lỗi trở lại cho
người ngoài lại mở ra hai khác nhau:

1- Xoay lỗi không có Tứ đế tam bảo trở lại người ngoài.
2- Xoay lỗi không có pháp thế gian trở lại người ngoài. Lỗi của tánh này vi tế khó biết, nếu cho rằng có một mảy may thể của các pháp điều
này không từ duyên sinh, bèn là tự tánh, tự tánh
thì phá tất cả pháp thế
gian và xuất thế gian.
Nếu cho rằng các pháp không có tự tánh v.v… trở xuống là thứ
hai phá tha tánh bên ngoài.

Trước y cứ môn đối đãi để phá. Lại tha tánh nương vào
tướng để phá, phá tự tánh phá giả hữu thể, người có giả, thể của cột trụ
cùng giả. Phá tha tánh
phá dụng thật là giả thể. Như năm uẩn là thể của con người, có bốn vi tế làm thể của cột. Nếu tự tánh không thành trở
xuống là thứ ba tổng
kết lại chia làm hai:
1/ Kết riêng bốn pháp;
2/ Kết chung bốn pháp. Kết riêng bốn pháp gồm:
1/ Kết vô tự tánh;
2/ Kết vô tha tánh;
3/ Kết không có hữu tánh;
4/ Kết không có vô tánh. Đồng với Trung luận phá bốn kệ của phẩm Hữu Vô. Bởi thế ở dưới tổng kết không có
bốn tánh. Cho nên tất cả không.

Phần thứ ba phẩm này tổng kết pháp không.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN HẠ, (Phần Cuối)</卷>





Sở dó có môn này, bốn môn trên tìm tướng bất khả đắc, kế
một môn nói tánh không
có dấu vết. Cho nên kinh Vô Lượng Nghóa nói:
Tất cả các pháp xưa nay tánh tướng vắng lặng, vì tướng bên
ngoài tánh bên trong là
không. Cho nên tất cả pháp không, người ngoài nói nếu tánh tướng của tất cả pháp không có thể nói là vô nhân quả
chăng? Nhưng nhân quả thế
gian và xuất thế gian chẳng thể nói là không,
tại sao nói không có tánh tướng? Cho nên nay kế là nói chẳng những
không có tánh tướng mà
tìm nhân quả này cũng không thể được. Cho nên
có môn này. Lại gần thì
tự tánh môn, nửa trên bài kệ trước trên nói
không có thật thể của
muôn vật. Nửa bài kệ dưới nói rõ không có giả
thể của muôn vật.

Người ngoài nói: Nếu hai thể giả thật là không nên tất cả pháp
là không. Nhưng lý nhân
quả chẳng thể không như thế hoàn toàn có nhân quả, vì có nhân quả cho nên không thật tức là giả.
Tỳ-đàm cho rằng
thật có tự thể của
nhân quả Luận Thành Thật có cả hai nghóa:

1) Nhân thành tương tục, đối đãi nhau để luận nhân quả thì nhân thật mà quả giả. Như bốn cái thật vi tế cột trụ là giả. Nếu pháp thọ danh ba giả thì nhân quả
đều giả. Như sắc tế thành sắc thô, ấy là pháp
giả. Bốn vi tế thành bốn
đại là thọ giả. Bốn đại thành năm căn trở đi gọi
là danh giả; Lại năm ấm
là pháp giả, người là thọ giả, người và pháp
đều có tên nên gọi là danh giả.

Hỏi: Nếu không có nhân quả thì có khác gì với tà kiến?
Đáp: Có năm người lập không có nhân quả:

Có người cho rằng thật có thể của quả mà không từ
nhân sinh.
Cho nên thành vô nhân quả.

Ngoại đạo tà kiến nói không có nhân quả.

Lại hàng Nhị thừa nói không có nhân quả.

Người Đại thừa nói không có nhân quả. Ngoại đạo là tà kiến

bác không có nhân quả. Cho nên nói không có nhân quả, đây là
tà kiến không.
Hàng Nhị thừa nói không có nhân quả, đối với Đại thừa cũng là tà
kiến không. Cho nên
kinh Niết-bàn nói: Nếu hàng Nhị thừa
nói không bố thí là phá giới tà kiến.

Luận Trí Độ nói: Nhị thừa chẳng phải chỉ là không, người học
Đại thừa Phương Quảng
cho rằng không có nhân quả của thế đế.

Chư Phật và Bồ-tát nói không có nhân quả. Nhân quả rõ ràng nhưng rốt ráo không. Cho nên nói vô
sở đắc cái không, nên có ba không
khác nhau:
1/ Tà kiến không;
2/ Đãn không;
3/ Chân không. Nay phá hai không trước để nhập vào chân không cho nên nói nhân quả không.
Hỏi: Làm cho
ngộ được nhân quả không thì có lợi ích gì?
Đáp: Ngộ
nhân quả rõ ràng tức rốt ráo không nên sinh ra trí
Như lai. Tuy rốt ráo không
mà nhân quả vẫn rõ ràng. Sinh trí Phật nhân
quả chẳng phải nhân quả
thường như . Nhưng quán hành nhậm vận
thuần thục là trí tự
nhiên, không từ thầy mà được gọi là trí vô sư.
Đã sinh bốn trí nhập tri kiến Phật, tức là nhân quả quán hành chuyển minh bèn
được thành Phật là thừa Phật quả.

Nay Luận chủ
nói nhân quả không, để giải thích thành nghóa Đại thừa.

Hỏi: Ngộ được nhân quả là không chỉ sinh trí tuệ, tại sao nói có công đức,
Đại thừa đều lấy phước tuệ làm thể, vì sao chỉ
nói trí tuệ? Đáp: Đã được ngộ như thật lại vì chúng
sinh nói như thật tức là
đại bi của Bát-nhã cho
nên phước tuệ đầy đủ gọi là Đại thừa.

Hỏi: Ở trên đã nói nhân quả là không rồi, nay sao lại nói nửa?

Đáp: Nói từ
tám môn ở trên phá rộng nghóa từ nhân sinh quả,
lại có người chấp
không có nhân tự nhiên có quả. Ba điều này, một
bệnh, còn chưa trừ được.
Bởi thế phẩm nay kế phá đều đó. Hỏi: Như thế đáng lẽ nói phá môn không nhân mà có quả, tại
sao nói phá nhân quả ư? Đáp: Luận chủ muốn đối phá vì để phá không có nhân mà có
quả. Phẩm này phá cả
từ nhân sinh quả và không nhân có quả. Cho nên
nói quán nhân quả. Hễ
nói về nhân quả thì không ngoài hai điều này.
Hai điều này đã không thì nhân quả
cũng không. Lại nhân quả khó rõ ở trên đã luận bàn rộng. Nay kế là bàn
sơ lược cho nên có môn này.
Lại có nhiều loại quán môn.
Nay thực hành môn quán nhân quả để ngộ
nhập thật tướng, cho nên có môn này. Lại môn ở trên đã phá nhân quả đầy
đủ mà có môn này là
pháp bảo Nê-hoàn nhập vào có nhiều môn.

Hỏi: Đây có khác gì với phẩm Nhân quả của Trung luận.
Đáp: Phẩm
kia rộng chiều ngang hẹp chiều dài. Phá rộng mười nhà nhân quả đều là phá nghóa từ nhân
sinh quả, cho nên nói
chiều ngang rộng.
Không phá, vô nhân có quả cho nên nói chiều dọc
hẹp. Phẩm này lược phá
từ nhân sinh quả, lại phá không nhân có quả,
cho nên chiều ngang hẹp
chiều dọc rộng, bởi thế nên khác nhau.

Môn cũng có ba ý:

1) Văn xuôi phát khởi, lại chia làm hai: Nói chung tất cả pháp không vì sao ở dưới giải thích hai nghóa?
Vì giải thích riêng tất cả pháp cho nên nêu lên hai nghóa. Ở trên đã phá nhân quả nay lại nói về nhân quả, giống như phiền nặng cho nên
nghịch lấy ý kệ mà sinh
khởi, hai nghóa là:

Nói các pháp không có tự tánh, đây là nói quả không do nhân

sinh.

Nói cũng không từ nơi khác mà có. Đây chính là
sinh khởi môn

này nói
không có nhân thì không sinh quả.

Kệ chia làm hai: Ba câu chánh là phá một câu tổng kết.
Chánh phá lại có hai ý: Nửa kệ trên nói trong nhân không có quả, câu kế nói ngoài nhân không có quả, văn rất dễ hiểu. Văn xuôi
giải thích hai chương lại chia làm hai:

Giải thích ba câu.

Giải thích câu thứ tư. Ba câu lại có hai:

Giải thích nửa kệ trên lại là quả.

Giải thích câu thứ ba, nếu quả không có trong các duyên là ở
dưới giải thích câu thứ tư. Quả không cho nên
trong môn dưới thứ ba là tổng kết tất cả pháp đều không.



Sở dó có môn này vì gồm có sáu nghóa:
1/ Nếu nước về hai loại người và pháp không sinh trên đây đã nói pháp không sinh. Một phẩm này giải thích người không sinh. Nếu
căn cứ vào thứ lớp
quán môn đáng lẽ trước giải thích người không sinh,
sau giải thích pháp
không sinh. Nhưng nay theo thứ lớp gốc ngọn thì pháp
là gốc nhân là ngọn,
cho nên trước phá gốc, kế phá ngọn.
2/ Căn cứ theo thứ lớp trong ngoài, nếu phá ngoại đạo thì trước phải phá về thần sau mới phá pháp. Đệ tử Phật phần nhiều không chấp thần mà chấp có
pháp. Luận Trí Độ nói: Sau khi Phật diệt độ chia làm hai phần:

Chỉ tin chúng sinh không mà không tin pháp không.

Tin chúng
sinh không cũng tin
pháp không. Cho nên biết đệ
tử Phật không chấp vào thần. Nay luận này chính là phá nội học.
Cho nên trước phá pháp sau phá thần. Cuối các phẩm
trên kết rằng vì hữu
vi không cho nên vô vi không. Hữu vi không là còn
có không, huống gì
là ngã (ta) ư?

Tuy là dùng pháp để lệ cho người mà chưa phá riêng người.
Nay một chương này phá
riêng người, thì giải thích trong các môn nói
về nghóa người không cho nên có môn này.

Ba môn giải thoát nói về nghóa, trên nói hai môn này, đến đây là thứ ba xong, luận giải thích môn vô tác. Ba môn có cạn có
sâu mà
không có nghóa cạn sâu.

Không có cạn
sâu là: Mỗi môn không bệnh thì không phá, không
lý thì không hiển. Cho nên đầu môn, sau môn đều
nói tất cả pháp đều không. Có cạn có
sâu là: môn không phá hữu, môn vô tướng phá
không. Hai môn này phi hữu
phi không tức là đạo quán trong cảnh Trung đạo. Nay môn này nói quán hơi thở cho nên ba môn không hữu đều
mất, quán duyên vắng
lặng, cho nên luận nói ba môn.

Luận này chính là phá chấp bên trong, phụ là phá tà bên ngoài.
Trên đây đã phá bên trong rồi. Nay một phẩm này kế phá tà bên ngoài.

Trời Tự Tại là gốc của tà kiến, cho là chủ tạo hóa thạnh
hành ở Thiên-trúc. Nay trong phẩm này phá chủ tạo hóa gọi là phá tác giả.
Cho nên có văn này
sở dó là phá
trong ngoài, vì trong ngoài đều chướng
ngại Đại thừa, trong là chướng gần ngoài là chướng xa, trong là chướng
tế ngoài là chướng thô.
Lại muốn làm cho bên trong bỏ tà về chánh, bên trong
chuyển Tiểu về Đại, đây
là ý sâu rộng của Bồ-tát. Lại phá bên trong làm
cho người Ba thừa dời
đổi dấu vết, phá ngoài làm cho sáu đường hướng
về tông, đồng nhập Đại
thừa đều thành Phật.

Tiếp nhận môn ở trên đến:

Người ngoài nói: Nếu nói nhân và vô nhân, đều không sinh quả, hay có người tạo nhân, có người thọ quả. Đã có người tạo nhân có
người thọ quả, thì nhân
quả chẳng phải không có cho nên trước phá nhân
quả của pháp, nay phá nhân quả của người, trước nói vì pháp không
nên người không. Nay nói
vì người không cho nên pháp không.

Ý
xuất thế của Bồ-tát và Chư Phật ba đời là vì muốn cứu khổ ban vui cho
chúng sinh. Cứu khổ làm cho chứa nhóm các pháp vắng

lặng. Ban vui
làm cho các đức đều viên mãn cho nên thành pháp
thân Trung đạo. Nhưng trong
ngoài đồng muốn lìa khổ, vì không biết nhân quả của khổ nên
sanh ra bốn
sai lầm, chẳng những không lìa khổ
mà còn thêm khổ. Nay phá
bốn sai lầm làm cho biết được nhân duyên
là khổ thì rốt ráo không.

Bệnh được tiêu trừ.

Biết được khổ.

Lìa được khổ. Cho nên có môn này. Hỏi: Biết khổ là
không thì có lợi gì?
Đáp: Biết khổ là do nhân duyên nên không khởi yêu đắm
điên đảo, biết khổ
cũng là không nên chẳng khởi cái khổ điên đảo.
Cho nên tám thứ điên đảo
được tiêu trừ. Lại biết khổ là do nhân duyên cho nên yêu đắm phá cái lạc trong ba cõi của phàm phu, lạc dứt khổ cũng
trừ cho nên phá bệnh
của Nhị thừa, cho nên sáu đường hướng về tông,
ba tông quy về Phật, vì
có lợi ích to lớn này nên nói môn này.

Hỏi: Như thế
có khác gì với phẩm Phá Tác giả của Trung luận?
Đáp: Phẩm
này giống với phẩm Phá khổ của Trung luận, so
với phẩm Tác giả thì
nghóa có khác, môn này cũng có ba ý:

1) Văn xuôi phát khởi, như văn. Bổn kệ có hai: Ba câu phá bốn thứ tác.

Câu thứ tư tổng kết không có khổ.
Hỏi: Tác giả đáng lẽ phá tất cả, nay vì
sao chỉ nghiêng về phá

khổ?

Đáp: Như trên đã nói.

Tác giả vì cái khổ của nhân chính là quả, nhưng khổ là gốc
của

đại hoạn.
Chúng sinh đua nhau tìm cầu lìa mà không biết khổ,
chẳng những không thể được khổ mà trong cái khổ lại gây thêm khổ.
Cho nên nghiêng về phá khổ.
Bốn môn tìm khổ đã như vậy, nghóa của bốn
môn tìm vui không khổ
không vui đều giống như thế.

Hỏi: Vì phá pháp bốn tác hay phá người bốn tác?
Đáp: Phá
đủ cả hai loại. Nếu phái Ca-chiên-diên chấp có
pháp tác, các phái như
Độc tử v.v… đều chấp có nhân tác, pháp tác.

Lại nội đạo chấp có pháp bốn ngoại đạo chấp có người bốn,
nay phá đủ người pháp
bốn tác. Cái gọi là pháp bốn như người Số luận
cho rằng: khổ có tự
tánh chính là tự tác, giả duyên mà sinh nên gọi
là tha tác. Tự tác và tha tác cùng hợp mới có
khổ sinh, gọi là cộng tác,
mới không lập vô nhân.
Nhưng xưa nay có tánh khổ này tức là vô nhân.
Y theo nghóa Thành Thật thì
niệm đầu tiên vô minh đã có hành khổ, gá

vào không mà khởi, trước đó không có nhân gọi là vô nhân tác, còn
bốn tác của ngoại đạo văn sau có nêu.

Văn xuôi có ba:

Chánh là giải thích bổn kệ nói khổ không phải bốn tác cho
nên khổ là không.

Người ngoài tranh cãi về kinh với luận chủ, chấp khổ là có,
chẳng phải nói không.

Luận chủ đáp, người ngoài trình bày kinh Phật nói là
khổ không, văn có hai:

Chánh giải thích kệ khổ chẳng phải bốn tác, cho nên khổ không.

Dẫn kinh chứng minh khổ là không.

Trước phá bốn tác thì bốn là bốn riêng. Phá tự tác giống như
văn, tha tác cũng không
đúng v.v… trở xuống là thứ hai.

Kế phá tha tác lại có ba:

1. Chánh là phá. Hỏi: rằng v.v… trở xuống là thứ hai là nghóa chống chế, đây chính là Nhiếp luận cho
rằng nhân duyên sinh là tánh y tha. Trước có tự
tánh thì chính là tánh phân biệt.

Tánh y tha là
quả nương vào nhân?
Đáp rằng
v.v… trở xuống là thứ ba phá chống chế, y cứ trong
phá chống chế lại chia ra
hai khác nhau:
1/ Theo duyên đoạt tha.
2/ Duyên tha đều đoạt.

Nay trước đã
nói các duyên tại sao nói là tha? Nếu là tha tại
sao nói là từ các duyên?
Lại nữa v.v… trở xuống là thứ hai duyên tha đều đoạt, trước bài
kệ kế của văn xuôi,
văn xuôi thì nói các duyên này cũng không có tự tánh cho nên không có các duyên. Đã không có các duyên, tại
sao nói có
tha. Kệ là phẩm cuối
nhân duyên của Trung luận có hai kệ kết phá. Nay
là kệ thứ nhất mà nói
không tự tại chỉ là không tự tánh cho nên không
có các duyên. Tự tác tha tác cũng không như vậy, ở dưới phá phần cộng
tác thứ ba. Kế phá vô nhân, lời văn dễ hiểu. Như trong kinh nói trở xuống
là thứ hai dẫn kinh chứng
minh, khổ không có bốn tác, nói khổ là
không. Trước tuy suy ra
nghóa e rằng người ngoài không tin cho nên dẫn kinh chứng minh.

Hỏi: Đây là văn kinh Tiểu thừa hay Đại thừa?
Đáp: Dẫn
kinh Tiểu thừa. Sở dó dẫn kinh Tiểu thừa là vì có năm nghóa:
1/ Nếu dẫn kinh Đại thừa thì Tiểu thừa không tin nhận, cho nên
lại dẫn kinh Tiểu thừa
làm cho sinh tín tâm.
2/ Muốn nói lên rằng những người chấp có nếu không tin khổ không thì đều mê Tiểu thừa và Đại thừa, cho nên dẫn kinh Tiểu thừa để phá.

3/ Nêu Tiểu thừa để so sánh Đại thừa, trong giáo Tiểu thừa còn nói pháp không để so sánh với Đại thừa chăng?
4/ Dẫn kinh Tiểu thừa trong ngoài đều phá được, Luận chủ đã
phá Tiểu thừa.
Nhưng người Tiểu thừa lại phá ngoại đạo, thí như bắn
con hổ, mà con hổ đang
chụp lấy con nai, nay chỉ bắn con hổ mà được
con nai; hổ, nai đều bại.

5/ Muốn hiển bày kinh Tiểu thừa mà thầm nói Đại thừa. Ca-diếp lõa hình hỏi Phật
v.v…: “Người ấy tu khổ hạnh cho nên lõa hình,
muốn cầu lìa khổ cho nên hỏi Phật”.
Hỏi rằng v.v… trở xuống là thứ hai người ngoài tranh cãi
kinh với người trong nói
rằng Phật phá bốn tác của ngoại đạo không có cái khổ của ngoại đạo; nhưng thật có cái khổ bên trong cho nên
chẳng phải không. Đây
chỉ tranh cãi kinh Tiểu thừa, không tranh cãi kinh Đại thừa.

Lấy kinh Đại
thừa nói khổ là không. Như nói năm thọ ấm không là nghóa khổ. Lại nói biết khổ thì không khổ, cho nên không khổ mà
có chân đế, vì kinh Tiểu thừa phần nhiều nói pháp hữu, ít nói pháp
không, cho nên người ngoài tranh cãi.

Hỏi: Tiểu thừa cũng có văn nói về pháp không, vì sao không tin?

Đáp: Nay văn
này nói ẩn nghóa khổ không bị ẩn nhưng không có bốn tác không giống như nói khổ là không, cho nên ngoại
đạo tranh cãi.

Lại có hai loại Tiểu thừa:
1/ Tin pháp không.
2/ Không tin pháp không. Nay là người không tin pháp không mà tranh cãi. Căn cứ vào câu hỏi có ba ý:

Bác bỏ chung Luận chủ không hiểu ý kinh.

Luân chủ giải thích kinh.

Tổng kết không phải Luận chủ, nay là phần đầu

Tùy theo sự
hóa dộ chúng sinh cho nên tạo ra thuyết này thứ
hai là Luận chủ giải thích.

Trước giải thích chung là
Ca-diếp lõa hình trở xuống là thứ
hai giải thích riêng.
Y cứ phá riêng bốn tác tức là bốn khác nhau. Nay phá khổ
thứ nhất ở trước là
tự tác lại có hai ý:

Trình bày nghóa của ngoại đạo nói Phật không trả lời lý do.

Chánh là phá ngoại đạo, nay là môn đầu, khổ thật không phải
do ta tạo thứ hai là phá nghóa ngoại đạo giải thích
ý Phật không trả lời lại chai ra hai khác nhau:
1/ Gạn hỏi vô thường;
2/ Gạn hỏi vô giải thoát, cho nên tạo ra hai vấn nạn. Tạo vấn nạn vô thường nói nghóa sinh tử hoại, tạo ra gạn hỏi vô giải thoát là hoại nghóa
Niết-bàn. Hai điều này
rất cần cho nên tạo ra hai sự gạn hỏi. Đây thật
do Long Thọ tạo ra hai
vấn nạn để nói cho người Tiểu thừa vô thường
là: ta có thể tạo khổ tức
là nhân sinh khổ tức là sinh nhân. Khổ sở sinh đã
là vô thường thì cái
ngã năng sinh cũng là vô thường, như đất sét
tác tức từ nhân sinh.
Khổ sở sinh đã bình và đất sét cả hai đều vô
thường. Nếu ngã là nhân khổ
v.v… trở xuống là thứ hai phá không có giải
thoát, nói hai thứ ngã đều
không giải thoát.

Nói tức là ấm thì ngã không có giải thoát.

Nói lìa ấm thì ngã không
giải thoát, tức là ấm ngã không có
giải thoát, tức khổ là ngã thì ai được
giải thoát. Cho nên văn nói lìa khổ thì không có ngã để tạo khổ. Vì không có thân cho nên nói
không thân,
tức là cái khổ năm ấm lấy đó làm thân ta, lìa
khổ năm ấm thì không có cái thân của ta. Đã thường có ngã tức là thường có năm ấm, bèn
thường khổ, làm
sao có giải thoát ư? Nếu không có thân mà có thể tạo khổ chính là thứ hai phá lìa ấm ngã không có
giải thoát. Nếu không có thân
gây khổ thì khi đắc Niết-bàn không có thân năm
ấm. Đáng lẽ tạo khổ
nếu như vậy thì rốt cuộc không có giải thoát. Tha
tác khổ cũng không như , thứ hai kế phá tha tác lại chai hai khác nhau:
1/ Phá ngã tha;
2/ Phá Tự tại thiên tha. Phàm luận có
tha nhưng không ngoài trời người. Lại hai điều
này là gốc của tạo
tác. Ngã tự tạo tác thân trong sáu đường, trời
Tự tại tạo tác thân sáu đường.
Phá hai đường này thì nghóa của tất cả tạo tác
dứt. Lại làm cho chúng
sinh nhập vào môn Vô tác vì hiển bày chánh là phá tạo hóa để dứt trừ tà.
Phá ngã tha nói lìa khổ, không có khổ thì ai tạo khổ cho người ư? Đồng với phẩm phá khổ của
Trung luận. Lại nữa
v.v… trở xuống là thứ
hai phá tự tại tha có hai:

Nhắc lại chung nghóa bên ngoài để giải thích lý do Phật không
đáp, nhưng thật ra không từ nơi trời Tự tại tạo tác.

Phá riêng trời Tự tại tác có hai ý: chánh phá và
tổng kết. Chánh phá có mười lăm câu, chia làm
bốn chương, ba câu đầu phá

trời Tự
tại tạo tác tức là phá nghóa dụng của Tự tại.
Năm câu kế phá Tự tại tức là phá nghóa thể của tự tại.
Câu thứ sáu nói chúng
sinh tự tạo tác chiêu cảm lại phá dụng tự tại thứ tư có
một câu, lại phá thể
tự tại. Có khi tự tại không ngoài thể dụng. Nếu phá thể dụng thì không thành tự tại cho nên mười lăm môn rộng phá tự tại.
Phật chưa xuất thế cho
đến này thạnh hành ở đời, phần nhiều cũng có
thần nghiệm để cho người
đời tin theo, cho nên phá rộng.

Nhưng thật ra
là phá người Đại thừa mà nương vào người
Tiểu thừa một là nêu
tà bên ngoài không đáng phá. Tiểu thừa còn phá
được huống gì là Đại thừa.

Muốn phân biệt Tiểu thừa và Đại thừa khác nhau, Tiểu thừa
phá thô tà kiến phá tác giả nói thô về môn vô
tác. Đại thừa phá tế tác
nói tế môn vô tác. Hai môn lệ nhau như .

Nói lên người Đại thừa hiểu tinh tế hàng Tiểu thừa khéo phá
ngoại đạo, Người Tiểu thừa không thể như .

Nói lên Tiểu thừa là pháp bán tự, nửa hiểu nửa
không hiểu. Nửa hiểu là hiểu phá tà, nửa không hiểu là không hiểu nhân duyên
khổ là không.

Nói lên nghóa thủ xả của
Tiểu thừa. Xả cái khổ tà của ngoại đạo
mà thủ chấp cái đạo chánh của nội đạo.

Nói lên người Tiểu thừa chỉ trừ bốn đảo như vui,
v.v… nhưng chưa trừ bốn đảo như khổ v.v…

Nói lên người Tiểu thừa chỉ hiểu hiển giáo của Phật
mà không hiểu Mật giáo.
Mật giáo:
Nói nhân duyên khổ tức rốt ráo không vì làm cho
nhập vào rốt ráo không
cũng thành Phật. Trong phần đầu có ba ý:
1/ Phá;
2/ Chống chế;
3/ Phá chống chế. Trong phần phá có hai: Phá cha con không giống nhau;
Kế phá làm tổn thương lòng từ.

Hỏi rằng v.v…
trở xuống là bào chữa vấn nạn tổn thương lòng
từ hay không?
Đáp rằng v.v… trở xuống là thứ ba phá cứu có hai vấn nạn:
1/ Vẫn đưa ra vấn nạn không có lòng từ ở trước;
2/ Cha có lòng từ lớn lao mà con không biết ân. Cuối cùng tự cho vui, ø tự tại không phải như . Đáng lẽ cũng chỉ cúng dường dưới tạo báo ân nhưng không tránh khỏi
khổ nạn. Nếu nói không
biết ân cho nên cho khổ. Nay báo ân cúng
dường thì đáng lẽ phải
được niềm vui, không cần tu phước.
Lại nữa v.v… trở xuống là năm câu kệ dưới phá thể tự tại. Câu đầu
nói có điều cần cho nên không phá tự tại, lại nữa dùng quả để hiển
nhân để phá. Quả của
chúng sinh đã do tự tại. Nhân của tự tại phải có
việc kèm theo trở lại tổng kết.
Lại nữa không thể phá vô
chướng ngại. Lại nữa v.v… trở
xuống là thứ tư trách
phá trụ xứ, lại nữa v.v… trở xuống là thứ năm phá từ
tha không tự tại, ý này
nói tự tại trước hành khổ hạnh cúng dường kẻ
khác theo cầu nguyện thì không tự tại.

Lại nữa, v.v… trở xuống là thứ ba đoạn
sáu câu lại phá
dụng tự tại, khác với các dụng phá ở trước. Trước phá thẳng các dụng tự tại.
Nay nêu nghiệp hạnh của chúng
sinh với lấy để phá tự tại. Cho nên có
khác nhau. Thứ nhất lại
y theo phá môn bất định, thứ hai lại nữa phá
không có tội phước.

Thứ ba lại nữa y cứ môn tăng ái để phá. Thứ tư lại nữa
y cứ môn khổ lạc để
phá. Thứ năm lại nữa
căn cứ môn Vô tác để phá. Thứ sáu lại nữa y
cứ môn Tự tại để phá. Lại nữa,
v.v… trở xuống là đoạn thứ tư lại phá thể tự
tại y cứ môn nhân vô nhân để phá. Các thứ
nhân duyên như thế là đoạn thứ hai kết phá. Cộng tác cũng không như v.v… trở xuống là phá câu thứ ba, các nhân duyên hòa hợp
sinh quả, trở xuống là phá câu thứ tư
không có nhân.
Bởi thế
kinh này v.v.. trở xuống là đoạn lớn thứ ba kết thúc chẳng phải là luận chủ đáp rằng phẩm dưới thứ ba trình bày kinh để phá
người ngoài. Trong đây
nói rõ hai thứ không.
1.Vì không phải không có bốn loại tà kiến nên gọi là không, điều này người Đại thừa, Tiểu thừa cùng đắc các không này. Nói thể từ nhân duyên sinh trở xuống
là , nói nhân duyên khổ tức rốt ráo không. Chỉ
có hàng Đại thừa mới
được Không này. Hàng Tiểu thừa không thể
được, chính là trình bày ý kinh như ngài
Tịnh Danh nói: Năm thọ ấm rỗng
rang đạt không ấy là
nghóa khổ chính là văn này.

Như khổ không
trở xuống, trong môn thứ ba tổng kết tất cả pháp là không.

Quán môn ba thời thứ mười một.

Hỏi: Chín môn
phá pháp, thứ mười trừ người, người pháp đều trừ bỏ. Lại trong chín môn phá, môn thứ mười là phá bên ngoài, trong
ngoài đều không còn, vì
sao lại có môn này.

Đáp: Sở dó
có môn này vì có ba nghóa:
1) Nhân quả có ba ý: a/ Trước nhân sau quả; b/ Nhân quả cùng
lúc; c. Quả trước nhân sau.
Mười môn trên đã phá hai việc, nay kế là phá thứ ba quả
trước nhân sau, cho nên có môn này.

Hỏi: Ai chấp
quá trước nhân sau? Đáp: Nghóa này cũng có lý do.
Như Tu-đạt vừa muốn tạo nhân
thì Thiên cung đã hiện.
Nan-đà còn chưa trì phạm mà quả báo khổ vui đã hiện rõ.
Người ngu hoặc đã nghe kinh Phật mới nói như vậy, bèn cho
rằng có nhân trước có
quả sau. Cho nên phải tu nhân. Lại như trước có
nhà sau đó mới đầy đủ rường cột. Lại như vốn có quả Phật rồi
sau đó mới
tu nhân. Cho nên cho rằng
quả trước nhân sau. Lại nghe Luận chủ ở
trên phá nhân trước
quả sau và nhân quả cùng thời bèn cho rằng Luận
chủ chấp quả trước
nhân sau cho nên như .

Hễ nói về nhân quả thì không ngoài ba điều này.

Đã
phá được hai chắc chắn sẽ còn lại một, cho nên lập.

Mười môn trên tuy phá người phá pháp gọi chung là phá pháp. Nay phẩm này kế là phá thời, nói hoặc pháp hoặc thời đều rốt ráo
không, cho nên nói phẩm này.

Mười môn trên đã phá sở phá, môn này lại phá năng phá.
Phá sở phá rõ ràng duyên hết quán, phá năng phá rõ ràng quán hết ở duyên.
Nay ngộ không quán không duyên trong ngoài đều mờ tối, duyên quán đều vắng lặng, thì đầy đủ Đại thừa bèn chứng Phật địa cho nên có môn
này. Môn này cũng có ba:

Văn xuôi phát khởi chialàm hai ý:
Trước nhắc lại chung tất cả pháp là không vì
sao v.v… trở xuống là lược giải thích tất cả pháp
không, nhân chính là nhân, quả gọi là có nhân vì quả nhất định từ nhân nên
gọi là có nhân. Lại
nữa, quả lại cùng với quả làm nhân cho nhau, nên gọi là có nhân.

Hỏi: Nếu như
vậy thì nhân nhất định sinh ra quả, đáng ra có
nhân thì nhất định có quả?

Đáp: Như vậy
cũng được, chỉ vị hiện lẫn nhau nên nói. Lại
không điên đảo là quả
nhất định từ nhân. Cho nên quả gọi là có nhân, lúc còn là nhân vẫn chưa có quả. Lại hoặc có thể nhân
sai mà không được
quả, cho nên nhân không gọi là có quả.

Kệ chia làm hai: Nửa kệ trên là nhắc lại, đều nói là không
thành; nửa kệ dưới
tổng kết phá không có quả.

Văn xuôi chia làm năm:

Phá nhân quả ba đời để giải thích kệ.

Bên ngoài hơn bên trong.

Bên trong tự khỏi lỗi.

Bên ngoài lại lập pháp.

Trong phá ngoài lập.

- Phần phá nhân quả ba đời để giải thích bổn kệ lại chia làm hai:

Giải thích nửa kệ trên.

Giải thích nửa kệ dưới.

Giải thích nửa kệ trên là phá nhân quả ba thời tức có ba ý:

1. Phá nhân trước quả sau, đây là phá Số luận và người Đại thừa khi chưa có quả thì trước đã có nhân,
ý phá rằng: Vì vốn có quả nên gọi là nhân. Nếu quả chưa khởi thì làm nhân cho ai.

Người khác chống chế rằng: Nhân hiện tại làm quả cho
nhân tương lại. Nay hỏi quả tương lai đã khác với không, đã ra khỏi có, tức
là nhân hiện tại quả
hiện tại không gọi là tương lai.

Nếu chưa ra khỏi không chưa vào cái có tức là rốt ráo không có quả thì làm nhân cho ai. Nếu trước có nhân
sau nhân đó mà phá thứ
hai là trước quả sau
nhân. Ý phá là: Trước đã có quả thì cần gì nhân.
Nếu nhân có nhân đồng
thời thì ở dưới phá nhân quả đồng thời.
Hễ nói về nhân quả thì năng
sinh làm nhân, tùng
sinh làm quả nghóa tùng
sinh tức là vô thể.
Nghóa năng
sinh tức là hữu thể.
Nếu pháp có cùng lúc thì là
câu hữu, không có thì câu vô. Câu vô chỉ có có
khả sinh mà không có năng sinh.

Câu hữu chỉ có năng sinh, không có khả. cho nên nghóa cùng lúc không có nhân quả. Đây là phá người
Số luận, tướng Đại
Tiểu thừa nhân
sinh quả cùng một lúc. Cũng phá
Luận Thành Thật. Niệm đầu tiên Vô minh nhân quả đồng thời, năm ấm thành người bốn vi thành cột. Cũng là một lúc nhập phá môn này cho nên nhân quả ba thời.
Tổng kết giải thích nửa kệ dưới.
Hỏi rằng v.v… trở xuống là thứ hai bên ngoài hơn bên trong
có điều phá này gồm có bốn nghóa:

Xa từ mười môn
trên sinh, người ngoài nói rằng: Luận chủ dùng một không quán để phá các pháp. Cho nên người ngoài muốn phá quán này.

Từ môn ba thời mà sinh khởi. Người ngoài đã thấy Luận chủ
phá nhân quả ba thời bèn hướng đến cái phá
này để phá bên trong.

Luận chủ giả làm người ngoài để hỏi muốn làm cho tâm
sở phá
được thanh tịnh, cho nên phá năng phá.

Nếu có năng phá thì sở phá không trừ, nay muốn trừ sở phá cho

nên phá năng phá.

Ở trên phá lập tức là đơn không, nay kế phá cái phá, là nói bệnh không
cũng không. Ba môn phá cái phá tức có ba khác nhau.
Trước có năng phá có hai lỗi:

Lỗi không đối đãi.

Lỗi tự phá.
Đã không có
sở phá mà có phá, nên biết phá này tự phá năng phá.

Nếu trước có cái để phá cũng có hai lỗi:

Lỗi không đối đãi.

Lỗi không thể phá.

Trước đã có cái để phá tức có thể phá đã thành. Cho nên
không thể phá. Nếu phá
sở phá cùng lúc cũng có hai lỗi.

Đều
không lỗi, năng phá đã cùng lúc phá cái để phá làm cho
không có sở phá, sở phá phá năng phá cũng
khiến cho năng phá không
còn. Cả hai giả làm cho đều có năng sở mất lỗi đối đãi nhau.

Đáp rằng
v.v… trở xuống là thứ ba bên trong tự khỏi lỗin lại
chia làm hai khác nhau:
1/ Đẩy lỗi trở lại người ngoài.
2/ Chánh tự khỏi lỗi. Đẩy lỗi trở lại bên ngoài là ở trên ông có lập, đây là cái lập
của ông, tìm nó không
có xuất xứ. Nay cho rằng có phá đây là cái phá
của ông, ông tự tìm không thể được.

Hoặc phá hoặc lập đều có ra từ tâm ông không liên quan đến ta.
Lại nay còn hơn ở trước, trên chỉ lập nghóa mà không phá lập.
Nay lập phá lại tự phá
cái phá. Lại đẩy lỗi cho ta, vì ba thứ nhân duyên còn hơn trước.
Lại ông lập ở lập thì bị người khác phá. Nay lập ở phá tức
dính mắc vào cái phá
của mình cũng dính mắc vào cái phá của người.

Hỏi: Luận chủ vì sao nói lên phá lập đều có lỗi? Đáp: Lập và phá lập đều có chỗ y cứ có tâm
sở đắc. Có tâm
sở
đắc thì không thành hỏi
đáp. Tại sao nói muốn cầu đạo?

Hỏi: Tại sao
không thành hỏi đáp?
Đáp: Giải
thích nói rằng vì có sở lập cho nên không thành đáp
vì lập nơi phá cho nên không thành hỏi.
Lại lập nơi phá lập là có
sở đắc.
Có sở đắc tuy thực hành
muôn hạnh cũng không
động, không ra ngoài, không thành nghóa thừa.
Nay chính là muốn giải
thích Đại thừa thực hành vô sở đắc, muôn hạnh có thể động có thể xuất. Lấy không lập phá lập, tâm vô
sở đắc.
Thuận theo vô
sở đắc này mà quán được nơi thuận nhẫn là động.
Nếu các pháp không trở
xuống là thứ hai bên trong tự tránh khỏi lỗi, nói ta đang

luận về các
pháp không, chẳng phải chỉ nói về lập không mà còn
nói về pháp không. Nay
ông phá cái phá là giúp cho cái không mà ta nói, cho nên không có lỗi. Lại ta không lập phá, ông cũng không lập phá
mà ông bỗng phá nơi phá
đây là luống phá, không hề liên quan đến nghóa của ta.
Hỏi rằng v.v… trở xuống là thứ tư, bên ngoài lại lập pháp.
Sở dó
lại lập pháp là những
người có đắc tâm chẳng thể không dính mắc.
Trước lập pháp lập đã
không thành, lại lập ở phá. Phá đã không thành nay
lại lập, cho nên kẻ phàm
phu giống như vượn chuyền cành.

Hỏi: Người ngoài tại sao giải thích ba vấn nạn của Luận chủ?
Đáp: Người
ngoài không hiểu, nhưng y cứ mắt hiện thấy ba
việc để lập ba pháp.
Văn chia làm hai:

1. Lập riêng nhân quả ba thời tức ba khác nhau: nhân trước, quả sau, giống như thợ gốm làm bình.
Trước có thợ gốm sau mới làm bình. Cho nên thợ gốm là nhân, còn bình là quả. Cũng có
nhân sau, như nhân đệ tử mới có thầy, thầy của người ấy là quả, đệ tử là nhân.
Thầy học nghiệp thành tựu cho nên là quả, đệ tử chưa thành tựu cho nên
gọi là nhân. Trước có cái quả của thầy,
sau đó đệ tử đến học với thầy, cho
nên quả ở trước, nhân ở sau.

Hỏi: Văn nói: Sau biết là đệ tử, điều này thế nào? Đáp: Do các quả của thầy mới biết cái nhân đệ tử, như người
khác hỏi: “Là đệ tử của ai?”. Đáp rằng:
Đệ tử của mỡ giáp. Bởi thế nhân thầy mới biết đệ
tử, đệ tử ở sau mà
quả của thầy ở trước. Cũng có nhân đồng thời
như đèn và ánh sáng.

Tấc lửa làm ngọn đèn, khắp nhà là ánh sáng. Thật cùng lúc có
sự cốt yếu mà nhân
ngọn đèn mới có ánh sáng, nên gọi là nhân cùng
lúc. Nếu nói nhân trước
v.v… trở xuống là thứ hai kết luận chẳng phải Luận chủ. Đáp rằng:
v.v… trở xuống là thứ năm phá lập phá, ba câu chính là ba hai câu còn lại dễ hiểu. Nếu nói cùng lúc như đèn, ánh
sáng
cũng đồng là nghi về nhân.

Có người nói: Người ngoài không hiểu nhân cùng lúc, tức không hiểu nhân trước
sau
không khác. Đối với ba thứ nhân này đều
sinh nghi. Cho nên nói nhân đồng nghi.
Có người nói:
Người ngoài trước thật nghi ánh
sáng ở ngọn đèn không thể làm nhân, mà gượng lập đèn và
ánh sáng làm nhân.
Luận chủ trách điều đó lại đồng với nghi ở trước gọi là nhân đồng

nghi. Lại ở
đầu phẩm đã phá cùng lúc mà người ngoài lại dẫn đèn
và ánh sáng làm chứng
cùng lúc, lại đồng với nghi đầu.
Y văn giải thích đèn và ánh
sáng cùng lúc mà có.
Người ngoài cho rằng chứng tỏ là nhân là ánh
sáng mà
sáng chẳng phải là nhân đèn.
Nay trách đã có cùng lúc, ánh
sáng nếu không phải là nhân của đèn, thì đèn cũng không phải là nhân của
ánh sáng. Hai thứ nhân đều đồng
sinh
cho nên gọi là nhân đồng nghi. Hỏi: Đại thừa Tiểu thừa
trong ngoài, tất cả nhân quả không
ngoài ba thời. Luận chủ
đồng thời phá tức lẽ ra không có nhân quả ư? Đáp: Ba thứ nhân quả đều xuất xứ từ kinh Phật, đều là lời
Như lai giảng dạy. Tất cả
các pháp vốn không có tánh quyết định, Phật có
vô lượng phương tiện vì
lợi ích cho chúng sinh mới nói.

Nhưng người học cứ chấp có tánh nhất định cho nên
Luận chủ đều phá.
Sau đó thích hợp cơ mà dùng. Nay nói nghóa thứ nhất có ba thứ
vô. Thế đế giả danh ba
thứ đều dùng, lại tất cả nghóa có ba môn:

Tất cả đều phá, vì chấp chặt.

Tất cả đều dùng vì lợi ích cho người. Như kinh Tư Ích chép: tất
cả pháp chính là tất cả pháp ư?

Cùng lúc, trước
sau giữa tùy thời thủ xả theo nghóa mà phế lập.
Hiểu rõ ý của ba luận không phải hạn cục ở môn
này. Nhân duyên như
thế v.v… trở xuống là phần thứ ba tổng kết pháp ngang nhau.



Sở dó có môn này là gồm có sáu nghóa:

Mười một môn trên là phá sinh của pháp khác. Nay môn này
phá phá sinh của tức pháp. Như Luận Tỳ-bà-sa
chép: Bộ tức pháp
Sa- môn nói sinh pháp tức là năm ấm tức là ba nhóm
cho nên có môn này.

Ở
trên đã phá tướng sinh, nay môn này kế là phá thể của các pháp, làm
sao biết được như .
Văn nói: sinh quả thì bất
sinh nên biết đó
là phá thể của pháp.

Mười một môn trên nói năng phá,
sở phá đều bất khả đắc chính là
vô sinh.
Người ngoài bèn cho rằng:
Bệnh sinh đã diệt thì quán vô
sinh
sẽ sinh. Vì các pháp bất
sinh cho nên
Bát-nhã sinh. Nay lại phá trừ
sinh
này. Cho nên có môn này.

Tóm thâu hết các pháp kết nhập vào môn rốt ráo vô sinh, cho
nên sau cùng quán sinh.

Vô sinh có nhiều môn ở trên chỉ bày mười một môn. Nay lại nói
môn Ba thời, cho nên có môn này.

Môn vô sinh có cạn có sâu không đồng. Luận Trí Độ ghi: thế nào là
Vô sinh nhẫn? Nghóa là tất cả pháp không
sanh
không diệt, chẳng phải bất
sanh chẳng phải bất diệt bất cộng phi bất cộng ấy gọi là
Vô sinh nhẫn. Đã tuyệt tứ cú mới là vô sinh thì
bốn cú mới là vô sinh cho nên bốn câu đều
là sinh. Trên chỉ đối với
sinh để nói về
vô sinh, nay
phá tất cả sinh cho nên có môn này.

Môn cũng có ba ý: Văn xuôi chia làm hai:

1) Tổng kết nói tất cả pháp ø không. Vì sao ở dưới giải thích tất
cả pháp không?

Lại chia làm hai phần:

Nói chung ba thời bất
khả đắc. b.
Nay sinh trở xuống là nói
riêng ba thời bất khả đắc.

Kệ chia làm hai phần: Nửa bài kệ trên căn cứ vào môn chưa
sinh, đã sinh để nói vô
sinh. Nửa kệ dưới căn cứ vào môn lúc sinh để
nói về vô sinh.

Văn xuôi chia làm ba:

Nói chung ba thời sinh.

Phá riêng ba thời sinh.

Tổng kết ba thời vô sinh.

Sinh gọi là quả khởi xuất đây có thể quyết định hai nghóa:

Nhân nơi thể của các pháp mà sinh cho nên nêu quả.

Phá tức là pháp nói về sinh khác.
Trên lìa pháp mà có sinh nên gọi là quả. Hỏi:
Khởi và xuất có gì khác nhau?

Đáp: Khởi là nói về thể của quả khởi. Xuất là nói theo nhân xuất.

Lại nhập có là khởi ra không là xuất.

Trong đó sinh
quả bất sinh đây là thứ hai phá riêng ba thời sinh, có ba.
Phá riêng
đã sinh, trong
sinh lại có ba, là nêu
giải thích, về kết
luận.

Y cứ giải thích riêng lại có ba:

Phá vô cùng.

Phá bất định.

Phá lý đoạt.

Trong phá vô
cùng lại phân có bốn:

Nêu lỗi vô cùng. Nếu sinh đã sinh v.v… trở xuống là thứ hai

chính là
nghóa vô cùng để nói lỗi một vật vô cùng sinh ,
nên gọi là vô

cùng. Cho đến
bốn sinh sắp thành lỗi vô cùng. Như mới sinh đã có
sinh thứ hai, đây là thứ ba giải thích thành vô cùng. Đây là từ gốc
suy ra ngọn.

Sơ sinh đã
là sinh mà sinh thì sinh thứ hai là đã sinh mà sinh
cho nên gọi là vô cùng.
Việc này không đúng v.v… trở xuống là thứ tư tổng kết, chỉ có một vật thì chỉ nên một
sinh tại
sao một vật có
sinh vô
cùng. Nếu sinh vô cùng
thì đáng lẽ có vật vô cùng. Lại nếu một vật có
sinh vô cùng thì cái vật
vô cùng lẽ ra là một sinh. Lại nửa, nếu cho là
v.v… trở xuống là thứ
hai chấp lấy ý bất định để phá, lại có bốn:
1/ Chấp ý của người ngoài,
2/ bác bỏ chung,
3/ giải thích sự sai lầm,
4/ kết luận bất định. Chấp lấy ý bên ngoài để chống chế lỗi vô cùng ở trên. Ta mới sinh chưa từng trải qua sinh, nay mới sinh cho nên gọi là sinh đã
sinh. Chỉ căn cứ vào chưa
sinh thì mới
sinh gọi là
sinh
đã sinh, chẳng
phải sinh rồi lại sinh
nửa. Cho nên không có lỗi vô cũng. Nhưng nói sinh
sở dụng sinh để sinh,
sinh ấy bất sinh mà sinh. Sinh sau do cái sinh trước mà khởi cho nên cái
sinh đầu là
sở dụng cái
sinh sau, nên gọi là
sinh
sở dụng sinh.
Sinh này bất
sinh
mà sinh, là nhắc lại
sinh
sở dụng ở đầu
xưa nay chưa sinh mà nay sinh
nên gọi là bất sinh mà sinh. Việc này không đúng v.v… trở xuống là bác bỏ chung.
Vì sao v.v… trở xuống là giải
thích sai?
Cái sinh đầu bất
sinh mà
sinh thì
sinh thứ hai
sinh là
sinhrồi mà sinh. Trong một lời nói của ông bao gồm lỗi bất định. Lại nói rõ hai
lần lại nữa là ý sinh
rồi lại sinh. Cho nên như vậy người ngoài sinh rồi
lại sinh gồm hai việcï:
1/ Sinh rồi;
2/ Lại sinh. Nếu nói lại sinh thì với lỗi vô cùng. Nếu nói sinh rồi thì rơi vào
lỗi chưa sinh. Cho nên có
hai phá. Như làm rồi v.v… trở xuống là thứ ba
lý đoạt. Nếu tránh bất
định mà chấp nhất định sinh đã sinh thì rơi vào
lỗi vô cùng. Cho nên sinh
pháp bất sinh là tổng kết thứ ba.

Pháp bất sinh
cũng bất sinh v.v… trở xuống là thứ hai phá bất
sinh sinh, chia làm ba:
1/ Phá;
2/ chống chế;
3/ Phá chống chế. Phá có ba ý: Phá không hợp
với sinh: tức là dùng nhân nêu phá quả. Đã chưa
cho sinh duyên hợp quả làm sao nói sinh.

Theo danh loạn đều phá: Nếu không sinh tức là sinh, không ăn
tức là ăn, tất cả loạn như thế.

Có lỗi tất cả bất sinh sinh, lại có ba:

Phá Đại thừa: Nghóa là phàm phu chưa
sinh Bồ-đề, tức nay
phải hiện sinh Bồ-đề.

Phá Tiểu thừa: Đã nói bất sinh sinh thì đáng lẽ không hoại tức

là hoại.

Phá thế gian: Nếu bất sinh được sinh, thì không sừng đáng
lẽ mọc sừng.

Trong ba phá,
phá đầu làm cho đương sinh hiện sinh, hai phá
sau không nên sinh liền sinh.

Trong chống chế có hai:
1/ Chánh nghóa tông.
2/ Đáp lời gạn của Luận chủ. Chánh nghóa tông nói ta nói bất sinh mà sinh, vốn chưa sinh giả duyên hợp nên sinh
gọi là bất sinh mà sinh, không nói chưa sinh tức
là sinh. Tức dùng cái
này để hiểu hai gạn hỏi ở trước.
Có thể được có cái chưa
sinh làm
cho sinh. Lại vì
sao nói
giống như có trường hợp
không ăn tức là ăn? Chẳng phải tất cả bất sinh
mà sinh đây chính là đáp
lời gạn thứ ba của Luận chủ.

Trong phần gạn
hỏi thứ ba có ba vấn nạn:

Vấn nạn đã vào trong chánh tông mà đáp. Phàm phu
Bồ-đề duyên hợp liền sinh, chưa hiểu thì không sinh. La
hán không hoại pháp và
sừng ngựa không
sinh duyên hội cho nên không
được sinh. Đáp rằng
v.v… trở xuống là thứ ba nói dù chưa sinh mà
sinh lại dùng ba môn để
trách rất dễ hiểu.

Trong Phá khi
sinh sinh có bốn phá:

1. Phá lý đoạt;
2/ Phá vô thể;
3/ Phá hai thể;
4/ Phá vô y. Phá lý đoạt: Khi không có sinh thì sinh đã rơi vào cái đã sinh,
chưa chưa. Đã sinh, chưa sinh thì đã nói lỗi ở trước.

Vô thể là ba phá ở dưới đồng có quan hệ, dù có khi
sinh liền có
ba lỗi. Vô thể: do sinh có thời, thời chính là vô
thể, vô thể thì không có
thời, vậy sinh nương vào đâu.

Phá hai thể: Nếu khi có thể thì rơi vào
hai sinh:
1/ Lấy sinh làm thể của thời;
2/ Nương vào thời để sinh. Lại có hai sinh, nên gọi là hai thể.
Phá vô y: Nếu tránh hai sinh, nghóa là không lấy sinh làm thể của thời, chỉ nương vào thời mà
sinh khởi, thì rơi vào vô y. Vô y: Đã
không lấy sinh làm thể của thời, thời không có
sở y, không có sở y thì không có
thời sinh, thì nương vào đâu, hoàn toàn đồng với phẩm ba tướng của
Trung luận. Lại đồng với phẩm
Khứ lai, văn rất dễ hiểu.
Như thế sinh mà bất sinh v.v… trở xuống là thứ ba
tổng kết lệ với vạn pháp.

Bởi thế nên biết v.v… trở xuống là đoạn lớn tổng kết thứ ba ý
luận nói vô sinh rốt ráo
không tức là chỗ thật hành của Chư Phật, vì
muốn cho chúng sanh đạt
đến chỗ tột cùng của Phật.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 151

