<經 id="n1827">BÁCH LUẬN SỚ</經>









(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



SỚ GIẢI LỜI TỰA BÁCH LUẬN
Tháng 10, niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ tư
(6
0
8), nhân khi giảng về trực sớ nêu ra việc không thưa hỏi.
Pháp sư Tăng
Triệu, người quận Kinh Triệu, xuất thân trong gia đình nghèo, nên thường lấy việc viết thuê để
sinh sống. Do đó mà được xem qua các
kinh sử. Mỗi khi đọc
sách
Lão tử, Trang, Chu, ngài bùi ngùi than thở: “Đẹp thì có đẹp, nhưng nếu mong đạt đến chỗ lợi
ích thiết thực cho tinh
thần thì vẫn chưa được cùng tột.”
Cuối cùng may mắn được gặp
kinh Duy-ma bản dịch xưa.
Khi vừa mới xem qua, lòng
mừng vui khấp khởi, hết sức thành kính nói với
các bạn thân: “Tôi đã
biết chỗ trở về cùng tột.” Rồi lúc ngài La-thập
đến kinh đô, nhân đó xin học.
Pháp sư
Triệu được học với ngài.
Sau đó
soạn bốn bộ luận như luận
“Bất Chân Không”, v.v…;
biên soạn, chú
thích kinh Tịnh Danh và đề
tựa các kinh luận.

Pháp sư
La-thập khen rằng: “Các nhân vật ở đất Tần, người giải ngộ
“không” bậc nhất chính là
Tăng Triệu”.
Nếu Pháp sư Triệu mà
gọi là Triệu thì có thể
nói là người đầu tiên của Huyền tông. Ngài mất
vào năm ba mươi mốt
tuổi, nhưng Bách luận có hai lời tựa:

Một do pháp sư Duệ (Tăng Duệ) soạn.

Một do pháp sư Triệu (Tăng Triệu) soạn.

Hòa-thượng Hưng Hoàng, mỗi khi giảng Bách luận thường đọc lời tựa của
Pháp sư Triệu, chính vì Ngài lời lẽ khéo léo, ý nghóa lại
sâu xa, khéo phù hợp với chỉ thú của luận. Đích thân tôi nhận thấy
sự việc
ngay trong thời đại ấy,
cho nên bẩm thừa.

Lại nữa lời tựa của Pháp sư Tăng Duệ, đã được soạn viết lần vào

trước niên
hiệu Hoằng Thỉ năm thứ tư
(4
0
2) . Khi mới đến Trung quốc, ngài La-thập chưa dung hợp với
ngôn ngữ địa phương mà
soạn lời tựa này, nên vẫn chưa đúng với chỉ thú.

Lời tựa của Pháp sư Tăng Triệu chính là văn này, được
soạn lại vào năm thứ
sáu
(4
0
4). Văn nghóa đã chính xác mà đề tựa cũng rất hay. Đó là lý do khiến
Hòa-thượng thường đọc lời tựa của
Pháp sư Tăng Triệu.

Năm mươi bốn
tuổi, với tâm vô tư, tôi thường đọc năm hai
mươi tuổi, học thuộc
lòng bài tựa này ở chùa. Về sư sinh khởi thứ lớp của bộ luận
sớ này. Luận tức là giáo, vì giáo hóa chúng
sinh thì trước
phải khen giáo, dù khen giáo nhưng vẫn chưa biết giáo pháp ấy đã được tạo ra vào lúc nào?
Chính vì thế, chương thứ hai là nói về thời gian, dù nói
về thời gian, nhưng chưa biết người nào
đã soạn, cho nên chương thứ ba,
nói về người “Năng
tạo”. Dù nói người “Năng tạo” nhưng chưa biết
được soạn luận để làm gì? Vì vậy chương thứ tư nói về ý nghóa
soạn luận
làm duyên. Dù nói về
người năng tạo, và duyên soạn luận, nhưng vẫn chưa
biết tên luận là gì, nên chương năm, là giải thích đề mục của luận.
Dù biết đề mục của
luận, nhưng vì chưa biết ai là người chú thích luận,
do đó chương sáu, nêu
tên người chú thích luận là Bà-tẩu. Dù biết người chú thích rồi, nhưng chưa biết được chỉ thú của luận như thế nào, vì
vậy chương bảy là nói
về tông chỉ chính của luận.

Bảy chương này đều là cơ duyên hành hóa ở
xứ Thiên-trúc, để đem lại lợi ích cho
người Thiên-trúc. Từ chương thứ tám trở đi,
được truyền đến Chấn đán (Trung quốc) nhằm lợi ích cho người ở cõi
này. Vì vậy có thêm
chương thứ tám. Pháp sư La-thập từ xa mang bổn
chữ Phạm đến đây để phiên dịch.
Dù có đệ tử hiểu pháp, nhưng phải có đàn việt tin
sâu tam
bảo, cho nên chương thứ
chín, là nói về đàn việt là Phật tử Diêu Tung.
Dù có chín điều trên đây nhưng vẫn chưa biết được
số bài kệ
trong luận nhiều hay ít,
nên có chương mười, để quyết định phẩm kệ, nhiều ít.

luận

Lời tựa này được chia thành mười chương:

Khen ngợi công năng của luận.

Nói về thời gian soạn luận.

Khen ngợi người soạn luận.

Nói về ngoại đạo phát triển mạnh ở đời, đó là mục đích
soạn

Giải thích đề mục của luận.
pháp.

Nói về Bà-tẩu chú thích luận.

Nêu tông chỉ chánh của luận.

Nói về pháp sư La-thập là người dịch luận.

Nói về đàn việt Diệu Tung.

Quyết định phẩm kệ nhiều, ít.

Dù có
mười chương, nhưng không ngoài hai nghóa: Người và

Chia “Người” làm năm, chia
“Pháp” cũng thế, cho nên thành
mười.
“Người” có năm là:

Người soạn luận.

Người lãnh hội luận.

Người chú thích luận.

Người dịch luận.

Người thỉnh dịch.

Bốn thứ đầu là nội hoằng, thứ năm là ngoại hộ.
Kinh Niết-bàn chép: “Có hai nhân duyên làm cho Phật pháp được tồn tại lâu dài
ở thế gian.

Đệ
tử thông hiểu chánh pháp.

Người đàn việt tín sâu Tam bảo, tức là việc ấy. Pháp có năm là:

Khen ngợi công năng của luận.

Thời gian soạn luận.

Giải thích tựa đề luận.

Nêu tông của chỉ chính luận.

Xét định phẩm kệ nhiều, ít.

Nhằm vào nghóa thứ nhất là khen ngợi công năng của luận,
gồm có bốn nghóa là:

Cảnh trí.
Trí đế.

Người và pháp.

Pháp dụ.

Nói cảnh trí, nghóa là thông
suốt tâm các bực Thánh, đó là
chánh quán. Khai chân đế, nghóa là chánh cảnh,
không có chánh cảnh
thì không do đâu mà phát chánh quán. Không có
chánh quán thì không nhờ đâu mà chiếu
soi
chánh cảnh. Vì thế lược nêu hai pháp này, về
nghóa đều bao gồm không sót.

Hỏi: Lẽ ra trước nói về chánh cảnh, sau do cảnh mà phát quán.

Trong đây vì
sao trước nói chánh quán, sau nói chánh cảnh?

Đáp: Vì
cảnh, trí là nhân duyên chẳng phải trước sau. Nhưng
đại só ra đời vì muốn cho chúng sinh được chánh
quán. Vì chánh quán
phải nhờ chánh cảnh,
nên sau mới nói về chánh cảnh. Như kinh Pháp Hoa chép: “Chư Phật trong ba đời mười phương khai thị ngộ nhập tri
kiến Chư Phật. Tri kiến
Chư Phật tức chánh quán. Ở Phật đã như thế, ở
Bồ- tát cũng vậy.

Hỏi: Vì sao
luận này nói về chánh cảnh và chánh quán?

Đáp: Như ban
đầu xả bỏ tội, phước, cuối cùng, phá “không”
về chiều ngang thì tịnh
mười điều, về chiều dọc, cùng tột bốn quan điểm, tức nơi một “thật đế” là
chánh cảnh. Như thế mà ngộ, gọi
là Thánh tâm. Hỏi: Vậy thì thông
suốt Thánh tâm của chúng
sinh hay thông
suốt Thánh tâm của Phật, Bồ-tát?
Đáp: Có đủ ba nghóa:

Muốn cho chúng
sinh ngộ được
chánh quán, gọi là thông
suốt
Thánh tâm của chúng sinh.

Tà giáo đã dứt, chánh kinh liền
sáng tỏ, điều đó nói lên niềm vui
của tâm Phật, gọi là thông suốt Thánh tâm của Phật.

Bịnh của chúng
sinh dứt, nỗi lo của Đại
só hết, cho nên thông
suốt Thánh tâm của Bồ-tát.
Hỏi: Thế nào
là “Năng thông”, “Sở thông”, “Năng ủng”,
“Sở ủng”? (ủng nghóa là che chở). Đáp:
Lấy đoạn, thường làm năng ủng, chánh quán làm
sở
ủng. Bách luận là “năng
thông”, Thánh tâm là “Sở thông”. Lấy tà giáo
làm “năng phú”; chánh giáo
làm “Sở phú”, Bách luận là
“Năng khai”, chánh giáo là “Sở khai”.

Nghóa thứ hai, trí đế một cặp, nghóa là thông suốt
Thánh tâm, nói về hai trí, mở ra chân đế, nói hai đế. Hai đế là cha mẹ của
Chư Phật, Chư Tổ trong ba đời. Hai trí là cha mẹ của
Chư Phật ba đời, như
kinh Tịnh Danh chép: “Trí độ là mẹ Bồ-tát, phương
tiện là cha, Đạo sư của
tất cả chúng sinh đều do đây sinh. Nếu không có
trí đế thì thế và ra đời đều
không thành. Nếu hai nghóa này được thành lập thì tất cả đều thành,
đã vì một đại sự cho nên luận nói.”

Hỏi: Đã bày tỏ hai đế, vì sao lại nói riêng chân đế? Đáp: Có hai nghóa:

Dù nói đủ hai đế mà ý thì ở chân đế. Như kinh Niết-bàn chép:
“Vì muốn cho chúng sinh biết rõ đệ nhất nghóa, nên nói thế đế.

Vì đối với các đế của ngoại đạo đều là luống dối, còn hai đế của

Chư Phật đều là chân thật.

Hỏi: Trí, đế
với cảnh, trí đâu có khác nhau, mà lại nói nữa? Đáp: Trí, cảnh là do
sự phát chiếu của nó, còn trí đế thì nói
về thuyết hành. Thuyết,
hành là đúng như lời nói mà thực hành, gọi là hai trí, đúng như việc làm mà nói, gọi là hai đế. Bẩm thọ giáo pháp
của hai đế, phát
sinh hai trí, thì giáo còn gọi là cảnh. Vì như cảnh mà chiếu,
nên gọi là trí. Vì y theo
nghóa khác nhau nên chia làm hai.

Hỏi: Bách luận này và Trung luận đã nêu thì đâu có khác gì? Đáp: Mở ra chân đế phải luận, tức
Trung đạo, thấu
suốt
Thánh tâm gọi là chánh quán.

Hỏi: Nếu vậy
tức là một, đâu gọi là hai? Đáp: Tất cả luận đều nói chung về nghóa Trung đạo để làm rõ chánh quán nên tất cả luận đều là một luận, tất cả kinh cũng đều nói chung về nghóa
Trung đạo, để làm rõ
chánh quán. Thế thì tất cả
kinh là một kinh. Lại tất cả kinh cũng là tất cả luận, vì kinh, luận đều nhằm
làm sáng tỏ lý Trung đạo
đệ nhất nghóa đế. Lý Trung đạo đã không hai
thì đâu có sự khác
nhau giữa kinh và luận. Nhưng vốn có hai nên cũng
có thể nói có một.
Nhưng đã rốt ráo chưa từng có hai, thì đâu có
một. Như thế vừa một, vừa hai, chẳng phải một,
chẳng phải hai, cho nên lời
nói đã mất, thì sự suy nghó cũng dứt.

Hỏi: Tất cả kinh đều là một kinh, vì sao lại có nhiều kinh, nhiều
luận? Đáp: Việc ấy chính là
Chư Phật vì tùy theo cơ duyên “Chuyển thế” mà
nói pháp, nên mới có nhiều kinh. Do sự “Chuyển thế” của
y mà nói pháp, cho nên
có nhiều luận. Cũng như một thức ăn, muốn cho thích hợp với khẩu vị của người bịnh thì phải chế biến thành món ăn ấy.

Tiếp theo nói một cặp “Người” “pháp”, nghóa là để
thông suốt Thánh tâm thì nói về “Nhân”; khai
chân đế là nói về pháp.

Lúc bấy giờ trong chín mươi sáu thứ ngoại đạo đều tự xưng Thế tôn. Đó là nhân loạn.
Trong chín mươi
sáu thứ ngoại đạo ấy, ai nấy
cũng đều cho rằng đạo
của mình là thật, tức là pháp loạn.

Ngài Đề-bà vì muốn đính chánh về “Người” và
“pháp”, nên ngài khẳng định rằng chỉ có Đức Phật mới là bực Thánh, ngoài ra đều
không phải Thánh. Pháp
Phật mới là pháp chân thật, ngoài ra đều không
phải pháp chân thật.

Hỏi: Việc ấy
y cứ văn nào?

Đáp: Ba phen
hỏi đáp ở đầu luận, để tranh luận về “nhân”.

Phật chép: “Thế nào là tướng pháp lành? Là hoàn toàn bỏ đi pháp biện
luận, tranh cải”, tức
là chứng minh cho điều đó.

Nhằm vào
“pháp”, “dụ” để
giải thích, nghóa là đi
suốt qua đường bến của
Thánh tâm, là dụ. Bách luận là bến nhiệm mầu của
Thánh tâm, mà cũng là con đường “sâu mầu” của chánh quán.

Mở ra chân đế, phải ở luận, nghóa là “pháp được nói” vậy.
Ngài Phật Nê chép:
“Chương thứ hai ở sau, sẽ nói về thời gian soạn luận.”

Hỏi: Ngài Đề-bà và ngài Long Thọ có gặp nhau không? Đáp: Y
theo kinh, việc ấy được truyền khác nhau.
Lời tựa trong luận
Thành Thật của pháp
sư
Tăng Duệ nói khi
ngài La-thập viên tịch rồi,
Pháp sư mới đề tựa để nói lại lời của
ngài La-thập như sau:

Sau khi Phật diệt độ năm trăm ba mươi năm, ngài
Mã Minh ra đời, đến 530 năm ngài
Long Thọ mới ra đời. Kế đó lại nói
Ngài Mã Minh chấn hưng Phật
pháp vào cuối thời Chánh pháp. Ngài Long
Thọ xây dựng Phật pháp vào đầu thời
Tượng pháp, cho nên trong văn nói
về nhân duyên của vua
Lương võ Đế phát tâm bồ-đề có nói: “Kính lễ
Bồ- tát Mã Minh chấn hưng
chánh pháp, quy mạng Bồ-tát Long Thọ
chấn hưng tượng pháp.”
Hai ngài
Pháp sư Triệu và pháp
sư Duệ đều nói ngài Đề-bà ra đời hơn tám trăm năm. Về mặt lý thì hai ngài đều không gặp nhau.
Tuy nhiên y cứ vào ba
đoạn văn sau đây, thì thấy rõ hai Ngài có gặp nhau.

Truyện ngài Đề-bà có nói ngài Đề-bà
sau khi chứng thiên nhãn
rồi, lúc sắp hàng phục ngoại đạo, đến chỗ Long
Thọ để bẩm thọ pháp
xuất gia. Vì lý do ấy, nên thấy rằng hai Ngài có gặp nhau.

Kinh Ma-da nói: “Tổ Long Thọ ra đời sau Phật nhập diệt bảy
trăm năm, ngài Đề-bà ra đời sau Phật nhập diệt
tám trăm năm, nên hai
ngài cũng được gặp nhau.

Theo trong kinh Phó Pháp Tạng thì nói hai Ngài có gặp nhau. Lúc tổ
Long Thọ sắp viên tịch, bảo đại đệ tử là ngài là
Ca-na Đề-bà
rằng này người “Thiện nam, hãy lắng nghe, đấng
Bà-già-bà phú chúc
chánh pháp vô thượng cho Tổ Ca-diếp, theo thứ lớp,
phú chúc cho đến
đời ta. Trong giờ phút sắp viên tịch này ta phú
chúc lại cho ông, mong
ông nên nổi mây từ bi, mưa pháp cam lộ.”

Bấy giờ, Tổ Đề-bà quỳ thẳng bạch rằng: “Nay con một
lòng thành kính, xin vâng lời dạy của Tôn giả.” Vì thế cho nên biết hai ngài
có gặp nhau.

Hỏi: Vì sao
các Bồ-tát ra đời?
Đáp: Về
việc ấy có hai nghóa:

Vì phá chấp của Tiểu thừa.

Xua tan sự si mê tà kiến.

Như luận Trí
Độ chép: “Hơn ba trăm năm sau có
Ca-chiên-diên ra đời,
soạn
tám kiền-độ.
Ngài Mã Minh ra đời vào thời kỳ này nên biết được ngài
Ca-chiên-diên chấp Tiểu thừa
thành bịnh.
Tổ Mã Minh vì
đả phá bịnh Tiểu thừa,
nên ra đời để mở rộng Đại thừa. Cũng có thể
nói rằng ngài Chiên Diên
rất thích hợp với duyên Tiểu thừa trong thời đại này để mở mang truyền bá giáo pháp
Tiểu giáo, vì muốn cho các phàm phu theo học giáo pháp Tiểu thừa liền chuyển tâm phàm mà
chứng quả Thánh.

Kế là Tổ Mã Minh ra đời, phá Tiểu thừa vì muốn cho họ bỏ
Tiểu giáo, ngộ Đại giáo cho nên cả hai ngài đều
hoằng truyền đạo pháp, lợi ích chúng sinh.

Khoảng đầu
sáu trăm năm
sau Phật diệt độ thì năm trăm vị
La hán ở nước Kế-tân,
bắc Thiên-trúc, giải thích tám kiền độ và soạn luận
Tỳ- ba-sa. Tổ Long Thọ ra
đời vào thời gian này, cho nên đủ cả hai nghóa nói trên.

Bấy giờ, cả năm trăm bộ hưng thạnh chấp theo Tiểu thừa, chống lại Đại thừa. Vì lý do này nên luận Trí Độ nói rằng: “Năm trăm bộ
đều chấp các pháp có
tướng quyết định.” Vì thế cho nên một khi nghe
nói pháp rốt ráo Không
họ cảm thấy tâm mình như bị thương bởi mũi dao nhọn.

Vì muốn phá mê chấp Tiểu thừa này nên tổ Long Thọ ra sức
mở rộng giáo pháp Đại
thừa. Hai là các bộ ra sức mở mang truyền bá
Tiểu thừa, muốn cho phàm
phu đều theo về giáo pháp Tiểu thừa. Tổ
Long Thọ phá Tiểu thừa
là vì muốn cho chúng sinh sớm chuyển tâm bỏ
Tiểu thừa, thể ngộ giáo lý Đại thừa.

Tám trăm năm
sau, bấy giờ có ngài Pháp Thắng, v.v… mở rộng Tiểu thừa.

Ngài Đề-bà ra sức giảng nói giáo pháp Đại thừa, cũng có đủ hai nghóa. Nhưng vì nhận thấy ngoại đạo
hưng thạnh, nên ngài Đề-bà ra
đời để bác bỏ và
dứt trừ mê chấp của Tiểu thừa kể cả kiến chấp
có sở
đắc của Đại thừa.

Trong văn luận
nói Nê-viết, Pháp sư Triệu giải thích rằng:
“Nê- viết là Nê-hoàn, hay
Niết-bàn đều là âm vận khác của người
nước ngoài, nhưng cho
Niết-bàn là đúng.” Lại tương truyền rằng
Niết-bàn là gồm cả Niết-bàn Hữu
dư, Niết-bàn Vô dư. Nê-viết là tên gọi
Niết-bàn Vô dư.

“Có đại só xuất gia…”, thứ ba, là khen người soạn luận. Văn có bốn:

Nói xuất gia là để phân biệt khác với tại gia.

Nói Đại só là để phân biệt khác với Tiểu thừa.

Nêu danh.

Khen đức.

Xuất gia, là pháp bốn y ra đời, thật ra Đại thừa, Tiểu thừa đều
mở mang, đạo, tục đều
giáo hóa, thì phải là người xuất gia.

Xuất gia có bốn:

Xuất hình gia bất xuất tâm gia: Là người phàm phu xuất gia.

Xuất tâm gia, bất xuất hình gia: Là bậc Thánh tại gia.

Câu xuất gia: Chỉ cho bậc Thánh xuất gia.

Câu bất xuất: Là chỉ cho phàm phu tại gia.

Trong đây nói
xuất gia là chỉ cho loại xuất gia thứ ba.

Đại só nghóa
là trước kia dù có nói Bồ-tát xuất gia nhưng vì e lộn với đạo pháp của Tiểu thừa nên nói là
Đại só. Vả lại ở trước có nói
xuất gia hình đồng với
Tiểu thừa. Nay nói Đại só, là người có tâm Bồ-tát.

Hỏi: Vì sao
không nói tâm, hình đều là Bồ-tát?
Đáp: Trong
giáo pháp của đức Bổn sư Thích Ca không có
Bồ-tát tăng xuất gia
riêng, vì đều xếp vào chúng Thanh văn.

Đức Văn-thù,
đức Di-lặc, hai vị
Bồ-tát này khi ở tinh xá
Kỳ-hoàn, là y theo thứ
lớp cao thấp của Thinh văn. Lại có ý nghóa hình là
Thinh văn thì được mở
mang truyền bá giáo pháp Tiểu thừa để dẫn dắt
Tiểu thừa mà tâm là
Bồ-tát nhằm tuyên dương Đại thừa.
Về tên ngài Đề-bà là phần thứ ba, nêu danh để phân biệt khác
với người khác.
Chữ “quyết” ở đây cũng như chữ
“kỳ”. Đề-bà là Thiên,
cho nên kinh Kim Quang Minh
nói Ma-ha Đề-bà dịch là Đại thiên.

Kinh Đại phẩm
nói: phẩm Hằng hà Đề-bà cũng nói là phẩm
Hà thiên. Hằng hà là
chỉ cho sông Hằng. Đề-bà là vị trời, chính là tên
căn bản của Ngài, cuối
cùng gọi là Già na Đề-bà. Già na là thiếu một
mắt, vì ngài thì một mắt cho vị thiên thần, nên lấy đó làm tên.

Lại truyền thuyết rằng: “Ngài Đề-bà từng khất thực. Có người nữ phát tâm bồ đề, đối với ngài Đề-bà
sinh tâm yêu mến đôi mắt của
Ngài, nên ngài liền móc
mắt chỉ cho người nữ mà nói đây chỉ là vật bất
tịnh. Do nhân duyên này
mà người nữ kia phát tâm bồ đề. Và cũng vì lý
do ấy nên ngài thiếu một mắt”.

Từ “huyền tâm độc ngộ…” trở xuống, là phần thứ tư, khen ngợi

đức, có ba cách khen ngợi.

Khen ngợi đức thiên nhiên.

Khen ngợi đức bẩm giáo.

Khen ngợi đức hộ pháp.

Thứ lớp của ba cách khen ngợi này là: Vì có đức thiên nhiên
cho nên hiểu rõ giáo
pháp, vì hiểu rõ giáo pháp cho nên hộ pháp.

Huyền tâm là
tâm mầu nhiệm, tức là chánh quán. Độc ngộ có hai nghóa:

Vào thời gian tám trăm năm
sau
Phật diệt độ, tất cả chúng
sinh
đều mê muội, chỉ mỗi mình ngài Đề-bà giác ngộ.

Tổ Long Thọ có nhiều học trò mà ngài Đề-bà là người có bản
lãnh và gương mẫu bậc nhất, nên pháp sư Tăng Duệ nói rằng:
“Đề-bà là đệ tử tài giỏi nhất của tổ Long Thọ.”

Nói về đức thì đức và hạnh gồm đủ đều biết rõ thời cơ.
Còn nói về tài thì sánh với
bậc huyền sư đồng chiếu, là một bậc đạo hạnh rạng rỡ
đương thời, chiếu
soi trùm khắp vào lúc ấy, mà ngài cũng thị
hiện vào đương thời.
Ngài là người thần cách vượt ngoài thế gian, vì thế gian lấy có chỗ
sở đắc làm bản hoài,
Trái lại, ngài Đề-bà dùng vô
sở đắc làm
sự chứng ngộ.
Trang Tử dù vượt ngoài thế gian, nhưng
suốt ngày vẫn
ở trong một vùng, thì
cuối cùng so với ở đây có gì khác nhau.

Giải thích rằng: “Ý ấy là nói bực Thánh dù an trụ trong cảnh
vô vi nhưng vẫn không bỏ
một cõi, như Đức Phật dù vượt ngoài bốn dòng,
nhưng luôn ở trong ba cõi. Ở đây chính là khen ngợi ngài Đề-bà
vượt riêng ngoài các
nhân vật, cho nên khác với Trang Tử .

Từ câu “cố năng tịch Ba tạng…” trở xuống, là phần thứ hai khen ngợi đức hiểu rõ giáo pháp. Trước là khen ngợi hiểu rõ ba tạng của
Tiểu thừa, kế là khen
ngợi thông suốt mười hai bộ như bộ Phương đẳng v.v… mà ba tạng cũng có mười hai bộ, chỉ nói chín bộ, nên nói thẳng
là ba tạng.

Then chốt của
Ba tạng giáo khó thấu đạt, nhưng ngài Đề-bà
đều thông suốt, nên gọi là
“Tịch”. Chữ tịch nghóa là
khai thông, lại
Phật nói ba tạng lời nói không phải ba mà phương tiện nói ba. Nói ba mà rõ
ràng không ba nói “quyền”
mà bỏ “thật”, không ba mà nói ba, cũng như
từ “thật” để khởi “Quyền”.
Với hai nghóa
này ngài Đề-bà đều thông suốt cho nên gọi là
bậc vượt qua “trùng
quan” (hai lớp cửa).

Người Tiểu thừa nghe ba liền cho là ba, không biết ba mà không ba,
cũng không biết không ba mà ba, cho nên làm mất ý thú của ba tạng. Lại vào thời kỳ này có hai thứ quan hệ với ba tạng:

Lời nói tà vạy của ngoại đạo.

Chấp tánh của Tiểu thừa.

Nay phá hai chấp này để bày rõ ba tạng, cho nên khai mở cả
hai quan hệ ấy. Lại hai
thứ quan hệ ba tạng của người Tiểu thừa là:

Được lời mà mất ý.

Lời và nghóa đều mất.

Nay vì phá trừ hai chấp này nên mở ra hai quan hệ. Lại nữa
chỗ sâu xa ẩn kín trong ba tạng khó rõ, tức là ba quan hệ nên
nói rằng “Trùng”.
Mười hai con đường u vi, nghóa là vào thời kỳ này thì ba thứ
lời nói tà này của
ngoại đạo, sự chấp khác và có chỗ sở đắc
hoàn toàn mê của Tiểu thừa, ẩn che Phương đẳng,
nay với luận này đều nhằm tạo
sự bằng phẳng thênh thang.
Lại văn mười hai bộ đều là chỗ do chứng nhập chân lý mà
nêu bày nên gọi là con
đường. Nhưng về lời văn mười hai bộ thật sâu xa
ẩn kín khó hiểu, luận
này đều thể ngộ, nên nói là bằng phẳng.

Có chỗ chép: “Mở ba tạng để phá con đường bằng phẳng
của Thanh văn, mười hai
bộ là để trừ bỏ Duyên giác, là vì mở mang
Nhất thừa.” Ở đây
không đồng với giải thích ấy, như trước đã nói rõ.

Từ câu “Đàn bộ, ca di…” trở xuống là phần thứ ba, khen ngợi
đức hộ pháp.
Ngài Đề-bà với nội tâm do thấu rõ giáo lý Đại, Tiểu thừa
nên bên ngoài mới có
khả năng hoằng truyền.
Chữ Đàn là một mình, nghóa là một mình ngài Đề-bà đến
nước Ca-di-la, Ca-di-la, Hán
dịch là nước Xích trạch.

Sở dó có lời khen này là vì Đức Phật ở nước
Trung Thiên-trúc hàng phục thiên ma, cùng các loại ngoại đạo.
Ngài Đề-bà cũng thế,
cho nên nói lời khen này
để thấy rằng Ngài cũng như Phật.
Làm thành,
hào cho chánh pháp có hai nghóa:

Pháp Đại và Tiểu thừa của Đức Phật như bức thành, Ngài Đề- bà ra đời, hàng phục tà đạo, hộ trì
chánh pháp, cũng như cái hào
sâu cho bức thành.

Giáo pháp Đại thừa, Tiểu thừa cũng như bức thành và
cái hào. Ngài Đề-bà ra đời để làm hào
sâu và thành cao cho giáo pháp Đại
thừa Tiểu thừa ấy.

Lại có hai nghóa:

Để
cho thiên ma, ngoại đạo không thể vượt qua.

Khiến cho chánh pháp Đại thừa được mở mang biểu hiện
như hào thành.

Lại có hai nghóa:

Ngăn ngừa nạn bên ngoài.

Để
cho quốc vương và dân chúng được yên ổn.

Từ “Vào thời kỳ này ngoại đạo lộn xộn…” trở xuống
là phần thứ tư, nói tà giáo
thịnh hành. Việc ấy chính là duyên tăng thượng cho ngài Đề-bà ra đời.
Vì có tà nên mới có chánh, một khi tà đã lui thì chánh cũng không còn giữ lại.
Sinh tử, Niết-bàn, chân, vọng v.v… đều
cũng theo lệ này.

Văn, chia làm hai:

Nói tà giáo thịnh hành.

Vì phá tà giáo nên soạn luận.
Hỏi: Tà đạo làm chướng ngại
chánh pháp, làm
sao có thể
ngăn được ngài Đề-bà ra đời?
Đáp: Các
ngoại đạo này gồm có ba thời kỳ:

Thời kỳ thứ nhất, vào thời quá khứ vốn đã học tập chánh đạo Đại thừa.

Thời kỳ thứ hai, lúc đến nửa đường, họ quên mất chánh đạo, học
theo tà đạo.

Nay đến thời
kỳ thứ ba, họ bỏ tà đạo, theo chánh đạo. Vì tà
đạo này sắp sụp đổ,
chánh quán sẽ phát sinh, cho nên chiêu cảm ngài Đề- bà ra đời. Ngài đã dùng pháp Đại thừa để phá tà kiến kia, khiến cho
họ bỏ tà đạo, ngộ
nhập chánh đạo Đại thừa. Nếu không có tà đạo này
thì không chiêu cảm chánh
pháp, ác cảm đói với Phật cũng thế, nên có đủ ba nghóa này.

Về tà biện bức chân có hai nghóa:

Bức ngặt chân đạo.

Bức dường như bức.

Cho nên đoạn văn
sau nói nguy ngập làm rối loạn chánh
pháp, cũng như đá tinh
lẫn lộn với bạch ngọc, thau tốt giống với vàng
ròng, cho nên ngoại đạo
mới lập ra Tam bảo. Nội giáo cũng thế, ngoại
đạo lập ra hai mươi lăm
đế, sáu, bảy đế, mười sáu đế. Nội pháp cũng thế.

Từ “nên cảm khái…” trở xuống là phần hai, nói ngài Đề-bà ra
đời là để phá tà
đạo, hiển bày chánh đạo.
Trước nói về
sự phá hoại bên trong, kế là vì bên ngoài mà
thổ lộ ra lời soạn
luận. Kính bậc trên, gọi là “ngưỡng”, thương kẻ
dưới là “phủ”.

Nói túng “hoặc”: Là ngoại đạo, nội tâm không có chánh
quán để ngăn dứt tà tâm. Ngoài thiếu minh sư, để
ngăn chặn điều ác, cho
nên tha hồ khởi lên tâm
niệm tà kiến, mê hoặc.
Câu đắm chìm rất lâu xa: Là phần thứ hai, Luận chủ vận dụng
tâm từ bi sâu sa rộng
lớn, ra sức cứu độ ngoại đạo thoát khỏi sự đắm
chìm trong biển khổ sinh tử
và nỗi khổ trôi lăn trong các đường ác.
Cho nên
phòng chánh, nhàn tà”,
phòng chánh, là hộ
trì chánh pháp.
Nhàn tà, chữ nhàn, có chỗ giải thích là chữ
“huấn”, nhưng ở đây, dùng chữ “tónh” để
giải thích, nghóa là khiến cho
sự lăng xăng của ngoại đạo đều yên lặng, thôi nghỉ. Đây là dùng chánh pháp giáo hóa cho
được hưng “long”, chữ
“long” là ý nghóa hưng thịnh.
Tà đạo do đó mà “Thế”. Chữ
“Thế” nghóa là phế bỏ, câu
“phi phù lãnh quát các diệu”
(chẳng phải người có bản lónh tóm thâu các
pháp nhiệm mầu). Câu văn này là kết thúc khen ngợi luận chủ.
Lão Tử chép: “Huyền mà lại
huyền là cửa vào các pháp nhiệm mầu”. Nay mượn lời này của lão Tử để khen ngợi chủ đã thể ngộ đạo nhiệm mầu nhiều
lớp, cho nên mới có
thể hiển dương chánh giáo, xô ngã tà đạo.

Câu “luận có trăm kệ” (luận này có trăm bài kệ) là phần thứ
năm, giải thích danh đề
bộ luận này gồm có ba:

Giải thích tên gọi.

Khen ngợi lý mầu.

Khen ngợi văn. Kệ có hai:

1) kệ chung: Là tức Thủ-lô kệ, có ba mươi hai chữ. Theo ngài Đạo An cho rằng, bài kệ có ba mươi hai chữ này, đó là phương pháp đếm chữ trong kinh của người Aán-độ,
nghóa là văn xuôi hay văn kệ, chỉ cần đủ ba mươi hai chữ, tức là một bài kệ.
Các truyện của tổ
Long Thọ cũng nói như vậy, cho nên
trong truyện ấy chép: “Khi còn bú, Tổ Long
Thọ đã tụng bốn kệ Vi-đà.
Bốn Vi-đà gồm có mười muôn bài kệ, mỗi bài
kệ có ba mươi hai chữ.”

Luận Trí Độ chép: “Ma ha ba nhã có mười muôn bài kệ, gồm
ba trăm hai mươi muôn lời.
Vì vậy biết nhất định ba mươi hai chữ là một bài kệ.” Nay từ một trăm bài kệ được mang tên cho bộ luận chính là nói do một trăm bài kệ này, không có tà pháp nào mà chẳng bị triệt
phá, không có chánh pháp
nào không hiển dương, cho nên lấy số kệ để làm đề mục.

Từ “lý trí…” trở xuống là phần thứ hai khen ngợi diệu lý, nghóa
là lý thú của luận này
rất sâu xa, huyền diệu, tóm thâu những điều quan
trọng của
các sách. “Yếu” là “Đại”. Có thể nói rằng,
cùng tột, sâu
xa, rộng lớn, thu nhiếp
tất cả mọi diệu lý.

Từ “văn chỉ…” trở xuống, là phần ba, khen luận văn. Nghóa là
luận này luận nghóa một
chữ, hoặc hai chữ, ba chữ cho đến mười chữ.
Hoặc yên lặng mà
luận nghóa, hoặc động mắt mà
luận nghóa, hoặc nhắm
mắt mà luận nghóa, hoặc
giơ tay lên mà luận nghóa (hoặc luận nghóa bằng cách giơ tay lên), hoặc chuyển động rất nhanh, như mắt chim.
Hoặc như sư tử xoay mình chồm
tới, khéo vặn hỏi muôn mối, mầu nhiệm,
thông suốt cả ngàn thế, chẳng phải có thể nghịch chỉ bày việc ấy, đến trong
văn sẽ hiện rõ, cho nên nói là cùng tột về
sự đẹp đẽ của việc
soạn luận.

Từ “nhưng chí thú u giản…” trở xuống, là phần sáu, nói về
người chú thích luận.

Trước phát khởi khen ngợi. Kế là chánh thức nói về người chú thích.
Hai chữ “chí thú” nghóa là lý, ý nghóa,
sâu kín.
Chữ “giản” là lược,

nghóa là lý
ấy cùng tột, sâu xa, mà văn ấy rất giản đơn, rất ít người
vào được cửa ngõ của nó.

Bộ Cổ Sớ
truyện chép: “Chú thích bộ Bách luận này không
phải một, tính chung thì
có hơn mười nhà”.

Có hai vị chú
thích thịnh hành nhất ở đời là:
Bà-tẩu.

Tăng Khư Tư Na. Kế đó là ngài Thiên Thân vậy.

Từ “có Bà-tẩu…” trở xuống, phần thứ hai, chính thức chỉ ra
người chú thích, nước
ngoài cũng gọi là Hoà Thuận.

Kinh Phó Pháp Tạng chép: “Bà-tẩu Bàn Đà, khéo thông hiểu nghóa của tất cả Tu đa
la.” Bà-tẩu, Hán dịch là
Thiên Thân. Thiên Thân vốn là em của
Đế-thích. Đế-thích sai ngài
sinh xuống Diêm-phù-đề để hàng phục
Tu-la. Ngài là người
Cát-na-xá-xà, Hán dịch là
Trượng Phu quốc.
Khai só, nghóa là
Thiên Thân vốn là người tu học theo Tiểu thừa
có soạn 500 bộ luận
Tiểu thừa, do đó
Phương Đẳng Đại thừa bị chìm
khuất, không được lưu
truyền. Anh của ngài là A-tăng-già, người tu theo
Đại thừa, nhận thấy em
mình truyền bá Tiểu thừa rất thịnh hành.
Sợ e đạo pháp Đại thừa bị ngăn che,
nên muốn dẫn dụ, khuyến hóa em mình,
bèn vì em mình mà thị hiện bị bịnh. Người em nghe anh bị bịnh, nên vội
đến hỏi thăm an ủi. Em hỏi anh:

Vì sao anh bị bịnh?

Vì em nên anh bịnh.

Vì sao thế?

Vì em truyền bá Tiểu thừa, ngăn che Đại thừa, tội
ấy rất nặng,
cho nên do em mà anh bị bịnh.

Nếu thế đó là tội ác của lưỡi, em sẽ cắt lưỡi.

Việc ấy không cần, em nên trở lại soạn luận Đại thừa làm cho
đạo pháp Đại thừa được tuyên dương rộng rãi trong thế gian.
Bấy giờ,
ngài soạn 500 bộ luận Đại thừa, do đó nên người
đương thời gọi ngài là
Thiên bộ luận chủ. Tiếng xưng hộ Đại khai só là từ
đời sau, mới có tên đó.

“Phô bày nơi vi hàn”: nghóa là người xưa thường lấy lông gà
làm bút lông, nên gọi
là hàn, đó là chỉ cho việc soạn luận.

Câu “ngôn nhi vô đương, phá mà không chấp…” trở xuống
là phần bảy nói về đại tông của luận.

Hỏi: Vì sao
đến đây mới nói về Đại tộng của luận? Đáp: Đó là do
Bồ-tát Thiên Thân chưa chú thích, nên đại tông
của luận chưa hiểu bày.
Sau khi đã huấn thị và giải thích, thì đại tông
của luận này mới được
hiểu rõ, cho nên đến đây mới giải thích. Y cứ văn, có hai:

Nói về đại tông của luận.

Nói về lợi ích.

Hai câu trong
phần đầu có thể y theo hai nghóa để giải thích:

Câu đầu nói luận chủ trình bày ý nơi ngôn giáo của
luận, khác hẳn với cách trình bày ngôn, giáo của các luận khác. Câu kế nói về
Luận chủ phá bịnh, khác với lối phá nơi các luận khác.

Trước nói về người học luận này có thể không có vặn hỏi nào mà không
thông suốt. Kế là nói về người học luận này có thể không có
sự thông
suốt nào mà không vặn hỏi. Hai cặp này dù là phương ngôn của
một chương, nhưng thật ra đó là công dụng quan trọng của thiên hạ.

Câu nói mà vô tướng: là nói về
sự trình bày về ngôn giáo của luận này khác hẳn với
sự trình bày ngôn giáo của các luận khác, tức là
ngôn giáo của luận chủ.

Hai chữ “Vô đương” là Vô Trụ, là tên khác của “Vô Trước” và cũng là tiếng gọi khác
của “vô y”, “vô đắc” (không có nương tựa,
không có sở đắc).

Hỏi: Thế nào
là nói mà vô lượng, khác với các luận khác?
Đáp: Nay lược nêu lên nghóa của các nhà để giải thích.

1) Ngoại đạo lược nói về bốn tông, nói rộng chín mươi sáu thuật,
đều là lời nói có chỗ trụ, đã bị luận chủ làm cho khuất phục, không có
khả năng
thông suốt qua vặn hỏi của Luận chủ.

Nói lược về bốn tông:

Tăng-khư trụ ở “một”; Thế
sư trụ ở
“khác”, Lặc-Sa-Bà trụ
“vừa một”; “vừa khác”. Nhã-Đề Tử trụ
“chẳng phải một” “chẳng phải
khác” đều y cứ quyết định trụ ở “một” mà giải thích.

Y theo trong “một” mà nạn phá, ngoại đạo kia cũng không
thể đáp, ba tông kia lệ
theo đây cũng thế. Bốn tông đã thế, chín mươi
sáu thuật cũng như vậy.

Y cứ theo
Tiểu thừa, lược nói về
Số luận, rộng có năm trăm
bộ.

Số Luận: Theo luận
Tỳ-đàm thì quyết định thấy có người đắc đạo.

Trái lại, luận
Thành thuật thì thấy không mà
thành Thánh. Như thế thấy rõ hai luận đều trụ nơi “không” và “hữu”, nên không thể thông
suốt
vặn hỏi của người khác.

Hỏi: Trụ “không” “hữu” là thế nào? Đáp:
Luận Tỳ-đàm quyết định không tin
“người” “pháp” đều không. Luận Thành
Thật thì quyết định không thấy có người đắc
đạo, tức là quyết định trụ.

Rộng, năm trăm bộ, nghóa là như trong luận Trí Độ nói sau
Đức Phật diệt độ, có
năm trăm bộ đều chấp các pháp có tướng quyết
định, không biết được ý Phật là vì
giải thoát, nghe pháp Đại thừa nói
các pháp rốt ráo không
thì tâm họ khác nào bị thương vì mũi dao nhọn,
tức là lời nói có chỗ dính mắc.

Y cứ nghóa Đại thừa của
phương Nam, nói lược về quả
Phật trong ngoài, rộng nêu tất cả mâu thuẩn.

Lược nói quả Phật trong, ngoài, sự Khai Thiện cho rằng quả
Phật nhứt định thuộc về hai đế, quyết định không
được ngoài.
Trang Nghiêm thì quyết định
ngoài hai đế, không được ở trong, tức nói là có chỗ trụ. Rộng, nêu tất cả trái nhau.
Trang Nghiêm, là nương vào
“hữu thể”, Khai Thiện cho rằng phải dựa
vào “vô thể”.
Khai Thiện thì không có trở ngại, quyết định
khuất phục, còn
Trang Nghiêm lại quyết
định dứt hẳn, tất cả
nghóa trái nhau, đều nói có chỗ trụ.

Cõi nước phương bắc, lược nói đương lai và hiện tại cả hai đều
thường, nói rộng về diệt, bất diệt, v.v…

Lược nói cả hai đều là thường:

Một bên, nói quyết định hiện tại là thường, một bên, quyết định
đương lai là thường, nói rộng về diệt, bất
diệt, v.v… nghóa là một bên
quyết định nói rằng nghe huân tập là có diệt.

Một bên nói quyết định nghe, huân tập bất diệt, v.v… như thế
đều nói là có trụ (vướng mắc).

Hỏi: Quả Phật trong, ngoài, đương lai, hiện tại đều là
thường, nói có chỗ trụ (chấp trước) thì có lỗi gì?

Đáp: Lược nói hai lỗi:

Tiến tới thì không ứng hợp với thật tướng.

Thối lui thì
sẽ mất diệu dụng vô phương, làm tổn thương hai
nghóa thể, dụng này.

Hỏi: Việc này thế nào? Đáp:
Thật tướng đâu hề có bốn câu: có đương lai, hiện tại,
vừa đương lai, vừa hiện tại; không phải đương lai, không phải hiện tại
ư? Trong, ngoài v.v… cũng như thế.

Câu “thối thất vô phương” nghóa là tất cả luận Đại thừa đều
nói tất cả pháp không
có tướng quyết định. Đức Phật có vô lượng phương tiện, hoặc nói tất cả thật, tất cả
không thật, vừa thật vừa không
thật; chẳng phải thật,
chẳng phải không thật, thích ứng với cơ duyên, lợi
ích cho chúng sinh thì đâu
nên chấp chặt vào khuôn phép mà làm hạn
hẹp pháp Đại thừa Phương đẳng.

Kế là nói phá mà không chấp, là nói sự phá của Luận chủ khác hẳn với phá của các luận khác. Lại lệ theo nội đạo,
ngoại đạo, đại,
tiểu ở trước. Lại có
sở đắc trong ngoài, Đại Tiểu để phá nghóa người khác, tự thành lập nghóa của mình.
Như Tăng-khư phá nghóa “khác” của
người để tự thành
lập nghóa “một” của mình, nghóa là phá có sở chấp.

Luận Thành Thật thì phá nghóa “hữu” của
người khác, để tự
thành lập “không” của
mình cho đến Đại thừa phá quả Phật, thuộc về hai
đế của người để tự
thành lập cho mình, mà nói là ra ngoài hai đế, đều
là phá có sở chấp.

Hỏi: Chấp tự
phá tha có lỗi gì? Đáp:
Về việc ấy, phẩm Ngũ Ấm của
Trung luận có nêu ra lỗi này.

Nói nội đạo chấp chiếc bình là vô thường, nhằm đả phá “thường” của ngoại
đạo, ngoại đạo lại vặn hỏi vô thường của nội đạo, nếu
chấp bình vô thường thì có hai lỗi.

Đất
sét đã tiêu tam trước, cái gì sinh ra quả của bình, cho
nên mất nhân, quả.

Mắt đã vô thường, thì cái gì thấy sắc? Sắc sinh diệt trong từng niệm, thì làm
sao mắt thấy. Cho nên trái lại còn vướng mắc vặn hỏi của ngoại đạo.
Ngoài ra, “không” “hữu” nội ngoại, đương lai,
hiện tại, diệt,
bất diệt,
cũng lại vướng mắc lối phá của người khác. Lại nữa,
đại tiểu nội, ngoại đạo, có sở đắc, đả phá
người khác để lập, mà trái lại còn có phá. Nay
nhờ Phạm chí Trường Trảo (Phạm
chí móng tay dài) để luận.

Trường Trảo đến chỗ Phật bạch rằng: “Tất cả lời nói có thể phá,
tất cả lối chấp có thể thay đổi, cho nên nói tất cả không nhẫn.” Đức Phật chất vấn ngược lại: “Ông nói là tất cả
không nhẫn, là thấy có
nhẫn hay không thấy có
nhẫn?” Vấn đề này đại khái có hai cái thua: thô và tế. Nói thua thô nghóa là nếu tất cả không nhẫn thì có kiến không
nhẫn, sẽ trái với hết thảy lời nói
không nhẫn. Thua trái với lý, nghóa là nếu
tất cả không nhẫn kiến
này cũng không nhẫn, là thua tế, thua tế là tất cả pháp không nhẫn tất cả bị phá thì kiến chấp cũng không nhẫn này
cũng bị phá. Hết thảy bị
phá, thì mọi người đều bị phá. Trí không nhẫn
cũng bị phá, thì Trường Trảo cũng bị phá. Lại nữa
trí không nhẫn đã bị phá, thì
sẽ không có trí của
Trường Trảo.
Vì sao? Vì phá
người khác,
bèn chịu khuất phục.
Đề-bà thì không như vậy. “Bị phá” đã dứt, thì
“năng phá” cũng bỏ,
cho nên nói phá như có thể phá. Phá có thể phá đã
bỏ, bốn quan điểm cũng
phá, có thể phá, không thể phá, có thể phá,
trong ngoài tất cả đều
không nương dựa. Vì cũng không thấy, không nương dựa, cho nên không thể tìm được dấu vết. Vì thế có thể nói là không
có cái vướng mắc thì
sẽ không có vặn hỏi nào không thông suốt.
Nếu phá mà không chấp thì
sẽ không có
sự thông
suốt nào
mà không có vấn nạn.
Nếu lời nói mà không có vướng mắc (không có trụï) thì
sẽ hiểu tất cả ý do
Phật giáo lập. Nếu phá mà không lập, thì
sẽ
hiểu tất cả ý phá của Phật giáo.
“Thản nhiên,
không y cứ ở sự, không mất chân”, phần thứ hai,
là kết khen ý của hai
câu trên. Thản, nghóa là kinh sợ lạ lùng. Mị nghóa
là không có. Cứ nghóa
là dính mắc, là nghóa tâm không có bị vướng mắc. Do có thể tâm không có nơi nương dựa thì tiếp xúc
sự vật, thường
không mất chân đạo.

Câu kế, là nói lý do. Tiêu nhiên (buồn bã) không vô ký gởi
gấm, cũng là tên khác
của bất trụ. Do không có bất trụ, nên khéo hội với
lý. Trước kia nóisự,
phù hợp với chân. Nay, nói thầm hội với lý.

Câu sau nói
về sự, lý đã thầm hội, có thể quay trở lại cội
nguồn. Trước nghóa là rõ ràng, nói không có vướng mắc, không cố chấp, có
thể làm cho sáu đường
trở lại nguồn của ba thừa, tức trở lại gốc.

“Có Sa-môn Thiên-trúc” là phần thứ tám, nêu người dịch
luận: Từ trên, chỉ giáo hóa lưu truyền
ở Thiên-trúc. Nay nói truyền
đến Chấn
đán (Trung quốc) là công của sư La-thập. Cha của ngài
La- thập vốn là người
Thiên-trúc, là tướng của nước ấy. Nước bị giặc
đánh phá, phải lánh sang
ở Quy-tư. Quy tử, cũng gọi là nước Khưu-tư.
Vua nước Khưu-tư gả em gái mình cho
cha La-thập,
sinh
ra La-thập.
La- thập chính là cháu
ngoại của vua Khưu-tư. Nay, vì xét lại bản xứ
nên nói rằng Thiên-trúc.
La-thập họ Thiên-trúc , tức ở Trường An cũng
có cháu của ngài.

Vị Sa-môn nói rằng: “Phạp đạo, cũng nói rằng tức tâm.
Phạp Đạo nghóa là dùng đạo
để dứt trừ sự nghèo thiếu. Dứt tâm, kinh chép:
“Dứt tâm, đạt
bản nguyên, nên nói là
Sa-môn.” Luận Tạp tâm, nói
có Sa- môn,
quả Sa-môn. Sa-môn, chính là đạo vô ngại, quả
Sa-môn có
hai thứ: quả hữu vi, tức
đạo giải thoát, Kế là quả vô vi.
Cưu-ma-la-thập,
nghóa là cha tên Cưu-ma-la Diệm, mẹ là Kỳ
Bà. Kỳ Bà là
Thọ Cưu-ma-la-diệm Hán dịch là Đồng, tức Đồng thọ.
Lấy cả hai
tên cha, mẹ, đặt thành một tên con, nghóa là theo phong tục khác
lạ, chính là nói hai tên
của cha mẹ đều là tên đẹp. Vì muốn cho con
mình tốt đẹp, nên hợp chữ. Ở xứ này,
Đạt só, Trương Dung vì con đặt tên, cũng đặt là
Dung. Có người hỏi lý
do tại sao? Đáp: “Cha Dung, con Dung, Dung,
Dung, Dung không dứt, cũng
là làm đẹp cho tên con mình.”

“Tán ngưỡng nhiều năm, đổi dời không thể lường”, nghóa là
học trò của Không tử
khen ngợi Khổng tử rằng: “Ngữa trông lên càng
cao, khoan dùi càng chắc.
Ngắm trông ở trước, bỗng nhiên thấy ở sau.”

Nay môn đệ của sư La-thập dùng đó để làm đẹp cho La-thập.
Hỏi: Thập là tên gì? Đáp:
Thập nghóa là
Thập cha, tên đẹp trong đây, cho nên dùng
để khen người kia. Hỏi:
Tăng Triệu gặp
La-thập được bao nhiêu năm, mà gọi
là nhiều năm?
Đáp: Tháng
mười hai niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ 3
(4
0
1) La- thập đến Trường an. Đến tháng chạp, niên hiệu Hoằng thỉ năm thứ bảy,
(4
0
5) mất. Đầu cuối năm năm, mà luận Niết-bàn của Triệu công lại chép: “Theo làm môn đệ của La-thập có hơn mười năm, cũng nói là mười hai năm, chính là nói mười hai năm là con
số tròn của một kỷ,
nên dùng số năm đó.”
Sách Trang Tử,
Ngoại Thiên chép: “Bào đinh, trong mười năm không thấy toàn ngưu, cũng dùng con
số mười hai làm việc cuối.”
Không thấy toàn ngưu,
nghóa là không thấy ngoài tứ chi, trăm thể mà có
con

trâu riêng. Đây là điều vượt trội hơn bốn thứ ngoại đạo ở
Thiên-trúc, đều chấp có
trâu chung, chỉ vì chung với riêng, “một” “khác”, cho
nên thành bốn nhà.

Vị thường ngâm vịnh luận này để làm yếu chỉ của tâm, nghóa là La-thập vốn học Tiểu thừa mà con của
vua Khưu-tư,
gọi Sa-xa,
học Đại thừa. Hai người khâm kính, nhau rất
sau chỉ tiếc rằng học nghiệp
bất đồng, không được thành tựu.

Vương tử muốn cảm hóa La-thập nên một lúc nọ, đến phòng
của ngài, cất cao tiếng
tụng kinh A-nậu-đạt, nói về “sắc” “không” cho đến tất cả pháp
“không”. La-thập
Xa nghe, sáng
sớm
hôm sau, hỏi:
“Đấy là kinh gì mà phá hoại
tất cả pháp?”

Đáp: Là kinh Đại thừa. Lại hỏi:
“Kinh này lấy gì làm nghóa?”
Đáp: Lấy
rốt ráo “không” làm nghóa. La-thập chép: “Nhãn
hiện là có, sao lại nói
“không”? Vương tử hỏi nhãn là “có” lấy gì làm tánh?

Đáp: Lấy thấy làm tánh. Vặn hỏi:
“Nếu nhãn lấy thấy làm tánh thì lẽ ra mắt tự thấy.”
Lại vặn hỏi: “Mắt là
do một vi hình thành hay nhiều vi hình thành?”
Nếu do một vi hình thành thì một vi có thể nhìn thấy, không cần nhiều vị. Nếu một vi không nhìn thấy thì nhiều vi cũng không
trông thấy, như một người mù
không thấy, nhiều người mù cũng thế.”
Lại hỏi: “Nếu có sắc cực vi thì
có phần vị mười phương. Có phần vị mười phương, thì không gọi cực vi. Nếu không có phần vị của mười phương thì không
gọi là Sắc?”

Bấy giờ, La-thập không biết lấy gì để đối đáp, Vương tử
nhân trao hai luận Trung,
Bách cho La-thập rất trân trọng, cho nên nói
rằng thường ngâm vịnh
luận này làm tâm yếu.

Trước kia dù
phiên dịch trực tiếp mà về phương ngôn chưa
dung thông. Đây là phần
chín, nêu Đán việt phiên dịch luận. Đán việt
phiên dịch luận có hai
người, hai chỗ, hai thời gian.
Đầu tiên Thiên tử
Diêu Hưng là Đàn việt, kế là
Diêu Tung lúc đầu thì ở trên
lầu Tây minh trong vườn Tiêu Đạo. Sau đó ở chùa Thảo Đường. Ban đầu là bốn Thánh, cuối niên hiệu Hoằng thỉ thứ tư
(4
0
2) về sau là sáu năm. Văn chia làm ba phần:
Nêu lên vấn đề
La-thập chưa thông phương ngôn (tiếng địa phương)

Kế đó nói về việc Đán Việt thỉnh lại lần nữa,

Sau nói về việc La-thập phiên dịch lại.

La-thập từ
nước Khưu-tư, đến
Châu Tây lương từ đầu đến
cuối mười tám năm.
Niên hiệu
Hoằng thỉ, thứ ba
(4
0
1) đến Trường An. Vào tháng giêng năm thứ tư, thì bắt đầu phiên dịch, chỉ biết lời nói một mặt
chưa thông suốt hết lời
nói, cho nên nói rằng chưa dung thông.

“Suy nghó tìm
tòi…” trở xuống, là nêu ra hai lỗi:

Văn sai lầm.

Lý có lỗi.
Vì văn
sai lầm, nên để cho người tư duy, tìm tòi, nghiên cứu, phần nhiều có tiến lùi.
Tiến lùi, nghóa là dường như hiểu, lại dường
như không hiểu. Trù trừ tức tiến lùi.

“Nêu vị, nghóa là…” trở xuống là nói lý sai lầm. Nêu vị, nghóa
là nêu chung giềng mối,
tác khởi cùng tận. Trái, nghóa là trái với lý, xa, mất.

Quy trí, tức là lý trí chỉ quy lý chỉ rõ nẻo quy về. “Đại Tần”
trở xuống, là phần thứ
hai, nói về Đán việt, xứ của Đại tần. Ty lệ là quan, chức vị
An thành hầu, họ Diêu, tên Tung.
Phần sau, khen đức
có thể biết.

“Thường vỗ vào văn này” Vỗ là từ cầm, nắm. Sở khái: vì
nhiều, khái là than thở.
Do văn sai lầm, lý trái ngược, cho nên thương hại, thở than.

Hỏi: Diêu Tung làm sao biết được lỗi ấy? Đáp: Vì người ấy vốn hiểu biết tinh tường về nghóa
trong tục, từng thưa, hỏi rõ ràng với Thiên tử
Diêu Hưng về
Niết-bàn không có
sinh ng- hóa.
Thiên tử đáp:
“Sở dó chúng
sinh trôi lăn
sinh tử là do tham đắm
dục. Nếu muốn dứt tâm,
thì không còn sinh tử. Khế hợp với “không” là
đức ấy, bèn nói là
Niết-bàn. Há chấp nhận danh số ở trong đó hay sao?

Triệu Công thuật lại với
Dao Hưng về
Niết-bàn không
có danh nghóa, cho nên tạo
luận Niết-bàn, có chín phần chiết phục và mười
phần giảng nói rộng.

Vào niên hiệu Hoằng thỉ năm thứ sáu,
(4
0
4), Thọ tinh, Nhó Nhã chép rằng: “Bảy sao của phương Đông, nghóa là hai
sao Giác,
Cang lớn nhất trong các
sao, nên gọi là thọ tinh, nay là năm đó nên dùng đặt tên.
“Tập lý vị
Sa-môn” phần thứ ba, chính là phiên dịch lại.
Lý vị Sa-môn, tức là các
vị giải nghóa, gồm hơn năm trăm người, đồng
phiên dịch lại ở chùa Thảo Đường.
“Chất mà không dã”:
Trang Chu nói rằng: “Vì lời nói tiềm ẩn
vinh hoa, nên bỏ đi lối văn chải chuốt kia,
sở dó nói là chất lại cắt
tỉa nhánh nhóc vụn vặt,
nên nói là không dã.
Giản dị mà ắt đến, nghóa là cắt xén lối hành văn rườm rà kia
thành giản đơn. Văn hẹp,
tất nhiên gọi lý là đến.
“Luận gồm có hai mươi phẩm…” trở xuống, là phẩm Định
thứ mười, kệ ít nhiều.
Sớ văn đã giải thích. Dựa vào bổn Phạn của
Đề-bà đều có năm kệ
không có nhiều, ít mà có nhiều ít là vì ba nghóa:

Người chú thích, giải thích có quảng lược.

Người dịch luận lại thêm bớt.

Phương ngôn khác nhau nên nhiều hay ít không nhất định.

Có người không hiểu ý này nên không dùng phẩm của
Tăng Triệu, đều nói năm bài
kệ, vì chưa nhận thấy được ý luận.

Phẩm Phá trần phải quán, năm Tức từ
(Sa-di) của
Cát tạng, đã trùng với văn này. Niên hiệu
Tây thùy, vị đẹp càng dốc thêm, nhưng
dù mười chương đều
tinh xảo, chỉ một phẩm phá trần, trừ bịnh thiên lệch.

Lại ở Trường An, là nơi hoằng hóa mạnh về Duy thức, cùng
phải phân tích về sự
“đồng” “khác’, cho nên nhân giảng sớ mà nêu ra.

Trước nói về trần, sau nói về phá. Giải thích trần có ba sư:
Ngoại đạo, Tỳ-đàm, Thành thật.

Ngoại đạo chấp ba trần:

Trần chung, như chiếc bình bên ngoài được mắt nhìn
thấy, bên trong thân cũng thế, nên nói rằng mắt
trông thấy bình cũng thấy người.
Đã được mắt nhìn thấy cũng được tai nghe, tất cả như thế.

Trần riêng, năm trần hình thành
chiếc bình. Nay thấy
sắc
chiếc bình, nên gọi là thấy bình.
Thấy sắc của người, cũng gọi
thấy người.
Mắt thấy đã thế, tai nghe so sánh cũng thế.

Trần lân hư (cực vi trần) viên mà là thường, cũng được mắt nhìn
thấy.
Ba thứ này gồm thâu trần cùng tận. Trần của
Tỳ đàm, đại khái có hai thứ:

Năm trần.

Pháp trần.
Đối tượng mà năm thức chấp nhận lấy, gọi là năm trần.
Sở duyên (chỗ duyên) của ý
thức, gọi là Pháp trần. Nhưng năm trần quá khứ,
vị lai dù bị ý thức
chấp lấy, cũng vẫn là năm trần.

Hỏi: Trên năm trần hiện tại, có sinh trụ, dị, diệt, khổ, vô
thường v.v… vì là trần nào?

Đáp: Là thuộc pháp trần.

Kế là Thành thật nói về trần. Luận sư nói pháp trần có hai:

Thể pháp trần riêng lẻ, chỉ là sở đắc của ý thức.

Pháp trần đồng thề, tức năm trần quá khứ, vị lai.
Vì là sở đắc
của ý thức, lại bị năm thức duyên lấy, nên gọi là đồng thể.

Kế đến nói về “đồng, khác”. Thành thật nói chiếc bình chung là giả, thuộc về pháp trần, là
“sở đắc” của tâm tưởng. Thức chỉ nhận
được màu sắc thật
xanh, vàng trên bình. Vì thế, khác với ngoại đạo.

Luận Trí độ chép: “Chín mươi
sáu thuật không nói về ý,
vì khó hiểu. Nếu vậy lẽ ra không nói về pháp trần, cho nên thấy phẩm
Phá tình, kể cả chương
này đều chỉ nói năm trần mà thôi.”

Tỳ đàm nói:
“Không có thể, dụng của bình giả, chỉ có tên
bình kia, gọi là thuộc về
hành ấm, là thuộc về pháp trần.” Kế là nói về
sắc trần “đồng” “khác”
Tỳ-đàm nói có thể thấy
sắc có hai mươi mốt, đó
là xanh, vàng,
dài, ngắn v.v… Thành
thật nói màu xanh, vàng là thật, được mắt nhìn
thấy. Tướng dài, ngắn
là giả, thuộc về pháp trần, do tâm tưởng mà được.

Kế là lân hư trần “đồng” “khác”, nghóa là ngoại đạo chấp lân
hư chẳng có phần viên
mười phương mà là thường, không phải đối tượng
mà mắt nhìn thấy. Vì thế văn dưới đây nói rằng
kinh của ông nói là vi trần không phải hiện thấy, làm
sao thành hiện thấy? Trước kia nói rằng lân hư viên, mà là thường, tất cả hiện thấy. Đây là ngoại đạo tự
cân nhắc. Về sau, họ lại
nói rằng chẳng phải hiện thấy, đó là luận chủ
gạn kinh kia, để chứng
minh rằng không phải hiện thấy.
Tỳ đàm nói cũng có lân hư trần không có phần vị
mười phương,
vì đủ cả hai duyên sinh
nên là Vô thường.

Nhân duyên

Duyên tăng thượng

Mắc phải nghiệp báo quá khứ trong nhân duyên, đó là nhân
báo. Tướng trước,
sau
sinh là nhân tự phần. Bốn tướng giúp nhau khởi,
là nhân cộng hữu. Luận
sư Thành thật có hai giải thích:

Sư Khai Thiện nói: “Lân hư trần, căn cứ hữu trong mà phân tích
thì không cùng tận, cho nên tế lại càng tế.

Sư Trang Nghiêm: Phân tích thì cùng tận, mà không còn phần
vị mười phương nữa.

Khác với ngoại đạo nghóa là ngoại đạo kia nói rằng: “Nói về
nghóa mười phương, ở phía đông mà nhìn thì trần ở phía Tây,
ở tây mà nhìn thì trần là phía Đông,
cũng bị bốn tướng cắt, rất đồng với Tỳ đàm.
Kế là nói phá: chỉ phá tưởng về trần, chứ thật không phá trần.
Chính vì thế,
văn dưới đây nói người ngu thấy ánh lửa cho là nước.
Chỉ phá trừ tưởng
nước, thật ra không có nước để phá. Tưởng này cũng gọi là
vọng tưởng, vì thật không có cảnh ngoài để vọng làm cảnh tưởng, nên nói là vọng tưởng cũng gọi vô minh, vì không được chánh
quán sáng suốt, nên thấy có
ngoại trần, cũng gọi phân biệt. Thật ra không
có cảnh trần nào sinh ra
ngang trái, chỉ do phân biệt nói có cảnh trần.

Hỏi: Đã là phá tưởng, đáng lẽ gọi là phẩm Phá tưởng, sao lại
gọi phẩm Phá trần?
Đáp: Phá
tưởng ấy, nghóa là vì có trần, cho nên nói phá trần,
thật ra là phá tưởng.
Cho nên chỉ trừ bịnh kia mà không trừ pháp, vì
không có pháp nào để trừ.

Hỏi: Thấy có
trần bên ngoại, có lỗi gì?
Đáp: Tưởng
nghóa là có trần, tức là vô minh. Vì thấy có
trần, mới thấy trần có tịnh, bất tịnh, cho nên đối
với trần, khởi lên tưởng chấp về tịnh, bất tịnh, tức là từ vô minh
sinh ra điên đảo, vì
sinh đảo tịnh, cho nên khởi tham, nẩy
sinh đảo bất tịnh, tức thì
nổi sân. Do nhân
duyên tham sân, cho nên
khởi nghiệp. Vì khởi nghiệp nên nhận lấy nổi
đau khổ của hai thứ sinh
tử, gọi khổ đế, tập đế.

Cho nên do trần mới có tất cả lỗi lầm, thể ngộ trần vốn không
thì vô minh diệt, cho nên
không khởi tưởng chấp về tịnh, bất tịnh, thì
điên đảo tiêu mất. Vì
tịnh, bất tịnh diệt nên không khởi tham, sân. Vì
tham sân không có nên
không khởi nghiệp khổ, liền được giải thoát, gọi
là diệt đế, đạo đế
cho nên có được quán bốn đế.
Kế là nói về quán hai đế, nghóa là biết trần vốn là không mà phàm phu cho là “có”, gọi là thế đế. Nghóa là
“có” “chẳng thật có”,
gọi đệ nhất nghóa, tức
quán hai đế. Kế là quán một đế hiểu rõ tưởng trần, vì vốn
chẳng sinh, nên không khổ, không tập. Nay vì không có chỗ
diệt, nên bất diệt,
không đạo, tức là một thật đế.
Kế là quán không có đế, vốn đối với bốn, cho nên có một, rốt ráo không hề có bốn, thì nào có một ư? Đây là từ bốn đế đến hai đế, hai
đế quy một đế, quy về
không có đế. Kế là vì không có đế, nên có một đế, vì có một đế nên có hai đế, vì hai đế nên có bốn đế.
Cho nên duỗi ra thì càng chìm trong pháp giới, co lại thì không có dấu vết. Đây gọi là trồng cây
trong “hư không”, dệt lụa trong hư không. Tuy duỗi ra mà
không mở, dù đóng lại mà không nắm.

Tăng Triệu nói gần mà không thể biết,
nghóa là chỉ có tánh của vật kia ư?
Lời nói động mà tịnh dường như mất mà còn,
nên cố lãnh hội cái thần diệu của nó, không thể lấy
sự để cầu, kế là nói “đồng” “khác”
Hỏi: Không có trần, không có thức, cạn sâu là thế nào?
Đáp: Nhiếp
luận nói không có trần là giai vị cạn, không có thức là giai
vị sâu. Nay nói nếu y cứ riêng thức mà phá trần, hễ bước lên
giai vị có thể được như thế.

Dựa vào Bách luận và đại ý của các kinh, luận thì không
có trần, không có thức, không cạn, sâu. Vì thế
Bách luận nói chỉ phá tưởng
về nước, thật ra không
phá nước, tức là chỉ phá tưởng trần, thật ra
không phá trần. Do đó mà rõ, nếu tưởng trần không có, thì trần không có.
Nếu trần không có, thì
tưởng không có, lại không có thời khác.

Lại so sánh
như “ngã kiến” và cả pháp kiến. Tâm điên đảo
chấp “có ngã”.
Nếu “ngã” không có thì tình điên đảo
liền không. Vì tình
điên đảo “không” nên
“ngã” cũng “không”.
Tâm đảo chấp thấy có các pháp, nếu các pháp “không có” thì tâm đảo không có. Vì tâm đảo không có nên các pháp không có.
Lại so
sánh như mắt bịnh thấy hoa đốm trong hư không. Vì hoa đốm trong hư
không “chẳng thật có”
nên mắt bịnh tức “không”, vì mắt bịnh không có
nên hoa đốm trong hư không
tức không có, cho nên biết lại không có thời khác.
2) Nhiếp luận nói trần rốt ráo không thật, chẳng phải là thế đế mà vẫn còn có thức, do thức là thế đế. Nay nói về điều này cũng
nói môt lần, vì mượn thức để phá tan trần, nên nói là
“trần không có”,
thức “có”. Nhưng trần
và thức, đại khái có hai thứ:

Trần tánh, thức tánh, thế đế đều là không.

Nhân duyên trần, thức, thế đế đều có.

Y cứ gốc, ngọn mà nói thật ra do tâm chấp trần, mà ngoài tâm không có trần, vì tâm là gốc, trần là ngọn, nên nói trần
“không” thì
thức “có”. Đây là
lời nói một bề, nhưng nói theo lý mà thì cả trần lẫn
thức đều là không nói
theo sự phân biệt thì trần thức đều có.

Hỏi: Nhiếp luận cho rằng nghóa của bốn thức:

Giống như căn thức.

Giống như trần thức.

Giống như thức thức.

Giống như ngã thức.

Tất cả đều là thức, thật sự không có trần, nay sao lại nói là y
cứ theo lý đều không
có, còn y theo mặt tình thì đều có.
Đáp: Đây
là lời nói mượn thức để phá trần, chỉ là bốn thức,
thật ra không có trần
riêng. Ở đây nói thức , có nghóa là nói tưởng điên đảo là Thức.
Tưởng nghóa là có căn, ngoài tưởng ra, thật không có căn,
cho đến tưởng nghóa là
có thức, ngoài tưởng, thật ra không có thức,
nhưng “sở tưởng” đã
“không có” thì “năng tưởng” đâu có?

Như trên đã giải thích về tưởng. Cho nên với tình đều có, đối
với lý đều không.

Hỏi: Ba luận
không nói về nghóa Duy thức, nay làm sao dùng? Đáp: Ba luận chính là nói về nghóa này.
Phẩm Thành Hoại của

Trung luận nói nếu cho rằng do hiện thấy mà có
sinh diệt, thì đó là vì
si vọng mà thấy có
sinh diệt. Cho nên biết cảnh không có
sinh diệt đều
là do si vọng mà cho là thấy.

Phẩm Quán điên đảo nói khi
sắc chưa hòa hợp với tâm, thì
“không” vô sở hữu.
Phải biết là do tâm tưởng cho là có sắc, ngoài tâm, thật
sự không có sắc. Bách
luận phá trần dẫn chứng như trên.
Tưởng là có nước, thật ra không có nước để phá. Lại đại tông
của ba luận, nói về hai đế.
Trung luận giải thích thế đế tất cả pháp
tánh “không” mà người đòi điên đảo phân biệt là “có”. Đối với người
đời là thật, gọi là đế. Phẩm phá
“không” của Bách luận cũng thế. Tục đối với người đời là thật, nên gọi Đế. Tục đối với bậc Thánh vì
không thật,
nên không phải đế. Phải
biết rằng thật sự không có các pháp.
Đối với tình, cho là “có”. Với tình tức là nói
ngang trái.
Nói ngang trái tức là thức.
Hỏi: Trần,
thức đã không cạn sâu, từ địa vị nào, mà
Bồ-tát thực hành quán không có
trần? Địa vị nào mà tu quán không có thức? Đáp: Từ lúc mới phát tâm, cho đến đạt quả vị Phật đều thực hành quán không
có trần, thức, vì
sao? Vì nói theo
chiều ngang,
thì muôn pháp, dọc biện bốn câu, đều là cái thấy của tâm tưởng, khởi lên bốn
câu dứt trăm phi, đây
gọi là thật tướng các pháp. Bồ-tát từ mới phát tâm đã học quán
thật tướng. Cho nên Đại Phẩm nói Bồ-tát từ lúc mới phát tâm, đã học vô
sở đắc.
Vô sở đắc vì không được ở trần, thức nên gọi là vô
sở đắc. Từ lúc mới
phát tâm tin tất cả pháp đều là tâm tưởng đã nói.
“Sở tưởng” đã xưa
nay rốt ráo bất sinh, “năng tưởng” tức xưa nay bất
sinh. Kính tin như thế gọi là mười tín. Được tín này ngộ hiểu giai vị quán tâm, gọi là
Thập trụ. Cho nên kinh nói nhập lý tam-muội gọi là
Thập trụ. Dựa vào thập trụ
này khởi hạnh gọi là thập hạnh. Biết tưởng trần bất sinh, niệm niệm
thường khởi, không có
vô sinh, không hướng đến
tưởng trần. Cũng xoay
tâm tưởng trần hướng về tưởng không có trần, gọi là thập hồi hướng. Quán hạnh không có trần, không có tưởng hiện tiền,
gọi là Thập địa. Tưởng
trần kết tập đều thanh tịnh, gọi là Thật địa.

Hỏi: Chỗ nào
nói rằng từ khi mới phát tâm cho đến Phật địa
đều không có tưởng trần?

Đáp: Kinh Niết-bàn chép: phát tâm rốt ráo hai, không riêng.
Hai tâm như thế, tâm
trước khó. Kinh Hoa nghiêm nói khi mới phát tâm vì tức là Phật, vì y cứ quán hạnh
sáng tối khác nhau nên có các địa
vị khác nhau.

Hỏi: Giai vị
trần, thức đã không có cạn sâu. “Ngã không”
“pháp không” cũng
không có sâu cạn, vì sao Nhiếp luận v.v… nói rằng
Thập giải Bồ-tát được
“nhân không”, chưa được pháp không?
Đáp: Phải
nhận thức sâu sắc về nghóa này. “Ngã” và
“pháp” đều là tưởng, nghóa là đều gọi là Trần. Ở trong trần Phá, tự có khó dễ.
Năm tình của “nhân trần”, vì nhận lấy chúng
không được, nên dễ loại trừ. Thập trụ được
“nhân vô ngã”. Năm tình của
“pháp trần” vì nhận
lấy đều được, nên
khó phá. Vì thế chưa được “pháp vô ngã”, thì ra
không giống với nghóa trước.

Nói về nghóa
bổn thủy Đại phẩm nói vì tất cả pháp bất sinh, nên Ba
nhã sinh. Nói tất cả pháp vốn
bất sinh, nói chung,
sở gọi là
cảnh, năng gọi là tâm,
đều vốn bất sinh. Nói riêng, thật ra không có trần
nào sinh ra tưởng, gọi là sinh. Nay nói là cảnh đã
vốn bất sinh, năng gọi là tâm tức là
Vô sanh . Như lửa nước
sở tửơng đã vốn bất
sanh thì tâm năng tưởng cũng
vô sanh, nhưng năng vị,
sở vị điên đảo đã vốn bất
sanh, đối với đây mà
nói Ba-nhã tức là bất sanh, nên điên đảo vốn bất
sanh, Ba-nhã bất sanh hai
thứ này vốn đối nhau, đối với gốc điên đảo thấy
là các pháp sanh, đối
với điên đảo tức Ba-nhã vốn bất sanh, hai gốc
này cũng đối nhau. Y theo
duyên mà nay điên đảo sanh, cũng y theo
duyên mà nay Ba-nhã bất
sanh, cũng y theo Phật mà nay điên đảo bất
sanh, nay Ba-nhã sanh, hai thứ
này nay đối nhau. Điên đảo vốn bất sanh,
đối với duyên nay sanh.
Ba-nhã vốn sanh đối với duyên nay bất sanh.
Y cứ Phật điên đảo vốn bất
sanh nay
bất sanh.
Ba-nhã vốn
sanh nay
sanh, văn này lược nói
gốc ngọn. Ở đây có thể giải thích bài kệ xưa
có nay không, và chung cho tất cả mê ngộ, nên
suy nghó cho kỹ ba
nghóa rốt ráo không.

Hỏi: Luận Thành thật, v.v… cũng nói giả thật không, tức nói
trần không đâu khác gì với này?

Đáp: Tất cả
Phật pháp nói ba thứ vô sanh rốt ráo không: Một là thật tướng các pháp vốn
thanh tịnh, không có trần và tưởng, hai là
chúng sinh cho là có một
ngang trái, ở đây cũng cho là vô, như không có
lửa nước mà cho là
có một cách ngang trái, cũng không có nước sanh, cho
nên
sáu đường xưa nay
không khởi. Ba là
Chư Phật mười phương
tùy theo tâm điên đảo
mà nói có trần, cũng không có pháp trần tưởng sanh khởi, như tùy theo người khát mà nói có lửa nước, thật ra không có
nước khởi có thể
dùng, vì quán sâu hành ý. Người ngoại đạo đều không
biết ba pháp này. Tỳ-đàm
chỉ biết các trần như bình, người, v.v… là không mà chẳng biết ba pháp này cũng là không. luận
Thành Thật tuy
biết không có người
pháp trần mà không biết bản tánh của ba thứ này
cũng là không, cho nên khác với Đại thừa.

-----------------------------------



BÁCH LUẬN SỚ

Thích Cát Tạng soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG (Phần 1)</卷>


PHẨM THỨ NHẤT: CỞI BỎ TỘI PHƯỚC
Huyền nghóa của luận này đã xếp vào đại khoa, nay giải thích
tên phẩm chia làm sáu ý.
Nói về Phẩm kệ thứ nhất, giải thích kệ thứ
hai, nói về nhiều ít thứ
ba, giải thích sanh nhau thứ tư, giải thích tên
phẩm thứ năm, phân biệt xả phá
thứ sáu.
Bản Phạm luận này có một trăm
bài kệ. Pháp sư Tăng
Triệu nói: Năm mươi bài kệ sau không có lợi đối
với Trung Quốc, cho nên thiếu mà không truyền, nhưng
vẫn y theo tên
gốc mà gọi là Bách.

Hỏi: Nay còn
trong bản là năm mươi bài kệ trước hay năm mươi bài kệ
sau? Hay là chọn lấy năm mươi bài tinh yếu? Đáp:
Ngài Tăng Triệu đã nói năm mươi bài kệ
sau không có ích lợi đối với
Trung Quốc, cho nên biết phần
đã dịch này là năm mươi bài kệ trước.

Hỏi: Năm mươi
bài kệ trước nói về nghóa là không cùng tận. Đáp: Ban đầu xả bỏ tội phước, cuối cùng nói về phá không, các
tà đều phá, các Chánh
đều hiển, cho nên nghóa đều đầy đủ.

Giải thích nghóa kệ thứ hai: Nói chung về lập giáo, gồm có ba môn: Một là chỉ có văn xuôi, không có kệ tụng, giống như đại
phẩm; Hai là chỉ có kệ
tụng, không có văn xuôi, như kinh Pháp Cú; Ba là
có cả hai thứ, như kinh Pháp Hoa, v.v… Trong kinh đã như thế, trong
luận cũng lệ theo đó.
Một là chỉ có kệ, không có văn xuôi, như Trung luận, hai là chỉ có văn xuôi, không có kệ tụng, tức là văn này, ba là có cả
hai thứ, như luận Thập Nhị Môn.

Hỏi: Vì sao
kinh luận nói về ba pháp này?

Đáp: Vì giáo
hóa thích hợp khác nhau, ứng cơ mà soạn. Cho
nên luận Thập Trụ
Tỳ-bà-sa của Long Thọ chép: Có người thích văn xuôi,
có người
thích kệ tụng, có người thích tạp thuyết trang nghiêm
chương cú, sự ưa thích
đều khác nhau, ta tùy theo đó mà không bỏ.

Kệ có hai loại: Một là kệ chung, hai là kệ riêng. Nói kệ riêng
là kệ có bốn câu, mỗi
câu có bốn chữ, năm chữ, sáu chữ, bảy chữ, gọi
đó là kệ, là kệ
riêng. Hai là kệ chung, là kệ thủ-lô. Thích Đạo An
nói: Đó là cách đếm kinh của người Hồ, bất
luận là văn xuôi hay kệ, hễ đủ
ba mươi hai chữ thì gọi
là kệ, đó là kệ chung. Trung luận, luận Thập
Nhị Môn tức là kệ riêng, luận này là kệ chung.
Luận Bà-sa nêu bốn thứ
kệ:
1/ Tám chữ là một câu, ba mươi hai chữ là một bài kệ, đây là pháp kết kệ, gọi là A-nâu-tra-xiển-đề, là cách đếm kinh luận, cũng là
cách tính đếm biên chép.
2/ Sáu chữ là một câu, gọi là Sơ kệ,
3/ Hai mươi sáu chữ là một câu, là hậu kệ, kệ này gọi là Ma-la.
4/ Dưới sáu chữ là
một câu, kệ này gọi là
Chu-lợi-đồ. Ở dưới nói kệ của Bách luận trong
bốn thứ là kệ đầu tiên.
Cái gọi là kệ, người nước ngoài gọi là Kỳ-dạ, cũng gọi là
Kiệt-dạ, đây gọi tắt là Kệ, Hán dịch
là Cú, Tụng. Có người nói kệ là tên của
môn này, dạy bảo là
Kiệt, vì nói nghóa ấy cùng tận nên gọi là kệ.

Nói về nhiều
ít thứ ba: Pháp sư La-thập nói: Luận gồm hai
mươi phẩm, mỗi phẩm đều
có năm bài kệ, nên gồm có một trăm bài kệ. Hỏi: Xét văn luận này dài ngắn bất định, đầu tiên là xả bỏ
tội phước gần nửa
quyển, chương Nhất Dị, v.v… Chỉ có vài trang, nếu
mỗi phẩm đều có năm
bài kệ thì lẽ ra có một trăm sáu mươi chữ, vì
sao
lại ít nhiều khác nhau như thế. Đáp: Y theo văn
Phạm kia, bản luận của Đề-bà thì mỗi phẩm đều có bốn bài kệ, chữ không ít
không nhiều, nay có dài ngắn gồm có
ba nghóa:
1/ Thiên Thân chú thích luận có ít nhiều, điều nào khó hiểu thì giải thích rộng,
điều nào dễ thấy thì nói lược, cho nên văn thành dồi dào mà dón gọn,
2/ Người chú thích luận xét hình thế của phẩm, nếu đều khó nói thì nghóa sanh hỏi đáp ràng buộc nối nhau cho nên phẩm thì dài.
Nếu đầu cuối dễ rõ thì giải thích thẳng mà thôi, lời văn thì ngắn.
3/ La-thập dịch luận xét
rõ cơ nghi, điều nào có lợi ích thì dịch rộng,
điều nào không có lợi ích thì dịch lược, cho nên
văn phẩm có dài ngắn,
các pháp sư giảng không
thể hội được ý này nên lầm giải thích lăng
xăng. Sanh nhau thứ tư:
Nói mười phẩm: Là phẩm Xả bỏ tội phước, phẩm
Phá Thần, phẩm Phá Nhất,
phẩm Phá Dị, phẩm Phá Tình, phẩm Phá
Trần, phẩm Phá trong nhân có quả, phẩm phá trong nhân không có quả,
phẩm Phá thường, phẩm Phá không.

Hỏi: Mười phẩm của luận này vì sao phẩm đầu tiên là xả bỏ
tội
phước? Đáp:
Vì chín mươi sáu thuật chỉ biết khởi tội, đều là
ba đường kia, người chưa ngộ mê đắm phước đức trở lại
sáu đường, nay muốn chỉ cho bến xuất yếu cho nên lập ra thiên nói về xả bỏ tội phước,
xả bỏ tội phước thì
nghóa đầu viên. Nhưng ngoại đạo không thọ ba không mà lập có thần ngã, cho nên thứ hai là phá Thần, nghóa của
thần không lập, nêu pháp để chống chế, nhưng một khác là đại tông của muôn
hóa, nên trước phá
tẩy, vì vậy có hai phẩm Phá một khác, lý một khác ẩn, khả năng dung thông lẽ ra không có, tình trần hiển hiện thì phải có
hữu, vẫn còn phá bỏ,
cho nên có hai hiện thì phải có hữu, vẫn còn phá bỏ, cho nên có hai phẩm
Tình Trần. Bên ngoài nói: Nếu không có tình trần thì hoại nhân quả, nhân quả không hoại thì tình trần chẳng vô.
Cho nên kế là hai phẩm trong
nhân có quả không quả. Từ trên đến đây đã
phá vô thường, năm thứ
thường pháp riêng chưa dứt bỏ, cho nên phải phá thường, thường và vô thường đều là hữu pháp, hữu pháp bị phá thì
sẽ
rơi vào “không” nên
kế là phá “không”.

Giải thích tên phẩm thứ năm. Tội lấy sự bẻ gẫy làm nghóa.
Tạo nghiệp bất thiện,
chiêu cảm ba đường ác, mắc phải quả báo khổ, hủy diệt người tu hành, gọi là Tội. Phước là lấy
sự giàu, ích làm nghóa.
Khởi nghiệp thiện, chiêu
cảm quả vui người, trời nên gọi là Phước. Xả
nghóa là nhập quán thật
tướng, tâm không có chỗ nương, nên gọi là Xả. Hỏi: Tội chiêu cảm quả báo khổ có thể được nói là xả,
phước chiêu cảm quả
vui, vì sao cũng bỏ?
Đáp: Khổ
lúc tội trụ, khổ khi phước diệt, vì cả hai thời gian
này đều khổ, nên phải buông bỏ cả hai.

Hỏi: Tội phước là gọi theo nhân hay gọi theo quả? Đáp: Tội phước là nhân, mà được gọi quả.
Vì sao? Vì y cứ
theo quả để phô bày tội
phước, nghóa ấy quá rõ ràng, cho nên nghóa xả
bỏ mới thành. Như vì tội báo là khổ, không nên khởi tội, phước báo
hết khổ, không nên chấp
mắc phước. Vì quả đã có lỗi lầm, nên phải bỏ
đi nhân. Nhân được gọi quả là ý ở đây.

Hỏi: Khổ lúc
phước diệt, làm sao được dựa vào phước để
xả tội? Đáp: Phước có hai thời gian trở thành hai nghóa xả.

a/ Lúc phước
báo sinh, vì vui nên dựa vào phước đó để xả
tội. b/ Khi phước báo hết, vì khổ nên dựa vào
không để xả phước.

Hỏi: Nếu tội
có thể bỏ nên không tạo tội, phước đã có thể bỏ,
lẽ ra cũng không tu phước
mới phải chứ?

Đáp: Nếu có
tâm sở đắc mà khởi tội phước, thì Bồ-tát từ lúc
mới phát tâm đều không
khởi. Nay vì người mới tu hành, mà thứ lớp nhập đạo.
Lấy ba nghóa để nói thì tội chỉ bỏ mà không lấy.
“Không” “vô tướng” chỉ lấy mà không bỏ. Phước thì vừa lấy vừa bỏ. Vì muốn
dựa vào phước để bỏ
tội, nên phải tu phước. Vì muốn thâm nhập
“không” cho nên xả.

Hỏi: Kinh nói
lấy bỏ là hý luận của đoạn, thường. Nay sao lại
nói về nghóa lấy bỏ?

Đáp: Nay sở
dó nói bỏ, là vì không phải bỏ của lấy bỏ.
Dưới đây nói rằng, bỏ danh, tâm không mê đắm, vì
không có được, không có nương dựa, nên gọi là xả, tức là vì xả trừ lấy bỏ nên
gọi là xả. Lại vì đối
với hai thủ của chúng sinh nên nói hai xả, bịnh hai
thủ nếu trừ thì không có chỗ xả. Hỏi: Đã có hai xả bỏ tội phước, lẽ ra hai thứ tà chánh nên trừ,
sao phá tà mà bày chánh ư? Đáp: Nếu cho tội là tà, cho phước là chánh, tức là hai tà chánh
xả, chỉ nay minh hai thủ vì
rơi vào hai bên, nên gọi là Tà. Hai xả là
Trung đạo, gọi là chánh,
cho nên chẳng phải giống nhau.

Hỏi: Những người nào bỏ tội phước? Đáp: Người mới tu hành, thì dựa vào phước để xả tội, người tu hành lâu thì dựa vào “không” để bỏ phước. Hai hạng người này
gồm thâu hết tất cả
người nên vì hai người mà nói về hai giáo.

Lại ngoại đạo có hai hạng:

Khởi chấp “có”

Khởi chấp “không”

Tu thiện, bỏ ác, phá
chấp không. Tội, phước đều bỏ,
phá chấp “có”, tức là nghóa Trung đạo chẳng phải có, không phải vô, cho nên
nói hai xả. Lại vì phàm
phu nói hai xả, vì hai thừa nói tội, phước. Vì phàm phu chấp “có” nên có tội, phước của
sáu đường. Nay nói tội
phước tánh “không”, không nên mê đắm có. Nhị thừa chấp
“không”, lúc
chứng “không” không
thể biết ngay tội phước rõ ràng cho nên nói: dù rốt
ráo “không” mà tội
phước rõ ràng. Hai xả tức là Ba-nhã. Tội phước tức
là phương tiện, vì muốn cho tất cả phàm phu, Nhị thừa đều có
phương tiện Ba-nhã, nên nói về hai xả, tức vượt qua năm trăm do-tuần
của Pháp Hoa.

Lại Phật pháp có hai:

Giáo thế gian

Pháp ra đời

Nếu nói năm giới chiêu cảm cõi người, mười điều lành chiêu cảm
cõi trời nên răn ác, khuyến thiện thì đây là giáo thế gian. Nếu nói
pháp còn nên xả, huống
chi phi pháp, thì dựa vào “ba không” kia để xả
hai thiện, được Thánh
đạo của ba thừa nghóa là giáo ra đời. Nay nói xả
tội nghóa là giáo thế
gian. Kế là nói xả phước là nói giáo ra đời, cho
nên lập thiên, hai xả thì
gồm thâu năm thừa, bởi vì lời nói tà của ngoại đạo che khuất giáo của năm thừa, nên phá riêng lời nói tà, bày tỏ
khắp giáo pháp Phật.

Lại pháp Phật có hai:

Giáo Tiểu thừa

Pháp Đại thừa

Bỏ ác, tu thiện, xả sinh tử mà chấp Niết-bàn nghóa là giáo Tiểu thừa. Không có đều ác nào để xả, không có điều lành nào để
chấp. Niết-bàn không phải vắng lặng,
sinh tử không lẫn lộn, nghóa là giáo
Đại thừa, cho nên nói
hai xả này thì gồm thâu Đại Tiểu thừa. Vì ngoại
đạo chướng cả giáo
thế, ra đời, nên luận chủ bác bỏ cả hai nêu bày cả hai.

Lại luận Trí
Độ nói pháp nhẫn vô sinh có hai thứ chướng:

Sát sinh, trộm cắp v.v… gọi là chướng thô

Tâm lấy bỏ, thực hành thí, giới, gọi là chướng nhỏ nhiệm.
Nay nói: xả tội thì trừ thô kia. Kế đến nói xả
phước để dứt tế kia, thô tế đã
tiêu diệt thì quán vô sinh hiện tiền. Đại ý ra
đời của Bồ-tát ba đời, để
cho lìa hai chướng được Vô sinh.

Lại pháp Phật có hai đế: Vì là thế đế, nên nói dựa vào phước để xả tội, vì là đệ nhất nghóa thì dựa vào “không” để xả phước.
Do Chư Phật nói pháp thường
dựa vào hai đế, nay muốn phá tà mê, bày tỏ
hai đế, nên lập lời
nói hai xả, cũng phá chung mọi mê lầm, bày tỏ
chung các giáo. Một lần
ra đời của Đề-bà như Đức Phật không khác.

Lại nói xả, nghóa là tên khác của
Trung đạo, là gọi riêng
của Phật tánh.
Như Niết-bàn chép: minh và vô minh, người ngu cho là hai.
Người trí kiến lập rõ
ràng, biết chúng không hai. Tánh không hai, tức là
thật tánh. Thật tánh
nghóa là Phật tánh, Trung đạo.
Lại nói rằng mười điều lành, mười điều ác cũng giống như thế, cho nên biết nói hai xả tức nói Phật tánh
Trung đạo. Phẩm Bất nhị pháp môn trong kinh Tịnh
Danh chứng minh tội phước không hai, là nhập pháp môn không hai, cho nên biết được hai xả cũng là tên khác
của chánh quán, tên gọi
khác của không hai.

Lại nữa nay muốn đối với luận thuyết thủ xả của Tiểu thừa, nay lập ra chương, nói về luận thuyết hai xả. Tiểu thừa nói về thủ, xả tức
là giáo sinh, diệt, cho
nên Pháp Hoa phân biệt nói các pháp sinh diệt của
năm chúng, bày tỏ
kinh sinh diệt của
Tiểu thừa, tức là luận
sinh diệt của
Tiểu thừa. Đại thừa là kinh Vô
sinh diệt, cho nên nói rằng vì các Bồ-tát nói mười hai nhân duyên không
sinh diệt, trình bày kinh Vô
sinh diệt, chính là luận
“vô sinh diệt”, cho nên Trung luận phát chỉ, nói
bất sinh, bất diệt. Luận
này dạy đầu tiên nêu lên hai xả, cho nên biết rằng vì giản phân khác với luận thuyết thủ xả của
Tiểu thừa, nhằm nói
về luận hai xả của Đại thừa.

Hỏi: Có bao nhiêu thứ xả? Đáp: Nói lược có hai:

1) Vì người mới học, nói xả dần nên đầu tiên thì dựa vào
phước để xả tội, sau
thì dựa vào “không” để xả phước. Như phẩm
Ba-nhã Tứ nhiếp chép: Bồ-tát
nhận thấy chúng sinh khởi lên điên đảo “không”,
vì muốn cho họ ngộ
“không” đảo, cho nên cứu vớt dần dần. Đầu tiên
đối với người bỏn
sẻn pháp, cứu vớt họ ra khỏi để cho họ thực hành bố thí.
Kế là về giáo bố thí, cứu vớt, để cho họ giữ giới. Kế đó đối
với giới, cứu vớt họ
để họ tu thiền cho đến đối với giai vị nhị thừa, cứu
vớt họ ra khỏi để họ
trụ Đại thừa, đây là cách xả dần .
Kế vì người có phước đức lớn vun trồng gốc lành
sâu dày, thể hiện rõ phát chỉ, tức nói xả ngay, nghóa là từ lúc mới phát tâm, đã tu tập chánh quán không hai, cho nên không
bỏn sẻn, không bố thí, gọi là
đàn na, cho đến không
trí, không ngu, gọi là Ba-nhã.



BÁCH LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN THƯỢNG (Phần 2)</卷>


Hỏi: Tội phước có mấy thứ? Đáp: Nói
rộng về tội phước, gồm có sáu thứ:

1/ Vì trong ngoại đạo có tà kiến, nên bên ngoài, sát sinh, tế trời. Vì lấy tội làm phước, nên xếp vào môn tội.
Nếu là pháp mười điều lành như bất sát, bố thí, thì gọi là Phước.

2/ Phàm phu vì ba cõi mà tu thiện, gọi là Tội Nhị thừa thực hành xuất ly ba cõi, gọi là Phước.
3/ Việc Nhị thừa làm, gọi là Tội, điều Bồ-tát làm, gọi là phước,
cho nên kinh Niết-bàn chép: Người cầu Nhị thừa, gọi là bất thiện,
người cầu Đại thừa gọi là Thiện.

4/ Công hạnh trong Đại thừa có sở đắc, gọi là tội, vô sở đắc gọi là phước.
5/ Đắc, và vô đắc, gọi là Tội; Thấu rõ không hai, gọi là phước.
6/ Hai và không hai, sinh tâm động niệm, một mảy may nương dựa
chấp đắm, đều là trái đạo, nên gọi là tội. Nếu chẳng phải hai,
không hai, không có chỗ
nương dựa, chấp đắm thì đó là phù hợp với
lý, gọi là Phước.

Hỏi: Sáu cấp
tội, phước này đều bỏ hết phải không? Đáp: Một bề năm cấp trước y theo trong tội tự khai phước tội.
Cho nên xả, một nghóa sau,
phù hợp với chánh đạo nên không nói xả.

Lại sáu nghóa này vẫn còn xen lẫn danh ngôn
“duyên” quán
chưa vắng lặng cho nên đều phải xả. Hỏi: Trúc Đạo
sanh nói thiện không chịu báo, một bề hun
đúc Phật. Các Sư Thành
Thật nói: Một niệm thiện có hai nghóa:

Báo nhân chiêu cảm quả người trời.

Tập nhân sinh nhau, được thành Phật.

Nay nói rằng
xả phước là đồng với hai nghóa này, là khác với
hai sư kia?

Đáp: Nay nói
có hai thứ thiện:

Có sở đắc.

Vô sở đắc.

Hai điều thiện này đều có đủ nghóa chịu báo, không chịu báo.
Nếu điều thiện có sở
đắc không động, không xuất, chỉ chịu báo có sở
đắc, không chịu báo vô
sở đắc. Điều thiện vô sở đắc, năng động, năng
xuất, không chịu báo có
sở đắc, mà chịu báo vô sở đắc. Hỏi: Nếu điều thiện có
sở đắc không chịu báo vô
sở đắc, đâu
được Pháp Hoa nói một
niệm thiện căn đều thành Phật đạo?
Đáp: Điều
thiện có đắc là môn đầu tiên của vô đắc. Nhân
thiện căn của người,
trời gặp Phật Bồ-tát phá tâm có đắc, tu tập
quán vô đắc mới được
thành Phật, không phải khởi thiện có đắc mà
được thành Phật.

Hỏi: Thật có
ba tánh vì sao chỉ xả tội phước?
Đáp: Tội
phước là nghiệp chiêu cảm sinh tử, cần phải xả chúng. Lại như Đại
Chúng bộ, v.v… xác minh rằng chỉ có thiện ác, không có
vô ký, nên chỉ nói xả tội, phước.

Phân biệt với xả, phá thứ sáu, tuy nói mười phẩm mà đặt
tên có hai: phẩm đầu gọi là xả, chín phẩm gọi là phá. Nói chung tức phá là
xả, tức xả là phá,
nên văn sau nói rằng xả “ngã’ như thế, gọi
làđược giải thoát, nên biết phá cũng như xả mà đặt hai tên xả và phá, là vì tội
phước bao ứng không thể
sai chạy, nên không được nói phá, chỉ khởi báo ác, chiêu cảm ba đường, mê đắm phước, không tránh khỏi
sinh tử, để
chứng tỏ lỗi lầm kia,
cho nên gọi là xả.
Ngoại đạo chấp ngang trái cho thần
là thường, khắp, pháp
“một”, “khác” v.v… không thuộc về hai đế, nhưng “không” mà cho là
“có”, phải rửa sạch
chúng nên chương sau gọi là phá.

Lại nữa luận này tuỳ có mười phẩm, nhưng phá tà, bày chánh là đại tông của luận.
Phẩm xả tội, phước là bày tỏ giáo xả dần của
Đức Như lai, nghóa là bày chánh.

Từ “phá thần v.v…” trở xuống là phá chấp nhận pháp một cách ngang trái của các ngoại đạo, tức là phá tà. Về tông nghóa chỉ có
hai, nên đặt tên chỉ có hai.

Hỏi: Nếu vậy
thì chương trước không phá tà, đoạn sau không
bày chánh hay sao? Đáp: Môn đầu bày chánh, chánh đã biểu hiện thì tà bị phá tan. Môn
sau phá tà, tà bị phá, thì chánh được
sáng tỏ, chỉ vì về nghóa
có phụ, chánh nên chia ra
hai chương phá và hiển.

Lại môn đầu bày chánh, phá tà, nghóa là đối với “duyên” giả, về
sau y cứ tà,
tức y cứ “duyên” giả. Lại trong môn đầu, mượn chánh để phá tà gọi là đối duyên.
Môn sau, mượn tà để phá tà cũng là đối duyên, cho nên Bách luận phần nhiều áp dụng đối duyên.
Trung luận đa
số dùng y cứ duyên.
Luận này có hai quyển, mười phẩm. Xưa, chỉ nói trăm bài kệ nối liền
mười chương, mỗi bài kệ liên
kết như mắt xích, nhằm
làm sáng tỏ đạo, mỗi chương đều phá tà, cho
nên không phân biệt khoa văn.
Thật diệu này được ý luận, thấy
sâu tâm thánh.
Nhưng ngài
Thiên Thân giải thích
phẩm Phá không, phần lớn nói về luận này, gồm có ba môn:

Xả tội, phước.

Phá thần.

Rửa sạch tất cả pháp.

Sở dó chia làm ba môn này là vì đầu tiên, bảo cho biết
phương pháp mới học, phân biệt rõ vì thứ lớp của
sinh đạo, nên trước xả tội phước chỉ vì thần là chúa tể của mọi hệ lụy, nên kế phá. Vì pháp
là gốc của chướng đạo
nên sau mới rửa sạch. Đã được bậc thánh tự khai thị nên phải cung kính, nhưng ba môn này chỉ tóm gọn trung tâm
của Đề-bà, cũng chưa
lãnh hội đầu cuối của một bộ, nên nay lại vừa
chia làm ba đoạn:

Đảnh
lễ chân Phật, cuối cùng đều là tà kiến. Vì sắp muốn bày chánh, phá tà, nên kính khen
Tam bảo, thỉnh oai linh che chở, phát khởi
đầu mối luận, là phần duyên khởi.

Từ “ngoại đạo bạch Phật những gì là pháp lành”
là phẩm Phá không ở sau, luận nghóa qua lại với
ngoại đạo, bày chánh, phá tà,
nói về thể của luận.

Từ ngoại đạo nói: Nếu phá như thế sẽ có những lợi gì? Là nói nghóa của luận xong, lời lẽ của ngoại đạo bị khuất phục cùng cực, hồi tà
nhập chánh, thỉnh cầu lợi ích là thế khác của luận.

Ba văn đều có hai:

Văn đầu có hai:

Kính khen Tam bảo, thỉnh oai linh che chở, phát khởi đầu mối

luận. ngụy.

Nói qua lại với ngoại đạo, tranh luận về
Tam bảo chân, hay

Văn kế có hai:

Xả tội phước nêu môn giáo xả dần của Như lai,
phân biệt về
bày chánh.

Từ phẩm Phá Thần trở đi, rửa sạch “nhân” “pháp”
của ngoại đạo, nói về phá tà.

Văn sau có hai:

Nói về lợi ích.

Nói về tướng lợi ích, giải thích quy kính, chia làm năm môn.

Nói về ý quy kính.

Nói về quy kính không đồng.

Nói về thời gian quy kính.

Nói về đối tượng quy kính của luận.

Nói về thứ lớp quy kính.
1- Nói về ý quy kính: Hỏi: Vì sao Luận này đầu tiên quy kính Tam bảo? Đáp: Gồm có mười nghóa:

Vì muốn phân biệt kinh luận khác nhau: kinh do Phật nói đầu
tiên, là nói sáu việc. Đệ tử soạn luận, trước
là quy kính Tam bảo.

Nay muốn như thật, phá tà, như thật bày chánh, vì muốn thỉnh
oai linh che chở, nên kính Tam bảo.

Vì muốn
suy công về
Phật hiện hữu, nhằm chứng tỏ không
tự gây ra lỗi lầm.

Đầu
tiên, nói về Tam bảo, vì muốn phát khởi ở thời đại sau, để
cho chúng sinh gợi lên niềm tin đối với luận.

Vì muốn trái với tà, để cho họ nhận biết quy tông có địa vị.

Nói lên Tam bảo rất tốt đẹp, trước là nêu lên sự
tốt lành, tức
là luận tốt lành.

Vì muốn phát khởi giềng mối của luận là phá tà, bày chánh.

Vì muốn A âu được tồn tại trước hết ngoài thời đại, nên đem đặt
Tam bảo ở hàng đầu.

Vì muốn lợi ích
chúng sinh, như
Tạp Tâm nói rằng khai thị chúng
sinh niệm Phật, pháp, tăng cho nên cung kính Tam bảo.

Vì muốn báo đáp ơn do Tam bảo mà được hiểu, Nay
soạn luận
nhằm bày tỏ tức báo ơn.

Nói các luận quy kính rộng, lược có hai:

Nói rộng, đại khái nói về năm sự việc:

Kính Phật.

Kính pháp.

Kính tăng.
Kính chủ nói kinh như luận Trí Độ đầu tiên, khen ngợi
Tam bảo, kế đến riêng kính vị Kinh chủ.

Ý soạn luận.

Gồm có năm:

Kính Tam bảo.

Nói về ý soạn luận.

Chỉ kính Tam bảo tức như luận này.

Kính hai, như Địa luận chỉ kính nhân, pháp. Nhân, pháp nghóa
là kính Tam bảo bất tận, tạo ra tên “nhân”
“pháp” chính là nói
chung tất cả.

Chỉ kính Phật, như luận Địa Trì. Luận này chỉ kính Tam bảo nghóa là vì muốn làm thay đổi tà để cho họ nhận thức địa vị quy y, cũng
thỉnh khắp che chở. Đã chẳng giải thích kinh nên
không chỉ kính vị chủ
nói kinh . Đã là đương thời, đã qua, lại cũng
không có ý soạn luận.

Minh thời gian quy kính:

Hỏi: Vào lúc
nào Đề-bà có quy kính này? Đáp: Đầu tiên Đề-bà ở
sân vua, đánh
trống luận, luận
só khắp
tám phương đều cùng lúc
nhóm họp, cho nên trước là lên tòa cao, lập
Tam bảo nghóa là Phật là
bậc Thánh đệ nhất trong hết thảy các bậc
Thánh; pháp Phật là pháp
đệ nhất trong tất cả các pháp, Phật là tăng bậc
nhất trong tất cả các chúng.

Nếu khuất phục được ta, thì ở đây nói chém đầu tạ từ nhau.
Sau khi phá tà xong, ngài
quay lại khu rừng Nhàn tản thanh vắng để
soạn luận mới có quy kính này.

Nói về đối tượng quy kính:
Hỏi: Luận này kính nhất thể Tam bảo hay kính biệt thể Tam bảo? Đáp: Vì câu hỏi này nên Đề-bà xuất hiện.
Vì sao thế? Vì Tăng khư chấp
“một”. Vệ-Thế
Sư chấp “khác” đã xưng là ngoại đạo, nay
còn “một” “khác”,
thà là nội đạo, vì thế không nên hỏi.

Hỏi: Ngoại đạo chấp “một” “khác” tà, Tam bảo là chánh
“một” “khác” , há
có thể đồng miệng cùng nói mà đều bài bác nhau ư?

Đáp: Dù gọi
tà, chánh khác nhau, mà đồng là “một” “khác”.
Vì “một” “khác”
đồng nên đồng là tà, cho nên đồng phá.

Hỏi: Nếu Tam
bảo “một” “khác” đều phá, thì chúng sinh quy y chỗ nào? Đáp: Tất nhiên có người “năng quy” thì có Tam bảo
“sở quy” gọi là chấp
“có”, chính là quy “có”, chứ không phải quy Phật, cho là
có “ba” để quy, tức
là chấp “ba”. Cho nên kinh nói chấp Phật, chấp pháp và chấp tăng, cho đến chấp
“ngã”, “nhân” chúng
sinh đoạn thường

v.v… đều là một loại chấp.

Hỏi: Nếu vậy
thì lẽ ra không có “năng quy”, “sở quy”?
Đáp: Nếu
nói không có “ba” để quy thì là quy “vô”, lại
là chấp “vô”. vừa có, vừa không có, chẳng phải có, chẳng phải không có,
chẳng phải “ba”, không
có ba, đều là các chấp, chứ chẳng phải quy “ba”.
Vì sao? Vì quy “ba” là vốn để cho dứt kiến chấp, nay lại
sinh ra kiến
chấp đối với quy, thì
đâu phải là quy?

Hỏi: Nếu vậy, thì nay thế nào là quy Tam bảo? Đáp: Luận này nói mà không chấp đắm, phá mà
không chấp.
Nếu có thể lo buồn mà không nương gá, việc không mất chân, tức là
biết “ba”, gọi là quy y “ba”.
Hỏi: Nếu Tam
bảo không phải “một”, “khác” thì vì sao xưa
nói “ba”, nay nói “một”? Đáp:
Trong không có
danh tướng, vì chúng
sinh nên nói
“một” “khác”. Xưa vì
phá “ba” tà của ngoại đạo, nên nói “ba” khác.
Nay vì phá nội
học “ba” khác, nên
nói “không khác”, muốn cho
“khác” không khác của nội học
ngộ được đạo vô ngôn chẳng phải khác, chẳng phải không khác.

Hỏi: Nay nói
một Đức Phật thì chỉ cái gì là một?
Đáp: Nói
đại ý thì đạo đã không hai, ba thì thể của Tam bảo
đâu có khác ư. Nay chính
vì một đạo thanh tịnh, nên gọi là “một”, chỉ
một đạo này tùy theo
chỗ mà gọi, nếu dựa vào nghóa Niết-bàn thì Tam bảo đều lấy
Niết-bàn làm thể, cho nên kinh nói
Bồ-tát suy nghó. Thế nào là ba việc cùng một thể với ta. Đức Phật tự giải thích ta nói ba
sự tức
Niết- bàn nên gọi là một thể.

Nếu dựa vào nghóa Phật tánh, thì Tam bảo đều lấy Phật tánh làm
thể. Cho nên kinh tánh của ba quy như thế, tức là
tánh của ta. Nếu y cứ chân đế để nói về Tam bảo thì Tam bảo nay đồng dùng chân đế
làm thể, cho nên kinh nói
nếu quán Tam bảo thường trụ, đồng với chân đế. Nếu y cứ vào nghóa thường để nói về Tam bảo thì đồng dùng
thường làm thể. Cho nên kinh nói ta cũng không nói Phật pháp chúng
tăng không có khác nhau,
chỉ nói thường trú không khác nhau mà thôi.

Nếu dựa vào nhập pháp môn bất nhị của kinh Tịnh Danh để
nói về Tam bảo thì đều
là tướng vô vi, và hư không v.v… tức lấy vô vi
làm thể, đây là tùy
theo nghóa mà nói trái với vô tướng. Hỏi:
Kinh nói rằng danh
“một” nghóa
“khác”; danh
“khác”, nghóa “khác”, sao gọi
là một thể, khác thể?
Đáp: Đồng
môt tên thường mà có ba nghóa, nghóa là một thể
Tam bảo, danh,
nghóa đều khác nhau, đây là “khác” thể Tam bảo.

Hỏi: Đã biết “một” “khác” đều là giả danh, nay sao luận này lại quy y? Đáp:
Nói cho cùng, thật ra không quy y
“một” “khác”, mà chỉ nói theo phương tiện dụng,
“một” “khác” cùng quy y, vì muốn nêu
“ba” chánh để phá “ba”
tà kia, nên quy y “ba” khác. Nay nhân “khác”
với “ba” vì thể ngộ
ở không có khác nên quy không khác “ba”. Hỏi: Cả hai quy một thể, khác thể, lẽ ra cả hai đều là luận
Đại thừa Tiểu thừa?

Đáp: Nay đúng
là do cả hai bao gồm “một” “khác”, chính là Đại thừa. Lại nữa dù nói ý đại tiểu nhưng vì chính là nói đại, nên
là Đại thừa. Hơn nữa một thể là thật, khác thể là quyền, như
Pháp Hoa là
kinh Đại thừa, có
đủ quyền, thật. Nay là luận Đại thừa cũng có
đủ quyền, thật. Hỏi: Xưa, Đức Phật phá ba tà của ngoại đạo, đã là khác thể.
Đề-bà cũng phá ba tà
của ngoại đạo, bày tỏ ba chánh, đâu phải là một thể?

Đáp: Khi xưa
Đức Phật vì dựa vào Tiểu thừa để phá, nên nói
về ba tiểu. Nay vì dựa
vào đại để phá nên nói ba đại. Lại nữa nếu nói
là đồng phá ba tà của
ngoại đạo, đồng nói ba khác với thể, thì kinh Niết- bàn cũng phá ngoại đạo, có thể nói ba khác thể chăng?
Trong nghóa Tam bảo tự sẽ nói lần lượt.

Hỏi: Ba khác
thể có mấy thứ? Đáp: Nói lược có hai:

1/ Trái với ba tà, mà nói ba chánh
2/ Chữa trị ba bịnh, tất cả chúng sinh đều là người bịnh. Đức Phật là vị thầy thuốc, pháp là thuốc hay; Tăng là người khám bịnh.
Vì cho nên bịnh chúng sinh được lành.

Giải thích thứ lớp
Tam bảo: Y theo quy y Tam bảo tức là ba
khác nhau , chỉ thứ lớp Tam bảo có ba:

1/ Thứ lớp tu hành: trước pháp, kế là tăng, sau là Phật. Do trước có pháp
sở hành, kế đến, hạnh tu chưa viên mãn là tăng; hạnh mãn
đầy đủ gọi là Phật.
2/ Thứ lớp ứng tích. Trước tăng kế đến Phật sau là pháp. Đầu tiên chán cuộc đời đi xuất gia, gọi là Tăng. Hạnh tu hành đã mãn, thành Phật. Được thành
Phật rồi mới xoay bánh xe pháp, cho nên có Pháp.
3/ Thứ lớp hóa nghi. Trước nói về thành Phật, kế nói về thuyết pháp, sau mới có Tăng.
Nay vì dựa vào thứ lớp hóa nghi, nên kính khen Tam bảo. Y theo

trong kính Phật chia làm hai:
1/ Nêu chung dung nghi của “năng lễ” và
sự tôn quý của
“sở lễ”.

2/ Khen riêng đức của Phật, giải thích sự khen ngợi thành kính. Đảnh lễ, đây là tiêu biểu cho dáng dấp “năng lễ”. Lễ có ba:
1/ Lễ bậc hạ: Nghóa là Vái.
2/ Lễ bậc trung: Bốn chi sát đất, đầu không tiếp xúc với chân
3/ Lễ bậc thượng: Đầu cao, chân thấp trong một thân. Nay lấy cái cao của mình
để lễ chân thấp kia, vì đó là cùng cực của tâm cung
kính, cho nên gọi là lễ bậc thượng.

Lại có ba cách lễ:
1/ Thân lễ mà tâm không lễ, như Điều-đạt lễ Phật, thân bên ngoài dù lễ mà trong
tâm muốn hại Phật.
2/ Tâm lễ mà thân không lễ, như khéo ngồi ngay, quán pháp thân Phật, Đức Phật khen là thật lễ Phật.
3/ Thân tâm đều lễ, tức là thân Đề-bà có cúi, ngước, gọi là hình lễ, đạt được tôn, ty không hai tức là tâm lễ.

Hỏi: Nay thế
nào là lễ Phật?
Đáp: Dù có
cúi, ngước mà thật ra không có co duỗi, tức sinh
bốn trí, gọi là thuận
với tâm Phật. Như dù có cúi xuống, ngửa lên, mà
thật sự không có co duỗi, tức trí Như lai . Dù không có co duỗi, mà
sự thật
có co duỗi, tức trí
Phật. Nhậm vận hiện tiền là trí tự nhiên. Không từ
thầy mà được, là trí vô sư.

Người thực hành lễ này không những chỉ là lễ Phật, mà cũng
tức là Phật bởi vì
bốn trí gọi Phật, đã sinh bốn trí chẳng lẽ không phải Phật ư?
Lễ Phật đã như vậy, vận dụng
sáu căn đều như vậy thì
thường nhập tri kiến
Phật là bản ý của Phật ba đời.

Phật ai (từ bi) thế tôn, đây là tiêu biểu tôn hiệu được lễ, cho
nên nêu ba hiệu này, gồm có ba thứ:
1/ Nói sơ lược, nghóa là Như lai Ứng cúng, Chánh biến tri, phần nhiều gọi bằng tiếng Phạm.

2/ Nói trong xứ, tức là mười hiệu, thường dùng tên của cõi nước này.
3/ Vô lượng hiệu, như luận Trí Độ nói ngoài mười hiệu, còn có các hiệu, đó là Độ Bỉ Ngạn, v.v… cũng như phẩm
Danh Hiệu trong
kinh Hoa nghiêm nói.

Nay trong đây
chỉ nêu lên ba hiệu, gồm có hai nghóa:

1/ Bao gồm đức lược khắp, Phật dịch là Giác, nghóa là
Trí Tuệ. Ai là từ bi, là công đức. Vì phước đức đã đủ, được chúng
sinh tôn trọng,
nêu lên sơ lược ba hiệu
này thì bao gồm đức, hiệu, tu.
2/ Nêu Phật, đây gồm cả mười hiệu. Ai với Thế tôn thì ngoài mười hiệu còn có vô lượng hiệu, cho nên luận Trí Độ nêu mười hiệu, bắt đầu từ Như lai… cuối
cùng là Phật. Cho nên biết nêu Phật thì gồm cả
mười hiệu. Ai với Thế
tôn thì hiệu vô lượng ngoài mười hiệu.

Hỏi: Vì sao
nêu Phật là bao gồm mười hiệu? Đáp:
1/ Vì muốn nêu sau, bao gồm trước.
2/ Hiệu Phật không có bắt đầu của Tam bảo, hiệu khác thì không như vậy.
3/ Phật là trí tuệ. Ai là công đức. Vì muốn… trở xuống, là đối với xưng đại ai, là khen phước đức đều đầy đủ.

Hỏi: Vì sao
riêng lấy ai làm phước đối với tuệ trên? Đáp:
Phật là Ba-nhã. Ai là đại bi.
Ba-nhã không chấp đắm
“hữu”, do vì
siêu phàm. Đại bi chẳng nhiễm
“không”, vì vượt qua Thánh,
là cha của sáu đường,
bậc tôn quý trong ba Thánh, thế nên nêu riêng.
Lại nay vì muốn phá tà, bày chánh, nên cung thỉnh Như lai đại
bi, xót thương oai linh che chở.
Vào tám trăm năm
sau
Phật nhập diệt, hầu hết các ngoại đạo v.v… đều chìm đắm trong biển tà kiến, thật đáng
thương xót, cũng
nguyện cầu che chở sao cho
họ bỏ tà về chánh.

Từ “trong vô lượng kiếp…” trở xuống, là phần thứ hai, khen
ngợi công đức của
Phật để giải thích ba hiệu trên. Nay y theo tám nghóa
của văn này để giải thích:
1/ Khen ngợi trực tiếp đức của Phật: câu đầu khen Ngài đại bi che chở bên ngoài,
câu kế khen trừ kiết tập bên trong, vì đủ cả hai đức trong ngoài nên trời rồng cảm kính.
2/ Câu đầu khen nghiệp công đức, câu kế trừ kiết tập trong, khen nghiệp trí tuệ. Do phước tuệ đã trọn vẹn, vì được thế gian
tôn sùng,
nên trời, rồng cảm kích cung kính.
3/ Trong mỗi câu đều khen nhân quả: trên nói về đại ai, khen công đức của quả địa. Trong vô lượng kiếp,
thường cứu vớt nổi khổ đau của chúng sinh là khen công đức trong nhân. Phiền não đã hoàn
toàn dứt sạch là khen
trí dứt trong nhân tập quán cũng trừ, là khen trí đoạn của quả địa. Vì nhân quả của công đức, trí tuệ đã viên mãn, được
muôn vật suy tôn, nên
trời, rồng cảm kính.

4/ Khen ngợi ba đức của Phật, là giải thích ba hiệu trên. Trong vô lượng
kiếp cứu vớt nỗi khổ đau của chúng sinh, là
giải thích danh hiệu “ai” ở trên.
Kiết tập đã trừ, là giải thích hiệu
Phật trên. Trời, rồng cảm kính
là giải thích hiệu Thế tôn.
5/ Vì ngoại đạo khác lạ, bởi ngoại đạo không thể gánh vác nổi khổ của muôn vật, nên họ không có đại ai, còn có đủ kiết, tập nên không được gọi Phật vì họ hãy còn tôn sùng Thích,
Phạm đâu được Thích, Phạm tôn kính, nên không có hiệu Thế tôn.
6/ Có khả năng cứu vớt nỗi khổ đau của chúng sinh, khác hẳn với người Nhị thừa không có từ bi. Kiết tập đều dứt sạch, khác với
phiền não còn thừa của
Bồ-tát. Kia thế nên luận Trí Độ nói khi làm
Bồ-tát, thì dứt trừ
hết phiền não, lúc thành Phật thì dứt sạch tập
khí nên biết rõ tập khí đã dứt trừ hết, khác với
Bồ-tát được trời, rồng cảm kính
khác với ngoại đạo.

7/ Đoạn văn này cấu trúc thứ lớp thật khít khao chặt chẽ để giải thích lẫn nhau.
Đầu tiên khen đại bi của Phật, hay cứu vớt nỗi đau khổ của muôn vật, nghóa là chúng
sinh bị tai nạn chỉ
sợ khổ, cho nên
ban đầu khen Phật có khả
năng cứu khổ. Nếu tự có tai nạn thì đâu thể
cứu vớt người khác.
Vì cho nên khen trừ kiết tập bên trong tự mình
không có hoạn nạn mới
cứu vớt được nỗi đau khổ của muôn vật. Cho nên
lấy sau để giải
thích trước. Trong, tự không có hoạn nạn, ngoài có khả
năng cứu giúp người
khác. Người này đáng tôn sùng, kính trọng cho nên
nói trời, rồng cảm kính.
8/ Đầu tiên, cứu vớt nổi khổ của chúng sinh, là nói cứu vớt quá hoạn của người khác. Loại trừ hết kiết tập bên trong, mình không có nhân hệ lụy. Mình
không có nhân hệ lụy, tức là biết không có quả
hệ lụy. Cứu vớt quả
khổ đau của người khác, tức là cắt đứt nhân khổ
của chúng sinh.
Tai hoạn, hệ lụy của nhân quả tự, tha đều tiêu mất,
thật đáng tôn trọng, cho
nên trời, rồng cảm kính.
Cũng lễ vô thượng… trở xuống, là phần thứ hai, kính pháp
bảo, cũng chia làm hai:

Trước là nêu nghi dung “năng lễ” và tôn pháp “sở lễ”

Hai câu kế khen ngợi, giải thích pháp bảo.

Cũng lễ, nghóa là lễ
Phật trước. Nay kế đến kính pháp nên
nói rằng “cũng lễ”.
Nhưng kính Tam bảo đại khái có ba hạng:
1/ Kính mà không khen
2/ Khen mà không kính
3/ Vừa kính, vừa khen, tức là như trường hợp Đề-bà. Vô thượng soi sáng thế pháp, nghóa là đề ra pháp “được lễ”.
Nói vô thượng, nghóa là
tất cả chín mươi sáu thuật, kinh sách ký luận đã
là tà thuyết, gọi là
còn có cái trên. Pháp Phật chánh thuyết, gọi là
không còn gì trên (vô
thượng). Y theo pháp Phật, thì người, trời là giáo
pháp thế gian, gọi là có trên. Pháp xuất thế của ba thừa, gọi là vô
thượng (không có gì trên).

Trong pháp xuất thế thì Nhị thừa là pháp
phương tiện, gọi là
“Hữu thượng”; pháp
Đại thừa gọi là vô thượng. Nếu theo Nhiếp luận nói về nghóa ba thừa:
Tiểu thừa, Đại thừa và Nhất thừa thì Nhất thừa là
trên hết, gọi là vô
thượng, hai thừa còn lại gọi là Hữu thượng.

Trong Nhất thừa có nhân có quả. Nhân hạnh chưa cùng cực gọi
là hữu thượng, quả
đức rốt ráo gọi là vô thượng.
Nói chiếu
sáng thế gian nghóa là thật tướng trung đạo có công năng
sinh ra
chánh quán, là nói vì
soi rọi thế gian nên nói
rằng chiếu thế. Lại chiếu thế nghóa là do pháp bảo có công năng bảo cho ta
biết đâu là tà, chánh,
kể cả quyền, thật cho nên gọi là chiếu thế.

Trước nói về thể của pháp bảo vô thượng, kế là nói rằng
“chiếu thế” là dụng
của Pháp bảo. Nói pháp tức là thể của thật tướng này,
vì có thể lau chùi, tìm
tòi nên gọi là Pháp.

Hỏi: Pháp bảo có mấy thứ?

Đáp: Sư Số
luận nói có bốn thứ Pháp bảo:
1/ Pháp của cảnh giới.
2/ Quả vô vi.
3/ Nghiệp thiện.
4/ Văn tự. Phẩm Giải Phát Thú, trong luận Trí độ quyển năm mươi nói rằng pháp có ba thứ:
1/ Pháp vô thượng: Nghóa là Niết-bàn.
2/ Phương tiện Niết-bàn: Nghóa là tám thánh đạo.
3/ Tất cả lời nói thiện: Nghóa là tám muôn pháp tạng, mười hai bộ kinh. “Năng rửa sạch tì vết ô uế, ngăn cấm hý luận” là phần thứ
hai, khen giải thích pháp
bảo, nay dùng năm phen để giải thích:
1/ Trước kia, nói vô thượng chiếu thế, là nói thể của pháp bảo. Nay khen dụng của
pháp bảo. Người khác không có thể, dụng này
chỉ có Phật năng nói,
cho nên nói rằng Chư Phật Thế tôn đã nói.

2/ Vô thượng chiếu thế, nghóa là sinh thiện. Nay nói diệt ác. Diệt
ác, sinh
thiện, người khác không có chỉ có Phật năng nói, nên nêu
con người để chứng thành.
3/ Chiếu thế pháp, nghóa là thật tướng Bát nhã. Do thật tướng
nên năng sinh chánh quán,
nên gọi chiếu thế, có công năng làm thanh tịnh vết ô uế, nghóa là khen quán
trí Bát-nhã, vì chánh quán
đã sinh,
nên năng diệt hý luận.

“Chư Phật đã nói” nghóa là khen văn tự Ba-nhã, không phải
chỉ Ba-nhã có ba thứ mà
pháp bảo cũng chỉ có ba thứ này, nghóa là
Cảnh, Trí và Giáo.

4/ Trước nêu hai nghóa vô thượng và chiếu thế. Từ đây trở xuống,
dùng hai câu để giải thích: Năng tịnh dấu vết ô uế, là giải thích chiếu thế ở trước.
Chư Phật đã nói là giải thích
vô thượng trước, vì người “hay nói” đã là
Thế tôn, nên pháp
“được nói” gọi là Vô thượng.
5/ Vì chê bai ngoại đaọ, ngoại đạo là pháp tà kiến, không thể không bỏ đi vật nhơ bẩn, cho nên không thể làm sạch vết ô uế,
nên không gọi là chiếu người đời, chẳng phải Thế tôn nói thì không gọi là vô thượng. Hỏi:
Làm sạch vết ô uế, ngăn dứt hý luận, hai khả năng này có
gì khác nhau không?

Đáp: Pháp sư
Đạo Bằng đời Tống, giải thích luận này đứng đầu. Diêu công v.v… đều
sử dụng
làm sớ. Người kia nói rằng khen pháp
bảo tức là nói về
phẩm Xả Tội Phước. Vô thượng chiếu thế, đây là
“năng xả” nghóa là trí
Vô tướng. Tịnh vết ô uế, nghóa là xả tội. Phước của
chấp tướng gọi là hý
luận. Ngăn cấm hý luận tức là xả phước. Đại
phẩm nói tịnh tu nghiệp đạo thiện, không có dấu
vết ô uế, cho nên biết tịnh
vết ô uế tức là xả
tội. Do phẩm đầu của luận nói xả gọi là tâm
không chấp đắm, cho nên biết chấp đắm phước tức là hý luận.
Lại nữa dấu vết
là sân, ô uế là tham, hý luận
là si. Khen ngợi pháp bảo hay diệt được ba độc. Lại nữa tịnh hóa vết ô uế là y cứ môn
“Dụ thuyết” để khen.
Nặng là ô uế, nhẹ là bị tỳ vết. Ngăn cấm hý luận là
y cứ môn “pháp thuyết”.
Hý luận có hai: Ái luận và kiến luận.
Như phẩm
Pháp trong
Trung luận có nói.
“Và…” trở xuống;
là phần thứ ba kế là,
kính Tăng bảo. Nhưng kính Tam bảo gồm có ba ý:

Kính Phật thì nêu ba hiệu, ba đức là rộng.

Kính pháp thì hai hiệu, hai đức là trung.

Kính Tăng thì một hiệu, một đức là sơ lược, có thể
so sánh lẫn nhau. Nhưng nói đảnh lễ là kính khắp
Tam bảo, chỉ làm kệ quy để khen

ngợi, sao cho
chương lời khéo léo, nên kính Phật gọi là đảnh lễ.
Kính pháp là cũng lễ,
kính tăng nói rằng đều kịp. Tám bối, nghóa là trên
nói dung nghi “năng lễ”.
Nay nêu ra người “sở lễ”.

Bốn quả, bốn
hướng, gọi là tám bối. Đầu tiên chỉ là hướng
chẳng phải quả. Về sau
chỉ là quả mà chẳng phải hướng. Ba người ở khoảng giữa, vừa hướng, vừa quả cho nên
Tạp Tâm nói rằng do có năm
việc nên có tên tám
người. Sự trước, sau đều có một, khoảng giữa
thì có ba. Nhưng
Số Luận và mười tám bộ đều giải thích khác hẳn rằng đều
không phải là ý chính.
Nay chỉ nói theo luống dối, nhẹ nặng, y cứ quán,
giải, sáng, tối nên tạo
ra giai cấp trong không có giai cấp, để nói không
như Số Luận chấp nhất định.

Hỏi: Nay luận
Đại thừa vì sao đề cập kính Thinh văn tăng ư? Đáp: Vì tám bối có cả Tiểu thừa và đại thừa, không cuộc
hạn riêng Thinh văn, nên
Long Thọ giải thích ba thừa chung với mười địa, phân biệt rõ
Thinh văn, Bồ-tát phối hợp nhau để
giải thích.
Cho nên biết tám bối cũng
chung cho cả Đại, Tiểu thừa. Hỏi: Về tám bối của
Thinh văn, văn ấy dễ rõ, còn tám bối
quả Bồ-tát xin chỉ bày tướng đó?
Đáp: Đem
cách giải thích của luận Trí Độ về ba thừa chung
với mười địa phối hợp
lại, cũng rất dễ hiểu.

Ngoại đạo nói rằng… trở xuống, là phần thứ hai, tranh luận
về sự chân ngụy của
Tam bảo. Có ba phen hỏi đáp theo thứ lớp
sinh
nhau tức là sáu ý:
1/ Người ngoài nói rằng: Lãnh kệ quyết định tôn.
2/ Nội học rằng: Sợ hỏi, bắt bẻ ngược lại.
3/ Người ngoài: Nêu ra thắc mắc, quở nội học.
4/ Nội học nói: Đối với tà, bày chánh.
5/ Người ngoài: Nêu đức bằng với nội học.
6/ Nội học: Xa không phải chỉ về sau. Nói chung các
luận đại khái có hai thứ:
1/ Gọi là hỏi đáp.
2/ Gọi là kế đến, nêu lên hai bên trong, ngoài đều nói “gọi hỏi đáp” nghóa là khách, chủ thì nhất định hỏi là khách, đáp là chủ.
“Hai là trong, ngoài đều nói” nghóa là vì hiển dương luận
này, khách chủ không
nhất định. Hoặc Đề-bà lên tòa ngồi, ngoại đạo
công kích. Hoặc ngoại đạo
lập tông mà Đề-bà biện luận nghóa. Nay nêu
cả hai trong ngoài đều
nói thì đủ chứng tỏ lại làm chủ khách lẫn nhau.

Lại luận khác, vì thường đối với đồng học nên gọi là hỏi đáp. Nay đối với dị
học, phải gọi là nội ngoại. Hỏi: Luận này đã làm khách chủ lẫn nhau. Vậy thì ai lên tòa trước?
Đáp: Như
trước đã nói là Đề-bà lên toà cao trước, xưng
Tam bảo là bậc nhất.

Hỏi: Có mấy thứ ngoại? Đáp: Nói lược hai thứ:

1/ Tự ngoại Long thọ, tức phái Tăng-khư.
2/ Nội học trở thành ngoại, tức người mê giáo Pháp Đại thừa, Tiểu thừa.
Kệ nói là lời do
Thế tôn, nói đây là lãnh thọ lời
Chư Phật Thế tôn nói.
Những ai là Thế tôn? Chính chắc chắn là tôn. Trong thời
gian tám trăm năm, chỗ y
cứ không phải một, cho nên nẩy sinh nhiều
câu hỏi. Lại nữa trước
kia luận chủ đã dùng nửa bài kệ nhằm chê bai
người ngoài kia, là nói
hướng về pháp bảo mầu nhiệm, chỉ do Phật nói,
người khác không có.
Người ngoài lại lãnh thọ để chê bai nội học. Cho
nên đặt ra câu hỏi.

Lại nữa, ngoại đạo dù biết Đề-bà kính Phật cho là
Thế tôn, nhưng về cách thức luận
nghóa, thì phải quyết định trước. Nội nói rằng vì
sao ông
sinh nghi như thế? Đây là phần thứ hai,
sợ hỏi nên bắt bẻ ngược
lại. Thông thường quyết định có bốn ý:

1/ Về mặt lý không nên hỏi. Vì sao? Vì trên bầu hư không có hai mặt trời, đất không có hai vua. Thế giới tam thừa chỉ có một Đức
Phật. Nếu hỏi những mặt
trời nào soi rọi? Những người nào là tôn? Về lý
thì không nên hỏi.
2/ Quở người ngoài không lãnh hôị ý chỉ trước. Trước kia ta nói rằng chư Phật,
Thế tôn đã nói. Đã xưng Phật là Thế tôn, đâu được lại hỏi những ai là tôn?
3/ Vì muốn dẫn ra
người ngoài, để cho họ thuật rộng tông
của thầy, làm gốc của phá nội.
4/ Vì để cho thế vặn hỏi của họ bị bẻ gẫy nên bắt bẻ ngược lại, vì thế áp dụng bắt
bẻ ngược lại trong bốn cách đáp để đáp lại.
“Người ngoài nói rằng…” trở xuống, là phần thứ ba, nêu ra thắc mắc
để quở nội, tức hai. Trước hết nêu ra thắc mắc, là đó quở nội. Trong nêu ra
thắc mắc, trước chung, sau riêng.
1/ Nêu ra chung thắc mắc, nghóa là đáp lại bốn câu hỏi ở trước, ông nói về lý, không nên hỏi, nay nói đạo lý nên hỏi. Vì sao?
Vì chín mươi sáu thứ đều gọi trên bầu hư không có hai mặt trời, chỉ có ta là

Tôn. đúng.
2/ Ông nói không lãnh hội chỉ thú trước, điều này cũng không Các sư đã đều xưng Thế tôn, cũng đều tự lập là Phật. Phật là giác
cho nên kinh Niết-bàn nói rằng sáu sư nói tất cả thế gian không có
tri kiến giác, chỉ riêng
một người là thầy của ta có tri kiến giác, há
không phải là Phật ư?
3/ Nếu ông dẫn dắt ta, để cho thuật rộng tông của thầy là ông
phá gốc, trên ông đã
nêu Tam bảo lẽ ra ta cũng phá gốc?
4/ Trước đây ông bắt bẻ ngược lại để cho vặn hỏi nêu ra bị bẻ gẫy. Nếu không có đạo lý, thì khó có thể để cho ông bẻ gẫy, đã là nghi có lý, bị ông bắt bẻ ngược lại,
càng sáng tỏ thêm. “Có người nói…” trở xuống, là phần thứ hai, nêu riêng
sự
nghi ngờ, lại chia làm hai:

Nói trời là Thế tôn

Kế nói người là Thế tôn

Sở dó trước là trời, kế là người vì có hai nghóa:

Trời hơn, người kém lấy đó làm thứ lớp

Từ kiếp lâu xa đến nay, vì đã có trời nên trời xuất
hiện trước.
Từ kiếp này vì đầu tiên mới có con người, nên sau là nêu người.

Sở dó chỉ nêu người, trời vì hễ gọi là Thế tôn, không
ngoài người, trời, chỉ nêu người, trời là gồm chung tất cả.
Lại ngoại đạo không biết có trời trong trời là
Thế tôn, cho nên
họ chỉ nêu người trời.

Hỏi: Trung luận, luận Trí độ đều nêu trời này, đâu khác gì luận
này? Đáp: Nếu nói theo người thì
Trung luận, Bách luận đều là nêu
người chú thích luận .
Luận Trí Độ là Long thọ tự
sắp bày.
Nói theo nghóa , thì Trung luận
nêu người, vì nói nghóa của pháp.

Sở dó nói về pháp, là vì luận chủ bày tỏ “tám bất” của
Phật là vô sinh, nêu lên các ngoại đạo có hai điều sai lầm.

1/ Không biết nghóa nhân duyên sinh.
2/ Không biết pháp vốn tự bất sinh. Thế nên, Phật và ngoại đạo vì tranh luận đối với Pháp là sai, cho nên nêu hai trời kia.
Luận Trí Độ và luận này vì tranh luận về con người chân ngụy, cho nên nêu bày. Hỏi:
Vì sao
Trung luận trước nêu
Tự Tại, sau nêu
Vi Nữu? Nay luận này trước nêu
Vinữu, sau nêu Tự Tại?
Đáp: Vì hai trời này tức
là bổn, tích.
Trung luận thì trước bổn,
sau tích, tức là lấy bổn
duỗi tích. Bách luận thì trước tích, sau bổn, lấy
tích để hiển bổn. Vì
sao? Trung luận là nói nghóa “sinh”. Vì “sinh” là
gốc của pháp, nên trước
nói về gốc. Luận này không vì nói ở gốc, chỉ
nói người là tôn.
Lập người là tôn, thì trước phải nêu tích,
sau nói về Bổn.
Thân Phật cũng như vậy.

Hỏi: Vì sao
luận Trí Độ nêu ba? Còn luận này nêu hai? Đáp:
Trung luận có nói:

1/ Phạm thiên lại ở trong rún của Vi-nữu, là xếp Vi-nữu vào trời kia.
2/ Ngoại đạo có nghóa hai thân, ba thân. Luận Trí Độ nói đủ cả ba thân. Trong
luận này chỉ nói hai. Giống như trong pháp Phật có khi
có ba thân, có khi nói
hai thân. Riêng luận của Đề-bà nói rằng Vi nữu
gọi là trời Na-la-diên. Từ rún sinh ra hoa sen, hoa sen
sinh ra Phạm
thiên. Phạm thiên là tổ
của chúng sinh. Từ miệng Phạm thiên sinh bà la
môn, cánh tay, sinh ra
Sát-lợi, hông sinh ra Tỳ-xá, ống chân sinh ra
Thủ-đà. Đại địa là
giới tràng. Tất cả chúng sinh đến trên tràng này
sát sinh
để cúng tế trời, đều
sinh lên cõi trời kia.

Về Ma-hê-thủ-la, Đề-bà luận rằng chúng sinh trong sáu
đường, vật của trời
đất đều là thân của trời Tự Tại, nên trời
Tự tại lược nói ba thân:

Thân Tự tại.

Thân Na-la-diên.

Thân Phạm thiên.

Thân trời
Tự Tại gồm có tám phần: hư không là đầu; mặt trời
mặt trăng là mắt; đất
là thân; sông biển là nước tiểu; núi gò là phân; gió
là mạng; tất cả lửa
là hơi nóng; tất cả chúng sinh là trùng trong thân.

Ca-tỳ-la, là
phần thứ hai kế, là nêu ba vì tiên để làm Thế tôn. Ca-tỳ-la, Hán dịch là tiên
Huỳnh đầu, cũng gọi là
Kim đầu, vì
đầu màu vàng, nên lấy đó đặt tên.

Luận Kim Thất Thập chép: Ca-tỳ-la, dịch là
Tiên sắc đỏ.
Vào thời kiếp sơ, từ hư
không xuất hiện tự nhiên có bốn đức:
1/ Pháp.
2/ Trí tuệ.
3/ Ly dục.
4/ Tự tại. Cộng chung bốn pháp này để thành thân vị tiên kia. Như trong pháp Phật đủ
bốn đức: thường, lạc v.v… Bốn pháp này thuộc về giác
đế, cho nên giác có tám
phần: Bốn là bốn phần như pháp v.v… Kế là
bất tịnh giác trái với bốn phần này.

Nói pháp, nghóa là người nước ngoài
gọi Ma-da-ni, Hán dịch
là Pháp tướng. Pháp tướng có năm:

1/ Không có tức giận.
2/ Cung kính quy y.
3/ Trong ngoài thanh tịnh.
4/ Đều ít uống ăn.
5/ Không buông lung. Lại có năm pháp:
1/ Không sát sanh.
2/ Không trộm cắp.
3/ Phạm hạnh (thanh tịnh).
4/ Nói thật.
5/ Không có gièm pha tà vạy, nên gọi là pháp. Thứ hai là trí tuệ có hai thứ:
1/ Trí ngoại.
2/ Trí trong. Trí ngoài là sáu thứ luận:
1/ Thức xoa luận.
2/ Tỳ-già-la luận.
3/ Kiếp ba luận.
4/ Thọ-đề luận.
5/ Xiển đà luận.
6/ Ni-lộc-đa luận. Biết sáu luận này gọi là trí bên ngoài.

Trí bên trong
là ba đức, tự tánh, ngã và trí khác lạ. Kế là
chặng giữa được giải
thoát, nên gọi là trí. Thứ ba, ly dục có hai:

1/ Ngoài là đức ngoài của nhân duyên tài vật.
2/ Trong lìa phiền não v.v… gọi là giải thoát. Nói tự tại, có tám thứ:
1/ Có thể tạo ra thân vi tế như lân hư.
2/ Nhẹ nhàng vi tế cực diệu, tâm thần không ngăn ngại.
3/ Đầy khắp hư không.
4/ Được thiền định như ý.
5/ Được làm vua chúa ba đời.
6/ Tuỳ ý sử dụng tất cả trần, có thể dùng trong một lúc.

7/ Không chấp lệ thuộc người khác.
8/ Đi đứng tự tại vô ngại, đủ bốn đức này để thành thân mình. Ca-tỳ-la thấy thế gian chìm đắm, mù lòa, tối tăm, khởi tâm đại
bi. Chao ôi,
sinh tử trong mù lòa tăm tối. Quán khắp thế gian, thấy một
bà- la-môn họ A-tu-lợi,
hằng ngàn năm một lần cúng tế trời, mà Ca-tỳ-la ở trong hư không, không hiện thân mình, chỉ thấy
sắc đỏ, nói với
A-tu-lợi: “Ông đùa giỡn ư?”
Đáp: Vâng. Như thế một ngàn năm, lại đến, quá ngàn năm thứ ba mới nói rằng: “Ông có thể tu đạo chăng?” Người kia đáp có thể, liền
vì họ nói ba khổ:

1/ Nội khổ, nghóa là gió, nóng, lạt v.v… Từ rún trở xuống, là chỗ gió. Từ rốn lên đến tim, gọi là chỗ nhiệt. Từ tim trở lên, gọi là chỗ
lạt, tám y phương phần
có thể chữa trị nỗi khổ này.

2/ Ngoại khổ, nghóa là cọp sói, v.v…
3/ Thiên khôå, nghóa là gió mưa v.v… Lúc bấy giờ, bà-la-môn bèn tin nhận, như thuyết tu hành,
nhân đây nói hai mươi lăm đế, độ thoát làm đệ tử. Từ đây về sau, có
Ca-tỳ-la nên gọi là Thế tôn.
Ưu lâu ca,
Hán dịch là Hưu Giác (con cú tai mèo) tiên, cũng dịch là
Xú Hồ tiên. Người này đã ra đời trước đức Thích ca tám trăm
năm chưa ra đời, mà ban
ngày thì soạn luận, nữa đêm đi dạo. Ai muốn cúng
dường ông thì phải đợi đến nữa đêm, sửa
soạn thức uống ăn, ông cùng quyến thuộc kéo đến thọ
cúng dường, kinh nói
là Vệ-thế-sư, có
đến mười muôn bài kệ,
nói về sáu đế, với nghóa trong nhân không có
quả, do thần biết điều
khác lạ, lấy đây làm Tông.
Lặc-sa-bà,
Hán dịch là Khổ Hạnh tiên. Ông này chấp rằng
thân có hai phần: khổ và
vui, có khi hiện đời thọ khổ cùng tận rồi pháp vui mới tự xuất hiện, kinh họ nói tên là
Ni-kiền tử có mười muôn bài
kệ. Như luận phương tiện
tâm nói có năm trí, sáu chướng, bốn trược,
dùng làm tông chỉ của kinh.
Năm trí là:
văn trí, tư trí, tự giác trí, tuệ trí và nghóa nghóa
trí. Sáu chướng là:
1/ Chướng không thấy.
2/ Chướng khổ thọ.
3/ Chướng ngu si.
4/ Chướng mạng.
5/ Chướng tánh.
6/ Chướng danh.

Bốn trược là:
1/ Sân.
2/ Mạn.
3/ Tham.
4/ Lừa dối.
Nói trong nhân vừa có quả vừa không có quả, vừa
“một” vừa “khác” lấy làm
tông chỉ của kinh, nên gọi Thế tôn.

Vị tiên, nghóa
là chín mươi sáu thứ ngoại đạo, lược nêu ra năm
sư ở trước v.v… chấp
đắm các chấp lạ. Ba sư này đều là người Thiên
trúc trước khi Đức Thích ca chưa ra đời.

Lúc đức Thích-ca ra đời, chỉ gặp mười tám vị nhất thiết trí.
Cách giải thích đó không
đồng với ở đây. Pháp sư Hưng Hoàng nói rằng
sáu người đầu tiên từ
văn tuệ sinh tức A-lan, Ca-lan, v.v… Sáu người
giữa từ tư tuệ sinh,
tức Ni-kiền tử, Nhã-đề tử, v.v… Sáu người sau từ tu
tuệ sinh, đó là Tu-đạt-đa v.v…

Sư La-thập nói sáu sư có ba bộ: Đại khái thì đồng, về chi tiết
thì khác nhau, đều lấy
khổ hạnh làm gốc (nền tảng). Sáu bài tụng đầu,
có sáu vị trong bốn Vi-đà, gọi là
Nhất thiết trí, tức là
sáu sư.
Sáu sư
sau được năm
thần thông, mà tường tâm ý này cũng vẫn là mười tám
vị, trước hết là văn
tuệ, kế đến là tư tuệ, sau là tu tuệ.
Sáu sư là:
1/ Phú-lan-na Ca-diếp:
Ca-diếp là họ.
Phú-lan-na được tên từ
mẹ. Vị này chấp đoạn,
cho rằng không có nghóa vua tôi, cha con, nhân quả.
2/ Mạt-già-lê-câu-xá-lê-tử: Câu-xá lê tử từ mẹ mà đặt tên, Mạt- già-lê là chữ, vị này chấp tất cả pháp tự nhiên, làm tông.
3/ San-xà-dạ Tỳ-la-ni tử:
Tỳ-la-ni tử là mẹ, đặt tên từ mẹ.
San- xà-dạ là chữ. Vị này là người chấp rằng đạo không cần phải tu,
trãi qua tám muôn kiếp, tự nhiên đắc đạo, như lăn ống chỉ từ núi cao xuống,
khi chỉ hết thì ống chỉ
tự nhiên ngừng lại.
4/ A-kỳ-đa-sí-xá khâm bà la: A-kỳ-đa là chữ, Khâm-bà-la là tên chiếc áo rách thô. Vị này chấp rằng thân có hai phần khổ vui. Hiện đang chịu khổ tận
cùng, pháp vui tự xuất hiện.

5/ Ca-la-cưu-đà Ca-chiên-diên: Ca-chiên-diên là họ,
Ca-la-cưu- đà là tên mẹ vị này. Ông ấy chấp rằng vừa có, vừa không, ứng vật
khởi chấp. Người khác
hỏi có phải không? Đáp là có. Người khác hỏi
không có phải chăng? Đáp là không.

6/ Ni-kiền-đà nhã-đề tử: Nhã-đề tử đặt tên từ mẹ. Ni-kiền-đà là hiệu chung của người xuất gia. Vị này chấp nghiệp quyết định mắc quả
báo. Nay dù
tu đạo vẫn không thể dứt giữa chừng.

Vì sao ông
nói riêng lẻ… trở xuống, là phần thứ hai, nói về
quở trách bên trong.
Nội rằng… trở xuống, là phần thứ tự, nêu đức, để hiển người. Từ trên đến đây là nói thẳng về bậc tôn quý của
loài người, từ đây trở xuống là nêu pháp để
thành người, người không có
sang hèn, đạo ở chỗ tôn quý. Phật có hai nghóa cho nên riêng được gọi là Tôn:
Một là đức bên trong biết
thật tướng, hai là đức bên ngoài khéo nói
tùy duyên. Trong biết thật
tướng tức là Ba-nhã, ngoài khéo nói nghóa là
từ bi. Lại trong biết
thật tướng tức là trí tuệ chân thật, ngoài khéo nói
gọi là phương tiện. Lại
bên trong biết thật tướng gọi là tự giác, bên
ngoài khéo nói pháp gọi
là giác tha. Vì tự giác, giác tha nên gọi là Phật,
chỉ có Phật được gọi
là Thế tôn. Tức là đáp lại hai câu hỏi trên:
Một là chỉ có Phật là Tôn, ông sanh nghi là lỗi,
hai là chỉ có Phật là Tôn nên
lời tôi nói không có lỗi.

Người ngoài nói trở xuống là thứ năm, nên đức ngang với
bên trong, y cứ văn có
hai: Thứ nhất là chánh nêu đức để thành tựu
người, thứ hai là quở
trách luận chủ. Phần thứ nhất lại có hai: trước nêu chung về đức để thành tựu người, kế là nói riêng về Tam bảo giáo hóa
thế gian, trước là nói
các Sư cũng có hai đức trong ngoài nên đồng là
Thế tôn, ông không nên
nói chỉ có Phật là Thế tôn. Như Ca-tỳ-la trở
xuống là thứ hai nói
rộng về Tam bảo giáo hóa thế gian, trong đây nêu
mười sư: Một là
Ca-tỳ-la Tam bảo hành thế, hai là Ưu-lâu-ca Tam bảo hành thế, ba là
Lặc-sa-bà Tam bảo hành thế,
sư thứ tư cho việc tự nhịn đói
là Đạo, Sư thứ năm
lấy việc nhảy xuống vực sâu để cầu thành thánh,
Sư thứ sáu cho việc nhảy
vào lửa là Đạo, thứ bảy là gieo mình từ núi cao xuống để cầu đạo, thứ tám cho vắng lặng là Đạo, thứ chín là lấy
thường đứng là Đạo,
thứ mười là cho rằng giữ giới trâu bò là Đạo.
Ba Sư trước nêu rộng kinh pháp, dùng Tam bảo lưu hành giáo hóa, bảy
Sư nói thẳng khổ hạnh mà thôi.
Ca-tỳ-la là
Phật bảo, đệ tử là
Tăng bảo, tăng-khư kinh là Pháp
bảo. Tăng-khư, Hán dịch là Thế Số luận, nói tất cả pháp không ngoài hai mươi đế, cho nên tất cả pháp thuộc về hai
mươi lăm đế, gọi là
Thế Số luận. Nói tướng chung, tướng riêng của các pháp lành: Một là nói tại gia, xuất gia đồng thọ năm giới gọi là
tướng chung,
ngoại đạo tại gia chấp
nhận có khai thông, như gặp nạn, không toàn thân cho nên hành đạo, trừ bò, còn lại thì được giết. Nếu là toàn thân, lúc
nạn gấp trừ vàng, còn
lại thì được trộm. Trong giới dâm, trừ vợ là thiện tri thức và đồng nữ, còn lại được khai. Như giới không uống rượu, hoặc đến
xứ lạnh, trong lúc cúng tế trời được khai cho một giọt, hai giọt.
Như giới không nói dối, nếu gặp nạn gấp cũng được khai cho, gọi là tướng
riêng. Lại muôn pháp nói
chung là Đại hữu, đó là tướng chung; Bình, y khác nhau gọi là
tướng riêng. Biết hai pháp chung riêng này gọi là
tướng chung riêng, trí
gọi là Thiện pháp. Như trí Nhất thiết của Phật là
tướng chung, trí Nhất
thiết chủng là tướng riêng.
Hai mươi lăm đế.
Luận này, luận Đại
Trí Độ, luận
Kim Thất Thập, kinh Niết bàn,
Xiển-đề-Thủ-na và luận Câu-xá, năm chỗ này đều
có giải thích. Nay lược hòa hợp nêu lên giềng mối. Cái gọi là
Minh đế, xưa nói ngoại đạo tu thiền được năm
thần thông, trước
sau đều biết
việc trong tám muôn kiếp,
ngoài tám muôn kiếp thì không thể biết rõ,
nên nói là mờ mịt.

Luận Trí độ nói
Giác đế, đây là thức của trung ấm, ngoại đạo
nghó rằng thức này là
từ nhân duyên mà được, hay không từ nhân duyên mà được? Nếu từ nhân duyên thì nhân duyên là vật gì. Nếu không từ
thì đâu được thức này.
Đã tư duy không thể biết rõ, bèn chấp thức này từ chỗ mờ tối, mịt mùng
sinh ra, nên gọi
là “minh đế”, cũng
gọi “thế tánh”, tất cả thế
gian lấy minh đế này để
làm bản tánh của mình.

Giác đế, nghóa là thức trung ấm, tức là
Giác đế. Do thức của
trung ấm vi tế, yếu ớt,
vì khác với tánh chất của gỗ, đá nên gọi là Giác.
Tâm của
“ngã”, nghóa là tâm
“hoặc”, hơi thô, vì duy
trì tướng “ngã”, nên
gọi “tâm ngã”, tức chi “thức” của pháp Phật. Vì chi thức là thức nhiễm ô, mà ngoại đạo lại cho là tâm của “ngã”. Từ tâm của “ngã”
sinh ra năm vi trần, nghóa là năm vi trần tức là năm đế.
Tâm của “ngã” đã thô,
thì ngoài có năm trần thích ứng. Trong pháp Phật
chính là chi danh sắc.

Ngoại đạo không thấu rõ, cho rằng từ tâm của “ngã” sinh ra
năm vi trần, từ năm trần
sinh ra năm đại. Năm đại tức là năm đế.
Vì trần thì tế, đại thì
thô, nên từ trần sinh ra đại. Đất có đủ năm
trần, nước có bốn, trừ hương, lửa đủ ba trần, trừ hương, vị gió đủ hai, chỉ có thinh
xúc, “không” chỉ có “tiếng”.
Ngoại đạo nói rằng đất bám vào buị nhiều, cho nên không có
sức ở trên cùng,
“không” nhờ bám vào bụi nhỏ, nên có
sức ở dưới cùng. Đây là y cứ năm luân hình thành thế giới để
phán quyết, hình
thành thân trong cũng như vậy.
Từ năm đại
sinh mười một căn. Đại là nhân, căn là quả, nên
từ đại sinh ra căn. Theo
nghóa của pháp Phật tức là từ chi sáu nhập trở đi.

Ngoại đạo không hiểu thấu, cho rằng từ đại thành căn.

Mười một căn: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, tay, chân và hai
đường đại tiểu và căn bình đẳng của tâm, nên
nói là mười một căn. Năm thứ mắt v.v… gọi
là “tri căn”, nghóa là có
sự hay biết. Tay chân v.v… gọi
là năm nghiệp căn.
Nghiệp là tên của tác dụng, nghóa là năm thứ này có chỗ tạo tác.

Tâm bình đẳng
căn có hai cách giải thích:
1/ Thật là tâm của tâm thức, mà gọi là bình đẳng, nghóa là năm căn như mắt v.v… đều “duyên” một trần. Tâm thức có thể
“duyên” khắp cả năm,
nên nói là Bình đẳng.

2/ Nói trái tim bằng thịt để làm bình đẳng, vì tâm đó ở trong một thân, nên gọi là bình đẳng.
Giải thích về
năm đại hình thành năm căn không đồng:
1/ Tạo khắp, là theo nghóa của Ưu-lâu-ca.
2/ Tạo khắp. Tạo khắp nghóa là năm đại hình thành nhãn căn, hỏa đại thiên về nhiều. Sắc là “hỏa gia cầu-na”. Mắt lại
thấy sắc.
Năm đại hình thành nhó
căn, không đại riêng nhiều, âm thanh là “không gia cầu-na”, nên tai lại
nghe tiếng. Năm đại hình thành tỷ căn, địa đại
thiên về nhiều. Hương là “địa gia cầu-na” nên mũi trở lại ngữi mùi
hương. Năm đại hình
thành thiệt căn, thủy đại thiên về nhiều, vị là
“thủy gia cầu-na”, nên lưỡi
lại nếm vị. Năm đại hình thành thân căn. Phong
đại nghiêng về nhiều,
xúc là phong gia cầu-na, nên thân trở lại giác xúc.

Kế là tạo riêng là nghóa của Ca-tỳ-la, do sắc hình thành hỏa
đại, hỏa đại hình thành
nhãn căn, nhãn căn lại thấy sắc.

Thinh trần hình
thành “không đại”, “không đại” hình thành
nhó căn, Nhó căn lại nghe tiếng.

Hương trần hình thành đại địa, đại địa hình thành tỷ căn, tỷ
căn lại nghe mùi hương.
Vị trần hình thành thủy đại, thủy đại hình thành thiệt căn,
thiệt căn lại biết vị.
Xúc trần hình thành phong đại, phong đại hình thành thân căn,
cho nên thân lại giác xúc.
Vì năm tri căn trội hơn, nên mỗi căn đều
sử dụng một đại
mà thành. Vì năm nghiệp
căn kém, nên đủ năm đại mới thành. Tâm
bình đẳng căn có hai
giải thích. Nếu là nhục tâm thì đủ năm đại mới
thành. Tâm của tâm thức
chẳng phải do đại tạo thành. Xét luận Ca-tỳ-la,
thì tâm của tâm thức
này năng phân biệt.

Hỏi: Tăng khư
chấp mười một căn, còn Vệ-thế sư chấp bao nhiêu
căn?

Đáp: Bà sa
nói chỉ chấp có năm căn. Ni-kiền tử thì chấp vật
thể
trong ngoài đều có mạng căn, cho nên không cắt dứt cỏ tươi,
không uống nước lạnh.

Lại có ngoại
đạo chấp 120 căn, nghóa là hai mắt, hai tai, hai mũi, lưỡi, thân ý mạng là mười. Năm căn như tính v.v…, và năm thọ căn, cộng thành hai mươi.
Sáu đường, mỗi đường đều có hai mười, nên thành

Và thần làm chủ, gọi là hai mươi lăm đế.

Kế là luận Ca-tỳ-la nói hai mươi lăm đế, nghóa là:
1/ Tự tánh hoặc gọi thắng nhân, do vì có thể làm nhân cho
đế khác, hoặc gọi “mờ
tối”, vì khó biết rõ, cũng gọi tánh chúng sinh vì
có công năng hình thành các vật.

2/ Sinh đại, hoặc gọi là “giác”, hoặc gọi là “tướng” v.v… Kế đến từ đại sinh mạn, mạn hoặc gọi diệm xí v.v… Kế đó mạn
sinh ra
năm trần, năm trần sinh
ra 16 pháp, nghóa là năm đại, năm tri căn, năm
tác nghiệp căn, tay, chân,
và nam nữ tùy theo lấy một và lấy đại di. Đại di
nghóa là vì bỏ đi phần dơ nhớp.
Đều
và biết: Biết, tức là “ngã” cũng gọi tổng ngự (ngự trị
chung), nên thành hai mươi lăm.

Luận Ca-tỳ-la hỏi thế nào là phân biệt bản tánh trái, khác với

biết?

Đáp: Kệ rằng:

Bản tánh chẳng đổi khác Các đại cũng vốn trái Mười
sáu chỉ lại khác.

Người biết chẳng phải gốc.

Bản tánh nghóa là năng sinh tất cả, vì không từ cái khác sinh, nên

gọi bản tánh. Bản tánh năng
sinh ra đại, v.v… vì thế bổn kệ gọi
“không từ cái khác
sinh”, cho nên chẳng phải trái lại khác.

Giác cùng với tâm của “ngã”, năm trần, bảy thứ này vừa là
bổn, vừa là trái khác.
Đại từ bổn tánh sinh nên trái khác. Vì năng sinh
ngã mạn, nên gọi là
bổn. Ngã mạn vì từ bổn đại sinh nên trái khác.
Vì hay sinh năm trần cho nên
gọi bổn. Vì trần từ mạn sinh, nên trái khác.

Vì năng sinh
năm đại và các căn, nên gọi là bổn. Thinh trần
sinh ra không và nhó căn
nên gọi bổn, cho đến mùi hương sinh ra đất và tỷ căn.

Bảy thứ như thế vừa là bổn, vừa là trái khác.

Mười sáu chỉ trái khác, nghóa là năm đại, năm tác căn, năm tri

căn và tâm.
Mười sáu thứ này chỉ từ cái
khác sinh, không thể
sinh ra
cái khác, nên gọi là chỉ trái khác. Biết, nghóa là chẳng phải bổn, chẳng phải trái khác. Biết là
“ngã”, “ngã” lấy biết làm thể,
“Ngã” không từ cái
khác sinh, lại không
thể sinh ra cái khác, cho
nên chẳng phải bổn, chẳng phải trái khác. Hỏi: Năm đại
sinh ra mười một căn, vì
sao năm đại chẳng phải
gốc? Đáp: Nói rõ nghóa ấy, nói thẳng năm trần
sinh ra năm đại và mười một căn,
không lại nói năm đại sinh ra mười một căn, cho
nên năm đại không gọi là gốc?

Hỏi: Thế tánh sinh ra các như quả đại, v.v… là trong thế tánh
có quả hay không? hay
chẳng phải có chẳng phải không có?
Đáp: Luận
Kim Thất thập phá nghóa của hai nhà, lập trong nhân có quả:
1/ Phá trong nhân chẳng phải có, chẳng phải không của Lặc sa bà. Nếu chẳng phải có thì là “không”, nếu chẳng phải không thì là
“có”. “Có” “không”
này trái nhau, không được ở chung một chỗ. Như
người sống chết không ở chung một chỗ.
2/ Phá trong nhân không quả của Vệ thế sư, đại khái có năm nghóa không thành: a/ Vì đều có thể tạo thành, như trong cát không có dầu, không
thể nào lấy cát tạo
thành dầu. Như trong thế tánh có đại v.v… từ thế
tánh sinh ra đại v.v…
b/ Tất nhiên phải lấy nhân, nghóa là như tìm bơ
lấy sữa, không
lấy nước, nên biết sữa
có tánh lạc. Vì thế trong thế tánh có đại, v.v….

c/ Vì tất cả
bất sinh, nghóa là nếu trong nhân không có quả thì lẽ ra trong một vật
sinh ra tất cả vật, mà thật ra thì không như thế,
cho nên biết có quả.

d/ Vì “năng
tác” “sở tác”, như thợ gốm là năng tác, nên lấy
đất sét để nung thành
bình, không lấy cỏ để bện thành bình nên biết trong nhân có quả. Cho nên thế tánh năng tạo ra các quả như đại, v.v…
thì trong thế tánh có đại v.v….
e/ Vì đều tùy theo nhân có quả, như lúa tẻ lại mọc lên lúa tẻ,
v.v… Nếu trong nhân không
có quả thì nhân quả không giống nhau. Vì
năm việc này nên phá
Vệ-thế sư, không lập trong nhân có quả.

Hỏi: Thế tánh có khác gì với đại, v.v…? Đáp: Nói lược
có chín điều khác nhau:

1/ Nhân khác với phi nhân. Thế tánh chỉ là nhân, mười sáu pháp chỉ là quả. Hai mạn, năm trần, bảy thứ này vừa là nhân, vừa
là quả. Vì từ thế tánh sinh, nên là quả, vì sinh
ra cái khác nên là nhân.
2/ Thường khác với vô thường. Thế tánh là thường, đại v.v… vô thường, nên năm đại mất trở về năm trần, năm trần mất trở về mạn, mạn mất trở về
đại, đại mất trở về thế tánh, thế tánh là thường.
3/ “Một” khác với nhiều. Thế tánh chỉ là “một”, vì nhiều người cùng chung, đại mạn v.v… thì nhiều vì người không đồng.

4/ Khắp khác với không khắp; thế tánh và “ngã” khắp tất cả chỗ, còn đại, v.v… thì không khắp.
5/ Có sự khác với không có sự: Đại, v.v… co duỗi, qua lại
sinh
tử; thế tánh thì không như vậy.

6/ Mất khác với không mất, các vật như đại, v.v… mất thì trở về thế tánh, thế tánh thì không thể mất, vì thế tánh không có trôi lăn
mất.
7/ Hữu hình khác với vô hình, thế tánh vô hình, còn đại, v.v… vì là hữu hình nên có khác.
8/ Dựa vào tha khác với không dựa vào tha: Như mười
sáu vật
dựa vào năm trần, cho
đến đại, v.v… dựa vào thế tánh, thế tánh không có chỗ dựa.
9/ Từ cái tha, khác với không từ tha: Đại v.v… từ thế tánh sinh, nên dựa vào thế
tánh, không được tự tại, mà thế tánh thì không
có chỗ nương dựa. Hỏi: Thế tánh và đại có chín thứ khác nhau, có nghóa đồng hay không?
Đáp: Trừ
thế tánh và “ngã”, hai mươi ba pháp còn lại đều có
ba: vui, khổ, si ám thì
biết trong thế tánh cũng có ba tánh, đây gọi là nghóa đồng.

Hỏi: Sinh nhau có hai:

1/ Chuyển trái với sinh, như sữa tạo thành lạc.
2/ Không chuyển trái lại với sinh, như mẹ sinh con, thế tánh sinh đại, v.v… là sinh gì ư? Đáp: Là
chuyển trái với sinh nhau. Hỏi: Thế tánh là “một”, làm
sao
sinh ra hai mươi ba pháp khác
ư?
Đáp: Như
trời mưa là “một” cho đến đất lại thành các thứ vị, thế

tánh kia cũng như vậy.

Hỏi: Thế tánh là tự năng sinh, hay cộng, sinh tha sinh?
Đáp: Thế
tánh và “ngã” hòa hợp, cộng sinh ra đại, v.v…
Không cùng tận khác, như
luận kim thất thập có giải thích.

Kế là luận Câu-xá đại khái đồng với luận này, chỉ ba thứ đầu:
hỷ lạc, ưu khổ, si. Thứ
khác đều đồng, đủ rõ ba thứ này không phải là
số riêng, vì cũng thuộc
về hai mươi bốn đế. Trên đã nói xong.
Kinh Niết-bàn,
Xà đề thủ na với luận này có ba điểm khác nhau:
1/ Hai căn nam nữ. Ở đây nên lấy nam căn có hai, nữ căn cũng hai.
Không như vậy, lược nêu căn kia có một, thì đại di có thể biết.
2/ Hai mươi mốt pháp, căn bản có ba, nghóa là hắc, nhiễm, thô. Hắc, tức là vô minh; nhiễm là ái; thô là sân. Giải thích ba thứ
này có hai:

a/ Ba thứ này
thuộc về giác đế, chứ không phải hai mươi lăm
số. b/ Theo luận Kim thất thập thì ba thứ này cũng
là khổ, vui, tối tăm
trên thì
thuộc về hai mươi bốn đế, nên không phải số riêng.
3/ Kinh Niết-bàn không kể “ngã”, đương nhiên là vì lý do
sơ lược.

Hỏi: Có người nói thần phục là “mờ tối” thần khởi là giác (thức),

việc này thế nào?

Đáp: Nếu như
vậy thì sẽ không có hai mươi lăm đế. Nay nói
“mờ tối” vì đều là gốc của hai mươi bốn đế, gọi là bản tánh của thế gian.
hai mươi bốn đế đều do “mờ mịt” mà có.
Về phần tịnh giác, xưa nói giác có hai thứ: cấu và tịnh.
Trong tịnh có bốn:

1/ Phước đức nghóa là sát sinh tế trời.
2/ Trí tuệ nghóa là hai mươi lăm đế trí.
3/ Không chấp đắm, nghóa là tứ thiền.
4/ Tự tại nghóa là năm thông. Trong bất tịnh giác cũng có bốn,
trái với bốn tịnh trên, nghóa là tội, si, chấp đắm, dục, không tự tại.
Nay là nói pháp lành nên chỉ nói tịnh, không nói bất tịnh, cho nên nói là Phần. Theo luận
Kim thất thập, thì giác đế có tám phần:
Bốn phần gọi là hỷ,
bốn phần là si mê tối tăm.

Bốn phần hỷ như trên đã giải thích, đã nêu ra trong luận
Ca-tỳ-la rồi, trái với bốn phần này tức là si ám.
Đệ tử của Ưu-lâu-ca… trở xuống, là
Sư thứ hai cũng dùng
Tam bảo giáo hóa thế. Ưu
lâu ca là Phật bảo; đệ tử là tăng bảo, và kinh Vệ thế sư là pháp bảo.
Vệ-thế sư,
Hán dịch là Dị thắng luận. Vì khác với Tăng khư,
nên gọi là “dị”, nói
nghóa tự tại, phá người khác khiến họ hư hoại,
nên gọi là “Thắng”.

Nay nói sáu đế là:

1/ Đà-la-phiêu, gọi là chủ đế, cũng nói rằng đế sở y, nghóa là địa, thủy, hỏa, phong, không thời,
phương thần, ý. Chín pháp này là chủ
của tất cả vật, nên nói là Chủ đế.

Lại giải thích tất cả pháp đều có y chủ, nên phẩm Phá
Thần nói rằng hắc là cầu-na, là nhắc lại
Đà-la-phiêu này, phẩm
Phá Dị chép: Bình là Đà-la-phiêu,
một là cầu-na, cho nên biết được y chủ chung cho muôn pháp.
2/ Cầu-na, Hán dịch là Y đế, có hai mươi mốt pháp, đó
là tám thứ: một, khác, hợp, ly, số, lượng, tốt, xấu. Kế là tám
thứ khổ, vui, ghét, yêu, ngu, trí,
siêng năng,
lười biếng. Kế là năm trần,
tức sắc,
thinh, hương, vị, xúc. Do
năm trần dựa vào năm chủ đế: Đất, nước, gió,
lửa, gió, không. Khổ,
vui, ngu, trí v.v… do hai chủ đế: thần, ý. Tám thứ
còn lại đều nương.

3/ Yết-ma-đế, Hán dịch là Tác đế, nghóa là có các động tác
đưa lên, bỏ xuống, co lại, duỗi ra.

4/ Tam-ma-nhã-đề, Hán dịch là
Tổng tướng đế, nghóa là
gom muôn pháp thành một
đại hữu, v.v…
5/ Tỳ-thi-sa-đế, Hán dịch là Biệt tướng đế, nghóa
là bình, y khác nhau.

6/ Tam-ma-bà-dạ
đế, Hán dịch là Vô chướng ngại đế, Như một

cây cột, sắc
hương có khắp mà không che lấp nhau.

Hỏi: Tất cả vật đều đủ sáu đế chăng? Đáp: Đủ, nay lược nêu hai
vật trong, ngoài.
Chiếc bình là chủ,
bụi (trần) bám vào bình,
tức dựa đế y và chủ. Bình là do người khác làm
ra tức là “tác đế”.
Bình có chung riêng. Năm trần bám trên bình,
không ngăn ngại nhau, tức
ba đế còn lại. Thân là chủ, hai pháp dựa vào
thân: các trần và tâm sở.
Thân có tạo tác, thân có
chung riêng. Các trần dựa vào thân
không chướng ngại nhau,
tức không che lấp nhau.

Luận Câu-xá noí đất, ruột, lá lách, Hán dịch là vật. Nhưng vật
có chín thứ: Đất, nước,
lửa, gió, không, phương, thời, ngã và tâm.

Chín vật này
có khắp, không khắp: Năm vật đất, nước, lửa, gió, tâm này
không khắp; bốn
thứ “không”, thời, phương, ngã, này thì
có khắp tất cả chỗ.
Bốn vật này có riêng pháp hợp ly. Như khi đi, giở một chân tức là ly, chân
sau dính đất tức là hợp. Tất cả hành nghiệp
đều như thế.
Cầu-Hán dịch là Đức, mà có mười
bảy thứ: Sắc, hương, vị,
xúc, thinh, số, lượng,
danh, hợp, ly, đây, kia, trí, khổ, lạc, ưu, ghét.

Dựa vào vật trụ là đức của vật gia, tự có ba loại:

1/ Năng tạo như năm thứ sắc v.v… là đức hay tạo, sắc là đức của lửa; hương là đức của đất; vị là đức của nước; xúc là đức
của gió; thinh là đức của không.

2/ Số v.v… có bảy thứ đức, là đức bình đẳng. Bảy đức này đi suốt qua chín vật, vì đức đồng đều, nên gọi đức bình đẳng.

3/ Trí v.v… có năm đức, là đức của “ngã”. Cầu-na chẳng phải chỉ có mười bảy, như công dụng của pháp,
phi pháp, dài, ngắn, già, trẻ
v.v… đều là Cầu-na,
mười bảy thứ này là gốc, vật chỉ tự sinh, vật không
sinh ra đức, đức chỉ tự
sinh nhau, không sinh ra vật. Vì không phải loại
sinh, nên không
sinh nhau. Vật có ba thời gian:
1/ phương tiện;
2/ chánh hữu;
3/ hậu hữu. Nếu lúc lân hư trần (cực vi trần) chưa hòa hợp với hữu, thì gọi là phương tiện. Bấy giờ
lân hư trần còn trụ riêng mình, chưa hợp với đại hữu, nên không thể nói là “có”, cũng không thể nói là
“không”. Tất nhiên vì có nên
không phải như sừng thỏ. Lúc lân hư hợp với đại hữu, thì
sinh ra đức. Đức này ở trong đức của vật, chỉ là đức của vật.
Đức cũng chẳng phải
nghiệp. Đức vật có chuyển động đi đến, v.v… gọi là nghiệp.

Trong chín vật
chỉ có năm vật: Đất, nước, lửa, gió, tâm là có
lân hư, vật khác không
có. Trong Cầu-na đế, mỗi ngày tắm gội ba lần, lại cúng dường lửa v.v… hòa hợp
sinh ra phần pháp lành của thần, nghóa
là khổ, vui, ngu, trí là
thể của Cầu-na đế. Nếu tắm ba lần trong ngày,
lại cúng dường lửa,
thì đó là trí tánh. Nếu không tác động, thì là tánh
ngu, cho nên nói tu hành
trong Cầu-na đế vậy.
Ngoại đạo cho rằng Hằng hà là con
sông tốt lành, người nào
xuống đó tắm thì tội
được tiêu diệt. Họ thấy bậc Thánh thời thượng cổ
xuống sông tắm gội bèn thành thánh đạo, họ đến đây vào
lúc sáng, tối và
giữa trưa để tắm ba lần.

Luận Trí độ phá rằng: “Nước sông đã rửa sạch tội, thì lẽ ra
cũng rửa sạch phước.”
Lại cúng dường lửa: ba lần tắm, là nói diệt tội, lại cúng dường
lửa, vì muốn sinh phước,
ngoại đạo cho rằng lửa là miệng của trời, nên
cứ hai buổi sáng tối
lại cúng dường lửa.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo cho rằng lửa là miệng của trời?
Đáp: Luận
Câu-xá nói có vị trời ở trong lửa nói, trong miệng
các vị trời có ánh
sáng, cho đó là lửa, nên nói là miệng trời.

Luận Phương Tiện Tâm chép: thờ lửa có bốn cách:
1/ Lễ kính vào lúc sáng sớm.
2/ Sát sinh cúng tế.
3/ Đốt các thứ gỗ thơm.
4/ Dâng các thứ đèn.

Hỏi: Luận Trí
độ nói rằng lửa vốn là miệng của trời, mà nay
nuốt tất cả, lời nói ấy là gì?
Đáp: Ngoại
đaọ cho rằng lửa là miệng trời, có thể đốt ngay
mười tám vật tươi
v.v… để cho làn hương bay thấu lên tận các trời, trời được ăn mùi hương đó, làm cho con người
được phước.
Khi sắp đốt, trước
nhờ người tụng chú
rồi mới đốt, nay nuốt tất cả, là vì đây là vô thường
trái, khác khiến cho tất
cả thanh tịnh, bất tịnh đều đốt cả, cho nên nói
rằng nuốt tất cả.

Hòa hợp sinh
ra phần pháp lành của thần, nghóa là nói rõ sự sùng bái. Về ba lần tắm gội để bỏ đi tội, rồi lại cúng dường lửa để
sinh phước. Tội diệt,
phước sinh, hòa hợp với thần. Thần là thường,
không thể sanh, chỉ thần là chủ, khéo nương thần
mà sinh, cho nên nói
rằng sinh ra phần thiện của thần, nhưng thần
sinh ra đủ thiện ác. Nay chỉ
nói rõ điều thiện, nên gọi là Phần.
Đệ tử của
Lặc-sa-bà tụng kinh của Ni-kiền-tử, Ni-kiền-tử,
Hán dịch là Vô kiết.
Dựa vào kinh tu hành, lìa kiết phiền não, nên dùng
đó đặt tên, cũng gọi Na-da-tu-ma.

Xưa gọi Ni-kiền-tử, kinh nói có mười sáu đế. Văn tuệ
sinh tám:
1/ Thiên văn địa lý.
2/ Toán số.
3/ Y phương.
4/ Chú thuật, và bốn sự đà, cho nên nói là tám vậy. Kế là tu tuệ
sinh tám: tu hạnh sáu tầng trời dục là sáu và thờ
tinh tú thiên hành là
bảy, và tu hạnh tiên sống lâu là tám.

Hỏi: Hai mươi
lăm đế của Tăng-khư, nay nói riêng Giác đế,
Vệ- thế-sư dẫn riêng
dựa vào đế, nay dùng đế nào trong mười sáu đế ? Đáp: Về pháp tu tiên
sống lâu, với ý vì muốn bỏ đi nỗi khổ
vô thường nên cầu
thường, lạc tức là đế thứ mười sáu. Lại trời
Ma-hê-thủ- la nói về
nghóa mười sáu đế.

1/ Đế lượng.
2/ Sở lượng.
3/ Nghi.
4/ Dụng.
5/ Thí dụ.

6/ Tất-đàn.
7/ Ngữ ngôn phân biệt.
8/ Tư trạch.
9/ Quyết. 1
0/ Luận nghi. 1
1/ Tu các nghóa.
12/ Nghóa hoại.
13/ Tự chứng. 1
4/ Nạn nạn. 1
5/ Tranh luận.
16/ Đọa phụ. Lượng đế có bốn thứ:
1/ Hiện biết như mắt thấy sắc, tai nghe tiếng, v.v…
2/ So sánh biết: Như thấy một phần thì biết phần còn lại, thấy khói biết có lửa v.v…
3/ Không thể biết: tin lời nói của bậc thánh nhân.
4/ Thí dụ
biết: Như thấy mặt trời đi, v.v…

Sở lượng nghóa là như thân có “ngã”, cho đến giải thoát.
Nghi nghóa là như thấy chiếc ghế giống như người,
v.v… Dụng nghóa là như dựa vào vật này để làm việc.

Thí dụ nghóa
là như thấy con bò, biết là có trâu.
Tất đàn nghóa là nghóa đối với mình, do khác với
nghóa người.
Như có số người cho rằng, căn là pháp thật, luận này nói căn là
giả danh v.v….

Ngữ ngôn phân biệt nghóa là phân biệt nghóa mình, người. Tư
trạch nghóa là suy nghó, chọn lựa đạo lý như thế.

Quyết nghóa lý có thể
quyết định. Luận nghị nghóa là do ngữ
ngôn nói lần đạo lý
chân thật. Các nghóa do lập nghóa chân thật.

Nghóa hoại là
do lập vặn hỏi, để vặn hỏi lập nghóa của người.
Chứng có năm thứ:

1/ Bất định.
2/ Trái nhau.
3/ Sanh nghi lẫn nhau.
4/ Chưa thành.
5/ Tức thời. Nạn vặn hỏi nghóa là nghe nói ở núi rừng có voi trắng, vặn hỏi ở đầu ngọn cỏ cũng
có voi trắng. Tranh luận có hai mươi bốn cách:
Đọa phụ nghóa là như luận Đọa phụ nói mười
sáu đế này khác với

mười sáu
đế của Lặc-sa-bà.

Lại có các sư v.v… trở xuống, đây đều xuất xứ từ chi phái
trong bộ Lặc-sa-bà.
Pháp tự nhịn đói nghóa là hoặc một ngày ăn ba quả, hoặc hớp
gió, uống thức tươi
sống, hoặc uống không khí.

Vắng lặng nghóa là luận sư Nhã đề tử nói có sáu thứ che
lấp sáu tự tại:
1/ Che lấp không thấy.
2/ Che lấp do khổ thọ.
3/ Che lấp do ngu si.

4/ Che lấp do tuổi thọ hết.

5/ Che lấp do
không được tánh tốt.
6/ Che lấp tên ác. Nếu trái với sáu thứ che lấp này, tức là sáu tự tại. Người kia
lập chẳng phải có, chẳng
phải không có làm tông, nhằm nói tất cả pháp.
Nếu nói là
“có” “không” thì một pháp có thể lấy, nếu
nói là không, mà muôn vật rõ ràng thì do lấy tâm thủ cảnh, không có cảnh
nào hợp với tâm, dùng
cảnh chấp tâm thì không có tâm nào hợp với
cảnh, cho nên nói rằng
“chẳng phải có” “chẳng phải không”.

Lặng lẽ không nói. Giữ giới trâu: Nghóa là như luận
Câu-xá nói: “Nhắm mắt, cúi đầu, gặm cỏ để làm pháp trâu. Người kia thấy
trâu chết, được sinh
lên cõi trời, liền tìm con trâu này. Suốt tám muôn
kiếp đến nay vẫn còn
làm thân trâu.”

Không thấu rõ trước đó có nhân ở cõi trời, cho rằng trâu chết
được sinh lên cõi trời, cho nên rủ nhau cùng giữ giới trâu.
Luận thành
thật chép: kẻ giữ giới
trâu nếu thành, thì sẽ đọa vào loài trâu, nếu người
đó không thành thì sẽ vào địa ngục.
Tuy nhiên lối khổ hạnh của ngoại đạo, người đời tin tưởng, như thấy người này tinh tấn, tự nói là Đạo, lại được người khác tin.
Nếu nghe nói vốn không
sinh diệt, tự mình không tin thì người
khác cũng không tin.

Luận Trí Độ nói khéo độ, vụng, độ phải hiểu biết sâu sắc về
chỉ thú của độ đó.
Hàng Thinh văn tinh tấn, vẫn còn là khổ đạo, gọi là
độ vụng về. Lối khổ hạnh của ngoại đạo chẳng những quá vụng về mà còn không thể độ.
Chẳng những không độ được ai mà còn thêm
sinh tử,
cho nên ngài Long thọ quở
họ rằng đây là đạo si mê.

Kinh Pháp Hoa
nói: “Do khổ, muốn bỏ khổ, vì khổ này khởi
đại bi, tức là khổ
hiện tại, khổ mai sau trong bốn pháp thọ khổ.”

Vì sao nói chỉ có mình Phật mới có thể nói ư? Đây là phần thứ
hai, quở trách luận chủ.
Nội học nói rằng… đều là tà kiến v.v… trở xuống, là phần thứ
sáu, xa không phải chỉ cho
sau, lược có bốn ý:
1/ Vì điên đảo nên ngoại đạo cho là thật không có lý này, như người mắc bị sốt không có vật, mà thấy có vật, thầy thuốc đều quở họ.
2/ Tự có lập chung, phá riêng, lập riêng phá chung, chính là văn này.
3/ Vì muốn bẻ gảy mũi nhọn mà người kia lập để cho thế nghóa của họ bị khô héo, gãy đổ.
4/ Vì muốn dẫn dắt họ để họ phát câu hỏi sau.

Nói ra đều là tà kiến, nghóa là tà kiến mà ngoại đạo lập,
là thuộc về, si trong ba độc. Vì si càng tăng thêm, nên gọi tà kiến.

Tạp A hàm nói ba việc che giấu, tức khéo mở thì không khéo:
1/ Cho là người ngu.
2/ Lời nói của bà-la-môn.
3/ Người nữ. Ba việc mở ra thì khéo, che giấu thì không khéo, nghóa là mặt trời, mặt trăng và lời Phật nói. Nay luận chủ nghe người ngoài nói như
chẳng phải diệu kia, cho nên mới quở họ.

Tạp A-hàm nói hư không chẳng có dấu chân, ngoại đạo không có sa-môn. Nay luận chủ biết ngoại đạo kia không có
chánh pháp, cho
nên quở chung là tà
kiến. Lại Bách luận có hai cách phá ngoại đạo:

1/ Phá chung tất cả ngoại đạo, như văn này.
2/ Từ điều ác dứt trở đi, cuối cùng nói phá riêng ngoại đạo.
Trước chung, sau riêng
giải thích về phương pháp của nghóa phá.

Người ngoài nói Đức Phật nói tướng của các pháp lành nào
v.v… trở xuống, là nói có ba chương.
Chương đầu đã xong, nay là chương
thứ hai, bỏ tà về
chánh, là nói về đại tông của luận, văn chia làm hai:
1/ Từ đây đến phẩm cuối, nói về hai thiện, ba “không”, nhằm chỉ bày phương pháp cho người mới học nhập đạo, nghóa là bày tỏ giáo xả dần của Phật.
2/ Từ phẩm Phá Thần, đến cuối phẩm Phá Không, là nói về bỏ tà, theo chánh mà chính
là nói về phá tà.

Hai chương này
cũng được là một, cũng đươc là hai, cũng được là ba. Nói một,
nghóa là dù văn trước sau khác nhau, nhưng đồng nói về phá bịnh,
hiển bày đạo, chỗ này không khác nhau.
hai:

Nói hai, nghóa
là hai chương trước, sau đều là hai, chương đầu có
1/ Nói dựa
vào phước, xả tội.
2/ Nói dựa
vào “không” xả phước. Chương sau có hai:

1/ Phẩm Phá Thần, nói chúng sinh “không”.
2/ Phẩm phá “một” trở xuống, là nói về pháp không. Nói đều có ba, nghóa là phẩm này:
1/ Nói về xả tội.
2/ Nói về xả phước.
3/ Nói về xả “không” “vô tướng trí”, tức phẩm gọi là ba việc, nghóa là xả tội, phước.

Môn sau ba nghóa là:

1/ Phẩm Phá thần, nói về “chúng sinh không”.
2/ Phẩm phá “một” cho đến phẩm phá “Thường”, nói về các pháp “không”.
3/ Nói về phẩm phá “không”, bịnh “không” cũng “không”, tức như kinh Tịnh Danh,
Bồ-tát bị bịnh, sử dụng “ba không” để tự điều trị.

Phần đầu có ba:

1/ Dựa vào phước, xả tội.
2/ Cạnh đó Phá nghóa tốt lành.
3/ Dẹp trừ
phe phái, nói về tông chỉ. Phần đầu, trước hỏi kế đáp.

Về phần hỏi, có ba chỗ gần xa sinh:

1/ Xa sinh nghóa là kệ trước nói Chư Phật, Thế tôn đã nói ngoại đạo đầu tiên lãnh thọ kệ, chỉ nhất định người ấy là tôn.
Nay người ngoài này nói rằng nhận lãnh kệ để hỏi pháp do người nói. Vì nên từ ba
phen trên, chính là tranh
luận về người chân hay ngụy. Từ đây cho đến biện luận cuối cùng chỉ tranh luận về “pháp” là
không đúng. Nếu lấy đây
để phân chương thì luận
dù có mười phẩm nhưng chỉ có hai ý:

a/ Tranh luận
về người. b/ Tranh luận về “pháp”.
2/ Từ trước, Phật biết thật tướng các pháp một cách rõ ràng vô ngại, lại nói pháp thanh tịnh, sâu sa sinh ra. Nếu thầy ta đều là tà kiến thì không thể nói pháp tranh luận
sâu sắc, thầy ông nói những pháp lành nào?

3/ Gần sinh, ngoại đạo trước kia rộng nêu mười sư. Luận chủ đều chẳng cho là tà kiến. Nay ngoại đạo hỏi: - Nếu những gì mà thầy ta nói đều là tà
kiến, thì thầy của ông nói pháp lành nào?

Nội học rằng
dứt điều ác, làm điều thiện, trở xuống, là
phần thứ hai là đáp.

Hỏi: Giáo của Phật vô cùng, vì sao đáp riêng hai thiện? Đáp:
Đại khái có bảy nghóa:
1/ Trước hết kính khen Tam bảo, cho đến tranh luận về vấn đề chân ngụy. Đây là cơ hội để cho ngoại đạo bỏ tà tin chánh,
thọ lãnh ba quy y. Nay nói hai thiện là nhằm trao cho họ giới pháp. Tông chỉ lớn
của Phật pháp là lấy
quy giới làm đầu.
2/ Chỉ bày phương thức cho người mới học biết rằng trước nói dựa vào phước, xả
tội, Kế là nương vào “không” để xả phước. Vì thế
văn dưới đây nói rằng
sinh ra đạo pháp thứ lớp, nên như giặt, nhuộm
chiếc áo nhơ bẩn.

3/ Vì phá tan điên đảo của ngoại đạo là sát sinh cúng tế trời, lấy ác làm thiện.
Nói không làm việc này, tức nhiên là ác rồi, vì lấy thiện làm ác.

Nay vì muốn bảo cho họ biết rõ tướng thiện ác, nên các điều ác như
sát
sanh v.v… cần phải chấm dứt, những việc lành như bất
sát v.v… cần phải vâng làm. Cho nên văn dưới nói vì dứt trừ tà kiến, nên nói
kinh này, chính là chứng
minh cho điều đó.
4/ Người ngoài lấy hai chữ xuyên suốt chung các kinh. Pháp bên trong cũng nói hai thiện bao gồm giáo pháp Phật.
5/ Đại tông của Phật pháp chỉ răn và khuyên. Dứt ác là nói
các điều ác đừng làm,
nghóa là môn răn làm việc thiện, thì các điều
thiện vâng làm, là nói về môn khuyên.

Bảy Phật truyền thừa nhau, chưa chế giới riêng đến nay, đều trước nói
giới chung. Nay ngoại đạo vừa mới vào
Phật pháp, chưa cạo tóc xuất gia thì không được trao cho họ
giới riêng, là lý do cần phải nói
giới chung trước nhất.
6/ Vì nói pháp Phật xa lìa hai bên, hiển bày Trung đạo. Dứt ác, là nói
“sở lìa” kia, là nghóa
“chẳng phải có”, làm
điều thiện, là
nói “sở đắc” tức
nghóa “chẳng phải không”. Vì chẳng phải có, chẳng
phải không có nên gọi là Trung đạo.
7/ Tất cả các nghóa không có tướng nhất định, tùy theo hỏi mà đáp.
Trước kia người ngoài đã hỏi về điều thiện, nay đáp lại thiện.
Hỏi: Trước đây, người ngoài nói vì sao không có Tu đố lộ,
mà kệ này lại có?

Đáp: Nay thấy
ý văn, luân chủ quy kính đã xong, thì bước lên toà cao, vẫn lập dứt dữ làm lành, chỉ
Thiên Thân nhờ thế phát khởi
câu hỏi trước thôi.

Lại giải thích khắp hai thiện có bốn nghóa, hai nghóa, một nghóa:

Bốn nghóa: ác là nhắc lại tà giáo, chỉ là phá tà thiện là nhắc
lại chánh giáo, thật
hành khuyên tu hành.

Hai nghóa: hai
trước phá tà, hai nghóa sau, bày chánh.

Một nghóa: dứt ác, nghóa là dứt phàm phu, Nhị thừa có
sở đắc,
sinh tâm động niệm,
nghiệp thân miệng ý đều trái với thật tướng, nên
cần phải chấm dứt.
Dứt tức hệ lụy đều vắng lặng.
Hành thiện là
thật tướng, pháp
thân là thiện bậc nhất,
để cho nói đến tu hành, đức đều trọn vẹn.

Trong giải thích của
Thiên thân, chia làm hai:
trước chung,
sau riêng. trong chung, riêng
đều có bốn. Trong chung có bốn là:
1/ Người năng nói.
2/ Pháp được nói.
3/ Danh.
4/ Nghóa. Phật, là nói người năng nói. Sở dó nêu Phật, là vì ngoại đạo trước kia hỏi Phật nói pháp lành nào? Nay đáp lại câu hỏi đó của họ,
cho nên gọi là Phật.
Nói lược hai thứ
thiện pháp, là thứ hai, nói
là “được nói”.
Chư Phật nói pháp có
lược, có rộng. Nay là nhiếp rộng làm lược.

“Tướng dứt, tướng làm” là phần thứ ba, nêu tên.

“Dứt tất cả ác” trở xuống, phần thứ tư, giải thích nghóa.
Hỏi: Theo giải thích khác về nghóa của hai thiện ra
sao? Đáp: Theo xưa, có bốn giải thích:

1/ Phát “vô tác” là chỉ (dứt), không phát là hành.
2/ Chấm dứt tâm ác, làm việc thiện là
“chỉ” không dứt tâm ác,
cứ phỏng theo như thế mà
làm, gọi là hành thiện.
3/ Từ “dứt duyên”
về sau,
sinh ra thể thiện, năng chỉ ác
là chỉ thiện.
Từ sau khi dứt
“duyên”, sinh ra thể thiện, không thể chỉ
ác là hành thiện.

4/ Từ khi dứt
“duyên” thì sinh là chỉ, tùy theo sự mà khởi diệt là
hành.

Các Sư luận
thành thật lại lập ra bốn câu:
1/ Tâm chỉ, vô tác chỉ.
2/ Tâm hành, vô tác hành.
3/ Tâm hành vô tác chỉ.
4/ Tâm chỉ vô tác hành. Như người sắp thọ giới, phát ý tác chỉ đầu tiên, thỉnh sư tăng
v.v…, khoảng giữa chưa
phát vô tác, đây là tâm chỉ vô tác chỉ.
Tâm hành vô tác hành, tức là lúc khởi tâm chính thức thọ
giới, phát vô tác.

Tâm hành vô tác chỉ, tức là giới đạo định, về phần thứ tư có thể
biết.

Hỏi: Tâm đạo định và vô tác, thuộc về điều thiện nào?
Đáp: Một
giải thích rằng thuộc về hành thiện. Sư Khai Thiện nói

định hàng
phục “hoặc”, đạo dứt trừ “hoặc”, từ hàng
phục dứt trừ hoặc, tâm
sinh vô tác là chỉ thiện. Đạo định hàng phục, dứt trừ
về sau,
tâm sinh ra
điều thiện, thuộc về hành. Lại giải thích tất cả giới đều
thuộc về chỉ thiện.
Hỏi: Ba tụ,
như nhiếp thiện pháp v.v…, giới thuộc về thiện nào? Đáp:
1/ Rằng nhiếp luật nghi, thuộc về “chỉ”, hai tụ còn lại, thuộc về “hành”.
2/ Rằng ba thứ giới đều là chỉ thiện, như động tác thân, miệng,
và tâm cầu giới, phát được tác giới, từ tác giới, tức sinh vô tác, nghóa là thệ dứt tất
cả điều ác, thệ làm tất cả việc lành, thề độ tất cả
chúng sinh, đều sinh ra ba
thứ vô tác. Như thệ làm tất cả điều lành, tức có
vô tác của nhiếp thiện
pháp sinh, ngăn dứt điều ác không làm tất cả
thiện, về sau, lại làm tất cả
điều thiện, đó là vì thuận theo giữ giới.
Không lấy trường hợp này
làm giới để về sau không làm tất cả điều
thiện, tức phá giới này.

Nhiếp chúng sinh giới cũng vậy, cho nên cả ba giới đều thuộc về chỉ thiện. Hỏi: Nay nói hai thiện với luật
sư của
Số luận có khác gì
nhau không?
Đáp: Lời
nói dù đồng mà tâm kia thì khác. Người khác có ác
để dứt, có thiện để
làm, cho nên gọi là nghóa có sở đắc.

Nay nói: y cứ
vào môn đạo, bản tánh thanh tịnh, chưa hề chỉ
và bất chỉ, hành và
không hành, nhưng chúng sinh điên đảo có ác,
không có thiện, nay vì muốn cứu vớt cái
“không” điên đảo đó, nên dạy dứt
dữ làm lành. Đây là
lấy cái thiện điên đảo để cứu vớt cái ác
điên đảo, lấy nhẹ để ra khỏi nặng.

Lại nữa người khác cho rằng “chỉ” và “hành” quyết định là hai. Nay xác minh “chỉ” tức là
“hành”. Dứt tất cả hữu
sở đắc,
sinh tâm
động niệm, gọi là
“chỉ”; rốt ráo không có gì để làm, gọi là
“hành”. Nay một

mặt vì được duyên nên chia làm hai.
Dù nói hai, nhưng vì để cho
chúng sinh nhờ hai mà
hiểu rõ không hai. Cho nên kinh Niết-bàn chép: pháp thiện, pháp ác, người ngu cho là hai, người trí nhận biết thấu đáo
chúng là không hai.

Nhưng y cứ thiện ác mà nói ba thứ nghóa:

1/ Nghóa tập ứng: từ lúc mới phát tâm, Bồ-tát không tập thiện ác, tập không có chỗ ứng.
Vì tập không có chỗ ứng, nên tương ưng với Bát- nhã tức là trí tuệ.
2/ Phương tiện có hai dụng thiện ác, tức nghóa như chim hai cánh.
3/ Ngày xưa, che ác, bày thiện, nay mở ra cả thiện ác của Phật tánh. Thiện như A-nan-la nói rằng ác như
Thiện tinh, Điều-đạt tức
nghóa bán mãn. Nay ở đây chính là nghóa
Tập ứng, nhưng tập ứng có hai:

Tập xả dần

Tập xả ngay. Nay là tập xả dần.

“Thế nào là ác” trở xuống, phần thứ hai, giải thích riêng bốn
chữ, tức là bốn khác
biệt. Trong mỗi khác biệt đều có ba, nghóa là nêu,
giải thích, kết. Nay là nêu.

“Tà hạnh của thân” trở xuống, là thứ hai giải thích, văn chia làm
ba:

Nói về ba ác.

Nói về mười ác.

Minh ác ngoài mười ác. Đây là từ lược đến rộng.

1/ Trước hết, nói ba ác: Nghóa này chung cho cả cạn, sâu. Nói
theo cạn thì
ba hành nghiệp của phàm phu trái với chánh của ba
thừa, nên gọi là tà.
Nếu nói về mặt sâu thì phàm phu, Nhị thừa có sở đắc,
vì nghiệp thân miệng ý
đều trái với chánh đạo, nên gọi là tà.

“Thân sát, trộm v.v…” trở xuống, là thứ hai, nói về mười ác: ba ác thì danh lược, thể rộng. mười ác thì danh rộng, thể lược, vì chỉ
lấy nghiệp. Đạo làm
căn bản. Sát đủ bốn duyên:
1/ Là chúng sinh;
2/ nghó là chúng sinh;
3/ khởi tâm sát;
4/ cắt dứt mạng sống.

Trộm cũng có bốn duyên:

1/ Biết vật trước của người khác.
2/ Nghó là của người khác.
3/ Ý muốn trộm lấy.
4/ Vật rời khỏi chỗ cũ. Dâm cũng có bốn:
1/ Biết là người trước.
2/ Nghó là người.
3/ Có ý dâm.

4/ Chính thức hành dâm.

Nhưng miệng ý
không cần đủ bốn duyên. Ác khẩu, thốt ngay
lời nói ác để mắng
người. Chia sẽ quyến thuộc của người, gọi là lưỡi
hai chiều. Ngoài ra đều dễ hiểu.

Hỏi: Miệng bốn, thân cũng bốn phải không?
Đáp: Cũng
đủ bốn. Luận Trí độ chép: Luật nghi của thân, miệng có tám thứ, nghóa là không giết hại, không trộm cướp, không tà
dâm, không nói dối,
không nói lưỡi hai chiều, không ác khẩu, không nói lời thêu dệt và không uống rượu. Uống rượu lại thuộc về thân, cho nên
biết thân cũng đủ bốn.

<篇></篇>

BÁCH LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN THƯỢNG (Phần 3)</卷>


Lại có mười nghiệp đạo bất thiện v.v… trở xuống, là thứ ba, nói ác ngoài mười ác. Lại chia làm hai phần khác nhau:
1/ Nói ác không thuộc về mười.
2/ Nói về ác phương tiện trước sau trong mười điều ác. Ác không thuộc về mười điều ác, nghóa là luận Thập Bát
Bộ nói trong thân, miệng có
tám. Trong thân có bốn như roi, gậy, v.v…
không cắt dứt mạng
sống. Ở đây không thuộc về nghiệp sát. Lại như đốt nhà người thì họ bị mất của,
hoặc ngăn cản người khác thực hành bố thí làm cho người bên cạnh không được vật, đều không thuộc về
nghiệp ăn trộm.

Nếu người thế tục hành dâm phi thời, phi xứ, phi đạo, gọi là Tà dâm. Nếu chỉ
sờ mó thì không thuộc về tà dâm. Ba thứ này thuộc
về thân nghiệp, không
thuộc về mười điều ác, cho nên biết trong thân có bốn.

Khẩu nghiệp lại có bốn nên hợp lại có tám thứ.
Vì sân nên
nói dối v.v…, nên khẩu có
bốn nghiệp.
Vì si nên khởi bốn nghiệp của khẩu,
nên miệng đủ tám thứ
nghiệp. Do sân si nên khởi thân bốn, lại thành
tám. Nhân tham khởi thân
khẩu tám. Hợp ba lần tám thành hai mươi bốn
tà nghiệp. Dựa vào đây lại có bốn thứ:

1/ Tin theo tà gây ra hai mươi bốn thứ này.
2/ Chánh thực hành hai mươi bốn thứ này.
3/ Dạy bảo
người thực hành hai mươi bốn thứ này.

4/ Thấy người làm mà vui theo. Hợp thành chín mươi sáu. Trong chín mươi sáu thứ này có chánh là thuộc mười điều ác, không
phải chánh, thuộc về mười ác.

Và mười nghiệp đạo bất thiện v.v… trở xuống, là thứ hai, nói
về ác phương tiện trước,
sau của mười điều ác. Như hành gậy có hai:

1/ Vì sát sanh nên hành gậy, đây là phương tiện của người sát.
2/ Tự nhiên hành gậy, chỉ là thân nghiệp, nghóa là không thuộc về mười nghiệp đạo bất thiện.

Thế nào là chỉ v.v… trở xuống, là giải thích “chỉ” cũng có ba:
là nêu, giải thích, kết luận.
“Dứt điều ác
không làm”, câu thứ nhất này giải thích chung
ý nghóa của “chỉ”
Nếu tâm
sinh v.v… trở xuống, là phần thứ hai, giải thích
riêng phương pháp thọ
giới. Trong đây nói ba nghiệp đắc giới:

Người thượng căn tâm
sinh đắc giới, tùy theo Đại thừa,
Tiểu thừa. Người Đại thừa
đối trước tượng Phật, hoặc không có tượng
Phật tưởng niệm năm sư: “Từ
thân này cùng tận kiếp vị lai, thề dứt tất cả điều ác, thề làm tất cả
việc thiện, thề độ tất cả
chúng sinh, bèn đắc giới, cho nên Phổ
Hiền quán chép: chỉ
sinh tâm thỉnh
năm sư, không cần
Hòa thượng, và Xà-lê, bèn
đắc giới ngay.”
Kế là người trung căn, được khẩu ngữ đắc như
Ca-diếp v.v… tự thệ: “Phật là thầy ta, ta là đệ tử.” Khi nói lên lời này, thì liền phát giới.
Nếu người thọ giới là người hạ căn, bên trong có tâm cầu giới,
bên ngoài đủ hai duyên
“người” và “pháp” mới đắc giới.

Duyên “người”
nghóa là mười sư; duyên “pháp” là bạch bốn lần yết -ma.

Hỏi: Thọ giới Bồ-tát có được ba thứ tâm sinh, khẩu ngữ thọ
giới hay không?
Đáp: Được,
tám giới v.v… cũng thế, nhưng thường nương theo sư mà thọ.

Hỏi: Thọ giới Bồ-tát có mấy thứ thọ? Đáp: đủ cả ba thứ thọ:

1/ Y theo sư Đại thừa thọ
2/ Nếu trong vòng ngàn dặm không có sư thì đối trước tượng
Phật mà thọ
3/ Nghó rằng đối thẳng trước Chư Phật mười phương để thọ (xuất xứ từ kinh Phổ Hiền Quán). Giới khác cũng chung, mới
so
sánh theo đó.

Lại giải thích văn này: một người thọ giới, phải đủ ba
nghiệp:
1/ Ý là tâm cầu giới, nên nói “nếu tâm sinh”.
2/ Miệng thuận theo sư tăng, nên nói “nếu khẩu ngữ”
3/ Chắp tay lễ bái, tức là thân nghiệp nên nói rằng nếu thọ giới Hỏi: Ba thứ trong đây có thuộc về mười thứ đắc giới hay không? Đáp: Mười thứ đắc giới không ngoài ba căn, và ba nghiệp, nay
nói ba thứ này thì bao gồm mười thứ.

Hỏi: Bích-chi
Phật đắc giới nào trong mười thứ?
Đáp: Theo
luận Câu xá là tự nhiên đắc giới, đồng với
Phật. Hỏi: Đức Phật nhất định đắc giới vào
thời gian nào?
Đáp: Luận
xưa dẫn hai văn để nói hai thứ đắc giới:
1/ Dẫn luật Di-sa-tắc, quyển mười chín chép: lúc Phật cạo
tóc, mặc y xuất gia, được giới tự nhiên.

2/ Dẫu luật
Tăng kỳ quyển hai mươi ba rằng chủng trí sơ tâm đắc giới.
Có người hội ý rằng dựa vào đắc trước là giới cộng
Thinh văn,
còn dựa vào
đắc sau, là giới bất cộng Thinh văn, cho nên Đức
Phật đủ cả hai mộc-xoa.

Nay y theo luận
Câu-xá đồng với Tăng-kỳ, cho nên trước
không đắc giới. Nếu vậy trước đắc giới, Đức
Phật sáu năm khổ hạnh, thọ
pháp ngoại đạo, lẽ ra
phải phá giới, mà chưa đắc giới, dù đã thọ pháp
ngoại đạo, mà không phá giới.

“Từ ngày nay, không bao giờ còn làm” trở xuống, là phần thứ
ba nói kỳ hạn cần thiết
khi thọ giới có ba:
1/ Thời gian ngắn, nghóa là từ sáng sớm hôm nay đến
sáng sớm hôm sau.

2/ Thời gian vừa, nghóa là suốt đời.
3/ Thời gian dài, là đến
thành Phật. Vì thời gian đầu tất
nhiên đồng với thời
gian sau nên ba thứ có khác nhau. Vì thế văn này chỉ
nói thời gian trước là
kỳ hạn cần thiết, không nói thời gian sau.

Hỏi: Vô tác sinh vào lúc nào trước?

Đáp: Sư luận
Thành thật nói từ niệm thứ hai của tâm dứt ác,
sinh ra tâm vô tác. Tác
là nhân, vô tác là quả tập. Vì nhân quả không
sinh chung nên đến niệm
thứ hai mới sinh vô tác. Vô tác đạo định cũng thế.

Người Số
luận cho rằng lúc tâm ở đạo định, thì có giới, tâm xuất đạo định thì không. Nói về lúc người xuất định cũng thành tựu, vì
thuộc về người tu hành,
nên thường có vô tác.

Hỏi: Đối với chúng sinh và cỏ cây, phát giới khác nhau thế nào? Đáp: Đối với bên
chúng sinh, nên phát, phần nhiều vô tác, đối
với cỏ cây, phát chung một vô tác.
Lại giải thích chúng
sinh đồng với cỏ cây. Đối với bên chúng
sinh được chung một giới
bất sát. Đối với mỗi bên chúng sinh đều đắc
giới bất sát. Vì giết
mỗi chúng sinh đều phạm giới bất sát.
Đối với
bên cỏ cây, đều được chung một giới không giết cỏ
cây, riêng đối với mỗi
cỏ cây, đắc giới vô tác, vì giết mỗi cỏ cây, đều phạm giới này. Hỏi: Ý chế giới vốn lấy việc không não
chúng sinh, vì
sao đối
với cỏ cây lại phát giới?

Đáp: Vì giết
cỏ cây, não chúng sinh nên y cứ theo cỏ cây để chế giới.
Người của
số luận cho rằng chỉ hiện tại phát giới, vì hiện tại thì có
chúng sinh,
còn quá khứ, vị lai thì không có chúng sinh.

Hỏi: Ba quy y
là thuộc về “chỉ” hay thuộc về “hành”? Đáp: Do ba quy y đắc giới, ba quy y thuộc về
hành thiện, còn
giới thuộc về “chỉ” thiện.

Hỏi: Ba quy y
“ngăn” tà, vì sao thuộc về “hành”? Đáp:
Dù là “ngăn” tà, nhưng ý thì ở quy y hướng về Như dưới
đây nói bố thí dù dứt
keo kiệt, nhưng làm việc thiện là gốc.

Hỏi: Người thế tục cũng được trao cho tám giới khác hay không?
Đáp: Được.
Như chồng thọ trước, sau vì trao cho vợ. Như xưa
có vị Luân vương trao cho
người tám giới. Tám giới đã như thế, năm
giới cũng như vậy, nhưng
thường thọ từ người xuất gia.
“Thế nào là thiện” trở xuống, là phần ba, giải thích thiện cũng
có ba, ở đây là nêu chung.

Giải thích Nghóa có năm:

1/ Thiện là phù hợp với lý, còn ác là trái lý.
2/ Thiện là trong lành đi lên, ác là mục nát, rơi xuống.
3/ Thiện là lợi tha, ác là tổn tha.
4/ Thiện chiêu cảm vui, ác chiêu cảm khổ.
5/ Đều có bốn nghóa, chỉ nhưng hai nghóa trước là “thể”, hai nghóa sau là “Dụng”.

“Chánh hành của thân” trở xuống, là phần hai, giải thích chia làm
ba:

1/ Nói về ba thiện.
2/ Nói về mười thiện.
3/ Nói về thiện ngoài mười thiện. Đầu tiên như văn. “Thân rước đưa” trở xuống, là phần hai, nói về mười điều thiện.

Rước, đưa trái với sát. Chắp tay, là trái với trộm. Cung
kính, là trái
với dâm, trái với
khẩu có bốn, rất dễ biết.
Từ đối
trị sân, bi đối trị tham, chánh kiến đối trị
tà kiến. Lại,
quán bất tịnh đối trị
tham, quán từ bi đối trị sân, quán nhân duyên đối
trị si. Hỏi: Trước kia nói mười điều thiện
có khác gì với nay hay

không? Đáp: Trước kia là
“chỉ” mười thiện, còn nay là
“hành” mười thiện.
“Các thứ pháp thanh tịnh như thế” trở xuống là thứ ba, nói về thiện ngoài
mười thiện.
Luận Trí Độ hỏi rằng: “Thi la đều là tất
cả giới, không uống
rượu, không ăn quá ngọ, không dùng gậy gộc làm
hại chúng sinh là việc
không thuộc về mười thiện đạo, vì sao chỉ nói
mười điều thiện?” Đáp: Mười điều thiện là giới
tướng chung, còn tướng riêng thì
giới vô lượng.
Không uống rượu, không ăn quá ngọ là thuộc về không
tham. Không làm hại chúng
sinh, thuộc về không sân. Ở đây là nói thuộc
về mười điều thiện.
Nếu không thuộc thì không xếp vào.
Luận thập
Trụ Bà-sa của
Long Thọ dẫn
kinh Bảo Đảnh, nói
về thi la rằng “thân
miệng đều có bốn thứ, như trước đây đã nói.
Tám thứ giới này
sinh
từ thọ: thân, miệng, tâm thọ, gồm có hai mươi bốn
giới. Khuyên người khác thọ, tùy hỷ thọ, lúc tu tập hành, cũng hai mươi bốn, hợp thành chín mươi
sáu giới. Nay chỉ nói giới mười
giới thiện, chỉ
là nói lược.”

“Thế nào là hành?” Trở xuống là thứ tư, giải thích hành.
Ngoại đạo nói “kinh của ông có lỗi”, trở xuống, là thứ hai, nói
về bát bỏ nghóa tốt lành.

Hỏi: Vì sao
bát bỏ nghóa tốt lành?
Đáp: Trên
nêu hai thiện nói chung đại ý ra đời của Phật ba
đời, là nhằm răn ác,
khuyên thiện. Nay nói chung phá tất cả tà, vì hầu
hết kinh của ngoại đạo,
đầu tiên đều nói tốt lành. Về nghóa này đã phá
trừ thì tất cả tà đều phá sạch.

Nếu y cứ câu hỏi của ngoại đạo mà đặt tên, thì luận chủ nêu
lên hai thiện xã tội,
còn ngoại đạo thì từ đầu đến cuối gồm có ba cặp,
sáu câu hỏi. Cặp thứ
nhất nói về hai câu hỏi không tốt lành, kế là hai
câu hỏi điên đảo. Cặp
thứ ba, nói về hai câu hỏi phiền nặng.

Luận chủ thông qua sáu câu hỏi kia chính là nói hai thiện không có lỗi không tốt lành, lìa lỗi điên đảo, không phải
phiền nặng, thì
nghóa hai thiện được
thành, cho nên được dựa vào hai thiện này để xả tội.

Hỏi: Người ngoài y cứ vào nghóa nào để đặt ra sáu câu hỏi?
Đáp: Bỏ
điều ác, làm việc thiện về lý trong ngoài đều đồng, điều này không thể có lỗi, nhưng người ngoài cho rằng vì Luận chủ
nói không khéo, nên mắc phải
sáu lỗi. Hai câu hỏi đầu chính là ở văn này.
Bốn câu hỏi sau ở chương
lưu thông sau cùng.

Lại bốn chữ đầu là tiêu biểu chương môn của hai thiện, sáu
câu hỏi dưới và sáu
đáp đều là phân biệt giải thích chương môn.

Nay trước là
hai câu hỏi “có” và “không”. Người ngoài nói rộng về tông của thầy mình. Luận chủ bác rằng trong các
sư có tà kiến,
người bên ngoài, không
thể nói pháp thanh tịnh sâu xa. Người ngoài vẫn
hỏi Luận chủ: “Phật
nói những pháp lành nào?”

Luận chủ đáp: “Dứt dữ làm lành.”

Người ngoài liền nói: “Nếu dứt dữ làm lành thì
sẽ có hai
lỗi không tốt lành:

Vì kiến lập điều ác ngay từ đầu, nên ban đầu
không tốt lành.
Ban đầu đã không tốt lành thì chặng giữa và sau
cũng thế. “Pháp” đã là ác, thì
“người” không phải
Thế tôn, người thực hành pháp này không được gọi là
thượng chúng, cho nên Tam bảo đều bị hoại tức gọi câu
hỏi về “có”.

Tất cả
“a” “âu” của các kinh đều được nêu lên ở hàng đầu, gọi là tốt lành.
Kinh của ông không có
“A” “Âu”, gọi là không tốt lành nên
gọi câu hỏi về không.

Hỏi: Vì sao
đặt ra hai câu hỏi? Đáp: Vì có hai nghóa:

Vì nói có ác, nên y cứ bên trong để câu hỏi bên trong, kế là nói
không có tốt lành, đem ngoài câu hỏi bên trong.

Trước nói
về “có” ác,
sau nói về
“không có” thiện, trong tất cả
lỗi, đều không ngoài hai việc này.

Hỏi: Về văn có sự việc này không? Đáp: Kệ thì vốn có. Theo văn này thì kinh của ông có lỗi, nghóa
là văn đầu tiên, vì
văn đầu tiên không tốt lành nên có văn thứ hai, lại
câu đầu nêu lỗi, câu
kế giải thích lỗi.

Trong chú thích chia làm hai:

1/ Nói kinh bên ngoài không có lỗi.
2/ Nói kinh bên trong có lỗi. Phần đầu lại có bốn:
1/ Nêu thể của kinh.
2/ Nói về dụng của kinh.
3/ Nêu ra tên kinh.
4/ Kết thúc đức của kinh, mà nói là các sư, ba sư, hai trời, đều lập ra thuyết này.

“Nếu người trí v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về dụng của kinh:

- Đọc tụng, niệm, biết, đây là kinh tam nghiệp “hành” , bèn được thêm

sống lâu, oai đức được tôn trọng, chứng tỏ rằng
do “Hành” kinh, được
hai thứ quả: trong, thì
chiêu cảm sống lâu, ngoài thì được vật tôn trọng.

“Nếu có tên kinh v.v…” trở xuống, là thứ ba, nêu ra tên
kinh: Kinh Quảng Chủ, nói về đạo trị hóa, nói về
đức độ của chủ nước.
Hoặc nói là
Tuệ Tinh thiên tử tạo ra, nói rộng về đức của
Quốc chủ, có chỗ nói là do
thiên tử Tuệ Tinh tạo ra, có chỗ nói do Thiên tử
Trấn Tinh tạo ra.

“Các kinh như thế, đầu tiên đều nói
sự tốt lành”, là thứ tư,
kết thúc về đức của kinh ấy.

Ngoại đạo nói rằng: “Xưa có vi Phạm vương, ở đời, nói bảy
mươi hai chữ để dạy
bảo thế gian, gọi là sách Khư-lâu. Lòng kính trọng
của thế gian ngày càng
mỏng dần. Phạm Vương nghèo, với lòng bỏn
sẻn, khởi
sự thu nhặt lấy và nuốt hết
số chữ đó, chỉ hai chữ “a, âu” từ hai mép miệng rơi xuống đất.
Ngườøi đời chê trách cho là chữ
“vương”, cho nên lấy chữ “Âu’ để lên đầu của bốn bộ Vi-đà, lấy chữ “A” để lên
đầu của kinh Quảng Chủ.

Bốn bộ Vi-đà, là mười tám kinh lớn của ngoại đạo, cũng nói là mười tám nói xứ.
Bốn Bì-đà chia làm bốn. Lại có
sáu luận, hợp với
bốn Bì-đà thành mười.
Lại có tám luận, tổng cộng là mười tám. Bốn Bì-đà gồm:
1/ Hà lực Bì-đà, nói về pháp giải thoát.
2/ Dụng thọ
Bì-đà, nói về pháp thiên đạo.

3/ Tam ma Bì-đà, nói về pháp dục trần, nghóa là tất cả việc
cưới, gả, dục lạc.
4/ A-thác bì-đà, nói về phép chú thuật, toán số. Có bổn nói rằng Bì-đà trong đây nói sai, nên nói rằng “Vi-đà”.

Sáu luận gồm:
1/ Luận Thức-xoa giải thích về sáu mươi bốn “pháp năng”.
2/ Luận Tỳ-già-la giải thích các pháp âm thinh.
3/ Luận Kha-thích-ba giải thích về nhân duyên tên họ của các
vị thiên tiên từ đời
thượng cổ đến nay.
4/ Luận Thụ Để Sa, giải thích các pháp thiên văn, địa lý, toán số.
5/ Luận xiển-đà, giải thích về phương pháp làm Thủ lô ca, tiên ngũ thông,
đệ tử Phật, theo thứ lớp nói kệ, gọi là Thủ lô ca.
6/ Luận Ni-lộc-đa, giải thích về nhân duyên đặt tên cho tất cả mọi vật.

Lại có tám luận:

1/ Luận Kiên vong bà, phân biệt về các pháp đúng sai.
2/ Luận Na-tà-tỳ-tát-đa, nói về đạo lý các pháp.
3/ Luận Y-để-ha-bà, nói về truyện ký sự đời trước.
4/ Luận Tăng-khư, giải thích hai mươi lăm đế.
5/ Luận Khóa-già, nói về pháp nhiếp tâm, hai luận này đồng giải thích pháp giải thoát.
6/ Luận Đà-vậu, giải thích cách sử dụng binh trượng.
7/Luận Kiện giải thích về pháp âm nhạc.
8/ Luận A-Thâu, giải thích về thuốc men. Tỳ-Bà-Sa chép:
“Bà-la-môn Cồ Tỳ Đà tạo ra
sách Phạm.
Tiên nhân Khư Lô tạo
sách
Khư Lô. Đại
Bà-la-môn soạn luận
Bì-đà (Vi- đà).
“Kinh của ông đầu tiên nói v.v…” trở xuống, là thứ hai, nói
về luận chủ có lỗi, chia làm hai:

a/ Chính thức
nói về lỗi. b/ Kết thúc lỗi luận chủ.

Nội học rằng: “Vì dứt trừ tà kiến, nên nói kinh này.”
Là thứ hai, luận chủ đáp. Trong đáp có hai:

1/ Nói chung chẳng phải không đúng.
2/ Nói riêng hai câu hỏi “có”, “không” kia, tức hai phần riêng: a/ Đáp câu hỏi về “có”.
b/ Đáp câu hỏi về “không”.
Đáp câu hỏi về “có”: Ông nói kinh của ta đầu tiên có ác, vì lấy
ác nêu ra trước, nên
trước nói về ác. Nói ác, nghóa là “a” “âu” ở ban đầu thì tốt lành, không có gì chẳng tốt lành, đây là tà kiến. Vì Đức
Phật chưa ra đời, các ngoại
đạo v.v… trước đó đã có ác tà kiến này rồi.
Cho nên, đức
Như Lai ra đời, nhằm chấm dứt cái ác ấy, nên nói
là “ác chỉ”;
chánh giáo của Phật cần
phải vâng làm, nên nói rằng “khéo hành”.

Nay vì muốn cắt đứt tà kiến của ông nên nói kinh Ác Chỉ,
Thiện Hành. Đây là cách
đáp ngược trở lại.

Người ngoài nghe nói kinh của Luận chủ, đầu tiên nói về ác,
bèn cho là ác trong kinh của luận chủ. Nay nói về
kinh, đầu tiên là nói
về cái ác của ngoại
đạo. Cho nên ác thuộc về kinh ngoại, nội giáo
không có lỗi, nên gọi
là đáp ngược trở lại.

Hỏi: Đây là tà kiến gì? Đáp: Vì chẳng phải bác không có nhân quả, nên nói là tà
kiến, chính là “không”,
mà cho là “có”, vì trái với chánh lý, nên gọi
tà kiến. Tuy nhiên luật sư của Số luận không được
dùng ngay Bách luận để nói
về nghóa hai thiện. Đây chính là một mặt phá tà, vì muốn xả tội nên
nói như thế. Tội đã bỏ
thì phước không còn. Tà đã bỏ, không còn ở
chánh, thì không nên nhất
định cho là có hai thiện.

Chú thích rằng: “Tốt lành này là không tốt lành, vì là hơi của
tà kiến, trong ôm ấp tà
kiến, ngoài miệng thì nói, nên gọi là hơi hám.”

Lại, ngay từ
đầu, khởi chấp này là thể của tà kiến, mãi cho
đến tận hôm nay, chi phái
của họ vẫn không dứt, nên gọi là hơi hám. Lại, bác bỏ không có thiện ác, gọi là chánh thể của tà kiến,
nghóa là tốt lành không
tốt lành là khí thế còn lại của tà kiến, nên
gọi là hơi hám.

Cho nên, không
có lỗi v.v… trở xuống, là tự tránh khỏi lỗi.

Lại nữa, vì không có tốt lành v.v… trở xuống, là thứ hai, đáp
lại câu hỏi về “không”
của người ngoài kia.
Ông nói là
không có “a” “âu”, thì là không tốt lành, nếu đạo
lý mà “có”, thì ta
không an, đó là lỗi. Vì đạo lý thật là không, vì
không, nên chẳng có chỗ
an, cho nên không có lỗi.

Lại, đạo lý thật sự là “không”, mà ông cho là “có”.
“Không” mà cho là “có” thì rõ là tà kiến. Vì cho nên lỗi là lỗi ở ngoài, chứ trong
kinh không có lỗi. Lại nữa,
dứt trừ tà kiến, nghóa là nêu hai chương môn, đó là
môn tà kiến và môn đoạn chướng.
Từ đây trở xuống, là giải thích hai
chương môn, do tìm tòi
mãi không được, vì
“không” mà cho là “có”, nên gọi tà kiến, mà giải
thích về chương môn tà
kiến, tìm tòi chúng không được, tà kiến bèn hư
hoại, nên là giải thích
về môn đoạn chướng.

Lại, chia ra
hai phần riêng:
1/ Phá lý đoạt.
2/ Buông. Phá lý đoạt, nghóa là vọng tình cho rằng có đạo lý, vì thật là không, nên nói rằng
không có tốt lành cho nên Trang, Chu cho một sắc từ
ba tình. Vì muốn nói rằng
“sắc” không có tánh cố định, nên Nhiếp
Luận nói một cảnh từ
bốn người, cũng nói không có cảnh nhất định. Lại,
một sắc từ hai tình, thông thường cho rằng
“sắc” là “có”, bậc
Thánh biết “sắc” là “không”,
“Sắc” chưa hề “không” “hữu”. Văn chú thích chia làm bốn:
1/ Buông.
2/ Đoạt lấy.
3/ Giải thích.
4/ Quở trách. Nếu ít có tốt lành, đây là cách nạn buông. Vậy nếu ít có tốt lành,
thì kinh của ta lễ ra là an, cũng cho ông lập. Đây “thật không có tốt lành” đó là đoạt. Vì đạo lý thật
sự “không có”, cho nên ta không có
cái yên ổn, ông không nên lập.

“Vì sao …” trở xuống, là thứ ba, giải thích.

“Người ngu không có phương tiện v.v…” trở xuống, là thứ tư,
quở trách. Do ngoại đạo
cầu vui mà không thấu rõ nhân vui, vọng tạo ra
lối chấp này, nói là nhân vui.
“Lại nữa v.v…” trở xuống, là thứ hai, phá dọc, trước nói đạo lý thật
sự
là “không ”. Nay buông bỏ “có”, nên chia ra ba môn
để xem xét.
Lại e người ngoài nói là có một vật từ ba tình, cho nên lại dùng
ba môn để quở trách.

Lại nói: “Vì
y cứ theo một người, nên nói là tốt lành. Như nữ
sắc từ người yêu nói
sắc là đẹp. Lại như trong phương pháp phá nói ở một cõi thiên hạ, nói là có phương nhất định, cho nên mở ra ba môn để
khiển trách.”

Hỏi: Vì sao
phá tốt lành chính là phá “sinh”? Đáp:
Vì sự tốt lành là hữu vi, tất nhiên là pháp
“sinh”, cho
nên phá “sinh”. Lại
mượn phá “sinh” tốt lành để chứng tỏ tất cả pháp
đều không có “sinh”,
để cho các ngoại đạo ngộ Vô Sinh nhẫn.

Phần chú thích có hai:

1/ Giải thích riêng lẽ ba môn.
2/ Tổng kết. Trước, giải thích trong không tự, trước đoạt, sau là buông, nói không có pháp tốt
lành, rồi lại từ tự thể của tốt lành sinh.
Nếu từ tự thể của tốt
lành sinh, thì không nhờ
Phạm vương và
bút, mực, v.v… mà sinh ra “A” “Âu”.
“Cũng lỗi ở hai tướng, nên v.v…” trở xuống, là thứ hai, nói
về buông cửa. Nếu nói lại từ tự
thể sinh, thì có
thể “bị từ”, có vật
“hay từ” sinh, bèn trở
thành nhân, quả khác nhau, không gọi là ‘tự”.

Phá “tha” có ba:
1/ Phá đối đãi nhau.
2/ Phá vô cùng.
3/ Phá trùng sinh. Phá đối đãi nhau, dễ biết.

Phá vô cùng, nghóa là
sự tốt lành đối với pháp là “tha”, đối với tất

cả pháp, đều
là “tha”. Y cứ từ một “tha” mà sinh, nêu lẽ ra khắp từ
tất cả “tha” sinh, cho
nên nói là vô cùng. Lại, đây là tìm tòi ngược vô cùng, cái tốt lành đã xuất
sinh từ “tha”, “tha” lại từ “tha” thì ra là vô cùng. Vô cùng thì vô nhân, vô nhân thì chẳng phải “tha”, cho nên hễ được “tha” là rơi vào lỗi vô
cùng. Tránh khỏi lỗi vô
cùng thì sẽ mất “tha”.

Phá trùng sinh, nghóa là trong “tha” không có một. Đã được
sinh “một”, cũng không
có trăm, ngàn lẽ đâu sinh trăm, ngàn? Hỏi: Trong phá “tha” có vô cùng, trong phá “tự” cũng có
phải không?

Đáp: Trong hai
thể có hai thứ vô cùng:
1/ “Năng sinh” đồng với “sỡ sinh”. “Sở sinh” đã có
từ “năng sinh”, lẽ ra cũng có “từ”. Nếu có “từ” thì vô cùng, nếu vô cùng
thì rơi vào vô nhân. Lại
nếu “năng” không còn từ “năng”, thì “sở”,
cũng không từ “năng”.
2/ Do “sở sinh” đồng
với “năng sinh”.
“Năng sinh” đã có
“sở sinh”, “sở sinh”
lẽ ra cũng lại có “năng sinh” tha, đây là vô cùng.

Nếu không năng sinh “tha”, lẽ ra cũng không từ “tha” sinh.
Phá cộng hữu có hai nghóa:

1/ Lý đoạt: đã không có “tự”, “tha”, thì sao hợïp lại thành cộng?
2/ Giả sử hợp “tự”, “tha” để làm cộng thì hợp hai lỗi để làm bốn lỗi. Pháp “sinh”
có ba thứ v.v…” trở xuống, là thứ hai, tổng kết, gồm
hai nghóa:
1/ Kết ba môn trên, nói nghóa Vô sinh để chỉ bày cho người ngoài.
2/ Nói ba môn này, gồm thâu tất cả pháp, nhằm ngăn ngừa chấp khác kia.
Hỏi: Nếu y cứ ở tình có ba, thì về lý không có hai chữ “A” “Âu”.
Lại y cứ vào lý “tự” “tha” “cộng” để tìm cầu thì không có ba.
Về lý thì thật là không có, nghóa là kinh Phật, đầu tiên đã
nêu, sáu việcï như thế,
v.v… cũng đồng với lời trách cứ này.
Nếu vậy cũng không có chữ như thế, cũng đồng với đều phá không?

Đáp: Có hai nghóa:

1/ “A” “âu” thật ra chẳng phải tốt lành. Vì ngoại đạo chấp ngang trái, nên bị phá. Sáu việc như thế thật sự là tốt lành, cho nên
không bị phá.
2/ Kinh Phật nói chữ như thế, tức có hai đế, vì chữ là nhân duyên, nhân duyên thường
vắng lặng tức Đệ nhất nghóa. Đệ nhất nghóa
thường vắng lặng, chữ nhân duyên tức
Thế đế. Ngoại đạo nhất định chấp
có tánh, không biết hai
đế, cho nên bị phá.

Người ngoài nói rằng: “Tốt lành này vì
tự sinh, nên như
muối v.v…” trở xuống,
là từ trên đến đây, phá tốt lành của “tự” kia. Từ
đây về sau, phá cả hai “tự” “tha”. Trên có năm câu hỏi. Nay đều chống chế. Nói năm câu hỏi, đó
là:
1/ Nói tà kiến.
2/ Lý đoạt.
3/ Môn “tự”.
4/ Môn tha.
5/ Môn cộng. Người ngoài đầu tiên bào chữa rằng: “Nếu nhất định có tốt lành,
không tốt lành là tà kiến, lẽ ra cũng có muối,
không muối, lẽ ra là
tà kiến, mà trong thế
đế có muối, không muối. Đã là chánh kiến thì việc tốt lành cũng như thế. Thông qua thứ hai rằng: “Từ tình có ba lý, thật
sự không có tốt lành,
lẽ ra cũng từ tình có lý muối, thật ra không có
muối. Nhưng đối với tất cả tình đều muối, sự
tốt lành cũng như thế.”
Chung cho thứ ba, câu hỏi về ba môn: nghóa là hai môn
(quan) “tha” “cộng” vốn không phải nghóa của ngã, đâu được câu hỏi ư?
Trước dù phá “tự”, nay chính là bào chữa rằng: “Thể của muối tự mặn,
chẳng phải muối của vật
bên ngoài làm cho nó mặn. Về nghóa tốt lành
cũng thế, nên không có
lỗi trước.”

Nội giáo nói: “Vì trước đã phá rồi, kệ vốn có hai:
1/ Chỉ cho trước phá mặn của “tự” kia.
2/ Chính thức phá mặn “tha” kia. Phá “tự” tức phá “thể” kia. Phá năng mặn “tha” nghóa là
phá “dụng” kia.
Lại chỉ trước, tức là đoạt
phá, nghóa là đoạt không có “tự”.

Kế là dù có “tự” cũng không thể “mặn” “tha”. Nói chỉ cho
phá trước, nghóa là
gồm có hai nghóa:

1/ Trước ta phá “tự” là phá khắp “tự” của thiên hạ. Nay ông lập “tự” muối là đã lọt vào phá của ta nhưng ngoại đạo tâm thô, bất
giác, đã phá, lại còn
bào chữa, thì quả là thua thiệt.

Hỏi: Ở trên vì sao phá muối? Đáp: “Tự” thì chẳng phải mặn, khác với mặn thì chẳng phải
“tự”. Như “tự”
ngón tay thì chẳng phải xúc chạm, va chạm thì không phải là

“tự” nữa, nên rơi vào cách phá trước.
2/ “Cũng tướng muối, ở trong muối”, đây là thứ hai, dù
“tự” phá “tha”, muối giữ
lấy tự tánh mặn, thì không thể làm mặn “tha”. Đã
mất làm mặn tha, thì cũng
không có tự tánh.

Hỏi: Hiện trông thấy muối hợp với thức ăn, cho nên ăn muối,
há không phải làm mặn tha ư? Đáp:
Muối trong thức ăn vì muối mặn hay vì thức ăn mặn?
Nếu là thức ăn mặn thì sẽ
mất đi cái mặn của “tự”. Nếu là muối mặn thì
mất đi mặn của “tha”.
Xét cho kỹ mà nói, thì vị mặn trong thức ăn,
chung quy y là muối mặn,
cho nên hễ giữa lấy tự tánh thì mất đi cái tha
mặn. Xét cho cùng, tâm
thô của thế gian, nói là muối trong thức ăn, đó là
ăn muối, nhưng ruốt cuộc
là muối mặn, thức ăn không mặn.

Văn chú thích
trước là giải thích đoạt phá.

“Lại nữa v.v…” trở xuống, là thứ hai, phá dọc, giải thích phá
này nói rằng có ba. Nay
ý chính, chia văn làm hai:
1/ Lấy ý người ngoài.
2/ Chính thức đả phá. “Ý ông cho rằng muối từ nhân duyên
sanh ra” nghóa là
người ngoài lập vị mặn,
gồm có hai nghóa:

1/ Muối không nhờ vào vật khác, nên vị mặn là tự tánh mặn.
2/ Vị mặn trong thức ăn, vì nhờ muối nên mặn, gọi là nhân duyên mặn, cho nên thể mặn
là “tự” mặn. Dụng mặn là nhân duyên mặn,
cho nên “tự” là “tự
mặn”, “tha” là nhân duyên mặn. Cho nên, muối không phải tự tánh mặn, đây là vị mặn trong thức ăn, là nhân duyên mặn,
nên không có tự tánh,
chứ không phải người ngoài thay đổi tự tánh mặn
để lập nhân duyên. Câu
này là chỗ y cứ gốc của người ngoài, cũng
chẳng phải luận chủ phá.
Cho nên với hai giải thích xưa, văn đều sai lầm.

“Ta không nhận lời ông nói v.v…” trở xuống, là thứ hai,
nói luận chủ phá.

Không nhận lời ông nói, nghóa là muối mặn của người ngoài
có thể khiến cho vật khác mặn, là nhân duyên mặn,
vì hai lời nói này
trái nhau, cho nên không
nhận. Nay ta lại dùng lời của ông để phá
thuyết mà ông nói. Hai
lời nói đã trái nhau, cho nên lại nắm lấy lời
nói của tự tánh mặn để phá lời nói vật khác
mặn của người ngoài kia. Như khiên với giáo trái nhau. Muối dù là vật khác, nhưng hợp vật
không thành muối. Đây là chính thức phá. Do muối giữ lấy tánh chất muối, nên
thức ăn không mặn, như
trâu giữ lấy tánh trâu, dù cho hợp với ngựa
chung quy y trâu chẳng phải
ngựa. Văn này đúng là như thế, không cần phải
giải thích
khác. Nếu phá nghóa xưa, thì Số nhân sẽ cho rằng, vật lạt
có tánh mặn, mượn
duyên để phát. Luận thành thật cho rằng: “Vật lạt
có lý mặn, duyên hội
họp thì mặn”. Nay hỏi: “Lý và tánh vì lạt hay khác với lạt ư? Nếu là lạt thì rốt ráo không có mặn, dù hợp với mặn, chỉ
là muối mặn thì chẳng
phải vật mặn.”
Lại phá ngoại đạo, mặn có tánh mặn, lạt cũng có tánh lạt.
Nay lạt bèn trở thành mặn
thì mất tánh lạt. Nếu không có tánh lạt, thì làm
sao có tánh mặn?

Lại nếu tánh
lạt của ông có thể trái lại thành mặn, thì tánh
mặn cũng có thể trái
lại thành lạt, như bỏ muối ít vào nước nhiều thì
sẽ mất đi tánh mặn, lẽ ra cũng tốt lành ít nhập vào không tốt
lành nhiều,
sẽ mất đi tánh tốt lành. Lại như
“sắc” “tâm” dù hợp nhưng không thể trái
nhau, mặn, lạt cũng thế,
không thể trái nhau. Nếu có thể trái nhau, thì
không có tự tánh. Không
có tánh thì “không”, không nên chấp “hữu”.

Người ngoài nói rằng như đèn. Phá đèn có hai:

1/ Vì phá ánh sáng, nêu thấy tối, nên phá bóng tối.
2/ Phá ánh sáng vì không thấy bóng tối mà có thể phá tối. Phá hai nghóa này thì lý sáng phá tối cùng tận.

Phần đầu có bốn: lập, phá, bào chữa và phá bào chữa.

Một phen phá
ở trước đã thành, chứng tỏ vì không thể thấy
bóng tối, nên không phá tối.

Một hỏi đáp kế là phá đèn mới sinh, không thể phá bóng tối, nói ánh
sáng năng phá bóng tối không ngoài hai cách này, hai cách
này không thành thì lý
sáng phá tối cùng tận.

Hỏi: Vì sao
bỏ muối lập đèn?

Đáp: Vì muối
giữ tự tánh nên vật khác không mặn. Vật khác
nếu nhiễm mặn thì muối mất đi tự tánh. Đèn giữ
“tự” soi, không mất đi soi “tha”. Dù năng
soi
“tha”, nhưng không mất tự tánh. Vì lẽ đó
nên bỏ muối lập đèn.

Hỏi: Pháp Phật, ai lập đèn tự soi, soi tha?

Đáp: Bà-Sa
chép: “Người tu theo luật Tăng kỳ nói: trí biết
“tự”, biết “tha”,
như đèn soi “tự”, soi “tha”.
Nhà bình luận đả phá rằng thí dụ này chẳng phải trong ba tạng,
vì pháp thế tục khác
với pháp Hiền Thánh, nên không được dẫn.
Lại phá rằng nếu đèn
tự soi, đâu còn
“bị soi”? Nếu đèn
không phải soi, thì ra là
bóng tối, đâu còn năng soi?

Nội giáo nói: đèn, tự, tha không có bóng tối. Muối ở trên
được “tự”, mất
“tha”, được “tha”, mất “tự”. Nay dẫn thí dụ đèn “tự” “tha”
đều mất. Vì
trong ánh lửa không có tối không có tự soi, ngoài ánh lửa cũng không cho nên không có
soi
“tha”. “Tự” “tha” không có bóng tối, thì không
có “được soi”. Đã không
có “được soi”, cũng không có
“năng soi”, cho nên rơi vào không tối,
không sáng, không
“năng”, không
“sở”, tất cả đều mất. Lại, nếu nói
tự soi, thì tự thể có bóng tối. Nếu nói
soi
“tha” thì chỗ khác có bóng tối. Nếu hai chỗ có bóng tối, thì chỉ có
“được soi”, hoàn toàn không có
“năng soi”. Đã không có “năng soi”, cũng
không có “được soi”,
cũng rơi vào tất cả đều mất. Lại, nếu nói tự
soi thì tự thể có bóng tối, lại tự thể có ánh
sáng. Cho nên trong một
đèn có đủ hai chất sáng, tối. Nếu có đủ hai chất
thì lẽ ra hại nhau. Đèn
kia đã hại nhau, thì không có sáng, tối, cũng tất cả đều mất.

Lại, nếu nói
có ánh sáng tự soi, lại có bóng tối “bị soi”, thì
trong một chiếc đèn có
đủ sáng tối, cũng nên tức thể tốt lành của
“tự” lẽ ra có “không tốt lành”,
mà thể của tốt lành không có không tốt lành,
thì thể của đèn có ánh
sáng, mà không có bóng tối, lại rơi vào lỗi
không có “tự” “tha”.

Chú thích có ba:

1/ Giải thích “tự” không có bóng tối.
2/ Giải thích “tha” không có bóng tối.
3/ Tổng kết, không có soi. Giải thích về “tự” có hai cách phá, nói về nghóa soi, không ngoài hai thứ:

1/ Soi tối.
2/ Soi sáng. Phần đầu, nói trong ánh lửa vì không có tối, nên không gọi soi tối.
“Đèn cũng không có khả năng
soi v.v…” trở xuống, là thứ hai, nói

không thể soi sáng.
Trước nói không có tối
để soi. Nay, nói có ánh
sáng không
thể soi, cho nên không có
sáng tối, tất cả không soi, ở đây có hai cách
phá: đoạt và buông.
Đèn không
thể soi, cũng là ánh lửa không có công năng “tự
soi”. “Vì không
năng soi”, câu này giải thích lý do trên. Không có công
năng tự
soi thể của mình, nghóa là do tự thể của đèn kia vì không thể
trở lại soi tự thể, như
ngón tay, như dao, vì không có tự chặt, tự xúc
chạm, cũng vì lỗi hai
tướng, cho nên thứ hai, là nhằm phá dọc.
Có công năng tự
soi lấy thể của mình, thì lẽ ra có thể của được
soi, bèn trở thành hai đèn có hai ánh lửa, nên trước được
“tự”, mất soi.
Nay được soi, mất “tự”,
tiến lùi rơi vào thua thiệt. Văn khác dễ biết.

Người ngoài nói:
“Lúc mới sinh, cả hai đều
soi.” Từ trước
đến nay, û phá đèn đã
thành, không có nghóa soi bóng tối. Nay phá đèn
mới sinh, không thể phá
tan bóng tối. Ý bào chữa đèn nói: thể đã thành,
là thể của bóng tối đã
diệt, nên không có hai bóng tối có thể soi. Nay đèn mới
sinh cả hai đều cùng có bóng tối, nên
có “bị soi”. Do có
“bị soi” nên có “năng soi”,
vì thế nghóa soi được thành. Như khi đèn chưa
sinh thì thể của bóng tối chưa diệt, một chút ánh
sáng
sinh thì một chút
bóng tối diệt, thể của ánh
sáng thành dần, thì bóng tối diệt dần. Nếu ánh
sáng đều thành, thì bóng tối đều diệt. Phải biết rằng phá tan bóng tối là công dụng của ánh
sáng lúc đầu. Đèn
mới sinh, thể
soi chưa đủ, nên có tự
soi. Vì chỗ ở cũng tối,
nên có soi cái khác. Nhưng người ngoài lập sinh ban
đầu, nói gồm có hai nghóa:

1/ Sáng, tối đều có.
2/ Ánh sáng loại trừ bóng tối. Khi đèn mới sinh, vẫn còn có bóng tối nhỏ nhiệm, nên ánh
sáng, bóng tối đều đã
phá phần thô nên có trừ bóng tối.

Nội giáo cho
rằng không đúng, vì tướng “có”, “không” của
một pháp không thật có.
Ánh sáng đã thành, không có bóng tối để phá,
như trước đây đã nói
ánh sáng mới sinh không lìa “đã” “chưa”. Đã
sinh thì là “có”, chưa
sinh là
“không”. “Có” “không” trái nhau, đâu gọi
một thể? Cho nên nói
rằng không thật có.

Trong phần chú
thích được chia làm hai:
1/ Đoạt.
2/ Buông. Trong đoạt lại có hai:
1/ Đoạt đèn ban đầu.
2/ Đoạt hai soi. Đoạt đèn ban đầu, nghóa là người ngoài cho rằng có đèn mới sinh, khác với “đã”, “chưa”. Nay đoạt rằng:
“Mới sinh gọi
nữa sinh, nửa
chưa sinh, vì lại rơi vào
“đã” “chưa”, nên không có đèn mới sinh.

“Sinh không thể soi v.v…” trở xuống, kế là đoạt cả hai soi.
Nữa sinh là “đã” thì
không có bóng tối để soi. Lại không thể tự soi
một nữa ánh sáng nên nói rằng “sinh không thể
soi, huống chi chưa sinh.
Chưa sinh là bóng tối có
“được soi”, không có “năng soi” sao gọi chiếu?”
“Lại nữa v.v…” trở xuống là thứ hai, nói về buông. Có đèn ban
đầu, nếu
không nhận hai phân nữa mà nói là một thể, thì lẽ ra thể
của ánh sáng, bóng tối
chung, sinh tử một mạng, đâu được như thế. “Lại nữa, vì không đến bóng tối”, từ trước đến nay, phá nghóa
ánh sáng kia đến bóng
tối, có thể phá tan bóng tối. Từ đây trở xuống,
kế là phá ánh sáng không đến bóng tối mà có
thể phá bóng tối.

Một bài kệ này vốn cũng là kết trước, phát sau. Kết trước, nghóa là đừng hỏi đã thành,
mới sinh, hễ có thiếu
ánh sáng, thì đều không
đến bóng tối thì đều
không sua tan bóng tối. Vì sao? Vì sáng tối trái nhau. Nếu bóng tối ở hiện tại thì ánh
sáng ở vị lai. Nếu ánh
sáng hiện
tại thì bóng tối bèn lui
về quá khứ, vì lý không gặp nhau, nên không phá nhau.

Phát sau, nghóa là người ngoài dẫn thí dụ chú tịnh để lập
không đến bóng tối để
phá tan bóng tối, có thể phá nghóa tối.

Người ngoài cho cho rằng như chú tinh, nghóa là luận chủ
trên nói rằng:
“Ánh sáng không đến bóng tối thì không phá tan bóng tối.”
Người ngoài nhận không
đến, không nhận không phá, nên dẫn chú tịnh
không đến chỗ vật mà có công dụng.

Nội giáo nói
vượt quá thật, là nói thí dụ đã dẫn vượt qua
đèn thật kia, nêu nói vượt qua thật.
Lại lấy đèn để
so
sánh với chú thuật, Chú thuật có thể đến xa,
đèn lẽ ra cũng như vậy,
cho nên đèn hư hoại. Lấy chú so sánh với đèn, đèn không đến xa, chú cũng thế, thì chú hư hoại. Lại đều
giống nhau, đều
là thần linh, đồng là ngăn ngại. Lại tốt lành lẽ ra xa tốt lành, không phiền quán xuyến ban đầu.
Lại kinh của ta lẽ ra là tốt lành, thì tất cả tốt lành, bèn chẳng có không tốt lành. Vì không tốt lành không có, nên
cũng không có tốt lành,
lại y cứ môn phá này, gồm có bốn điều:

1/ Gần xa đều không đến, thì gần hay xa đều phá.
2/ Xa, gần đều không đến, thì xa gần đều không phá.
3/ Phá gần, không phá xa, lẽ ra đến gần, không đến xa, thì có đến, có không đến.
4/ Nếu đều không đến, thì sẽ phá gần, không phá xa, lẽ ra cũng phá xa, không phá gần.
Trong phần chú thích nói
rằng “Chấn đán”, Hán dịch là nước Hán. Lại nữa,
“nếu ban đầu tốt lành, thứ khác không tốt lành” từ đây
trở xuống, đả
phá sau,
sự tốt lành ban đầu kia và giữa,
sau đều tốt
lành. Từ đây trở
xuống, là phá riêng cái tốt lành của giữa và sau.

Từ trên đến đây, phá thí dụ đã cùng cực, nay lại nói về pháp quy y.

Lại từ văn này trở đi, đến các tay đều mở ra đơn.
Nếu tốt lành ban đầu thì nắm lấy tốt lành của
“tự”, không tốt lành

khác thì phá
tốt lành của “tha”.

Ông nói “A”
“Âu” ở ban đầu cho là tốt lành, giữa, sau đã
không có, làm sao gọi
tốt lành, cho nên nói là thứ khác lẽ ra không tốt lành.

Trong chú thích, chia làm hai thứ nói dối để phá người ngoài
kia, nếu tánh tốt lành
thì chung cho cả ba:

Ông nói ban
đầu tốt lành thì ẩn ở giữa, sau. Vì “có” mà
“không” nên gọi nói
dối. Nếu nói tốt lành chỉ ở đầu thì giữa và
sau sẽ không tốt lành.
Ông nói vì
ban đầu tốt lành nên thứ khác cũng tốt lành, tức là
vì “không” mà nói
“có”, nên là nói dối.

Người ngoài nói ban đầu tốt lành, nên thứ khác cũng tốt lành, đều là hai thứ nói dối. Tốt lành chỉ ở ban đầu, giữa và
sau không có tốt lành, cho nên không có vô mà nói là
“có” thì lỗi, vì ban đầu tốt lành có năng lực làm
nhuần thấm, lợi ích cho
tướng giữa,
sau và đều tốt lành, cho
nên không mà nói không thì lỗi.
Nội giáo nói vì không tốt
lành nhiều, nên tốt lành là không
tốt lành, điều này có hai câu hỏi:
1/ Ít, nhiều đối nhau: do một ít
sức tốt lành để cho nhiều không tốt lành đều tốt lành, lẽ ra cũng do nhiều không tốt lành, không tốt lành
đối với tốt lành đều
thành không tốt lành.
2/ Y cứ câu hỏi về hai sức, nghóa của ông tốt lành và không tốt lành đều có tự tánh, không nên dời đổi. Nay không tốt lành không
thể tự giữ, vì tốt
lành được tốt lành, bèn trở thành tốt lành, thì
tốt lành lẽ
ra cũng không thể tự
giữ tự tánh tốt lành bị không tốt lành. Đã không
tốt lành đều trở thành không tốt lành.

Người ngoài nói như tay của voi, đây là bào chữa trên, lấy ít
theo nhiều để câu hỏi.

Voi có bảy chi, vì tay trội hơn, nên từ trội hơn nhận lấy tên là
có tay, nên người nước
ngoài nói voi có tay.

Bà-Sa chép: kinh Phật nói tín là tay voi, như tay voi có thể lấy vật của
số
chúng sinh,
số phi
chúng sinh, tín thì lấy được pháp lành, cho nên biết người
nước ngoài, đạo, tục đều ghi nhận voi có tay. Dù có
nhiều phần, không lấy ít theo nhiều.

Hỏi: Thí dụ nhiều vô cùng, vì sao chỉ phá tay voi? Đáp: Vì là nghóa bát bỏ tốt lành, đại khái có hai môn: từ trước đến

nay, phá pháp
của người nước ngoài kia, tức là “không” của ngoại đạo, nay phá pháp nội, là nói
“không” của nội giáo. Vì muốn giúp cho
ngoại đạo ngộ pháp trong
ngoại rốt ráo đều không.
Cho nên
nói “không” trong, ngoài: là vì thấy có
pháp trong, ngoài nên
sinh phiền não là phàm phu, Nhị thừa có
sở đắc. Nay vì ngộ
bản tánh là “không”,
nên không khởi phiền não, được giải thoát.

Nếu nói ngoại đạo thấy có Đề-bà nói về “không” nên
đều là một kiến này.

Nội giáo cho
rằng vì lỗi không có voi nên có sư Bách Luận giải thích thật tướng các pháp rốt ráo vắng lặng, nên nói là không có voi.
Lại nói đây là nêu chương môn không có voi. Dưới đây tự
giải thích, nên
nói không có voi, vì nói là lỗi.

Người ngoài dẫn tay voi vì rơi vào lỗi không có voi, nên nói là
lỗi không có voi.
Nay nói đều chẳng giải thích không đủ để phá. Nên triển khai
làm hai: không có voi, là
đoạt phá. Vì lỗi là buông cửa. Nói đoạt,
nghóa là người ngoài dẫn tay voi, là lấy tay để nêu voi, vì voi từ tay. Nếu vậy thì rơi vào không có voi.
Vì sao? Vì ngoại đạo
đã gọi voi là có tay,
thì voi khác với tay. Như người “có” tay khác với
tay, mẹ “có” con, mẹ khác với con. Nếu voi khác với tay, cũng khác
với đầu, tứ chi trăm
thể, mỗi thể đều như thế. Cho nên ngoại trừ các
phần thì không có voi.

Hỏi: Trong bốn
ngoại đạo, người nào có lỗi? Đáp: Đều có lỗi này. Khác với tay ngoài, không có voi chung,
cho nên Vệ-Thế-sư rơi
vào không có voi. Nếu voi tức tay, chỉ thấy nơi
tay thì sẽ không có voi
chung. Cho nên Tăng-khư rơi vào lỗi không có voi. “Vừa một” “vừa khác” của
Lặc Sa-Bà đều cùng rơi vào hai không.
“vừa khác” thì
ngoài riêng, không có chung.
Vừa “một” thì chỉ có
riêng, không có chung.

Nếu đề tử “chẳng phải một”, “chẳng phải khác”, thì “chẳng phải một” lại rơi vào khác với
“không”. “Chẳng phải khác” lại rơi
vào “một” không.

Lại, bốn chỗ
không có voi:
1/ Đủ ở giữa không có.
2/ Phần ở giữa không có.
3/ Chung tức riêng không có.
4/ Riêng thì có, chung không có. Vì nói lỗi, nên thứ hai, là buông
“có”, buông “có” khác với voi thì

cả bốn sư
đều rơi vào lỗi. Cho nên Vệ-thế thì trong có đầu, mắc lỗi
có chân, còn Tăng-khư
thì có lỗi đầu là chân.

Lặc-Sa-Bà
“vừa một” thì có lỗi đầu, chân là “một”,
“vừa khác” thì lỗi đầu có
chân. “Chẳng phải một” “chẳng phải khác” lại
vấp phải hai lỗi.

Trong chú thích
được chia làm hai:

1/ Giải thích bổn kệ, phá “thí dụ thuyết” kia.

2/ Kết không có tốt lành, là nói về nghóa không có pháp. Giải thích kệ chia làm hai: a/ Y cứ
Vệ-thế giải thích về lỗi không có
voi. b/ Y cứ Tăng-khư giải
thích vì lỗi không có voi.

Hỏi: Luận này đều trước phá “một”, sau phá “khác”, nay vì
sao trước phá “khác”,
sau phá “một”? Đáp:
Người ngoài lập ra tay voi, do voi từ tay, thì ngoài
tay có voi. Do tay tiêu biểu cho voi, thì ngoài voi có tay, chính là rơi vào
nghóa “khác”. Cho nên
trước y cứ vào “khác” để phá. Trong mỗi môn
được chia ra làm ba khác
nhau. Môn “khác” có ba:

1/ Không có voi.
2/ Giải thích vì lỗi.
3/ Chỉ phẩm sau. Nếu voi khác với tay thì đây là nhắc lại nghóa ngoài.
Ngoại đạo nói: vì ngoài tay có voi, nên lấy voi từ tay, vì ngoài voi có tay, nên
dùng tay để nêu voi. Như
tay kia không có “khác”, thì sẽ không có voi riêng
lẽ từ tay, không có tay để nêu voi. Đã có từ
nêu thì biết là “khác”. Đầu chân,
v.v… cũng khác. Đây là luận chủ kế tiếp phá. Voi
đã “khác” với tay, thì chân với đầu “cũng khác”.

“Như thế thì
không có voi riêng”, chính thức nói không có voi.
“Nếu trong phần có đủ phần”, đây là giải thích
lỗi, tức là buông cửa.

Nếu lìa ngoài
các phần, một voi có riêng thì nên dùng voi từ tay,

lấy tay nêu
voi, thì có một voi nguyên vẹn ở trong đầu, cho nên
trong đầu có chân. Trong
đầu đã có nguyên con voi thì trong đầu có đủ
bảy chi. Chỉ y cứ lỗi
điên đảo, nên nói nghiêng về có chân.

Như trong phẩm
phá “khác” nói, là thứ ba, chỉ cho phẩm sau.

Sở dó chỉ cho phẩm
sau là vì ở
sau nói phân ở hai môn. Nay chỉ
phá tồn tại đủ, vì
phần “có” khác tồn tại, cho nên chỉ phẩm sau mới nói.

“Nếu voi và tay không khác nhau”, là thứ hai, y cứ Tăng-khư
để giải thích về lỗi
không có voi, nên cũng có ba:

1/ Nói không có voi.
2/ Nói về lỗi.
3/ Chỉ cho phẩm sau. Nếu voi tức tay, cũng tức phần khác, thì chỉ thấy các phần, không có voi riêng, chung.

Nếu “có” phần và phần
“không khác” là thứ hai, nói về
buông cửa, kế là giải thích lỗi.

Nếu nói là gồm nắm các bộ phận để làm voi, là hai phần đầu,
và chân đã cùng với voi là “một”, thì đầu
chân cũng là “một”. Trước
kia nói do chung tức riêng,
hễ được riêng thì mất chung. Nay nói do
riêng tức chung, được
chung, thì mất riêng. Mất riêng, thì sẽ không có tay
để nêu voi. Mất chung,
không có voi từ tay, thì làm sao dẫn chứng tay
voi để bào chữa, bởi
vì đa số từ thiểu số ư?

Như trong phẩm
“Phá một” nói, phần thứ ba, chỉ cho phẩm
sau. Trong phẩm này vì phá
sơ lược chưa hết nên ở phẩm
sau
sẽ
nói rộng hơn.
Ở văn này, Đại
sư phá rộng về lý do năm ấm hình
thành con người, bốn vi hình thành cột. Hiểu được ý văn, thì có thể đem
so
sánh
để phá. Như Độc Tử
chấp bốn đại hòa hợp có pháp của mắt. Năm ấm
hòa hợp, có “nhân” “pháp” thì sẽ có mắt
chung, “nhân” chung khác
nhau. Trang nghiêm thì giả
có thể, có dụng, có tên.

Hai sư này đã
cho có riêng voi chung, thì sẽ rơi vào không có voi và phạm lỗi, bởi bỏ đi bộ
phận riêng, không thấy có chung, nên rơi vào không có voi, tất nhiên nói
ngoài riêng, có chung, thì
sẽ rơi vào lỗi
trong đầu có chân.

Sư Khai Thiện cho rằng: “Không có thể giả, có dụng giả.” Đây
là nghóa không thành, vì
đã lấy pháp thật để làm thể, tất nhiên không
có thể giả, thì dụng
giả sẽ nương dựa vào vật gì? Không có dụng của nhà giả đem thật để làm thể, bởi lẽ nếu lấy thật làm thể thì lại là dụng
thật. Đã là pháp thật
hòa hợp, có riêng dụng giả khởi lên, thì pháp thật
hòa hợp sẽ có riêng
thể của giả khởi.

Quang Trạch cho rằng “không có thể giả, dụng giả, chỉ có thể
của pháp thật”, cũng
không đúng, vì không có giả, làm sao có thật?
Không có chung, làm sao có riêng?

Nay e rằng về
ý văn sẽ gặp nhiều phiền phức, nên giải thích
trực tiếp mà thôi.

“Sự tốt lành như thế” trở xuống, là thứ hai, tổng kết.

Người ngoài cho rằng ác dứt, dứt “diệu” trở xuống, là từ trên đến

đây, bát bỏ
tốt lành đã xong.
Nay là thứ ba, khuất phục phe phái, phân biệt về tông, tà giáo che lấp
chánh kinh, làm cho nghóa kinh không
soi sáng. Ở tà vì đã bị đả
phá nên nghóa hai thiện
được thành, cho nên có thuyết phục lưu.

Nếu đáp lại câu hỏi để nói, là từ trân đến đây, đã đáp câu hỏi
hai thứ không tốt lành xong.

Nay, thứ hai
kế là đáp lại câu hỏi hai thứ điên đảo và hai
câu hỏi phiền nặng, tức thành hai khác nhau.

Y cứ đáp lại hai thứ điên đảo được chia ra hai chương:
1/ Đáp “chỉ” thiện điên đảo kia.
2/ Đáp về “hành” thiện điên đảo kia, tức hiển bày thuyết của Như Lai nói về hai thiện, nghóa ấy rất sâu xa, lời nói ấy thật khéo léo,
không có lỗi điên đảo.
Trước kia người ngoài nêu lên câu hỏi về điên đảo, từ trên
đến đây, lập ngoại,
phá nội. Từ đây về sau, là y cứ nội để câu hỏi nội.

“Ác” “chỉ”, là nhắc lại hai chữ. “Chỉ” diệu là nói về thô
diệu. “Ác” là cái thô “bị chỉ”, “chỉ” là
diệu giới “năng chỉ”.

Sao không ở ban đầu, nghóa là “chỉ” đã “chỉ” mầu nhiệm
đối với ác,
sao trước đây không
nói “ác chỉ”, mà
nói “chỉ ác”, cho nên
biết điên đảo.
Nội cho rằng hành giả chủ yếu là phải biết ác trước kia, rồi
sau đó mới có thể “chỉ”, là nói rõ về
ác “chỉ” thô, diệu, thật
sự như đã nói,
chỉ hành giả cần phải
biết trước lỗi ác, rồi sau đó mới thọ giới nhằm
“chỉ” nó. Đức Như Lai
chế giới cũng được như thế, cho nên kinh nói thấy
áo có bị rách, sau đó
mới vá. Vì thế cho nên trước nêu ác, sau “chỉ”. Hỏi: Tất cả giới do Phật chế đều
phạm trước, rồi
sau mới chế
phải không?
Đáp: Y cứ
vào giới Thinh văn của Đức Thích-Ca là như thế.
Giới Bồ-tát đều do Đức
Phật Xá na nói trên đài hoa. Lúc bấy giờ không
có khởi lên “duyên”
ác, đây là đốn chế.

Người ngoài cho rằng làm điều thiện nên ở lúc ban đầu.
Chương thứ hai, hợp nói, y cứ ở hai thiện, nhằm nêu lên hai câu hỏi về điên
đảo. Câu hỏi có hai ý:
1/ Đều quy yết định câu hỏi: nếu cần phải biết trước lỗi ác, nên trước ác, sau
“chỉ”, đáng lẽ cũng phải biết trước
điều thiện, có diệu quả, rồi
sau đó mới có thể ác “chỉ”, thì lẽ ra trước phải nói là
hành thiện,
sau nói về ác “chỉ”.

2/ Hai thiện của ông, với lời nói khéo léo, lý lẽ sâu xa. Nay đúng ra trước hết vì chúng sinh nói làm việc thiện, có diệu quả.
Chúng sinh vì ham diệu quả,
sau đó mới thọ giới vì ác
“chỉ”. Trước nên nói
“hành” thiện, sau nói về “chỉ ác”.

Nội giáo nói
vì là pháp thứ lớp, cho nên trước dứt trừ cấu thô,
kế là bỏ đi cấu tế.
Đây là bổn
kệ chỉ vì bị thoát lạc, nên không có Tu đố lộ.
Văn, có hai: trước pháp, kế là thí dụ. Pháp môn có hai:

1/ Môn tu hành thứ lớp.
2/ Môn nói pháp thứ lớp. Trước kia, chỉ bày diệu quả, đây là y cứ vào môn thuyết.
Theo thứ lớp tu hành, chủ yếu trước phải lìa bỏ lỗi lầm,
sau đó mới thọ giới, dứt hết cấu thô. Kế là thực hành
pháp thiện, dứt trừ cấu
tế, trong ngoài đều thanh
tịnh, mới tiếp nhận được trọn vẹn thánh đạo.

Nếu hành giả
không “chỉ” “ác” trở xuống, là thứ hai, chú thích.

Trước giải thích “pháp thuyết”.

“Thí như v.v…” trở xuống, là giải thích “thí thuyết”.

Người ngoài nói “chỉ ác” trở xuống, là y cứ đáp câu hỏi, phân
biệt rõ về thể, tướng
của hai thiện, không đồng với không có hai lỗi phiền, nặng.
Đầu tiên, nói về
“chỉ” không gồm thâu
“hành”, “hành” không phải phiền não.

Kế là nói về “hành” không bao gồm “chỉ”, nên “chỉ”
không phải phiền não.

Người ngoài câu hỏi:
“Không có ác, tức là thiện, như không
có si, tức là tuệ”.
Đã nói xong ác
“chỉ”, không nên còn
nói “hành” thiện.
Cái ác chấm dứt (chỉ), không nói là không có điều ác mà thôi, chính là
nói “ác” dứt, có
thiện giới. Đã có thiện kia, tức
là “hành” thiện, phiền
nặng nào nói là “hành” thiện.

Lại, sinh từ
trên, nghóa là cấu bẩn dù có thô, tế, nhưng về
nghóa “chỉ” không có khác, chỉ nói “ác chỉ” là đã gồm thâu hành thiện rồi,
mà còn nói nữa, há
không phải phiền, nặng hay sao?

Nội giáo cho
rằng bố thí là “hành” thiện, ác “chỉ” nhậm vận vô tác
mà sinh.
Hành thiện do tu tập mới có, cho nên
“chỉ” không
gồm thâu “hành”. Như không trộm vật
người khác, gọi
là “chỉ” thiện.
Lấy vật đem thí cho, người gọi
là “hành” thiện, cho nên “chỉ” và
“hành” không đồng, do đó không lặp lại.

Lại nữa, như đại
Bồ-tát v.v… trở xuống, trước kia y cứ ở thân,
miệng để
nói “chỉ” “hành” khác nhau. Nay dựa theo lãnh
vực ý để nói “chỉ” khác với “hành”.

Các đại Bồ-tát không có ác để “chỉ” mà “hành” điều thiện.
Phải biết “hành” thiện không phải ác “chỉ”, cho nên không được ác
“chỉ” mà thuộc về “hành” thiện.

Lại trước kia là y cứ phàm phu để nói về “chỉ”, khác với
“hành”, vì phàm phu có việc ác để “chỉ”, lại còn có thí cho thiện để
“hành”. Nay y cứ bậc thánh không có ác nào để “chỉ”, có việc thiện để
“hành”. Vì thế hai văn khác nhau.

Người ngoài cho rằng bố thí là ngăn pháp keo kiệt, nghóa là bố
thí phá pháp keo kiệt, cho
nên phải biết “hành” thiện là thuộc về “chỉ”.

“Nội giáo nêu v.v…” trở xuống, là đáp có năm:
1/ Đáp ngược lại.
2/ Đáp không có keo kiệt nào để “chỉ”.
3/ Đáp có keo kiệt không thể “chỉ”.
4/ Đáp gốc, ngọn.
5/ Tổng kết đáp. Đây là phần đầu: “Nếu nói bố thí là dứt keo kiệt, thì phàm
Thánh nhân lúc không làm
việc bố thí, lẽ ra có tội keo kiệt?” Lại nữa,
các lậu tận v.v… trở xuống, là đáp không có sự
keo kiệt để chỉ.
Nếu nói bố thí là chỉ
sự keo kiệt, thì
sẽ không có người keo kiệt thí cho “bị chỉ” nào? Hoặc có người dù thực hành bố thí v.v… trở xuống,
là thứ ba, đáp có thứ
keo kiệt không thể ngăn cấm. Hiện có người dù làm việc bố thí mà tâm keo kiệt không chỉ cho nên biết bố thí không phải
là chỉ sự keo kiệt.

Dù năng “chỉ”
trở xuống, là thứ tư, đáp về gốc, ngọn. Vả
chăng người bố thí, tất
nhiên trước khởi tuệ ở tâm, sau vì mong cầu quả
thế, xuất thế. Dù cho còn nhân việc dừng lại keo kiệt này, vẫn không phải
là bổn ý của người
bố thí kia, cho nên lấy việc “hành” thiện làm gốc.

“Cho nên v.v… bố thí”, là thứ năm, tổng kết.

“Người ngoài nói “hành” thiện là thứ hai, nói “hành” không
gồm thâu “chỉ”, cho nên
nói là “chỉ” không phải phiền nặng.
Ý người
ngoài cho rằng, ác “chỉ”, “hành” thiện đều là thiện,
thì lẽ ra chỉ nói thiện
“hành”, chứ không cần phải nói ác “chỉ”, mà nay
lại nói “hành” thiện,
còn nói ác “chỉ”, tức là phiền nặng.
Nội giáo nói tướng “chỉ”, dứt
sự tác động của tướng
“hành”. người ngoài nói về
nghóa thiện, đã chung cả nói “một” thì được cả hai. Nội giáo nói thể, tánh của hai thiện
thường riêng, nên nói
“một”, không được gồm hai. Vì
thế, “chỉ” thiện là thầm nép phục nhậm vận mà
sinh. Thể là nghóa tỉnh
lặng, “hành” thiện là hướng khởi tu tập, tướng ấy
là động. Động, tónh đã
khác nhau thì không được nói “một”, gồm cả hai.

Người ngoài cho rằng việc này thật ra là như thế, tôi không nói thể của động, tónh là “một”, chỉ vì nghóa thiện không khác nhau,
cho nên thâu nhiếp nhau.

Nội giáo nêu
nên nói ác “chỉ”, thiện “hành”. Trong phần đáp
có ba, đó là nêu, giải thích và kết.

Hai thiện, gồm
có hai thứ khác nhau:
1/ Suốt qua và hạn cục khác nhau. Ba tánh của “chỉ” thiện đều có trong tâm, cho nên “chỉ” là
suốt qua, còn về
“hành” thiện thì chỉ có
tâm thiện có, hai tánh
thì không, cho nên bị hạn cục.
2/ “Chỉ” thiện thường sinh, còn “hành” thiện thì do tu tập mới
có, không làm thì không.

“Vì sao” trở xuống, là thứ hai, giải thích. Trong giải thích
có ba:
1/ Nói về hai thiện, tâm thấu suốt đều khác nhau. “Chỉ” tâm thấu suốt của
“chỉ” thiện, vì muốn dứt ác; tâm thấu suốt làm
việc thiện là
vì muốn tu thiện. Vì lãnh
vực của tâm đã khác nhau, nên hai thiện khác nhau.
2/ “Nếu chỉ nói v.v…” trở xuống, là thứ hai, đáp bằng cách nạn ngược lại. Chỉ nói “hành” thiện, không nói “chỉ” thiện. “Hành” thiện chỉ có trong tâm
thiện, trong hai tâm khác thì không có. “Chỉ” thiện, lẽ ra cũng như thế, trong hai tâm còn lại không có. Nếu không có
“chỉ” thiện thì lẽ ra
chẳng phải là đạo của tỳ kheo, vì không có giới.
3/ “Vì lúc ấy dừng ác …” trở xuống, là thứ ba, giải thích
thuận: Cũng có phước, nghóa là ba tánh có phước
vô tác trong tâm.

Hỏi: Làm sao
biết được ác “chỉ” có thiện riêng? Đáp: Vì từ tâm
thiện sinh, thì có
quả thiện. Lại, người giữ giới
này sẽ được quả vui, cho nên phải có
nhân thiện. Lại vì đắc giới này
nên thay đổi thấp hèn
trở thành cao thượng, nên biết là có.

“Cho nên v.v…” trở xuống, là thứ ba, tổng kết.

“Là pháp chỉ ác, hành thiện v.v…” trở xuống, từ trên đến đây
nói về xả tội xong.
Nay là thứ hai, kế là nói: xả phước, nhưng nói chung, đều là
xả tội. Vì đều trái
với đạo nên đều là tội, cần phải xả hết, nhưng nay y cứ trong trái ngược đó tự có nhẹ nặng. Vì nặng trong
sự trái ngược nên
gọi là Tội, còn nhẹ
trong sự trái ngược, được gọi là Phước.

Vì thế, trước kia nói xả tội, nay nói xả phước.
Nhưng người lợi
căn nhận biết tội, phước
là đối nhau mà nói tội. Tội kia đã xả thì phước
nọ sẽ không còn, chỉ vì
người độn căn, mà nói pháp môn thứ lớp, cho
nên trước xả tội, nay
nói xả phước. Tội phước đã như thế, muôn nghóa đều giống nhau.
Đối với ba
nói “một”, ở ba đã bỏ, cũng không còn “một”, đã
xả sinh tử, cũng không
nương vào Niết-bàn. Căn cứ văn, cũng có ba:

1/ Nói chia ra hai thiện là ba người.
2/ Nói về ba giáo cấu, tịnh.
3/ Chánh nói xả phước, nên có ba chương xả tội. Xả phước cũng có ba. Trong bài kệ đầu, trước nhắc lại hai thiện, gồm có hai nghóa:
1/ Trước nhắc lại hai thiện, vì muốn bỏ ác, nay nhắc lại hai thiện vì muốn xả phước.
2/ Muốn chứng nói “chỉ” hạnh ở trên không đồng, thể không thuộc nhau cho nên nhắc lại.
Vì tùy ý
chúng sinh: là nói Phật tùy duyên chia hai thiện thành ba giáo:
1/ Cả hai nêu lên duyên giáo. Tùy ý
chúng sinh, nghóa là nêu duyên.
Phật có ba thứ phân biệt, tức là nêu giáo.
Người căn hạ,
trung, thượng nghóa là giải
thích duyên.
Thí giới, trí, là giải
thích giáo.
Chú thích chia làm ba:

1/ Nói là ba duyên, nói ba
giáo.
2/ Nói về thể, tướng của ba giáo.
3/ Nói về sự sai khác của ba giáo. Hỏi: Trước giới, sau thí trong xả tội ở trước. Nay vì sao trước nói bố thí, sau trì giới.
Đáp: Trước
nói về thứ lớp tu hành, chủ yếu là trước ác
“chỉ”, sau mới “hành” thiện, cho nên trước
giới, sau thí. Nay y cứ người hơn kém, vì khó dễ, nên trước
sau là khác. Của bên ngoài dễ bỏ, nên phối hợp
cho người về sau. Giới
ngăn ngừa thân, miệng. Đây là vì khó, nên giáo
đối với trí bậc trung. Vì trí tuệ hơn hết, nên
giáo đối với trí bậc thượng.

Luận Trí độ giải thích phẩm tam thứ đệ, nói về thứ lớp hành,
thứ lớp học, thứ lớp đạo. Luận có nhiều cách
giải thích: “một” với
đây đồng, cho nên nói
rằng “hành” gọi là bố thí; học gọi là trì giới; đạo
gọi là trí tuệ. Văn nay
chánh là nói nghóa thứ lớp, cho nên lấy ba giáo
phối hợp với ba căn kia.

Lại Tạp Tâm xác nói vì ba
sự sợ, hai nên nói ba pháp: vì
sợ nghèo
cùng nên nói thí; vì
sợ ba đường ác nên nói giới; vì
sợ
sinh tử nên nói
trí tuệ, đại khái đồng với ở đây.

Bố thí gọi là lợi ích cho người xả tài vật tương ưng với tư, thứ
hai là nói thể tướng của ba giáo.
Luận Trí Độ,
quyển mười có ba giải thích:

1/ Tương ưng với tư, thường dùng làm thể của bố thí.
2/ Không phải chỉ khéo tư duy, khẩu nghiệp nương thân và ba nghóa của
tài vật bên ngoài, giúp thành để làm
thể của bố thí.
3/ Ba việc: Người cho, kẻ nhận và của vật hòa hợp sinh ra xả, thường dùng làm
thể của thí. Nay trong đây chính là áp dụng cách
giải thích thứ hai, nói
lấy tư làm thể, do thân miệng giúp đở thành.

Giải thích thể có giới cũng có ba: Có một số người lấy
sắc vô
tác làm thể. Nói người không
phải sắc, không phải tâm, vô tác làm thể. Bộ Thí dụ cho rằng lìa tư không có báo nhân, lìa thọ không có báo quả.
Đây là nói không có nghóa vô tác, chỉ lấy tâm làm thể của giới.
Nay văn này chỉ nêu ra
được nhân duyên của giới, không nói riêng thể
của giới kia. Đương thời là thích hợp,
“duyên” là dụng. Không còn tạo
ra ba thứ tà hạnh của
thân, bốn thứ tà hạnh của miệng. Bậc thượng
nhân giữ giới, ngăn ngừa chung ba nghiệp, đã là trung nhân (người căn cơ bậc trung) chỉ ngăn ngừa bảy phi, trí tuệ gọi tâm định bất động trong các
pháp tướng, chưa được trí tuệ, phần nhiều
sinh nghi “ngờ”, vì do dự không nhất định, nên gọi là động. Nếu được trí tuệ quyết đoán
rõ ràng các pháp, nên
gọi là bất động. Trí tuệ trong đây chung cho cả
thế, xuất thế và Đại
thừa, Tiểu thừa. Nay muốn xả trí tuệ, phần nhiều là
trí tuệ thế gian, cho nên
nghiệp bố thí chưa tránh khỏi ba đường. Trì giới được phước báo người trời cõi Dục. Trí tuệ là các trí tuệ của
cõi Sắc, Vô Sắc.

Vì sao nói
hạ, trung thượng là thứ ba giải thích sự khác nhau
giữa ba giáo, lại chia làm ba, nghóa là hỏi, giải thích, kết.

Đầu tiên là
hỏi, trong giải thích có hai:
1/ Nói về lợi ích ít nhiều.
2/ Nói về báo có ba phẩm: lợi ích y cứ ở hiện tại, quả báo nương vào vị lai, cũng được lợi ích y cứ ở người trước.
Quả báo thuộc về tự mình. Người bố thí ít lợi ích, nghóa là thí cho của báu, giúp
người nghèo thiếu, chính là có thể để cho hành giả hiện có tiếng tăm được
người kính trọng, nên gọi là lợi nhỏ. Nếu đối với người trước thì chỉ thí
cho áo cơm, thí cả mạng
bên ngoài, cũng là lợi ích nhỏ. Giới có công
năng ngăn ngửa bảy chi,
lại còn làm cho nội kiết yếu kém. Nếu so với người
trước thì bố thí không có lợi ích này, nên nói rằng lợi vừa. Trí tuệ
có công năng dứt tâm
si và dứt kiết sử. Nếu đối với người trước, thì
chung lợi cho quần phẩm,
sinh ra tuệ giải cho người, gọi là lợi trên hết.

Báo thí ít, nghóa là quả báo bố thí, có thể áo cơm tự nhiên, thọ
lãnh các dục lạc, mà
chưa xa lìa ba đường, như rồng, chim cánh vàng v.v…
Giới có công năng ngăn ngừa các việc ác, lìa khỏi ba đường, được báo
trời người, cho nên gọi là Trung.
Trí tuệ, học rộng,
tu thiền, bỏ kiết, được quả báo
sanh lên các tầng trời
cõi Sắc,
Vô sắc. Lại có thể
bỏ phàm, thành Thánh, cho nên là thượng.

“Cho nên v.v…” trở xuống, là thứ ba, kết luận.

Người ngoài cho rằng “bố thí v.v…” trở xuống, là thứ hai, nói
ba pháp cấu, tịnh. Sở dó
nói cấu tịnh vì gồm có hai nghóa:

1/ phối hợp ba pháp với ba nhân, lời ấy chưa cùng tận. Nhưng ba pháp này mỗi pháp đều chung cho cả ba người, nay vì muốn phân
biệt nên nói về cấu tịnh.
2/ Muốn nói về xả phước nên nói về tịnh, bất tịnh. Tịnh không cần xả, bất tịnh thì phải xả. Lại luận Đề-bà vốn chỉ nói ba pháp bất tịnh, trở thành xả phước.
Về tội, thì trong ngoài đồng thấy tội đó, không cần phải phô bày. Về lỗi
của phước khó nói, nên phải nêu lỗi của phước, rồi
sau đó, mới nói xả. Như
ba pháp của Thiên Thân đều nói cấu, tịnh,
nghóa là muốn thương xót
chúng sinh đời vị lai, khiến cho khéo léo tu phước v.v… là một thí. Không có hạnh phương tiện thì rơi vào bất tịnh, có
hạnh phương tiện thà
thành thanh tịnh.

Lại chia ra cấu tịnh là vì muốn chỉ bày căn tánh của năm
thừa, tự có người thích cầu sanh lên cõi người,
cõi trời mà thực hành bố thí
thì nói bất tịnh thí. Vì
cầu ba thừa mà thực hành bố thí, là nói về tịnh
thí. Hai thí còn lại cũng như thế.

Người ngoài cho rằng v.v… trở xuống, là thứ hai, nói về ba
thứ tịnh, bất tịnh, tức
là ba. Người ngoài nay hỏi có hai ý:
1/ Nói nếu thí là hạ trí, thì lúc Đức Phật thực hành bố thí lẽ ra là hạ.
2/ Nếu Đức Phật làm việc thí không phải là người hạ trí thì trái với tông chỉ trước kia là người hạ trí bảo bố thí. Về sau, là trái với lời
nói thua thiệt, trước là
trái với lý thua thiệt.
Nội giáo nêu v.v… trở xuống, là chia ra thí cấu, tịnh để đáp
lại hai câu hỏi.

Bất tịnh thực
hành thí v.v… trở xuống, vì người trí không trái
với lời nói, thanh tịnh bố thí, vì việc làm của thượng nhân không trái lý, chỉ

vì nói tướng
chung trên, cho nên nói dạy người hạ trí bố thí .

Người ngoài hỏi những gì gọi là bất tịnh thí? Trước kia dù nêu
cả hai nhưng chưa nêu ra
việc bất tịnh thí ấy nên nay mới hỏi.

Nội giáo nói
trở xuống, là trong phần đáp có hai:
1/ Đầu tiên, là pháp thuyết.
2/ Như chợ vì trao đổi, nên nói là thí thuyết. - Trong luận
Trí Độ nói bốn thứ đàn (bố thí):
1/ Tịnh, bất tịnh.
2/ Thế, xuất thế.
3/ Được bậc Thánh ngợi khen, không ngợi khen.
4/ Có ma đàn, Phật đàn. Thí đã có bốn, giới, trí cũng lệ theo đó. Nay chỉ nói về tịnh, bất tịnh, kia là nói
rộng, đây là nói lược.

Lại dù có bốn mà gồm thâu trong hai: tịnh xuất thế Thánh,
được gọi khen,
Phật đàn. Bốn thứ này gồm thâu
trong tịnh, bốn thứ còn
lại thuộc về bất tịnh,
cho nên chỉ nói hai.

Nay nói rằng
được báo là bất tịnh, nói chung thì tất cả tâm có
sự mong cầu đều gọi là
báo thí. Nay trong đây nói sơ lược. Được hai
thứ quả báo của đời
này, đời sau gọi là bất tịnh.

Người ngoài hỏi thế nào gọi là tịnh thí v.v… trở xuống, là cuộc
hạn ý của ngoại đạo,
chỉ nói thí trước kia là tịnh, không biết còn có thí
bất tịnh, cho nên hỏi.
Nội giáo nêu v.v… trở xuống, là nêu ra tịnh thí.
Vì Ái kính, lợi
ích cho người. Đây là nói chỉ vì lợi tha.
Ruộng phước có ba: bi, kính và
vừa bi, vừa kính.

Như Bố thí cho chúng
sinh khổ não là ruộng bi; Bố thí cho
bậc Thánh v.v… gọi ruộng
kính; Bố thí cho người già, bịnh, cha mẹ là
vừa kính, vừa bi. Vì
già, bịnh là bi, vì cha mẹ là kính.

Không cầu đời này, đời sau, nghóa là trước kia nói lợi tha ở
đây, nói không tự vì mình.

Hỏi: Chúng Bồ-tát và thượng nhân khác nhau thế nào?

Đáp: Như Phổ
Hiền v.v… là Bồ-tát. Người mới phát tâm hành
thí là Thượng nhân.

Hỏi: Bồ-tát thực hành tịnh thí có lợi gì?

Đáp: Có thể
lấy một hạt gạo trắng tịnh tâm bố thí, vượt hơn
mười muôn lượng vàng
ròng, thì bốn trí đều viên mãn, được vược qua
năm trăm do tuần.

Hỏi: Nói thế
là sao?
Đáp: Đại
phẩm Bát Nhã nói rằng dù có Bố thí, thật ra không
có vật cho, thật không có một cho nên không chấp mắc “có”. Vì có
vật cho, mà không nhiễm
“vô” không chấp mắc “có” thì vượt ba trăm do tuần.
Không nhiễm “vô” thì vượt hai trăm do tuần. Lại không chấp
“có” thì đó là
Bát Nhã; không nhiễm “vô” là
phương tiện. Nhậm vận như
thế là tuệ tự nhiên.
Không cần thầy là trí vô sư , cho nên đủ bốn trí chính là Phật.
Đã là Phật
thực hành bố thí lại là đại bi, cho nên thực hành
một hạnh bố thí, thì
muôn hạnh viên mãn. Hỏi:
Trong kinh, vì
sao phân biệt ruộng phước và không phân
biệt ruộng phước?
Đáp: Nói
phân biệt, không phân biệt đều có ý. Nói không
phân biệt là y cứ tâm mình biết thật tướng bình
đẳng, lại vì muốn lấy sự
ưa pháp và người trước.

Nói phân biệt nghóa là trên lãnh vực tâm dù đồng vì muốn
cùng đem khích lệ người
trước để cho họ giữ giới chớ phạm.

Người ngoài cho rằng giữ giới v.v… trở xuống, là thứ hai, kế là
nói giới tịnh, bất tịnh.
Cũng như hai ý, như đã nói trong bố thí.

Nội giáo v.v… trở xuống, là nói giới tịnh, bất tịnh, là đáp lại
hai câu hỏi, cũng như trên nói.

Người ngoài v.v… trở xuống, hỏi riêng về bất tịnh.
Nội giáo v.v… trở xuống, là đáp về bất tịnh, đầu tiên
là chánh thức đáp:

Như che lấp tướng: đây là dẫn việc che lấp tướng của
A-nan-Đà để làm chứng.
Trong tâm có cầu niềm vui, bề ngoài biểu hiện vẻ
trong trắng gọi là che lấp tướng.

Chú thích chia
làm hai: trước, giải thích về cầu quả báo vui, kế
là giải thích về che lấp tướng .
Trong thí lấy thời gian hiện nay và
sau này làm hai báo, trong
giới lấy người trời làm hai báo:

1/ Biểu hiện lẫn nhau.
2/ Nói trì giới phần nhiều là trong hiện tại, hoặc niềm vui sau này. Y cứ hiện tại vì chứng tỏ báo không hiển hiện, nên y cứ ở vị lai
để nói. Trong hai giải thích trong che lấp
tướng thì: trước, giải
thích, kế là dẫn việc
Nan-đà để làm chứng. Vua Tịnh Phạn thấy một ngàn
vị La-hán, hình dáng không
được đẹp, rằng như đàn chim tụ họp trên
núi vàng ròng.
Về sau, độ
Nan-đà v.v… xong, như chim phượng tụ họp trên
đỉnh Tu di.

Nan-đà thấp hơn Phật hai ngón tay . Hồi còn tại gia được
vợ chăm sóc. Phật và ngài A-nan đi khất thực, đến trước cổng nhà ông, Ông
bước ra nhìn Phật, Phật
trao bát cho ông . Sau khi cho cơm vào bát xong,
vợ ông nói rằng: “Ông
hãy dâng bát rồi quay về nhanh.” Nan-đà trao
bát cho Phật,
Phật không nhận, kế là trao cho A-nan,
A-nan cũng
không nhận, ông phải đi
theo đến tịnh xá Kỳ-hoàn.
Đức Phật
căn dặn thợ hớt tóc, cạo đầu cho Nan-đà. Nan-đà
dẫy nẩy không chịu cạo,
nói rằng, sao ông không cạo đầu tất cả mọi người.
Về sau, Đức Phật ép buộc ông xuất gia, cho đến
dạo khắp cõi trời,
địa ngục, vì tìm thiên
nữ, nên nhất tâm giữ giới.
Phật nhận thấy duyên đạo của ông đã
thành thục, bèn bảo
A-nan: “Ta hóa độ không
được, ông là anh em chú bác với Nan-đà, hãy cảm hóa ông ấy.”
Pháp sư nói câu chuyện của
A-nan-đà này xuất xứ từ
kinh Xuất Diệu, cho nên
A-nan nói hai bài kệ này, kệ được chia làm ba:

1/ Nửa hàng, thuyết về thí dụ, một hàng, hợp thí. Nửa hàng
trong hợp thí là tổng hợp.

2/ Nửa hàng kế, hợp riêng.
3/ Nửa hàng, là quở trách. Nan-đà nghe qua, bèn hồi tâm, vì đạo, mà giữ giới, chứng được quả thứ ba. Đức Phật lại vì ông nói pháp
chứng quả La-hán.

Người ngoài: hỏi Thế nào gọi là tịnh trì giới”, kế là hỏi về
tịnh giới. Nội giáo đáp: Tịnh giới.
Trong tất cả
pháp thiện, giới là căn bản, nghóa là giới như đại
địa, là gốc của mọi điều thiện.

Luận Địa Trì
chép: Ba mươi hai tướng đại nhân của Như lai là do giữ giới mà được. Nếu không giữ giới, thò thân người hèn hạ còn
không được , huống chi
là tướng của bậc đại nhân?

“Cho nên tâm
không ăn năn”, nghóa là người phạm giới, trái
với đạo, nên tâm họ
sinh nóng bức, ăn năn. Người giữ giới thì không có lỗi này. Vì ăn năn nên
sinh lo lắng. Không có ăn năn thì hoan hỷ.
Từ trong tâm hỷ phát ra , thì
vui khắp năm thức, cho nên nói rằng “tức tâm
vui”, đã không có khổ,
tâm “duyên” thì lặng lẽ duy nhất, cho nên nói
rằng “được nhất tâm”.
Ở tâm đã “một”, thật trí bèn sinh. Sinh trong thật trí, thì không ưa thích thế gian, cho nên nói rằng được nhàm chán. Đã
chán, sợ hữu vi, thì
phải dứt hẳn, nên nói rằng lìa dục. Có dục thì ràng
buộc, không có dục thì
giải thoát. Chưa được giải thoát thì cam chịu khổ sinh tử, đã được giải thoát rồi, thì quả khổ
sẽ tiêu mất, cho nên được vui Niết-bàn.
Đoạn văn
này có nhân, có quả. Đầu tiên nói về trì giới.

Từ “được nhất tâm v.v…” trở xuống, là nói nhân giới phát
định. Nhất tâm thì sinh
thật trí, là nói nhân định, phát trí. Đây là nói
về nhân của thứ lớp ba học.

Từ “ly dục được giải thoát”, trước kia, nói ba nhân, Nay nói
hai quả.

Giải thoát, nghóa là quả giải thoát hữu vi,
Niết-bàn là quả giải
thoát vô vi.
Người Cù Sa nói rằng
sinh thật trí đã là kiến địa, nhàm
chán là ly địa, Giải
thoát là vô học địa, Ấm không sinh là Niết-bàn.

Hỏi: Trong đây
nói ba học và hai Niết-bàn là gì? Đáp: Đối với trì giới bất tịnh của thế gian, thì nói chung về
tịnh giới của ba thừa
xuất thế, hai học còn lại cũng như thế.

Hỏi: Nhàm chán có khác gì với lìa dục chăng?
Đáp: Nhàm
chán là phục đạo, còn lìa dục là đoạn đạo, giải
thoát là chứng đạo, cho
nên giữ một tịnh giới thì ba hạnh viên, hai quả viên mãn.
tịnh.

Người ngoài nói: “Nếu thượng trí v.v…” là thứ ba, nói về trí cấu,

Người ngoài nghe nói trí trước kia phối hợp với bậc thượng nhân,

vì lý không có lỗi, nên không câu hỏi, chỉ dẫn lấy thượng trí để
phối hợp với sư kia.

Hỏi: Trước nêu ba sư, hai trời, sao không phối hợp mà chỉ cho
hai ngoại đạo?
Đáp: Vì
muốn chê trách luận chủ. Đức Phật khi chưa thành
đạo, thì thọ học với hai người này. Kinh Niết-bàn
nói học vô tưởng định
A- la-la , học phi tưởng định với
Quất-đầu-lam-phất. Hai người này là
thầy của Phật. Đáng lẽ bực thượng trí nên lấy việc này để chê trách
nội giáo mới phải.

Trong phần chú thích danh
từ “ngoại đạo”, bởi là lời nói của
Thiên thân, chứ không
phải ngoại đạo kia tự nói.

Nội giáo v.v… trở xuống, cũng chia ra tịnh, bất tịnh như văn,
văn còn lại rất dễ hiểu.

Người ngoài: hỏi thế nào gọi là trí bất tịnh, trở
xuống, là hỏi về trí bất tịnh.

Nội giáo: vì bị thế giới ràng buộc, nên chia
làm hai: trước,
là pháp, kế là thí dụ.

A-la-la tu vô
tưởng định, sinh lên cõi Vô Tưởng, bị cõi Sắc buộc
ràng.
Quất-đầu-lam-phất tu định phi tưởng, sinh lên cõi trời Phi
tưởng, bị cõi Vô Sắc ràng buộc.

“Như oán thù đến thân”, là thí thuyết. Trí này dẫn dắt con
người đến cõi trên,
như người thân. Về sau, vì lại bị đọa lạc, nên
là oán ghét, lường gạt người thân.

A-la-la sinh lên cõi trời
Vô tưởng, nhất định, thọ 500 kiếp, lúc tuổi thọ
sắp hết, khởi tà kiến, bèn đọa địa ngục.
Quất-đầu-lam-phất, khi
báo phi tưởng hết, thọ
thân chồn bay, cũng đọa vào địa ngục. Hỏi: Thí, giới đều nói về tịnh, bất tịnh. Trong trí
sao không
nói tịnh trí ư?
“Đáp: bỏ v.v…” trở xuống: tuệ
“không”, vô tướng, vì văn
gần, nên trong đây không
nói. Ngoại đạo cho rằng chỉ là trí làm tăng trưởng
sinh tử, nên mới nêu lên câu hỏi này. Nghóa là
từ trên đến đây nói về lỗi
không đồng.
Nói về thí, giới bất tịnh, chỉ nói vì cầu quả báo, nên
gọi là bất tịnh. Nói
lỗi của trí là nói tăng trưởng sinh tử. Vì nói lỗi có
khác nhau nên có câu hỏi
này: “Thí, giới cũng như thế chăng?”

Hỏi: Sự cảm
báo của thí, giới này cũng đồng với trí tăng
trưởng sinh tử chăng?
Nội giáo nói lấy phước bỏ ác, là người hành pháp, là
Luận chủ đáp chung, là nói lấy tất cả phước, bỏ tất cả ác, đồng là nghóa
hành (hoạt động) pháp
sinh tử không có khác nhau. Lại trí là pháp vượt
hơn, còn hành sinh tử,
thí vì hành giới cho nên tự như thế. Người có
sở đắc thực hành
điều thiện, chính là tăng trưởng pháp
sinh tử, do đó một
pháp đâu có thể hại.

Trong phần chú, giải thích về bốn chữ của bổn kệ, tức là bốn khác nhau:

1/ Giải thích chữ phước. Trước nêu tên phước, gọi là Báo. Kế là hỏi đáp phân biệt.

2/ Hỏi: Nếu phước gọi là báo, thì vì sao trong bổn kệ chỉ nói về phước? Đáp: Phước là gọi nhân, phước báo là gọi quả.
Đây là quy yết định hai nghóa nhân, quả. Có chỗ nói nhân là quả, có chỗ nói quả là nhân. Nói rộng về
các nghóa được tên khác nhau.
Trong đây nói nhân là quả: về phước được gọi là Báo, gồm có
hai nghóa:
1/ Xả tội.
2/ Xả phước. Vì xả tội, nghóa là phước lấy sự giàu có, lợi ích làm nghóa. Thực hành nhân thiện
được quả giàu có, lợi ích. Tội lấy sự diệt hết, bẻ
gẫy làm nghóa. Gây ra
nhân ác, mắc phải quả bị hủy diệt, gẩy đổ. Người tu

hành nghe nói
việc này nên bỏ ác, tu phước.

3/ Vì thành tựu xả phước, nghóa là khi phước báo diệt sinh ra
khổ lớn, cho nên phải
xả phước. Vì được thành tựu hai xả nên nhân
đó thọ tên quả.
4/ Nói quả trong nhân của thí dụ ăn vàng, nói nhân trong quả
của thí dụ thấy sách.

“Thủ” gọi là “trước” nghóa là giải thích chữ “Thủ”
của bổn kệ. “Ác” trước đã nói, là giải thích
chữ ác của bổn kệ.
“Tên hành v.v…” trở xuống, là giải thích chữ “hành” của bổn
kệ.

Không giải thích chữ xả, vì về sau đều cùng tự nói rõ
trong xả. Người ngoài cho rằng thế nào là pháp không hành v.v… trở xuống,

là thứ ba,
nói về xả phước. Xả phước có ba chương. Hai
chương trước đã xong.

Nay nói về xả phước, trong đây có hai:
1/ Hỏi chung.
2/ Phước không nên xả v.v… trở xuống, chia làm sáu câu hỏi. Ý hỏi: nếu lấy tất cả phước, bỏ tất cả điều ác, đều là hành sinh
tử, thì thế nào là không hành?

Nội giáo nói đều bỏ, nghóa là vì có lấy, bỏ nên hành
sinh tử. Nếu đều bỏ, thì đó là
không hành. Không nói tội phước, chỉ gọi
“đều”, nghóa là ngang bỏ muôn
pháp, dọc bỏ bốn câu.

Hỏi: Chỉ nên
bỏ phước, trên đã nói xả tội, vì sao gọi là “đều”? Đáp: Người
ngoài hỏi “không hành”. Vì tội phước đều hành
sinh tử, nên đáp là
“đều”. Người ngoài nói “phước không nên xả”.
Từ đây trở xuống, là thứ hai, trên là nói y
theo phước, xả tội,
ngoài có sáu thứ câu hỏi.

Nay nêu đều xả, cũng có sáu câu hỏi. Sáu câu hỏi gồm:
1/ Sự mầu nhiệm của quả phước.
2/ Không nói lý do.

3/ Phật khiến đối với phước, đừng sợ hãi.
4/ Trái nhau.
5/ Phước là thường.
6/ Vốn không nên làm. Do có sáu
việc này, mà không nên xả
phước. Hỏi: Sáu câu
hỏi trên có khác gì với câu hỏi này?

Đáp: Trên y
cứ nạn lời nói. Nay y cứ câu hỏi về lý.
Y cứ câu hỏi về lời nói, nghóa là dựa vào phước để xả tội. Về mặt

lý thì trong ngoài đều đồng nhau, chỉ vì lời lẽ
không khéo, nên mắc
phải sáu lỗi. Nay y cứ câu hỏi về lý, trong nói xả phước, ngoài nói không
xả. Vì trái với đạo
lý kia nên khởi sáu câu hỏi. Đây là hai câu hỏi đầu:
1/ Nói tội báo là khổ thô, có thể được nói xả, còn quả của phước là diệu lạc, nên không nên xả.

2/ Tội có tai hại lỗi lầm, cho nên có nhân duyên để xả, còn
quả phước không có
lỗi, không có nhân duyên để xả (nhân duyên là
lý do vậy).

Câu hỏi thứ nhất ở văn chú thích: Nội rằng:
“Khi phước diệt”. Đáp: Khổ, là câu hỏi thứ hai.

Phước diệt thì khổ lớn, đâu được gọi là diệu. Vì diệt ấy kia
sinh ra khổ, tức là nhân
duyên có thể xả, cũng được vì diệt nên không
phải diệu, vì có khổ để xả.

Chú thích nói: “giúp đạo nên hành”, là đáp câu hỏi thứ ba.
Ngoại đạo kia đã dẫn
kinh, nay là hội thông.
Đáp: Phước
có công năng giúp đạo, cho nên khuyến khích
khiến thực hành phước.
Ngoại: “Vì phước, tội mâu thuẫn nhau.” Đây là thứ tư, nêu
lên câu hỏi trái nhau.

Sự trái nhau
trong đây, gồm có ba cặp:
1/ Tội, phước.
2/ Sinh, diệt.
3/ Khổ, vui. Người ngoài cho rằng tội, phước đối lập nhau; dùng sinh,
diệt, khổ, vui, ỷ giốc
cả hai mặt đối nhau làm câu hỏi.

“Tội, phước đã
trái nhau; sinh, diệt, khổ, vui, lẽ ra cũng trái
nhau? Nếu phước diệt
khổ, thì tội lẽ ra sinh vui, nếu tội sinh ra khổ, thì lẽ
ra phước phải diệt vui.” Nội rằng:
“Tội sinh ở khổ”. Lời đáp này có hai ý:

1/ Nghóa thành đều xả. Kệ trước nói phước diệt khổ. Nay nói tội ở khổ.
2/ Đều là khổ, nên đều xả khổ. Thứ hai, là đáp câu hỏi trái nhau của người ngoài.
Đáp: Tội
trụ đã khổ, phước trụ lại vui, Phước diệt đã khổ; tội
diệt bèn vui tức là trái nhau.

Phần chú thích có hai ý, tức là hai giải thích:
1/ Như văn.
2/ “Ông nói tội, phước v.v…” trở xuống, là đáp câu hỏi trái nhau trên. Nhưng phước tự có sinh diệt, khổ, vui. Tội cũng như thế. Sao ông

lại lấy cái
“diệt” của nhà phước để đối với cái “sinh”
của nhà tội?

Người ngoài cho rằng
“thường phước v.v…” trở xuống, là thứ
năm, nói. Vì phước là
thường, cho nên không nên xả, trước là hỏi, kế là đáp. Ý hỏi rằng: “Phước của ông có hai nghóa: diệt và khổ.” Cho nên nên
xả, tôi nói phước là
thường không diệt, không có khổ, không nên xả.
Từ trên đến đây, y cứ trong, câu hỏi trong. Nay với ý nghóa này
là lấy ngoài để câu
hỏi trong. Lý do là phàm phu hồi hướng phước của
ba cõi, vì có sở đắc nên phải xả. Vì mong cầu
quả Phật thường trú mà tu phước thì phước này không nên xả. Nhưng có
sở
đắc thường, cũng đồng với
nghóa ngoài. Chú thích rằng làm ngựa để cúng tế, nghóa là
chúng sinh đầu tiên khởi
bẩm ở diệu khí, được bốn đại diệu, thì sinh lên
trời thường. Nếu bẩm
khí thô được bốn đại thô thì sinh trong loài người.
Vì cầu cõi trời thường nên phải tu cúng tế ngựa. Thả một con ngựa trắng
ra một trăm ngày, có chỗ
nói là ba năm rồi sau đó, tìm dấu chân ngựa
để lót vàng ròng lên
đó, dùng thí cho tất cả. Sau đó bắt ngựa giết, khi
sắp giết ngựa, hô to rằng: “Bà Tẩu
giết người”. Ngựa do cúng tế mà bị
giết cũng được sinh lên cõi trời.

Tam Tạng Chân đế nói trong bốn Vi-đà, có pháp cúng tế ngựa. Luận Trí Độ cũng nói trong
sáu mươi bốn năng chúng tế tức là một năng.”
Đặt ra pháp cúng tế, nghóa là dựng một cây cột cao, mười
bảy khủy tay, ba trượng, bốn thước, một chiếc mâm
lan sâm, lấy các
thứ vật đơm vào thật
trang nghiêm. Buộc một con ngựa trắng vào cột
này. Các Bà-la-môn đứng
ở bên, đốt lửa, tụng chú, rải hoa, hương vào
trong lửa. Dùng cỏ buộc
bụng ngựa, lửa cháy nám một bên, không cho
cháy rụi lông. Ngựa bèn chết là
sức chú đã thành, họ cho rằng con ngựa
chết không có tội.

Ngựa đã chết, liền lột da, lóc hết xương, thịt, còn đầu, đuôi vẫn để nguyên như cũ
không khác. Đoạn, dùng vàng bạc vật báu đặt
lên tấm da ngựa, gói
lại. Các bà-la-môn lại nổi lửa tụng chú. Sự chú
cũng thành, còn con ngựa
thì đứng dậy chạy, trong chốc lát, ngã quî xuống đất. Ngang chỗ ngựa đi, lập ra bức tường thành
phương lan, dùng các vật báu bố thí trong thành
sao cho đầy khắp. Lại lấy vật báu trong
bụng ngựa ra, đều đặt
vào giữa thành, tạo ra công đức lớn, bố thí tất cả.

Bà-la-môn nói nếu tạo ra một, hai lỗi mà
sinh lên cõi trời, thì cũng lui mất, nếu có thể tạo đầy ba lỗi, không còn thối lui nên gọi là Thường.

Phước báo thường, chỗ
sinh thường, nghóa là ở trên nói độ già
yếu, nói “sở lìa”.
Nay nói được phước báo thường, y cứ chánh báo, nơi
sinh là thường, y cứ y báo.

Nội giáo cho
rằng v.v… trở xuống, có bảy cách phá:
1/ Phá hai tướng.
2/ Phá khổ, vui.
3/ Phá dùng
nhân gạn quả.
4/ Phá đổi khác.
5/ Phá vô thường.
6/ Phá nêu lên so sánh.
7/ Phá gạn kinh. Phá hai tướng, nghóa là ngoại đạo dù nói là thường, nhưng về
lý thật sự là vô
thường, cho nên còn có hai tướng: diệt, khổ. Vì thế lại áp dụng văn trước để phá.
Lại sở dó lại lập ra hai tướng để phá là vì
trời là thường của
ông, không ngoài Vô tưởng và Phi tưởng. Hai vị tiên kia còn không
phải thường, huống chi là người khác ư? Vì cho nên lại lập
ra hai tướng để phá.
Lại lúc tu nhân, có hai tướng khổ vui. Như thả
ngựa ba năm là vui. Về
sau, giết ngựa thì khổ. Nhân đã khổ, vui ở quả cũng như thế. Lại nữa,
“có phước báo v.v…” trở xuống, là thứ hai, y cứ khổ,
vui để phá. Phước không
phải chỉ lúc diệt mới khổ, khi chưa diệt cũng đã là khổ rồi.

Luận Thành Thật chép: “Ngoại đạo nói vì ba lần cúng tế,
nên được sinh về xứ thường.”

Kinh ngoại lại nói Đế thích ngoại đạo lập ra trăm đều cúng
tế, cũng bị thối lui, sa đọa.

Lại, kinh của
ông nói Phạm thiên tạo ra công đức giữ giới, tế
tự, nên biết là vô
thường. Nếu là thường thì cần gì phải tu nhân. Lại, ông nói v.v… trở xuống, là thứ ba, dùng nhân gạn quả để phá.

Nhân cúng tế
ngựa hoặc ba năm, một trăm ngày. Nhân đã có
số

lượng thì quả cũng thế.
Nếu nhân vô thường, quả là thường thì có ngữ, không có
nghóa, cho nên nói rằng “chỉ”.
Luận Thành Thật lại phá: “Nhân của ba cõi đều có hạn lượng
nên biết là vô thường.”

Lại nữa v.v… trở xuống, là thứ tư, phá đổi khác.

Nếu trời là thường thì lẽ ra không có giận, mừng. Nay giận
mừng đổi khác, cho nên biết không phải thường.
Kinh Niết-bàn chép:
“Trời Tự Tại giận thì
chúng sinh khổ não, trời Tự tại mừng, thì chúng
sinh yên vui.”

Luận Trí Độ dẫn Tự tại, Vi-nữu, Cưu-ma-la-già rằng: “Yêu ai thì khiến cho điều mong muốn của họ đều được, ghét ai thì làm cho bảy
đời của người đó
đều tiêu diệt.”

Luận Thành Thật chép: “Nghe nói
Phạm Thiên của ông có ác dục, ác dục tất nhiên có phiền não như
sân v.v… cho nên biết
chẳng phải thường.” Lại, “cúng tế ngựa của ông v.v…” trở xuống, là thứ năm,
phá không có tự tánh:
do thời tiết và ngựa bố thí v.v… đã do “duyên” hợp mà có, tất nhiên,
“duyên” lìa thì không có, cho nên biết
chẳng phải thường.
Lại nữa v.v… trở xuống, là
thứ sáu, nêu lên
so
sánh để phá:
không sát, sanh bố thí,
còn phải xả, huống chi giết ngựa để bố thí mà
không xả ư?

Lại nữa v.v… trở xuống, là thứ bảy, gạn kinh để phá.
Luận Kim Thất Thập nêu ra đây
việc ác trong bốn Bì-đà (vi-đà), như thuyết
trong bốn Vi đà nói:
“Pháp làm ngựa để cúng tế, cha mẹ và quyến thuộc
của ông đều tùy hỷ.
Ông bỏ thân này sẽ sinh lên cõi trời.” Kệ đó nói:

Giết hết sáu trăm thú, Thiếu ba, không đầy đủ, Thì
không được sinh thiên, Vì năm việc hí thảy.

Nếu người nói dối, thì chư thiên, người tiên đều nói đây chẳng
có tội, đây thật là
tội. Kinh Bì-đà nói là chẳng phải tội, cho nên luận
Già- tỳ-la tự quở trách.

Hỏi: Cúng tế
ngựa là nghóa của Tăng-khư phải không?
Đáp: Không
phải. Tăng-khư lập thế tánh là căn bản mà phá
pháp cúng tế ngựa, cho
nên nói rằng Tăng-khư nói pháp tế ngựa là bất tịnh, vô thường.

Người ngoài nói… trở xuống, là
thứ sáu, câu hỏi: nói “vì tạo
ra, nên không nên xả”.
Người ngoài câu hỏi rằng: “Nếu quyết định xả lúc ban đầu không nên tạo ra. Nếu tạo ra thì lúc đầu không nên xả.
Như kinh Niết-bàn quở
trách Đồng tử rằng, lấy quả rồi lại bỏ.”

Nội giáo nói
v.v… trở xuống, có ba hạng người:

1/ Không xả, không làm, như chánh quán của Bồ-tát.
2/ Làm, không xả, nghóa là không nghe nói chúng sinh phi pháp. Do thiện căn
của người, trời chưa thành thục, kham xả.
3/ Vừa làm vừa xả, nghóa là vì được xả tội nên phải làm, vì được nhập đạo, nên phải xả.
Trong chú thích, thí dụ việc giặt áo là xả tội, thí dụ tịnh là
tu phước, dụ nhuộm là
thọ đạo Niết-bàn.

Người ngoài nói rằng: Xả phước dựa vào những gì?
Từ trên đến đây là nói hai chương xả tội, phước đã xong,
nay chương ba sau đây sẽ
nói tuệ năng xả “không” “vô tướng”.

Tình của ngoại đạo gần, cho rằng ngoài tội có phước, vì thế
dựa vào phước để xả
tội. Ngoài phước ra, không còn diệu kế nào để
nương dựa, do đó không nên xả phước.
Nội giáo nói rằng: Vô tướng trên hết, là đáp câu hỏi của
người ngoài, nói dựa
vào vô tướng để xả phước.
Hỏi: “Hữu”,
“không”, vô tướng, vô nguyện vì sao không nêu
ở ngay chương đầu, mà
để về sau, mới dẫn riêng, vô tướng? Đáp: Vô tướng này là tên khác của “Vô y, vô đắc”, không
trụ, không đắm. Chính vì ngoại đạo tâm phần nhiều
chấp tướng, nên
nói riêng về vô tướng,
Vô tướng này là tên chung của ba “không”.
Lại dựa vào luận
Trí Độ, đối với người chấp kiến nhiều thì
nói “không”, kẻ ái
nhiều, thì nói vô tác. Người ái, kiến đồng nhau
thì nói “vô tướng”.
Ngoại đạo có đủ ái kiến, cho nên nay nói về “vô tướng”.
Trên hết, lược có ba phẩm:
Tạo tội đọa vào ba đường ác, gọi là phẩm hạ, tu thiện
sinh
ba đường lành, gọi là
phẩm Trung. Vì trí tuệ “vô tướng” ra khỏi
sáu
đường, nên gọi là trên hết.
Nay giải thích lược yếu nghóa của ba môn, trước là nói ý
tạo ra pháp này.

Hỏi: Vì sao
nói ba không môn?
Đáp: Người
Tiểu thừa nói rằng: Đạo lý có ba, như đế chỉ có
bốn. Triển khai bốn để
làm mười sáu quán mười sáu đế lý gọi là
mười sáu hạnh. Gồm thâu mười
sáu hạnh để thành ba
“không”. Về nghóa mà
Đại thừa nói, điều
này không không nhất định.

Nay lược nói bốn thứ:
1/ Nói về xoay vần phá bịnh. Vì phá bịnh “hữu” cho nên nói “không”. Vì phá tướng “chấp không”, cho nên nói “vô tướng”. Trong vô tướng vì khởi
tâm tạo tác, nên nói “vô tác”.

2/ Môn “không” phá “hữu”, môn “vô tướng” phá “không”. Đây là nói pháp
Trung đạo phi “không”, phi “hữu”. Quán trung đạo
gọi là chánh quán.
3/ Nói “vô tác” nghóa là hai môn trước dù dứt hêt cảnh
“không”, “hữu”, nay
kế là dứt tâm “năng quán”. Ba môn này nói “phi
không”, “phi hữu”, không
“duyên”, không
“quán”. Nghóa nói đã đủ, nên
chỉ nói bốn. Lại luận
Trí Độ chép: vì người ưa thật, là nói
“không”, vì
“không” rất thật. Vì
người thích vắng lặng, nói “vô tướng”, vì
Niết-bàn rất
vắng lặng. Vì người ưa
xa lìa mà nói “vô tác”, vì xa lìa không có mong cầu tạo tác.

Lại vì người
nặng nề chấp mà nói “không”, vì kẻ nặng nề ái
nên nói “vô tác”,
người “ái” “kiến” đồng nói “vô tướng”.

Hỏi: Nếu thế, việc trị “hoặc” có ít hay nhiều?
Đáp: Y cứ
theo nghóa của Tiểu thừa gồm thâu mười sáu hạnh để làm ba môn. Gồm thâu hạnh đã có ít nhiều, trị
“hoặc” cũng có ít, nhiều. Nay nói vì trị người có chấp nên nói về môn
“không”, thì phá tất
cả phiền não của người
nặng về chấp, cho đến vì trị người ái, kiến đồng, mà nói
về “vô tướng”, cũng phá tan tất cả phiền não của người này,
cho nên trị “hoặc”
không có nhiều ít.
Dựa vào luận Địa trì nói về ba môn, nghóa là luận ấy nói pháp
chỉ có hai: có và không.
4/ Nói “có”, nghóa là hữu vi và vô vi. Nói “không” nghóa là “ngã”, “ngã sở”.
Nhàm lìa hữu vi, gọi là “vô nguyện”; ưa chuộng vô vi gọi
là “vô tướng”. Quán
hữu vi, vô vi đều không nên gọi là “không”.
Lại kinh chép:
vì trị ba đế của bà-la-môn, nên nói ba môn.
Ngoại đạo tự xưng là bà-la-môn tu hành phạm hạnh, mà
sát
sinh tế trời, cho
là thật nghóa. Phật nói
không hại tất cả sinh mạng, gọi là chân
bà-la-môn, tức là “môn
không, giải thoát”.

Ngoại đạo vì
sắc của thiên nữ, mà tu hành phạm hạnh, khiến cho có
sở đắc. Phật dạy không nên vì
sắc của thiên nữ mà tu phạm hạnh.
Ta không phải là cái
người kia có, người kia không phải là cái ta có; tức
là nói “môn vô tác giải thoát”.

Ngoại đạo tham đắm các kiến cho rằng các nhân tập đều là
pháp “có”. Phật dạy tất cả pháp nhóm họp, chính
là tướng diệt, gọi “môn
vô tướng giải thoát”.

Hỏi: Thế nào
gọi là Tam-muội?
Đáp: Dựa
vào Tiểu thừa, thể của pháp năm ấm vì không có
ngã, ngã sở nên gọi
là “không”. Trí quán “Không” tương ưng với định vắng lặng, lìa loạn, động trạo cử, nên gọi
là Tam-muội.
Từ cảnh, mà được tên gọi, vì không có
mười tướng, nên
gọi “Vô tướng”. Trí quán
“vô tướng”, tương ưng với định vắng lặng, vì lìa loạn, trạo cử, nên gọi là
Tam-muội, cũng từ cảnh
đặt tên. Lại vì không mong cầu nhân quả của ba cõi, nên gọi
là “vô nguyện”. Trí quán
“vô nguyện” tương ưng với định
vắng lặng, lìa loạn động
điệu cử, gọi là Tam-muội. Cũng từ cảnh đặt tên.

Sư Luận Thành
Thật có hai giải thích:
1/ Nói tự thể của tuệ là vắng lặng nên gọi là Tam-muội.
2/ Từ Tam-muội sinh chân tuệ, vì trong quả nói nhân nên gọi là Tam-muội. Lại nói ba môn giải thoát có hai nghóa:

1/ Đương thể đặt tên, tức Tam-muội này vì lìa ba thứ ràng buộc, nên gọi giải thoát. Như “không” lìa phược “hữu”; “vô
tướng” lìa tướng trói buộc; “vô tác” lìa tác trói buộc.
2/ Niết-bàn Vô dư gọi là chân
giải thoát. Ba thứ này thông
suốt đến giải thoát.

Từ quả đặt tên mà nói là môn, là dựa vào nghóa trước. Đương thể hư không gọi là Môn, dựa vào
nghóa sau, đi
suốt đến
Niết-bàn là cửa Niết-bàn.

Hỏi: Phải do
ba môn mới được vào Niết-bàn phải không? Đáp: Tiểu thừa nhất định phải đủ cả ba.
Luận Trí Độ nói
rằng một người không
được từ ba cửa mà vào. Nếu biết các pháp xưa
nay là “không” thì vào cửa “không”, nếu nói
“có” cái “không” này thì không gọi Môn. Hai
môn còn lại, cũng thế.

Hỏi: “Đơn không” khác “trùng không” thế nào? Đáp:
Người Số luận cho rằng
“Đơn không” chung cho cả
nhân, quả, lợi căn, độn
căn. “Trùng không” chỉ có quả, chỉ có người lợi
căn; “Đơn không” chung
cả lậu, vô lậu; “Trùng không” chỉ hữu lậu.

Luận Thành Thật nói
“trùng không” cũng chung cho cả
nhân, quả, kể cả lợi, các độn căn.

Hỏi: “Đơn không”, “Trùng không” cạn sâu thế nào?
Đáp: Theo
người Số luận, “Trùng không” chỉ có người Bất
động được, cho nên sâu.

Luận Thành Thật cho rằng,
“Đơn không” là cảnh
“không”; “trùng không” là trí
“không”. “Đơn không” của Đại thừa phá pháp cạn;
“trùng không” phá
pháp sâu. Y cứ vào người thì gọi bất định, người thuộc lợi căn nghe nói
“đơn không” thì ngộ; kẻ độn căn nghe
“đơn không” chẳng thể ngộ. Lại phải phá
“không”, thì người độn căn
sử
dụng “trùng không”.

nào? Hỏi:
Tam-muội này dựa vào thân nào mà khởi? Thuộc về địa
Đáp: Theo
người của Số luận, đầu tiên khởi ở thân pháp giới, nói

là vì thân khởi, cuối cùng trở thành thân của
cõi Sắc,
Vô Sắc.
Vì dựa vào thiền tác, Đại
thừa thì chung cả nương dựa.

Người Số
luận cho rằng ba Tam-muội chung cho cả lậu, vô lậu. Nếu vô lậu thì ở chín địa,
sáu thiền và ba
Vô sắc. Nếu hữu lậu thì
ở mười một địa, thêm
cõi Dục và Phi Tưởng.
Lại ba giải thoát chỉ có vô lậu, ba
Tam-muội chung cho
cả lậu, vô lậu.
Chú thích,
trước là giải thích gần trên hết.
“Vô tướng v.v…” trở xuống, là thứ hai, kế là giải
thích “Vô tướng”.

Lại chia ra ba khác nhau.

1/ Giải thích “vô tướng”.
2/ Nói về xả phước.
3/ Nói về ý dùng “vô tướng”.

Y theo phần
(1) đầu, lại chia làm ba: nêu, giải thích, kết. Trước là nêu: gọi tất cả tướng không nhớ nghó, v.v… trở xuống, là thứ hai, giải thích “vô tướng”.

Nhưng tướng vốn tự không. Do tưởng niệm mà cho là “có”.
Nếu có thể trong không có nhớ nghó, thì tướng ngoài tự
“không”. Cho
nên nói rằng tất cả
tướng không nhớ nghó.
Lìa tất cả thọ: trên nói không chấp tướng bên ngoài.
Nay nói bên trong không ái
trước. Quá khứ, vị lai, hiện tại, tâm không có chấp mắc.
Trước nói trong một đời, không nghó đến
tướng ngoài, trong không có ái trước. Nay nói đối với pháp ba đời, cũng không chấp lấy
tướng ngoài, trong không
có chấp mắc ái. Vì tự tánh của tất cả pháp là
không thì không có chỗ
nương tựa, là giải thích trên.

Sở dó không chấp lấy tướng ngoài là vì tự tánh của tất cả
pháp là “không”, thì không có chỗ nương tựa, là giải thích trong không
chấp mắc ái, đây gọi
là tổng kết về vô tướng.
“Do phương tiện này, nên có thể xả phước,” là thứ hai, nói
về dùng “vô tướng”
để xả phước mà gọi phương tiện, nghóa là khéo
dùng “Vô tướng”. Nếu dùng một cách vụng về, là xả tướng mà chấp
mắc “Vô tướng” thì
“vô tướng” lại trở thành “Tướng”. Nay khéo dùng
“vô tướng” để xả
tướng, vì không chấp mắc “vô tướng” nên gọi
là phương tiện.

“Vì sao v.v…” trở xuống, là thứ ba, giải thích ý nghóa dùng
ba môn giải thoát .

Sở dó phải dùng ba môn này là vì ba môn này chính là môn
giải thoát, lợi ích bậc
nhất, tức là Niết-bàn.

<篇></篇>

BÁCH LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN TRUNG (Phần 1)</卷>


<詞>PHẨM THỨ HAI: PHÁ THẦN</詞>


Trong thể của
luận Phá Tà Quy Chánh, gồm có hai môn. Từ
trên đây nói về môn
giáo xả dần của Phật, nói về hiển chánh. Chương
sau đây đã kết thúc,
nay là chương hai, là nói về môn Phá tà.
Chương trước,
xả dần, hoặc hai, hoặc ba. Nói hai, là trước xả
tội, kế là xả phước. Nói ba là:
1/ Xả tội.
2/ Xả phước.
3/ Nói về trí tuệ có thể xả “vô tướng”, đều là thứ lớp từ cạn tới sâu. Nay môn phá tà đối với môn trước vừa hai, vừa ba. Nói hai là:
Phá thần, Phá pháp.
Nói ba là:
phá thần, phá pháp và phá không. Đủ như trước nói.
1/ Sở dó trước phá thần, vì Đại phẩm (Bát nhã) chép: - Thí như ngã

kiến gồm sáu
mươi hai kiến. Vì có kiến, nên có ái. Vì ái, kiến nên
có nghiệp, vì nghiệp nên
có sinh, già, bịnh, chết thì đủ biết “Thần” là
gốc của mọi kiến chấp.
Nay muốn đốn kiến kia
sao cho nhánh nhóc tự nghiêng gẫy đổ nên đầu tiên là phá “thần”. Vì thế dưới đây nói rằng xả ngã như
thế, gọi là được giải thoát.
2/ Phái Tăng-khư, Vệ-thế vì là tông của ngoại đạo thịnh hành ở Thiên trúc.
Kinh của Tăng-khư gồm mười muôn bài kệ, với hai mươi lăm đế làm tông chỉ, lấy “Thần” làm chủ Đế.
Kinh của Vệ-thế-sư
cũng mười muôn bài kệ,
dùng sáu đế làm tông chỉ, cũng lấy Thần làm chủ Đế.

Nay, đả phá chủ Đế kia, thì pháp khác tự sụp đổ.
3/ Tìm tòi quán môn theo từng cấp dần dần của đại thừa,
Tiểu, trước hết phải
nói về “sinh không”, về sau được “pháp không”.
Nay nói phá “thần” tức
là “sinh không”, về
sau loại
trừ “một”,
“khác” là “pháp không”.

Hỏi: Vì sao
trước nói “sinh không”, sau nói “pháp không”? Đáp:
Vì “sinh không” dễ được nên cạn, vì
“pháp không” khó thành,
nên sâu.
Vì sao? Vì năm căn của chúng
sinh chấp lấy
“sinh không” chẳng được,
chỉ vì phàm phu này hy vọng là “có”. Cho nên
dễ phá. Các pháp là
mắt thấy, tai nghe, tức sự là “có”. Pháp này thì
khó phá nên “pháp
không” là sâu. Nhưng “không” chẳng có cạn sâu, chỉ
y cứ vào “sở không” để làm thứ bậc.

Hỏi: Vì sao
kế là xả tội, phước lại nói phá thần?
Đáp: Đại
khái có năm ý. Nếu nói theo khách, chủ thì trên đây
là Đề-bà lên toà nói
về hai xả. Nghóa mà ngoại đạo nói là câu vặn hỏi
về “không” thì không
đáp; đáp về “không” thì chẳng lấp bít, kể cả
ngoại đạo trái lại phơi
bày ra sự tệ hại của họ.

1/ Nay, là hai, ngoại đạo lên tòa lập ra pháp “Thần”, mà Đề-bà luận về nghóa, thì không có mối nghi nào không tiêu diệt, không có
tà nào không khuất phục.
Đó là lý do có chương này.
2/ Chư Phật, Bồ-tát ra đời vì muốn cho chúng sinh được giải thoát, nhưng
sự trói buộc của
chúng sinh, gồm có hai thứ: nghiệp trói buộc,
và phiền não trói buộc.
Chương trên,
là xả tội, phước, nhằm cởi mở nghiệp trói buộc kia. Nay nói phá
“thần”, nhằm cởi mở
sự trói buộc của phiền não.
Thân kiến trong phiền não
là gốc, nên trước là phá “thần”.
3/ Vì thành lập nghóa xả ở trước, người ngoài nói rằng tội phước là điều mà thần làm ra. Thần là người năng tạo ra tội, phước.
Đã có người “năng tạo”, không lẽ không có pháp “được tạo”, cho nên môn trước,
xả tội, phước, nói
không có pháp “được tạo ”.
Nay phẩm
Phá thần, nói không có
người “năng tạo”.
“Nhân”, “pháp” đã
“không”, nghóa “xả” mới thành, cho nên có phẩm này.

4/ Nhân nói, thứ lớp sanh. Cuối phẩm trên nói rằng “Vô tướng” là trên hết. Ngoại đạo không nhận lời nói này, cho nên lập ra
pháp có thần.

Nay phá chấp
thần đó thì thành lập “vô tướng”, ở trước,
cho nên có phẩm này.

5/ Luận chủ vì muốn giải thích khắp kinh của Đại thừa, Tiểu thừa nên phá “ngã”, nói nghóa “vô ngã” nên có phẩm này.

Hỏi: Đúng ra, luận này nên giải thích “vô ngã” của Đại thừa,
sao cũng giải thích Tiểu Thừa? Đáp: Vì
ngoại đạo gây trở ngại chung cho cả Đại thừa
Tiểu thừa.
Nay phá chung, bày tỏ chung, chỉ lấy Đại thừa làm chánh. Chỉ hiểu
thần có hai đạo trong
ngoài. Ngoại đạo có bốn sư:

1/ Tăng-khư: chấp “Thần” và “Giác” là “một”.
2/ Vệ-thế, nói “Thần” khác với “Giác”.
3/ Lặc-Sa-Bà chấp “thần” với “Giác” “vừa một”, “vừa khác”.
4/ Nhã-Đề Tử chấp “Thần”, và “Giác” “chẳng phải một”, “chẳng phải khác”. Nội
đạo chấp thần cũng có bốn sư:
1/ Trang Nghiêm nói: Nương vào thần mà có thể, có dụng, có
tên.
thể.

2/ Quang Trạch nêu thần có tên, không có thể, không có dụng.
3/ Sư Khai Thiện nói rằng thần có tên, có dụng, mà không có
4/ Độc Tử chấp có thể, dụng của thần mà không phải thuộc về

“tức”, “lìa” cho nên thần ở thứ năm, không thể nói là ẩn
giấu trong đó. Hỏi: Bảy trong chín dòng phái ở đây, có lược nói về thần hay không? Đáp: Chu,
Khổng, Lão, Trang chỉ nói sự việc trong một đời,
cũng không biện nói về
thần, cho nên nói rằng nghóa kinh cao mà chưa
hiểu rõ, lý tinh thông
mà vẫn còn tăm tối.

Hỏi: Chấp thần, trong ba tánh, thuộc về tánh nào? Đáp:
Người Số luận nói thân kiến là ẩn một vô ký, vì chấp
có thần, không gây trở
ngại cho thí, giới.

Bà-Sa nêu ra nghóa
Phật-đà Đề-bà rằng vì thần là gốc của mọi
mê lầm (hoặc) nên chỉ là bất thiện.

Luận Câu-Xá nói “ngã” có hai thứ:
1/ “Ngã” Sinh đắc.
2/ “Ngã” Tà chấp. “Ngã” sinh đắc, nghóa là dòng chảy của hàm thức, đều có
tâm ngã. Sinh mà liền
được, gọi “ngã” sinh đắc. Ngã này tức là vô ký.

Nếu ngoại đạo chấp “ngã” “một”, “khác” thì gọi là
bất thiện. Hỏi: “Sở duyên” của ngã kiến là gì?
Đáp: Người
của Tỳ-bà-xà-bà-đề nói không có “sở duyên”,
vì “không” mà chấp
là “có”, nên không có “sở duyên”.
Nhà bình luận rằng ngã kiến
có “sở duyên”, nghóa
là “duyên” năm ấm. Duyên năm ấm cho là “ngã”, như cho rằng chiếc
thuyền là người. Hỏi: Trong hai mươi thân kiến, có bao nhiêu là ngã kiến, bao

nhiêu là ngã
sở kiến? Đáp: Năm là thân kiến, mười lăm là ngã
sở kiến. Như chấp
sắc
là “ngã”. Sắc khác
với “ngã”, sắc thuộc về ngã, ngã ở trong sắc.
Vì một ấm đều có bốn,
nên năm ấm nói là hai mươi. Theo văn xuôi của Trung
luận có một câu cho rằng sắc ở trong “ngã”. Hỏi: Chỉ có hai mươi thân kiến, hay còn có kiến nào khác nữa không?
Đáp: Nói
tóm tắt thì một ngã kiến. Dựa vào phần vị “ngã”,
“ngã sở”, thì thành
hai kiến, phần vị ba cõi thì ba kiến. Dựa vào phần vị
địa thì có chín kiến. Địa
cõi Dục, cho đến Phi tưởng, nên thành chín.
Cho đến xứ phân biệt
khởi, đại khái có ngã kiến chín trăm ba mươi sáu.

Hỏi: Có lúc nào chấp tổng thể của năm ấm là “ngã” không?
Đáp: Bà sa nêu ra hai giải thích:
1/ Không, nếu chấp sắc là “ngã”, thì thọ, v.v… còn lại là thuộc về “ngã sở”.
2/ Cũng có khi chấp cả năm ấm là “ngã”, như chấp nội nhập là “ngã”, thì chấp ngoại nhập là “ngã sở”. Chấp ngoại nhập là ngã,
tức chấp nội nhập là ngã sở.

Hỏi: Có khi nào chấp vi trần là “ngã” hay không? Đáp: Cũng
có hai giải thích:
1/ Không.
2/ Cũng có khi chấp vi trần là “ngã”, nhà Bình luận theo giải thích đầu.
Hỏi: Tất cả chúng sinh chung một “ngã”, hay mỗi chúng sinh đều có “ngã” riêng ? Đáp:
Luận Kim Thất Thập nêu ra hai
giải thích: có
Luận sư nói
tất cả chúng sinh đồng
một “ngã”. Tăng-khư nói tất cả chúng sinh đều có một ngã riêng. Nếu tất cả mọi người cùng chung một ngã, thì một
người sinh con, lẽ ra tất
cả sinh, mà thật sự thì không phải như vậy, nên
biết mỗi người đều có một ngã riêng. Hỏi:
Kinh rằng ngã kiến là gốc của
sáu mươi hai kiến.
Lại nói rằng biên kiến là
gốc, quyết định thế nào?
Đáp: Năng
sinh các kiến thì thân kiến là gốc. Giữ gìn, nuôi
lớn, thì biên kiến là gốc.

Hỏi: Thế nào
là thân kiến? Đáp: Từ tự
thân sinh, từ có
thân sinh, không từ tha
thân sinh,
không từ không có thân
sinh, nên gọi thân kiến.

Hỏi: Biên kiến cũng không từ tha thân sinh, cũng không từ không
có thân sinh,
vì sao không gọi Thân kiến? Đáp: Vì thân kiến đã thọ tên trước, biên kiến lại từ nghóa
riêng mà đặt tên.

Hỏi: A-tỳ-đàm
v.v… rằng vì trong lìa “nhân”, cho nên
“không”, vì không tự
tại, cho nên “vô ngã”, với phá ngã của luận này có gì
khác nhau không? Đáp: Đồng nói không có tà ngã của ngoại đạo, không khác
với chỗ này, nhưng
Số luận phá “ngã” trụ
nơi “vô ngã”. Luận này nói
“ngã” đã không còn, thì “vô ngã” cũng bỏ, cho đến một trong năm quan
điểm cũng không còn.

Lại, dù không có sở hữu, mà không có gì không hữu, cho
nên nói đủ “ngã” và “vô ngã”. Như Trung luận
nói Chư Phật hoặc nói
“ngã”, hoặc nói “vô
ngã”, trong thật tướng các pháp, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã.
Số luận thiếu thể, dụng này. Cho nên
không đồng.
Lại kinh Tịnh Danh nói đối với
“ngã” không hai, là
nghóa “vô ngã”, cho nên “ngã” rõ ràng
là “vô ngã”.
Không hoại giả “ngã”, mà
nói “vô ngã”.
Số luận cũng không có
ý này, cho nên không đồng nhau. Hỏi: Nếu phá trừ tất cả ngã
kinh Niết-bàn chép: “Ngã” là
Phật tánh, cũng bị phá
hay sao?
Đáp: Phật
tánh không hề là “ngã”, “vô ngã”, cho đến
bốn trường hợp, tất nhiên nói Phật tánh là chân ngã, cũng phải phá. Đây chỉ dứt
trừ chấp trước, chứ thật
sự không phá ngã
Phật tánh. Lại phàm phu chấp ngã chân thật trong luống dối. Nhị thừa đã nghe nói không có
“ngã” luống dối, cũng
không có chân ngã Phật tánh, cho nên thành tám
điên đảo. Luận này đã
phá tan “ngã” luống dối của phàm phu, cũng
không có “vô ngã”
luống dối của Nhị thừa. “Ngã”, “vô ngã” này đều là
đối tượng mà Phật
tánh đã dứt trừ. Không có ngã kiến của “ngã” này
mới được hiển hiện
Phật tánh. Không phải “vô ngã” của “ngã” mà có
“vô ngã” của “ngã”, mới tiện dụng.

Hỏi: Vì sao
gọi Phật tánh là “ngã”?
Đáp: Phật
tánh thì mọi bó buộc đều vắng lặng, các đức đều
trọn vẹn, tự tại vô
ngại, cho nên gọi là “ngã”.

Hỏi: Chỗ nào
trong luận này phá “vô ngã” của Nhị thừa?
Đáp: Phẩm
Phá Không, tức là phá ngã. Cho nên luận này bài bác phàm, quở Thánh, hiển bày trung đạo,
sao cho tất cả chúng
sinh
đều thấy được Phật tánh.

Lại Số luận cho rằng Thần bị che chấp ở đây rốt ráo là không,
tâm “năng chấp” thì
có pháp. Nay nói “năng chấp” như “sở chấp” kia, cho
nên Đại
phẩm thường lấy mười sáu tri kiến để so sánh với muôn
pháp như sắc, v.v…

Hỏi: Chỗ nào
trong luận này có chân ngã Phật tánh ư?
Đáp: Luận
này nói Trung đạo chẳng phải ngã, vô ngã. Trung
đạo là Phật, cũng gọi
Phật tánh, nên biết có chân ngã.

Trong phẩm này
được chia làm sáu phần khác nhau:
1/ Ba sư đều lập có thần. Luận chủ đều phá.
2/ Người Tăng-khư nêu ra nghóa luận, Luận chủ liền phá.
3/ Sư Vệ-thế nêu ra nghóa luận, luận chủ phá ngay.
4/ Người Tăng-khư lại nêu ra nghóa luận, luận chủ lại đả phá.
5/ Vệ-thế sư lại nêu ra nghóa luận, luận chủ lại phá.
6/ Các ngoại đạo rối loạn nêu ra nghóa bào chữa, luận chủ phá rối loạn. Dù có sáu
chương, nhưng không ngoài chung và riêng:
1/ Chương đầu, đều lập, đều phá.
2/ Năm chương sau, lập riêng, phá riêng. Sở dó nói chung, riêng là vì:
1/ Muốn bảo cho biết thứ lớp môn quán, như Trung luận trước phá cả bốn
duyên, sau phá riêng.
2/ Trước nói về vô tướng, là phá chung các sư, cho nên các sư đều lập. Đã có lập chung, thì phải phá chung. Lập chung, phá chung
thì thành hai khác nhau.
Trước người ngoài lập chung, kế là nội giáo phá chung.

Y theo phần lập của người ngoài, lại có hai câu:
1/ Chẳng phải nội “không”.
2/ Lập ngoại “hữu”. Không nên nói tất cả pháp “không”, nghóa là chẳng phải “không” của luận chủ. Các pháp như thần, v.v… là “hữu”, nên lập “hữu” bên ngoài. Cũng là đem “hữu” để chứng nói giải thích chẳng phải
“không”, đều là câu
vặn hỏi luận chủ.
Đầu tiên Luận chủ nói về xả tội. Ngoại đạo đặt ra
sáu câu
vặn hỏi, kế là luận
chủ nói xả phước, họ cũng đặt ra sáu câu vặn hỏi.

Trên nói “vô tướng”. Từ đây trở xuống, hoàn toàn là phẩm
Phá không. Chín phẩm đều
là lập “hữu” để phá “không” của Luận chủ.
Luận chủ phá “hữu” của ngoại đạo đều vì thành lập nghóa
“Vô tướng”. Phần
chú thích có hai:

1/ Y theo gần, trước để, giải thích người ngoài lập “hữu”.
2/ Nói “không” là thế nào? Trở xuống, là giải thích chẳng phải
“không” của Luận chủ.

Giải thích trong lập
“hữu”, trước là giải
thích chung, tức nêu cả hai.

“Ca-tỳ-la nói v.v…” trở xuống, là thứ hai, giải
thích riêng, tức giải
thích cả hai.

Hỏi: Vì sao
nói hai mươi lăm đế ư? Đáp: Có hai nghóa:

1/ Hai mươi lăm đế là “thần” thỉ, chung. Lại “thần” đứng đầu hai mươi lăm đế, thế nên nêu ra.
2/ Trong giải thích bổn kệ trên có đoạn nói các pháp như thần v.v… là có, nên hai mươi bốn đế tức là chủ Đế của các pháp,
tức là thần, vì muốn cả hai giải thích pháp thần, cho nên mới nêu ra. Nêu hai
mươi lăm đế có hai:

1/ Nêu cảnh của hai mươi lăm đế.
2/ Nói mê, ngộ thành giải “hoặc”. Từ nói sơ sinh ra giác, nghóa là nói sơ này có hai công dụng:
1/ Minh làm hai mươi lăm sơ.
2/ Từ nói đầu tiên sinh ra giác. Thần đứng đầu, là giải thích chủ Đế có năm:
1/ Nói thần là chủ.
2/ Nêu ra tướng thần.
3/ Nói chỗ ở.
4/ Nói về thể của thần.
5/ Nói về dụng của thần.

Sở dó nói rộng về thần là vì thành lập phẩm Phá thần này.

Tướng thường, giác, nghóa là người
Tăng-khư cho rằng một thể của thần giác vì có thần, thì có giác, nên nói rằng tướng thường
giác. Câu này nói về tướng thần.
Ở giữa là câu thứ ba, nói chỗ ở của thần, nghóa là thường trú
trong mười một căn, câu
thứ tư, nói về thể của thần, vì không bị dời đổi
bởi bốn tướng, nên
nói là thường trụ. Không hư,
không hoại, là giải thích thành thường trụ, phân
biệt khác với các căn.

Thâu nhận các pháp, là câu thứ năm, nói thần có dụng là
thống lãnh, chế ngự.

Biết được trở xuống: từ trên đến đây là nói về cảnh,
nay nói về mê, ngộ.

Sở dó nói về mê, ngộ là vì muốn tự lập, phá tha. Tự lập, nghóa là
nói từ cảnh
sinh trí đoạn
sinh tử, chứng
đắc Niết-bàn. Phá tha là
luận chủ nói “không”,
“vô tướng”, không có “nhân” “pháp”. Vì không
có “pháp” nên về mê
24 đế kia. Vì không có “nhân” nên mê thần đế
kia. Cho nên người ngoài
cho là được giải thoát.

Nói luận chủ
không lìa sinh tử, “Ưu-lâu-ca nói v.v…” trở
xuống, là thứ hai, nghóa của Xuất thế sư. Hỏi:
Sư ban đầu đã nói hai mươi lăm đế. Nay vì
sao không
nói sáu đế?

Đáp: Hai mươi
lăm đế nói thần thỉ, chung. Nay vì phá thần, cho nên phải nêu.
Sáu đế là nói chung pháp của thần, chứ không phải
chính thức nói về thần,
cho nên không nói.

Nay sư này chỉ nêu tướng, lập có thần. Đầu tiên lấy thân tướng
để chứng nói có Thần.

Lại nữa, vì dục,
sân v.v… trở xuống, là thứ hai, nêu tướng của
tâm để chứng minh có
thần. Lại trước nêu ngay tướng ngoài để chứng
minh có thần. Nay nêu lên
“năng y” để chứng nói có “sở y”.
Lại nói rằng “lại nữa v.v…” đây là nghóa
của Lặc-Sa-Bà.
Nay cho là không đúng, như
giải thích trước. Cho nên thần là thật có. Giải thích câu đầu của bổn kệ, bác bỏ “ba không” của
Luận chủ, cho rằng
luận chủ bác “có”,
nói “không”, chính là vì chê bai chân đế kia, nên
không được giải thoát.

Nội rằng v.v… trở xuống, là thứ hai, phá chung: nếu “có” mà
nói là “không”, thì
Luận chủ lẽ ra có lỗi, vì “không” mà nói
“không”, cho nên không lỗi. Cũng
như sừng thỏ thật ra “không” mà nói “không”
cho nên không có lỗi.

Kế là trái với lời này, nếu “có” mà nói “có” thì ngoại đạo
không có lỗi. Nay “không”
mà nói “có”, nên là ác tà. Như không có sừng
thỏ mà cho là có sừng
thỏ, thì gọi là điên đảo.

Quán sát cho
kỹ, thật sự không có Thần, nghóa là luận chủ nói
vì “không” mà nói
“không”, cho nên không có lỗi, cho rằng người
ngoài “không” mà nói
“có”, cho nên có lỗi.

Người ngoài lại nói: “có” mà nói “có”, cho nên không lỗi,
cho rằng Luận chủ “có”
mà nói “không”, sở dó có lỗi. Như Trang, Chu cho rằng: - Kia, đây đều là một phải quấy. Cho nên câu này giải thích trạng thái lộn xộn
của nội, ngoại. Nội đế vì quán
sát “không” mà nói
“không”, biết được
ngoại “không” mà nói “có”. Ngoại đạo vì
không quán sát
kỹ nên “không” mà
nói “có”, cho rằng nội “có” mà nói “không”. Lại, các ngoại đạo khác lại tự phá lẫn nhau: Nếu lấy hơi thở ra
vào làm
tướng của thần, thì từ đệ Tứ thiền trở lên,
lẽ ra phải vô ngã,
vì không có hơi thở ra vào.
Nếu lấy cử chỉ ngắm, nhìn và nháy mắt làm tướng của thần,
thì mắt chư thiên và mắt
con cá không nháy, lẽ ra phải vô “ngã”. Lại
nữa, chúng sinh cõi Vô
Sắc và người không có mắt, lẽ ra đều vô ngã.

Nếu lấy mạng
sống lâu làm tướng của ngã, thì ngoại đạo lấy hơi ấm, xúc giác làm mạng
sống lâu. Nếu vậy thì trời nắng gắt, v.v… có
xúc chạm, hơi ấm, lẽ ra cũng có ngã.

Người ngoài nói rằng v.v… trở xuống, là thứ hai,
Tăng-khư lập nghóa riêng, từ đầu
đến cuối bảy phen: Năm pháp trước nói hai sau là nêu thí dụ.

Tăng-khư trước nói về nghóa, gồm có ba ý:
1/ Thuật của đạo, trước là lưu hành ở đời.
2/ Người mê lầm thường cố chấp.
3/ Chấp “một” là đứng hàng đầu trong bốn trường hợp, vì thế Luận Thành Thật chép:
Bốn chấp như “một” v.v… Đầu tiên cho rằng thật có Thần, đối với luận chủ, trên nói về nghóa
“không”, không có thần.
Ngoại đạo kia cho rằng Đề-bà vì lập
“không”, nên tự lập
nơi “hữu”. Đó là lý
do nội, ngoại chấp chặt, chống đối lẫn nhau. Lại nữa,
trên đây Luận chủ vừa nói vì quán sát kỹ, nên
“không” mà nói
“không”. Người ngoài vì không quan
sát kỹ nên
“không” mà nói “có”.
Người ngoài nay cũng nói rằng nội giáo vì không quan
sát kỹ nên “có” mà nói
“không”. Cho rằng ngã “không” mà nói “có”. Nay ta
quan sát kỹ, biết nội giáo “có” mà nói
“không”, chứ chẳng phải
“không” mà nói
“không”, tức nói ngã lập “có” mà nói “có”, chứ chẳng
phải “không” mà nói “có”.
Như thuyết trong
kinh Tăng-khư nói, nghóa là dẫn kinh làm
chứng cho thật có ở trên.

Tướng giác là thần, nghóa là vì có giác biết thì gọi là Thần,
như người chết, người
gỗ không có giác biết, cho nên không có Thần.

Luận Câu-Xá nói trí là thể của “ngã”, chỉ có “ngã” tức là
trí, chung quy thể, tướng là một nghóa.
Nội rằng v.v… trở xuống, là thứ hai, trở ngại nhất định.
Pháp luận nghóa cần phải quyết
định trước, vì quyết định trước nên mới có hai lần chịu
khuất phục. Nhận lãnh nhất định thì có
sự co rút lại trụ nơi
tông. Như người ngoài
kia chuyển đổi thì sẽ có lỗi trái tông.

Hỏi: Vì sao
luận chủ y cứ riêng “một”, “khác” nhất định?
Đáp: Gồm có tám nghóa:
1/ Biết sở lập của bốn ngoại đạo chính là y cứ “một”, “khác” “vừa một”, “vừa khác”. Vì cho nên y cứ “một”, “khác” để quyết định.
2/ “Một”, “khác” là gốc của mười bốn câu vặn hỏi. Lại là gốc của 62 tà kiến.
Nay vì muốn nhổ bỏ gốc kia, nên y cứ “một” “khác” để quyết định.
3/ Hai câu vặn hỏi, “một”, “khác”, lời nói ấy rất rõ ràng, cho nên y cứ “một”, “khác” để quyết định tông nghóa.

4/ Các Sư nội ngoại đều lập “một”, “khác” chẳng hạn như người Luận Thành Thật nói rằng Giãõ có tức thật, gọi là nghóa “một”, giả
có khác với thật, gọi
là nghóa “khác”. Nay vì muốn nghiên cứu khắp
nội, ngoại nên dùng
“một” “khác” để quyết định.
5/ Mượn “một”, “khác” của Thần giác là vì muốn phá khắp các pháp. Như tâm và khổ, vui, thiện, ác là “một” hay
“khác”, hai đế
chân, tục là một thể
hay khác thể, Vọng tưởng và chân là “một” hay
“khác”. Cho đến nhân
quả là “một”, và “khác” của Tăng-Kỳ, thượng tọa,
cho nên y cứ “một”
“khác” để quyết định.
6/ “Một” “khác” này chẳng phải chỉ phá muôn pháp, theo chiều ngang mà còn dẹp
bốn trường hợp theo chiều dọc. Như “một”,
“khác” là gốc, hai thứ
còn lại là ngọn. Ở gốc đã bị phá thì ngọn kia tự nghiêng đổ.

Lại nữa “vừa một” và “chẳng phải khác”, cũng thuộc về
“một”. “Vừa khác” và
“chẳng phải một”, cũng thuộc về
“khác”, “Một” và “khác” đã phá
rồi, bốn thứ còn lại sẽ nghiêng đổ.
7/ Câu vặn hỏi “một” “khác, rốt ráo không có đi suốt qua như lời đáp kia vậy, thì ở lời nói mà chịu khuất. Nếu không đáp, thì tự ầm
ừ (câm) chết đi được.
8/ “Một” “khác” cả hai quyết định thì sẽ rơi vào môn hai thua: Tăng-khư thọ “một”, gọi là thua tế. Nếu thay đổi lập trường
(Tông) chấp
“khác”, thì là lời nói trái, gọi là thua thô. Như Đức
Phật khẳng định Trường trảo,
Người ấy vì lợi căn nên như vừa nhác thấy bóng roi, tự biết mình đã rơi vào
sự
thua thiệt, tâm ngạo mạn tiêu tan
ngay tức khắc.

Nay Đề-bà quyết định nghóa của ngoại đạo cũng đồng như
vậy, chỉ vì họ không
giác biết, nên cũng nhận lãnh nhất định.
Ngoại đạo nói rằng: - Thần, giác là
“một”. Người bên ngoài
sở dó nhận quyết định
là vì từ kiếp sơ đến nay, họ đã kế thừa nhau để
lập “một”, cho là hợp
lý xứng cơ, cho nên thọ lãnh nhất định. Lại, người có
sở đắc, tâm họ có chỗ nương dựa, nói là có chỗ ở, tất
nhiên phải
tạo ra một thứ hiểu biết, cho nên nhận lãnh nhất định.
Hỏi: Thần,
giác đã là một, sao lại lập hai đế ?
Đáp: Người
ngoài kia nói rằng: Thể “một”, nghóa “khác”. Vì
thể “một” nên tức
“giác” là thần, thì thần là “giác”. Nghóa
“khác” nghóa là thống lãnh, ngự
trị là thần, phân biệt rõ gọi “giác”. Do như người
Số luận cho rằng
“khổ”, “tập” là
nghóa nhân, quả của một vật, vì phân
tích ra nên nói là hai.

Nội giáo nói
rằng nếu giác là tướng của thần, thì thần vô thường.

Có năm câu vặn hỏi trong thường, vô thường:
1/ Do thần từ “giác”, vì “giác” vô thường nên thần
cũng vô thường.
2/ Do “giác” từ thần, thể của thần đã thường, nêu
“giác” lẽ ra cũng thường.
3/ “Giác” vô thường, thần không vô thường, thì thần khác với “giác”.
4/ Thần thường, “giác” không thường, thì “giác” khác với thần.
5/ Muốn để cho thể của thần, giác là “một” mà không theo nhau,
thì thần “giác” đều rơi vào hai tướng, nghóa là “thường”, “vô thường”.

Hợp năm câu vặn hỏi này, dùng làm ba nạn:
1/ Hai câu vặn hỏi đầu, gọi là câu vặn hỏi trụ tông, được một nghóa,
mà thần thì rơi vào vô thường, còn “giác”, thì rơi vào thường.
2/ Kế đó, có hai câu vặn hỏi được thần thường, được “giác” vô thường, rơi vào nghóa “khác” của thần, “giác”, trái khuất với tông.
3/ Được thần, “giác” là “một”, lại được thần thường, “giác” vô thường, mà rơi vào “vừa một”, “vừa khác”.
Thần thường,
“giác” vô thường thì rơi vào nghóa
“khác”. Thể thần
“giác” “một” tức
là nghóa “một”. Lại, hai cửa đầu
được “một” tông, mất đi hai đế. Mất hai
đế, nghóa là thần, giác
đều cùng vô thường, thì mất đi đế của thần, đều
là thường thì mất đi đế của “giác”.
Hai câu vặn hỏi kế, được hai đế mà mất đi một tông. Một câu
vặn hỏi sau, có đủ hai lỗi trước.

Văn luận chỉ
đưa ra hai câu vặn hỏi:
1/ Thần vô thường.
2/ Thể không phải “một”. Sở dó không có đem “giác” từ thần, là vì nếu lấy “giác” từ thần, tức là phá
“giác”. Trong đây không phá
“giác”, cho nên
là không. Dưới đây, có hai tướng
trong khắp,
không khắp, văn này không có, lại là đơn
cử một để
so sánh, về nghóa có thể biết.

Nếu phá nghóa
xưa, xưa nói rằng Phật thường trụ chỉ là một viên trí mà dụng chiếu
không đồng: biết màu xanh khác với
màu vàng, chiếu chân, khác với tục. Nay hỏi dụng chiếu với thể là
“một” hay “khác”. Nếu thể, và dụng là “một”, tại thể đã “một”, ở dụng cũng
“một”, thì muôn dụng bèn là
“một” dụng. Nếu có muôn dụng, thì lẽ ra có muôn thể.

Nếu thể, dụng là
“khác”, thì
thể thường, dụng lẽ ra
chẳng phải thường.
Lại nghóa xưa nói:
“Tâm là thể, khổ, vui, giải, “hoặc” là dụng trong tâm.” Nay hỏi nếu thể, và dụng là
“một”, thường có tâm, lẽ
ra thường có giải
“hoặc”, đã dứt “hoặc”, thì lẽ ra nên dứt tâm.

Nếu giải, “hoặc”, khổ, vui
“khác” với tâm, thì “hoặc” lẽ
ra tựï “hoặc”, còn tâm thì không
“hoặc” (mê lầm), giải cũng như thế.
Lại hỏi chân, tục nếu là
“một” thì lẽ ra đồng với thường, đồng với vô
thường, đồng với nói, đồng với
không nói. Chân, và tục nếu
“khác”, thì tục
ở ngoài chân, chân ở ngoài tục.
Chú thích nêu nóng là tướng lửa, nghóa là trong bốn tông
luận của Đề-bà, người
Tăng-khư tự dẫn thí dụ này, nhằm chứng tỏ rằng
thể, tướng của thần,
giác là “một”. Nay ngài Thiên Thân dẫn sau.

Nay “giác” thật
sự vô thường, nghóa là có ba nghóa chứng tỏ
“giác” vô thường:

1/ Vì khổ, vui khác nhau, nên nói rằng vì mỗi tướng đều “khác”.
2/ “Giả” trái với ba duyên
như thuận, v.v…,
sanh nên nói rằng “vì
thuộc về nhân duyên”.

3/ Vì rơi vào ba đời, nên nói rằng xưa “không”, nay “có”. Người ngoài cho rằng vì
bất sinh,
nên thường, để bào chữa cho câu vặn hỏi vô thường của thần trên. Nếu thần mới
sinh có thể
là vô thường. Vì thần đã vốn có, cho nên là thường, vì thế hai mươi lăm đế
nói rằng từ “nói sơ”
sinh ra “giác”. “Giác” có ở sinh, cho nên vô
thường. Không nói rằng
vì sinh ra thần, nên thể của thần là thường. Đây chỉ
là đáp câu vặn hỏi về
tướng chung, cũng chưa rõ ràng.
Nội giáo nói rằng: nếu vậy, thì
“giác” chẳng phải là tướng của
thần.

Trong luận chủ đáp, y cứ vào hai đối để nạn:
1/ Bắt bẽ thường, vô thường.
2/ Bắt bẽ khắp, không khắp. Nạn về thường, vô thường, như trên đã nói: Thần và giác nếu là

“một” thì vì “giác” vô thường, nên thần cũng vô thường. Đây là được tông mà rơi vào vô thường.
Nay nói: nếu “giác” vô thường mà
thần là thường, thì thần, và giác là
“khác”. Đây là được thường mà mất
đi “một”, cho nên hai
câu vặn hỏi trước, sau trong thường, vô thường,
tới, lui, rơi vào thua thiệt.

Nay nói rằng
“giác” chẳng phải tướng của thần, nghóa là
chẳng phải thể tướng.

Người Tăng-khư lập “giác” là thể, tướng của thần.
Người Vệ-thế lập “giác” là tướng nêu của thần.
Người Tăng-khư như lửa lấy
nóng làm tướng.
Người Vệ-thế như lửa lấy khói làm tướng, cho nên, nay
nạn: “Giác” tự vô thường, thần tự là thường, thì
“giác” không phải thể,
tướng của thần, cho nên
nói rằng: Nếu vậy, “giác” không phải là tướng của thần.

Lại nữa v.v… trở xuống, là thứ hai, y cứ môn khắp, không
khắp, cũng có năm nạn:

1/ Do thần từ
“giác”. Giác không khắp, thần cũng không khắp.
2/ Do “giác” từ thần. “Giác” với thần đều cùng khắp.

3/ Thần không từ “giác”, thì thần “khác” với “giác”.
4/ “Giác” không từ thần, thì “giác” khác với thần.
5/ Nếu muốn cho “một”, mà không từ tướng, thì sẽ rơi vào hai tướng khắp, không khắp.
Kế là lại hợp năm làm ba:
1/ Hai nạn được tông mà mất đi nghóa thần, “giác”, khắp, không khắp,
2/ Hai vấn vạn đắc nghóa thần giác khắp, không khắp mà mất một tông, thứ năm cũng đắc một tông,
lại đắc nghóa khắp, không khắp mà rơi vào “vừa một”, “vừa khác”.
3/ Văn này chỉ có ba nạn:
1/ Được khắp, không khắp mà mất đi một tông.
2/ Được một tông mà mất đi nghóa khắp, không khắp.
3/ Rơi vào “vừa một”, “vừa khác”. Trong đôi thường, vô thường, trước lấy thần từ “giác”.
Vì “giác” vô thường nên
thần cũng vô thường.
Nay trong khắp,
không khắp, vì sao không lấy thần từ “giác”,
để cho thần lẽ ra không khắp?

Đáp: Trong hai
câu vặn hỏi thường, vô thường ở trên, nói thần thường,
“giác” vô thường, thì
sẽ rơi vào thể của thần,
“giác” khác nhau.

Nay tiếp theo
văn này, lại y cứ nghóa khắp, không khắp để
biểu hiện thể của thần,
“giác” khác nhau, cho nên không được lấy thần theo “giác”.
Nếu “giác” là tướng của thần thì nhắc lại chính là phá, không
có việc đó, vì đều
sai lầm.
Chỗ “giác”, hành là
“một”, nghóa là
chính thức phá. Chỉ có một đạo hành trong năm đạo. Một trần của giác
nghiêng lệch trong sáu
trần. Một thọ biến hành trong năm thọ, cho đến một
xứ biến hành trong một
thân, mà thần thì khắp sáu trần, năm đường,
cho đến một thân, thì
khắp, không khắp “khác” nhau, thể của thần,
“giác” khác nhau. Vì lẽ
đó nên “giác” không phải là thể, tướng của thần.

Trong chú thích, lấy “giác” từ thần ấy, đây là phá thế, vì
trở thành thần,
“giác” không là
“một”. Lại nữa, thứ hai, là lấy thần từ
“giác” để phá. Nếu
quyết định nói thần và “giác” là một, thì thần với giác
sẽ ngang nhau. “Giác” đã
không khắp, thần cũng
không khắp.
Lời nạn này trái với trước, lại
thành nhau: trước được khắp,
không khắp, rơi
vào thần, “giác” khác
nhau. Nay được thần, “giác” là “một”, thì mất
khắp, không khắp.

Chú thích rằng: Lửa không nhiệt thì không nóng. Nóng là tướng lửa, chỉ có ở nóng, không có ở
không nóng. Thần lẽ ra cũng như vậy,
chỉ có ở không khắp, không có ở khắp.
Lại nữa v.v… trở xuống, là thứ ba, phá hai tướng,
sở dó có phá này là vì người ngoài muốn tránh hai câu vặn hỏi trước để lập hai
nghóa chung thành, đó là:
1/ Thể của “giác”, và thần là “một”.
2/ Thần khắp mà giác không khắp, cho nên nay tạo ra hai tướng để câu vặn hỏi: - Nếu muốn cho thần khắp, “giác” có chỗ
không khắp.
Chỗ không khắp có thần. Thần
đây thì không có giác, chỗ “giác” thì có thần, thần thì có
“giác”. Nếu vậy, thần cũng “có” tướng
“giác”, cũng
“không” tướng “giác”.
Ông không nên nói là thần chỉ lấy giác làm tướng.

Trên kia ông
cũng không nên nói là thường “giác”, lúc nào
cũng “giác”. Lại, thần
lấy “giác” làm tướng, thì có “giác”, có
“không giác”. Lửa lấy nóng làm tướng, lẽ ra có nóng, có
không nóng. Nóng là
thể tướng của lửa,
không có nóng thì không có lửa.

“Giác” là thể, tướng của thần. Không có “giác” thì không có
thần. Nếu chỗ không có
“giác”, có thần, chỗ không có nóng, có lửa.
Lại chỗ không có
“giác” có thần, lẽ ra chỗ có
“giác” không có thần.
Lại chỗ không có
“giác”, có thần, thì tất cả cỏ cây lẽ ra đều có thần. Nếu cỏ
cây có thần, thì chúng
sinh lẽ ra không có thần. Lại, nếu thần có
sự giác, bất giác, thì
sẽ rơi vào “vừa một
vừa khác”. Chỗ “giác”
có thần, thì thần và “giác” là “một”. Chỗ không
có “giác” có thần thì
thần và giác “khác nhau”. Hỏi: Hai nạn
trong thường, vô thường, ba câu vặn hỏi khắp,
không khắp, vì là câu
vặn hỏi tán loạn, hay là theo thứ lớp?

Đáp: Đều theo thứ lớp.
1/ Hai câu vặn hỏi trong thường, vô thường bị đẩy lui, tiếp với thường, vô thường trong khắp,
không khắp. Ông không phải chỉ
có thường khác với vô
thường, mà còn có khắp khác với không khắp,
nên có câu vặn hỏi thứ nhất.
2/ Kế là chứng nói nếu nói không khác thì thần đồng với “giác” không khắp.
3/ Nếu không đồng với “giác” không khắp, mà nói thần khắp, thì thần sẽ có hai tướng, cho nên cả năm câu vặn hỏi lần lượt tìm xét mà ra.

Người ngoài nói vì năng lực cùng khắp nên không có lỗi.
Sức mạnh là lý, là thể, có lực dụng,
có sự. Bởi vì “giác” có ở dụng, cho
nên gọi là có sức.

Hỏi: Phân biệt rõ thể dụng của vật nào? Đáp:
Chính thức nói về thể, dụng của
“giác”. Đại khái có hai nghóa:
sức
mạnh và có sức mạnh.

Do sức mạnh
“giác” với thần đều thường, đều khắp. Nếu có
sức thì
không khắp.
Do sức “giác” và thần đều là thường, đều là khắp.
Nếu có sức mạnh thì
không khắp. Do sức lực “giác” và thần đều thường
thì suốt qua năm câu vặn hỏi
trong thường.
Do sức “giác” và thần đều
cùng khắp thì đi suốt qua
năm câu vặn hỏi trong khắp. Cho nên sức
thường, sức khắp, tránh
khỏi mười câu vặn hỏi trên.

Nay tổng quát
thường, khắp, thỉ, chung, đại khái có mười câu
vặn hỏi. Trong nội thường
của văn này có hai, trong khắp có ba, nên thành năm.

Suốt qua câu vặn hỏi thứ nhất rằng:
Nếu “giác” là vô
thường, thần là thường, thì có thể thần từ “giác”, để cho “giác” vô
thường, thì thần vô thường.
Nay sức mạnh
“giác” đã thường, thần và
“giác” “một”, thì
“giác” thường, thần cũng thường; cho nên không
có lỗi thần vô thường.

Suốt qua câu vặn hỏi thứ hai: Nếu thần là thường, “giác” là vô thường thì thể của thần, giác khác nhau.
“Giác” không phải
là tướng của thần.

Nay vì sức
“giác” là thường, nên ở thần cũng thường. Vì thế
thể của thần, và giác
là “một”, không có lỗi “giác” chẳng phải
tướng của thần.
Thông qua câu vặn hỏi thứ ba, nghóa là nếu thần khắp,
“giác” không khắp, thì thể của thần, và giác khác nhau.
Giác chẳng phải
tướng của thần. Do thần
khắp, sức “giác” cũng khắp, cho nên “giác” là
tướng của thần, không
có lỗi “giác” không phải tướng của thần.
Thông qua câu vặn hỏi thứ tư, nếu
“giác” không khắp, thần khắp, thì do thần từ “giác” nên
“giác” không khắp, thì thần cũng không khắp. Nay
sức “giác” khắp, do thần từ “giác nêu
giác” khắp, thì thần
cũng khắp, nên không có lỗi không khắp.

Thông qua câu
vặn hỏi thứ năm, nếu “giác” không khắp mà
thần khắp, thì thần sẽ rơi vào chỗ “giác” thì
“giác”, rơi vào chỗ “bất
giác” thì “không giác”.
Nay sức “giác” khắp, thần chỉ rơi vào chỗ
“giác”, không rơi vào
chỗ “không giác”, cho nên không có lỗi hai tướng.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo nói là “giác” và thần, đều là thường,
đều cùng khắp? Đáp: Vì ngoại đạo kia chấp thể của thần, và “giác” là
“một”. Nghóa
thống nhất, ngự trị, nói là thần.
Nghóa phân biệt rõ thì nói
là “giác”. Thần thống
trị đã khắp cả năm đường, tức thần thống lãnh
ngự trị này có “giác”,
biết lý, cũng khắp năm đường.

Thần thống ngự, thể đã thường, lý hữu “giác” cũng
thường. Cho nên thần đã khắp, thường, thì lý
“giác” cũng khắp, thường.

Chú thích rằng có xứ “giác” dù không có dụng trong đây cũng
có năng lực “giác”,
đây là chỗ của lý “giác” khắp năm đường.
Dù trong năm đường không có dụng của “giác” mà có thể của “giác”. Vì cho
nên chẳng có lỗi không
“giác”, đáp riêng câu vặn hỏi hai tướng sau cùng.
Do vì lý
“giác” khắp nên thần thì khắp,
“giác” không có bất
giác. Đã suốt qua hai câu
vặn hỏi trong thường, thì suốt qua đủ năm câu
vặn hỏi. Đã đáp ba
trong khắp, cũng đáp đủ năm trong khắp.
Nội giáo nói rằng không đúng
là sức,
“có” sức , vì không
khác, nghóa là sức, “có”
sức là nạn nghóa ngoài. Không khác, là trách.
“Có”, “không” đều
cùng không khác với năng lực “giác” đã khắp, năng lực “có” đã khắp. Đây là năng lực “có” không khác với
“sức”. Đây cũng
là do dụng đồng với
thể. Thể khắp, dụng cũng khắp. Nếu “có” sức
không khắp, “sức”
cũng không khắp, đây là “sức” không khác với
“có” sức, cũng là đem thể
đồng với dụng. Dụng đã không khắp, thể cũng
không khắp. Chỉ có hai
thứ này, không còn có thể khắp, dụng không khắp thứ
ba. “có”
sức không khắp, “sức” cũng không khắp thì
“giác” trở thành không khắp, lại rơi
vào trong năm câu vặn hỏi trong khắp.

Nếu “có” sức
không khắp, thì
“sức” cũng
không khắp.
“Giác” đã không khắp,
thì “giác” vô thường, lại rơi vào năm câu vặn
hỏi trong “thường”.

Nếu sức
“khắp”, “thường” thì “có” sức cũng “khắp”,
“thường” bèn tránh
khỏi cả mười câu vặn hỏi, lẽ ra “giác” khắp
nỗi khổ của
sáu đường trong cùng một thời điểm, thì
người Tăng-khư, ngay trong
nói về thân phải đọa
vào nỗi khổ nung đốt của địa ngục, thậm chí còn
phải chịu khổ đói khát
v.v… của ngạ quỷ. Lại nữa,
“sức” không khác với “có” sức, nghóa là
“có” sức là sức của dụng hiện tại, là thể.
Vì sao biết được?
Người ngoài
nói rằng: Vì “sức” “khắp”,
cho nên biết “sức” là thể. Nay nói không khác, nghóa là chỉ
thấy “có” sức, thật ra không có
sức khắp, chính là đả phá lời
nói sức khắp kia.

Đã không có
sức khắp, thì lấy gì khác với “có” sức, cho nên
nói là không khác.
Chú thích rằng nếu có chỗ
sức giác, thì đây là nêu nghóa
ngoài. Giác trong đây lẽ ra có dụng, chính là nói
“có” sức không
khác với sức.
“Mà không có dụng” là nói không có dụng giác trong năm đường. Đã không có dụng của giác, thì không có thể của giác. Cho nên ông
nói là phi. Đây không
phải năm đường kia mà ở chỗ không có dụng
cũng có sức “giác”.

Nếu nói như thế trở xuống, lại lấy ý không phải, tức là
nói chẳng thể “có” thể, mà không có dụng thứ ba.

Người ngoài nói rằng:
Thể khắp, dụng
không khắp, thể,
dụng không đồng, không
nên đem dụng đồng với thể để cho thể khắp,
dụng không khắp. Cũng
không nên lấy thể đồng với dụng, để cho chỗ
không có dụng thì không
có thể. Cho nên lấy ý để nạn.
“Chỉ có” là
“ngữ”, là “tổng phi”. Không có dụng
“giác” trong năm đường, mà có
thể của giác. Vì có “ngữ” không có nghóa, nên
nói rằng là “chỉ”.

Người ngoài nói rằng vì nhân duyên hợp, nên
sức “giác” có
dụng, nghóa là bào chữa câu vặn hỏi về
sức trên với
“có” sức
không khác nhau.

Vì sức và thần
ngang nhau, nên thần khắp,
sức cũng khắp, vì không có
“duyên” hợp khắp năm đường hợp nên có
sức
không khắp.

“Duyên” một chỗ hợp, thì một chỗ có dụng, vì
“có” sức không
khắp, cho nên sức khác với có sức.
Nội giáo rằng rơi vào
tướng sinh, nghóa là trước nói “giác” và
thần ngang nhau, thần khắp,
“giác” cũng khắp. Nay chứng tỏ rằng dụng
nhờ “duyên” phát, thể
lẽ ra cũng như vậy, cho nên nói rằng rơi vào tướng sinh.

Người ngoài cho
rằng “như đèn”, nghóa là
“duyên” năng phát, dụng không có khả năng
sinh ra thể. Như đèn
soi tỏ vật, không thể trở thành vật.
Như xưa, nói nghóa vốn có, nhờ
“duyên” được
sáng
tỏ, “duyên” không thể sinh.
Nội giáo nói rằng v.v… trở xuống, là nói năm trần hình
thành chiếc bình. Nếu lúc không có đèn, thân xúc chạm cũng được. Lại có dụng
của bình. Nếu khi nhân
duyên chưa hợp, chấp lấy “giác” không được,
cũng không có dụng. Vì
hai nghóa không đồng, nên không phải thí dụ.

Người ngoài cho
rằng “như sắc”, nghóa là trước kia, y cứ
“năng liễu” làm dụ, nội giáo lấy
“sở liễu” làm câu vặn hỏi.
Nay bỏ đèn, y cứ
“sắc” để chứng nói bình đủ một phần của năm
sắc trần.
Nếu đèn chưa soi, lấy sắc
không được. Lại không có công dụng phát thức.
Như “duyên” chưa hợp,
lấy “giác” không được, lại không có công dụng của “giác”. Vì hai nghóa hoàn toàn đồng nhau nên nói
rằng “như sắc”.
Hoặc nói là sắc trên
vách, điều này cũng không có lỗi, chỉ y cứ sắc
của bình là hơn.
Nội giáo nói rằng v.v… trở xuống, là ông bỏ bình, y
cứ sắc, dù tránh khỏi lỗi trước nhưng vẫn còn mắc phải
lỗi sau. Tuy nhiên
màu sắc xanh, vàng lúc đèn chưa
soi đến, tướng mạo chúng đã lộ rõ.
“Giác” của ông lấy liễu biệt làm tướng. Lúc duyên chưa hợp, thì chưa thể
phân biệt rõ, làm sao
lại đem màu sắc đã rỡ ràng để dụ cho “giác” chưa rõ ràng?

Hỏi: Vì sao
phá đèn thì không có tu đố lộ, mà phá sắc thì có ư? Đáp: Vì căn bản của
ngoại đạo, đèn, màu
sắc hợp thí dụ:
đèn dụ cho “duyên”,
còn sắc thí như “giác”. Đèn chưa soi rọi, sắc lấy
sắc không được, cũng không có dụng phát thức. Nếu duyên chưa hợp,
thì chấp lấy “giác”
không được, “giác” cũng không có dụng, nhưng
ngài Thiên Thân chia ra
đèn, sắc bên ngoài để làm hai nghóa bào chữa cho sinh.

Nội giáo cho
rằng vì lý do phá đèn, nên phá đèn không có tu đố lộ.
Hơn nữa, vì không có tướng nên trước nói liễu, không liễu
khác nhau, do đó pháp, thí
không đồng. Nay nói vì có tướng, không có tướng

khác nhau, nên
pháp thí có khác nhau, cho nên lại phá.

Sắc ở đây có ba câu, “giác” cũng ba câu. Sắc ba câu là:
1/ Vì vô tướng nên tiêu biểu sắc là vô tướng, nói vì sắc không có tướng của người
nhận biết, nên nói là vô tướng.

2/ Tướng của sắc không do người biết làm tướng của sắc, là
câu thứ hai, giải thích
về sắc vô tướng. Sắc tự nó có xanh, vàng làm
tướng, không do người biết làm tướng.
3/ Cho nên v.v… trở xuống, là câu thứ ba, kết về vô tướng. Vì sắc không do người nhận biết làm tướng, cho nên lúc
người không nhận biết,
vẫn thường có thể của sắc.

Ông biết là
tướng của thần, nghóa là tiêu biểu thần do nhận
biết làm tướng. Không nên lấy chỗ không biết làm biết, câu thứ hai,
quở người ngoài lúc
chưa có nhận biết, đã có thể của “giác”, một nghóa tri giác trong pháp của ông, nên người ngoài cho rằng lúc người không nhận biết đã có
“giác”, tức là lúc không có nhận biết đã có nghóa
“giác. Cho nên nay trách.
“Biết” tức là “giác”. Nếu không có biết thì
không có “giác”. Nếu
có “giác” thì có “biết”, sao nói là lúc không có
“biết”, là có
“giác”? Nếu lúc không có “biết” mà có “giác” thì lẽ ra lúc
không có “giác”, phải
có “biết”. Hơn nữa, vì nghóa “biết” và “giác” là
một, nên không có “biết”
thì không có “giác”. Không có “giác” tức
không có thần, vì thần
và “giác” là một thể.

Người ngoài nói Ưu-lâu-ca v.v… trở xuống, là thứ ba, nêu ra
luận về nghóa riêng. Luận
sau của người ngoài kia gồm có năm nghóa:

1/ Thuật đạo hưng thạnh sau.
2/ Lưu hành ở đời không hưng thạnh.
3/ Dựa vào bốn trường hợp
“một” “khác” là nghóa “khác” thứ
hai, cho nên về sau mới nêu ra nói luận.

4/ Thấy nghóa “một” có lỗi lầm, cho là “khác” không có lỗi.
5/ Thấy luận chủ mượn “khác” để phá “một”, rồi cho rằng “khác” có đạo lý, nên nêu ra nói luận. Trước kia còn có đến năm lượt đều dẫn dụ để phân biệt rõ
ràng về nghóa. Ưu-lâu-ca nghóa là
Phật bảo. Đệ tử là
Tăng bảo, tụng kinh của
sư Vệ-thế, nghóa là Pháp bảo.

Nói “biết” khác với
“thần”, nghóa là lập tông của mình.
Ha-lê truyện chép: đệ
tử của Ưu-lâu-ca tự xưng thầy của ta là Ưu-lâu-ca, nói tên
kinh là Vệ-thế. Nhiều bài văn lấy
sáu đế làm chủ, phân biệt chỉ
thú để nói “biết”
khác với “thần”. Rằng, “nếu có thể bẻ cong được lời
nói này của ta, thì ta xin
chịu chém đầu để tạ lỗi”. Tương tự với đoạn
văn này.

Người kia lập “thần” khác với “biết”, nghóa là đã
xuất hiện
sau Tăng-khư, thấy một tông có lỗi, do đó lập luận gọi là
Vệ-thế sư.
Vệ- thế sư gọi là
“Thắng dị”, “khác” với Tăng-khư, vì hơn
Tăng-khư, gọi là “Thắng dị”.
Cho nên thần thông rơi vào trong vô thường, nghóa là
Tăng-khư cho rằng “biết” và “thần” là “một”, cho nên
“biết” vô thường, thì
“thần” vô thường, “biết”
không “khắp” thì thần không “khắp”. Thần đã
thường, khắp thì “biết”
cũng thường, khắp. Vì cho nên nay nói “biết” khác
với “thần”. “Biết”
tự vô thường, thần tự là thường.

Cũng không rơi vào không biết, nghóa là giải thích chế phục nạn, nhằm ngăn ngừa
Tăng-khư và Đề-bà.
Vì sao
“biết” “thần” kết hợp, nên như có trâu, nghóa là y cứ
“pháp thí dụ”, để giải thích
“không biết” vừa nói trên.

“Thân” hợp với “biết”, “thần” được gọi là “biết”.
Như người kết hợp với trâu , tên của người là có trâu.
Trong giải thích, trước giải
thích thí dụ, nghóa là vì
dựa theo văn gần.

Bốn hợp biết sinh, nghóa là vì muốn nói rõ rằng thần được gọi
là “biết”. Nội giáo
nói tướng trâu trụ trong con trâu, chỉ cần phá cái tên “biết” mà thần kia tiếp nhận, thì tông “khác” tự nó tan rã, vì tướng
sừng nhọn v.v… chỉ tồn tại ở con trâu, dù rằng kết hợp với con người,
mà người không có tướng trâu.

Nếu vậy, thì dù thần kết hợp với “biết”, mà “biết lại
trụ trong biết, thì thần chẳng phải
“biết”. Chú
thích rằng: “ông nói v.v…”
trở xuống, là nói bốn
hợp sinh ra “biết”.

“Biết” sinh thì biết trần,
“biết” không
sinh thì không biết
trần. Đây là “biết”
“năng biết”, chẳng phải thần biết. Thần biết của
người ngoài đều lập. Luận chủ tóm lấy cái “biết” của thần kia,
rồi thả cái “biết” của thần kia ra để nhận biết, dụ như lửa có thể đốt, nghóa là
trong thí dụ này có hai ý:

1/ Thành cái “biết” trước thì “năng biết”.
2/ Vì muốn phát khởi bào chữa sau. Người ngoài nói rằng vì là pháp năng dùng. Đây là thí dụ đèn
có công dụng. Trước
nói người, trâu dù kết hợp, mà người không có
tướng trâu. “Thần”
và “biết” dù kết hợp, mà thần không có tướng
“biết”. Ở đây có hai nghóa:

1/ Nói thần có “biết”.
2/ Dụng “biết” mới biết.
Như người có tánh thấy, dùng đèn có thể thấy. Người tu theo
Luận Thành Thật nói người giả ngự trị năm ấm, mà người không phải
ấm. Ấm tự nó có thể
biết, mà người không biết. Như thế hành tự khởi
lên thiện ác, cũng không phải
người khởi, mà nay nói rằng
người khởi, là
vì con người có công
dụng ngự trị năm ấm, cho nên nói là người khởi.
Nội giáo nói
không đúng.
Vì “biết”, tức
“năng biết” (chủ thể biết) là đả phá lời nói
“năng dùng” ở trên. Chứng tỏ rằng thể của “biết” tự
nó năng biết, không cần
dụng của thần, cho nên thần không có khả
năng dùng “biết”.

Nếu thần của
ông có tánh biết bản chất biết, thì lẽ ra tự biết, đâu cần dùng cái khác.
Trong lần trước, đã đoạt lấy cái “biết” của thần
kia, nói “biết” tự
“biết”. Nay đoạt lấy khả năng của thần kia để nói
“biết” tự nó có thể
biết. Nếu vậy, thì thể của thần chẳng “biết”, lại không
có khả năng thì chỗ nào
cũng có thần?

Về Thí dụ đèn là đúng, đây là phá thí dụ đèn kia.
Thần dùng “biết” để biết.
“Biết” có hai nghóa:
1/ Thể là “biết”.
2/ Có “năng biết”. Người dùng đèn để thấy, đèn không có hai nghóa:
1/ Thể chẳng thấy.
2/ Không thể thấy. Cho nên chẳng phải thí dụ. Lại mắt bị bóng tối ngăn che, nên không thể thấy, nhờ đèn phá tan bóng tối, mới thấy. Thần của ông vì
bị cái gì che lấp, cho nên
không biết, mà nhờ “biết” mới biết.

Chú thích rằng: - Nếu không biết
sắc thì không gọi là
“biết”, nghóa là phá dùng tên để quyết định thể. “Biết” đã gọi là biết, thì lẽ ra có
thể biết. Nếu không thể
“biết”, thì không gọi “biết”. Cho nên nếu có
khả năng “biết”, thì
đâu cần công năng kia, nghóa là trước kia, đoạt lấy
cái biết của thần, và
công năng của thần, nói “biết” có hai nghóa. Nay nói “biết” hai nghóa, nếu thần lại có hai nghóa, thì không có dụng.

Người ngoài nói vì thân, ngựa kết hợp, nên thần là ngựa.

Trong lượt phá đầu tiên ở trên, người ngoài cho rằng: biết
là tự biết, thần
không biết. Kế là đoạt lấy, thần kia không có khả năng tự
biết công năng của mình.
Người ngoài nay bào chữa cả hai nghóa:

1/ Nói thần ở trong ngựa, mà tên thần là ngựa. Như thần ở trong cái “biết”, tên thần là “biết”.
2/ Hình ngựa không thể biết, thần ngự trị mới có thể biết. Như biết không thể biết, thần ngự trị mới có thể biết, cho nên thần có biết, vừa
có khả năng
thì cả hai nghóa đều lập.
Hỏi: Thần,
ngựa và người, trâu có khác nhau không? Đáp: Vì hai
hình người, trâu với hai thần nên xa. Nay thân
hợp chung với thần, thì
gần, lại bị trách ngược lại. Nội gia nếu “biết” thì tự biết không cần thần ngự trị, lẽ ra cũng hình ngựa tự có khả năng,
không nhờ thần ngự trị.

Nội giáo nói
thần trong thân chẳng phải ngựa, là nói người
ngoại không biết ngựa. Thế gian lấy hình ngựa để làm ngựa, thật ra không
lấy thần làm ngựa. Cho
nên “biết” tự biết, thần rốt ráo chẳng “biết”.
Lấy thần dụ cho thần thì rơi vào chỗ
thua thiệt. Thần ngự trị nơi
“biết”, thần ngự trị ở ngựa,
hai thần không khác nhau. Thần trước chưa rõ, mà
dẫn thần sau, đó là lấy lỗi để chứng cho lỗi, càng thêm lỗi. Cho nên rơi
vào thua thiệt. Lại cái biết bị ngự trị, tức
“biết”, tức năng hình
sở ngự
trị, không “biết” thì
không có khả năng, đồng với thí dụ đèn ở trên.

Trước kia, dẫn chứng
“không có biết”, nhằm bào chữa cho
cái “biết”, đã do thua
thiệt. Nay lại dẫn chứng, gọi là thua thiệt nặng.

Người ngoài nói rằng: Như màu đen chồng chất.

Hỏi: Màu đen
chồng chất với thần, ngựa có gì khác nhau? Bỏ
cả thần, ngựa để dẫn
chứng màu đen chồng chất phải không? Đáp:
Lìa thần, có
ngựa riêng, thế gian chạm hình ngựa để tạo
nên con ngựa, không chạm
thần làm ngựa. Sự chồng chất kết hợp với
màu đen, chồng chất được
gọi là đen, thế gian gọi là chồng chất đen, không
thể nói là màu đen, tự màu đen mà chồng chất. Vì
không đen nên
khác với chồng chất trên.

Nội giáo nói: vậy thì không có thần, từ ba phen phá trên thần không có biết, không có khả năng, nghóa là đoạt lấy hai
nghóa của thần.

Nay một phen
này buông ra: “Nếu thần của ông là năng là
biết, thì thành cái
“biết”, không còn có thần. Vì sao? Vì “biết”
là “biết”, lại là “năng”. Nếu thần là
“biết”, cũng là “năng” thì thần này liền
thành biết, sẽ không có
thần nữa. Cho nên nói rằng nếu như vậy sẽ không
có thần. Lại biết là “năng”, là “biết”.
“Biết” ấy đã không phải thần,
thần là “biết”, là
“năng” cũng chẳng phải thần. Cho nên nói rằng nếu
vậy sẽ không có thần.

Lại đều nói rằng thể của thần chẳng phải “biết”, vì hợp với biết nên tên của thần là biết, nghóa là thể của
“biết” không phải là thần. Nếu thần không phải hợp với thần, thì lẽ ra gọi chẳng phải thần,
cho nên nói rằng nếu như
vậy, thì sẽ không có thần.
Lại đều là thần, vốn chẳng phải “như”. Vì hợp với
“biết” nên từ tên “biết” mà
“biết”. Thể của “biết” là vô thường, thần hợp
với vô thường, thần
gọi là vô thường. Thần hợp với không khắp, lẽ ra gọi là
không khắp. Hòa hợp với nhiều, lẽ ra gọi là nhiều. Nếu vô
thường không khắp, kể
cả nhiều, thì sẽ không có thần. Lại “biết” là
“năng” là “tri”. Nếu thần không có “năng”,
không có “tri” thì sẽ không khác
gì với cỏ, cây, không
có khác với hư không.

Lại không có
thần. Lại trái lại đều là thần, ông lấy có
“biết”, có “năng”, gọi là
Thần, biết đủ hai thứ này, thì lẽ ra là Thần.
Thần có đủ hai thứ này, thần
lẽ ra gọi là “biết”.

Chú thích có ba thứ nạn:

1/ Giải thích nạn không có thần.
2/ “Nếu vì hợp với cái khác v.v…” trở xuống, là thứ hai, lẫn nhau từ đều. Nếu thần từ tên “biết”, mà biết thì “biết” cũng sẽ từ tên
thần, gọi thần.
Nếu “biết” hợp với thần, không từ tên thần mà gọi là thần,
thì thần sẽ hợp với
biết, cũng không từ biết mà gọi là biết.

3/ Phá trái với kinh. Nói sự chồng châát của người ngoài kết hợp với màu đen (ác) thì là đen, sẽ trái với dựa vào hai nghóa của
luận chủ. Người ngoài nói “như có cây gậy”,
đây là bào chữa ba nạn trên,

chung cho câu
vặn hỏi thứ nhất về không có thần rằng:

Người dù kết hợp với gậy, gọi là có gậy, chứ chẳng phải không có người. Thần dù hợp với
“biết”, tên thần gọi là biết nhưng chẳng phải
không có thần. Thông qua thứ hai, câu vặn hỏi về
“từ” lẫn nhau rằng:

Người dù kết hợp với gậy, chỉ được gọi là người có gậy,
không được kết hợp gậy với người,
tên gậy có người, vì người có thể ngự trị gậy,
chứ không phải gậy ngự trị người.
Như thế, thần hợp với
“biết”, thần gọi là “biết”, không được “biết” hợp
với thần, “biết” gọi là thần,
vì thần ngự trị “biết”, chẳng phải biết chế ngự thần.

Thông qua câu
vặn hỏi thứ ba rằng:
Người,
gậy dù kết hợp, nhưng người không làm gậy, nương theo
chủ dù hợp với chủ, nhưng không phải chỗ nương dựa.

Hỏi: Người,
gậy, với người, trâu, việc này có gì khác
nhau không?
Đáp: Về
tông chỉ lớn thì đồng, chỉ về ý sau này thì có khác
nhau: người, trâu là nói
sự “kết hợp” kia, còn người, gây là nói sự lìa kia.

Trước là nói hợp, nghóa là người hợp với trâu, tên người có
trâu. Thần hợp với
“biết”, tên thần có “biết”. Nay là nói lìa, nghóa là người hợp với gậy, dù gọi có gậy, nhưng người không phải gậy, cũng như thần
hợp với
“biết”, dù gọi là “biết” nhưng thần không phải biết.

Lại ở trên, chỉ vì ngăn ngừa về câu vặn hỏi người khác để lập
tông nghóa của mình. Nay
cũng lập tông nghóa, lại chung cho cả ba câu
vặn hỏi, cho nên khác nhau.

Trong chú thích, y cứ người hợp với gậy có hai câu. Gậy hợp với người cũng có hai câu. Áp dụng một bỏ ba trong bốn
trường hợp:
“người hợp với gậy,
tên người có gậy”, là dùng câu này.

Không được nói rằng
“người là gậy”, là bỏ đi câu này.
Hai câu gậy hợp với người đều
không dụng, bởi vì gậy hợp với người,
không gọi có người,
cũng không gọi người. Cho nên trong bốn trường hợp,
lập một, bỏ ba. Lập một
chính là tông nghóa, bỏ ba, là chung cho cả ba câu vặn hỏi trước.
Nội giáo nói rằng có gậy không phải gậy, là phá trâu
đồng với người. Gậy tự nói là gậy, người không phải là gậy. Biết tự là
“biết”, thần không phải biết.

Năm phen của
Vệ-thế, gồm có hai lỗi: trước ba, sau một, được
ở nghóa thần, mà rơi vào
không biết. Phá thí dụ chồng đen, được có
nghóa “biết”, mà rơi
vào không có thần.

Người ngoài nói rằng “Tăng-khư v.v…” trở xuống, là thứ tư,
lại nếu ra nghóa của
luận, gồm có hai nghóa:
1/ Lỗi lầm của nhà chấp “khác”, cho rằng nghóa “một” không có lỗi. Cho nên lại nêu ra nghóa luận.
2/ Thấy luận chủ mượn “một” phá “khác” ở trên, rồi cho rằng ng- hóa “khác” là ngắn, nghóa “một” là dài, cho nên nêu ra nghóa của luận. Hỏi:
Vì sao không phá “một” là một loại, phá “khác” là một loại,
mà cách
khoảng với nhau ư? Đáp: Gồm có bốn nghóa:

1/ Trình bày phá có nhiều môn. Như phẩm “Nhất” “Dị” so
sánh phá giống nhau, nay phá lẫn nhau.
2/ Vì muốn chứng tỏ đả phá tự tướng của hai nhà “một” “khác”, tức đều là luống dối. Cho nên ra đòn phá cách biệt.
3/ Người chấp “một” và nghóa luận của Đề-bà. Về lý đương thời chịu khuất, lời lẽ cùng cực mà nhà “khác” nên nêu ra lập nghóa: một nhà thì còn ngồi lặng lẽ nghe,
bèn cho rằng “một” có đạo lý, còn nghóa “khác” thì bị phạm lỗi. Cho nên lại nêu ra
nghóa luận.
Vệ-thế sư nêu
ra nghóa luận cũng đồng như.
4/ Trong bộ Tăng-khư tự có nhiều người, dù rằng một người
rơi vào thua sút mà người
khác nêu ra nói luận. Vệ-thế sư cũng vậy, cho
nên nêu ra
sự gián cách nhau.

Ba lượt của văn này sở dó trước bảy, sau ba, vì Tăng-khư hợp từ đầu tới cuối có mười phen, chỉ vì thế của nghóa trước đã cùng cực, thì về lý lẽ của nghóa
sau dễ
khuất phục. Cho nên trước bảy
sau ba.
Nếu “biết” khác với thần,
thì có lỗi như trên, thì Tăng-khư sẽ lẳng lặng nghe.

Nhà chấp “khác” trong năm lượt qua, lại rơi vào hai lỗi:
1/ Được thần, mất “biết”.
2/ Được “biết”, mất thần. Trong kinh của
ta, nói chấp của mình không lỗi.

“Vì sao v.v…” trở xuống, là giải thích không có lỗi, vì
thần tức là “giác”, cho nên chẳng rơi vào lỗi
không biết . “Giác” tức là thần, cũng không rơi vào lỗi vô thần, cho nên tránh khỏi hai lỗi trước. Nội giáo
nói rằng “phá có ba:

Chỉ cho phá trước ở trên có hai cặp:

Thường, vô thường.

Khắp, không khắp.

Hợp với mười câu vặn hỏi trước đã nói xong, nay sẽ lại
nói là chỉ cho cách phá dưới. Nếu thần không phải “một” của tướng
“giác”, thì Tăng-khư ở trước
sẽ lập nghóa “một”. Trong hai phen đầu cuối, có lỗi của ba cặp :
1/ Thần là thường, “giác” là vô thường.
2/ Thần là “biến”, “giác” thì không “biến”.
3/ Thần là “một”, “giác” không phải “một”. Ba cặp này trái nhau, mà nói chúng là “một”,
nên mắc phải mười lăm lỗi. Trên đã nói mười lỗi của hai cặp. Nay y cứ theo
“một”, “nhiều” lại có năm lỗi:

1/ Do thần từ
tướng “giác” cùng với “chung là nhiều”.
2/ Do
“giác” từ tướng thần cùng với “chung là một”.

3/ Thần không từ “nhiều” “giác”, tức thần khác với “giác”.
4/ Giác không từ “nhất thần” thì “giác” khác với thần.
5/ Muốn cho thần, “giác” kia là “một” mà không từ nhau, thì thần sẽ rơi vào “cũng nhiều”, “không nhiều”; “giác” rơi vào
“vừa một”, “không một”.
Gồm thâu năm câu vặn hỏi này làm thành ba:
1/ Hai nạn đầu, từ lẫn nhau, được tông “một” của thần giác, mà mất “một”, “nhiều” của thần giác.
2/ Hai câu vặn hỏi kế, lẫn không từ nhau được thần, giác là “một”, “nhiều” mà rơi vào nghóa “khác” của thần, giác. Về sau, được
thần, giác không khác
nhau, cũng được thần, giác “một” “nhiều” mà rơi vào

“vừa một”, “vừa khác”.
3/ Được nghóa “một”, “nhiều” của thần, giác thì rơi vào “vừa khác”. Được nghóa “một” của thần, giác là
“nhất”. Gồm thâu
“một” “nhiều” làm năm câu vặn hỏi.
Đã làm ba loại, năm câu vặn hỏi về
“thường” “biến” cũng đều có ba loại, cho nên hợp 15 chia ra làm chín câu vặn hỏi.
Nhưng trong văn này nói lấy thần từ
“giác” khiến
cho “giác” nhiều, thần cũng
nhiều chính là phá một
thần để làm nhiều thần cho nên không có một
thần, vì một thần thông
nên nhiều thần cũng không. vừa một vừa nhiều
thần, chẳng phải một chẳng phải nhiều thần thảy đều không lập.
Phá thần đã như thế, phá
giác cũng vậy. Giác và thần là một thì mất nhiều
giác, nhiều đã không thì
một cũng không, bốn trường hợp như thế đều
không thành. Người ngoài
nói không đúng, một là các thứ như pha-lê, chống
chế thành hai ý: Một là pháp hai là dụ. Trong pháp
có hai câu: Một là giải thích nạn trước, hai là giải
thích nghi. Cái gọi là một, đây là nói thể của giác là một. Trong thì trước cho thần từ Giác, giác nhiều thì
thần cũng nhiều, ngoài
thì nay cho Giác từ thần, thần là một thì Giác
cũng là một. Thần và
Giác đã là một thì giác một, thần cũng một, không
có lỗi nhiều thần.

Hỏi: Vì sao
thần một, giác cũng một? Đáp: tăng-khư lập tông, nghóa rất
sít sao, thần và Giác thể là
một, cho nên Thần thường,
giác cũng thường thần khắp thì giác cũng
khắp, thần một thì giác
cũng một, nhưng y theo nghóa thì khác nhau, cho nên chia Thần và Giác làm hai đế.
Là các thứ, là thứ hai, giải
thích nghi ngờ. Hàng phục nghi ngờ rằng. Nếu cho rằng Giác từ Thần thì thần
một, giác cũng một,
tránh khỏi lỗi nhiều thần rơi vào lỗi một giác.
Cho nên giải thích rằng: Tuy
thể là một nhưng Giác tùy duyên cho nên nhiều,
vì không mất nhiều Giác
cho nên không rơi vào lỗi khổ, vui là một.
Như dụ pha-lê thứ hai nói, trong dụ nói thể là một, vì tùy duyên cho
nên khác. Vì thể là một
cho nên tránh khỏi lỗi nhiều thần, vì tùy duyên mà
khác cho nên tránh khỏi lỗi một giác. Do đó Thần
và Giác đều
thành lập nghóa một nhiều.
Nội giáo nói rằng: bài kệ ở dưới vốn chỉ có một phá, cũng
gồm có năm vạn: Một là
cho rằng tội phước từ giác, giác một nêu tội
phước cũng một; hai là cho rằng Giác từ tội phước, nếu tội phước là hai thì
giác cũng hai; Ba là giác
một, tôi phước không phải một, tội phước khác
với giác; Bốn là tội
và phước là hai, Giác không phải hai, giác khác với
tội phước; Năm là muốn
làm cho một ấy mà tội phước lại khác nhau cho

nên rơi vào
vừa một vừa khác.
Lại nhiếp năm câu hỏi để làm ba khai. Hai câu đầu đắc tông nghóa một mà tội phước mất ở nhiều, giác mất ở một. Kế là hai được
ở một nhiều, hai rơi vào
nghóa khác. Ba được ở một cũng được không khác
mà tùy vừa một vừa khác.

Hỏi: Vì sao
tội phước khó giác?
Đáp: Vì
chẳng phải ngoài tội phước mà có giác, chính là nói tội phước tức là giác, nếu tổn giác của người là tội, làm lợi ích cho giác
của người là phước,
tội phước đã là giác nên giác một, tội phước một.

Hỏi: Ở trên phá có khác với ở đây phá không? Đáp: Ở trên cho là
Thần tử Giác,
giác nhiều, thần cũng
nhiều. Đây là phá thần.
Nay cho rằng tội phước từ “giác”, “giác”
“một”, tội phước cũng “một”.
Đây là phá “Giác”.

Chú thích rằng “bố thí, trộm cắp vừa một, nghóa là trước kia
nói tội phước y cứ ở
tâm. Nay dựa vào thân miệng.”
Như châu báu có trước, nghóa là Đề-bà chỉ
phá “pháp thuyết”,
mà thí dụ tự hoại.
Nghóa của Thiên Thân thì phá thí dụ.
Hạt châu
thì “bản hữu”, còn “giác” thì
mới sinh, đâu được lấy
hạt châu vốn có để dụ
cho “giác” mới sinh ư? Lại, châu báu mới, mới
sinh diệt, nghóa là phá
nghóa của một hạt châu trước. Nội, ngoại dù
“đồng” “khác”, nhưng biết hạt châu là vô thường,
vì niệm, niệm sinh diệt,
cho nên chẳng phải một hạt châu (ngọc). “Giác” của ông, là thể không
sinh diệt, thì là
“một”, sao lại lấy không
phải “một” để dụ cho
“một”, vô thường dụ cho thường.
Lìa ngọc không
có sắc, rời
sắc không có ngọc.
Sắc đã có
năm màu xanh, vàng v.v…
bèn thành năm hạt ngọc. Nếu ngọc là “một” thì năm
sắc hóa ra “một”. Nếu
sắc năm, ngọc không năm, ngọc
“một”, sắc không “một”, thì
tách rời màu sắc, có ngọc, lìa ngọc có màu sắc.
Nếu lìa màu
sắc có ngọc, thì lìa khổ, vui lẽ ra phải có
“giác”, cũng lìa
ngoài “giác” lẽ ra có khổ vui.

Người ngoài nói rằng “quả dù nhiều, tác giả chỉ “một”, như
thợ gốm, là đáp ba câu vặn hỏi trên”.

Quả dù nhiều, nghóa là tội phước nhiều.
Tác giả
“một”, nghóa là một thể giác. Như thể của thợ
gốm là “một”, mà vì nắn bình, chậu nhiều nên nói là thợ
cũng nhiều.
Vì không thể lập “giác”
là “một”, nên tội phước cũng “một”. Vì tội
phước nhiều nên cho rằng
“giác” cũng nhiều. Do đó ba nạn của năm câu vặn
hỏi trước đều không thành.

Bào chữa câu vặn hỏi “có” “không”, nghóa là trước có thợ
gốm, sau tạo ra bình, chậu
cũng trước có thể của “giác”, sau tùy duyên
khổ vui v.v…, cho nên
chẳng phải vốn “không”, mà nay “có”.

Bào chữa câu vặn hỏi “không phải một”:

Thật sự là một thợ mà nắn ra bình, chậu, thật ra là một
“giác” mà có khổ vui.

Nếu nói là mới mới sinh, diệt chẳng phải là một hạt ngọc, lẽ ra cũng mới mới
sinh diệt, chẳng phải là một người thợ, mà hằng trăm năm
nối tiếp nhau, chung quy là “một” người, hạt ngọc cũng thế.

Nội giáo nói
rằng “thợ gốm không có, khác. Điều này có hai lỗi:
1/ Có dụ
“khác”, lỗi “không khác”. Thợ gốm và bình, chậu thật ra
có “khác”,
mà khổ vui “không khác” với “giác”. Vì thế
không nên lấy thí dụ “khác”, “không khác”.
2/ Lỗi “khác” của thí dụ “không khác”, thợ gốm là một thể,
không có riêng khác, mà
“giác” thì thật sự có hai thể khổ vui. Vì vậy
không nên dùng “không
khác” để dụ cho “khác”. Lại nữa,
nếu khổ vui tức “giác” thì bình chậu tức thợ gốm,
cũng có năm câu vặn hỏi:
1/ Khổ vui và “giác” là “một”, bình chậu và thợ gốm là “một”, thì thợ gốm một, bình chậu một.
2/ Giác với khổ, vui là “một”; khổ, vui “nhiều” thì “giác” nhiều, cũng thợ gốm với bình, chậu là “một”. Bình chậu đã nhiều, thợ
gốm lẽ ra cũng nhiều.

So sánh với năm câu vặn hỏi trên, có thể biết.
Người ngoài
nói rằng thật sự có
thần, vì so sánh biết tướng.
Phần thứ năm này,
Vệ-thế sư lại nêu ra nghóa bào chữa.
Ý sau cũng ba:

1/ Tư duy đạo lại sinh.

2/ Thấy luận chủ mượn “khác” để phá “một”, rồi cho rằng “một” có lỗi, còn nghóa “khác” không có lỗi.

3/ Lại có “người” riêng . Hỏi: Lập này có gì khác với lập ban đầu không?
Đáp: Đầu
tiên y cứ vào tông “khác” để lập, nhưng tông “khác” đã hoại.
Nay chỉ y theo tướng để lập, nên khác với trước. Nhưng y cứ
tướng để lập, chính là lập nghóa có thần, nay phá thì chính thức chứng
tỏ không có thần. Có ba phen hỏi đáp:
Đầu tiên nói rằng thật có thần, nghóa là đạo lý thể của thần không
là không có.
Vì so
sánh
biết tướng, nghóa là nêu tướng để chứng tỏ
rằng có thể của Thần.

“Biết” có bốn
thứ:
1/ Y cứ lý mà biết.
2/ So sánh mà biết.
3/ Do thí dụ mà biết.
4/ Tin lời nói của bậc Thánh mà biết. Nay nhân so
sánh biết, chứng tỏ có thần.
Nói tướng, nghóa
là Tăng-khư cho rằng thần
biết “một”, thể “biết” là thể, tướng của
thần. Nay thần biết
“khác”, “biết” là tướng nêu của thân.

So sánh biết ở đây có hai:
1/ So sánh người với mặt trời. Người từ phía Đông đi về phía Tây, người đã có đi “pháp” hợp với “người”. So sánh “Người” với mặt
trời: mặt trời từ
Đông đến Tây, mặt trời cũng có đi, pháp hợp
cỏ, cây nương đất, khổ vui, hay biết lẽ ra cũng dựa vào Thần.

Cho nên nói tướng so sánh để biết.

Nội giáo nói
rằng trở xuống có hai: Ban đầu chỉ cho phá ở trước, tuy nêu
so
sánh mà biết nhưng thần biết cuối cùng thì khác nên
lại rơi vào hai lỗi: Một
là được Thần mất biết, hai là được biết mất thần, nay lại nói không biết thì chẳng phải thần: chánh phá có hai: chỉ
cho phá thần ở trước
hợp với biết, kế là phá so sánh mà biết, nên thần
hợp với biết, trước
phá pháp thuyết, sau phá thí thuyết, nếu ông biết
tướng chứng có thần: nếu thế vì biết tướng hữu cho nên thần hữu, vì
biết tướng vô cho nên
thần vô, gồm có hai nghóa không có tướng biết:
Một là thần khắp mà biết
không khắp, hai là thường có ở thần mà
biết không thường, nếu thế thì không biết lẽ ra là vô thần.
Người ngoài nói vì
hành vô nên biết vô,
khi chống chế không biết ở trên thì nạn vô thần, có
hai câu pháp và thí, pháp
thuyết chánh giải không biết lý do. Nếu thần là hành cảnh thì có biết, nếu không hành cảnh thì
không biết, cho nên nói hành vô nên biết vô như khói: đây là giải thích mà biết là tướng
của thần, đáp lời câu
vặn hỏi của luận chủ. Biết khói là tướng của lửa,
tuy không còn khói mà có
lửa than, biết là cái biết của tướng thần, tuy
là vô mà rốt ráo có thần.

Nội giáo nói: Không đúng! Vì thần có khả năng biết rõ, khi
phá không biết ấy thì
có thần. Thần của ông có hai nghóa: một là thể
tánh năng biết, hai là lấy biết làm tướng, nay khi không biết thì không có
hai nghóa này, cho nên không có thần.

Lại Pháp và
Thí khác nhau, thần của ông tuy không biết mà có
công năng
sanh ra cái biết, lửa than không có khói mà có công
năng sanh ra khói, đâu được làm dụ.

2/ Lại nữa, thuyết của ông trở xuống là thứ hai, phá so sánh mà biết,
lại có ba: một là nhắc lại, hai là bác bỏ, ba là giải thích. Thuyết của ông thấy cộng
tướng so sánh mà biết cho nên có Thần, là nhắc
lại nghóa bên ngoài.
Người và mặt trời cùng có tướng đi, thấy người đi
so sánh mà biết mặt trời cũng đi, gọi là cộng tướng
so
sánh mà biết.
Có cây khô vui đều có tướng nương tựa, vì cỏ cây có nương nên
so
sánh
mà biết khổ vui cũng
nương theo thần, điều này cũng chẳng đúng. Câu thứ hai là bác bỏ chung, vì
sao trở xuống là câu thứ ba,
giải thích, ý này
nói dù cho người và
mặt trời đều có tướng đi, nhưng người so sánh
với mặt trời, đoạt cỏ câu giác biết đều có tướng nương tựa, cỏ cây có chỗ
nương, so
sánh khổ vui cũng nương vào thần, cho nên buông một đoạt một,
văn tự có giải thích.
Thấy có người đi pháp đi đến kia, thấy người đi từ
phía Đông về phía Tây,
người đã có đi. Cũng thấy mặt trời đi từ phía
Đông về phía tây, mặt
trời cũng có đi. Cho nên có thể so sánh người với
mặt trời, không được
nói thấy cỏ cây có nương tựa mà cho rằng khổ vui
lẽ ra cũng nương vào Thần.
Chú thích,
trước là giải thích, so sánh con người và mặt trời.
Nếu lìa thần, không có biết thì việc này
không đúng.
Giải thích này đoạt
lấy cả người, mặt trời kia dựa vào
sự
so
sánh nhau. Ông nói cỏ cây phải nương tựa vào đất, ngoài đất, thì không có cỏ cây. Biết phải dựa
vào thần, lìa thần, không
có biết rồi đưa ra lối so sánh mà biết này, sự
việc này không đúng. Cho
nên không nên do biết mới biết có thần.

Phá hai so
sánh đã xong, cho nên phần kết là quở trách:

Không thể thấy rùa mà có tướng lông v.v… trở xuống, đây là lấy
ý để phá. Người bên ngoài nói vật của thiên
hạ đều có nương dựa, như
cỏ cây bên ngoài nương vào đất, nhân dân bên
trong thì dựa vào vua.
Không nên khổ, vui hay biết đơn độc một mình, không
có nương dựa.
Cho nên mới trách.

Ông
thấy cỏ cây nương tựa vào đất, thấy khổ, vui cũng dựa vào
thần ấy, thấy chim khác có lông, rồi thấy rùa cũng có lông.

Ngoại đạo nói: Như tay nắm lấy,
nắm lấy là tướng của tay, dù không nắm lấy,
mà vẫn thường có tay. “Biết” là tướng của thần,
dù rằng không còn “biết” mà vẫn thường có thần, là bào chữa câu vặn
hỏi: vô tri, vô năng, vô thần ở trên.

Hỏi: Thí dụ này có khác gì với thí dụ khói, lửa hay không? Đáp: Lúc thành tro rồi,
sẽ không có khói, không thể
sinh khói. Dù
tay không nắm
lấy, nhưng hễ muốn cầm lấy là sẽ được ngay, cho nên khác nhau.

Nội giáo nói
rằng nắm lấy không phải là tướng của tay, vì
sừng nhọn là tướng của trâu, vì ngón tay, bàn tay là tướng của tay,
không nắm lấy là tướng
của tay. Ông lấy cái “biết” làm tướng của thần,
cho nên chẳng phải dụ.
Nếu không có tướng “biết” mà có thần, thì
không có tướng ngón
tay, bàn tay v.v… lẽ ra phải có tay.

Ngoại đạo cho là nhất định có thần, vì “biết” khổ, vui.

Sơn Trung Cựu rằng: Đây là
người Lặc-Sa-Bà, thứ
sáu nêu ra
nghóa luận.
Nhận thấy lối chấp “một” “khác” chênh lệch
trước kia đều có lỗi, rồi cho là vừa một vừa khác, lẽ ra không có lỗi, cho nên nêu ra lập nghóa.
Lại nói: Lại là
sư thứ hai, một lần nữa nêu ra
nghóa luận. Lại nói rằng đây là tất cả ngoại
đạo đều lập có thần,
nghóa là họ đưa ra tán loạn về
nghóa luận,
luận chủ đả phá tứ tung,
tức là chương sáu. Y cứ văn,
đại khái có sáu chuyển nhiếp. Sự kiện chấp thần
đều phá hết một vòng nghóa thần:

1/ Nêu khổ, vui nhằm chứng tỏ có thần.
2/ nêu ra đều lấy sắc để chứng nói có thần.
3/ Nêu lên tình động khác để chứng tỏ có thần.
4/ Lấy sự nghó đến thói quen đời trước, để chứng nói có thần.
5/ Nêu bên trái, thấy bên phải, chứng biết có thần.
6/ Khởi niệm thuộc về thần, chứng tỏ có thần. Kinh Niết-bàn
chép:- Lối chấp thần của các ngoại đạo này
khác nhau. Chung quy không
lìa ấm, giới, nhập.

Nay sáu
chuyển này, nêu lên tướng năm ấm để chứng nói có
Thần. Trước là nói về tướng của thọ ấm, kế là nói
sắc ấm. Ba là nêu tưởng
ấm, bốn là nêu hành
ấm, năm là nêu thức ấm, sáu lại nêu tưởng ấm
nhằm phá tan sáu thứ
này để lập, tức có sáu cách phá.

Phẩm Thân Kiến của luận
Luận Thành Thật chép: Tư duy
thô, nghóa là chấp thọ
là ngã. Vì trong cây, đá không có thọ, nên biết thọ
là ngã. Tư duy trong “ngã”,
nghóa là nói tưởng là “ngã”. Khổ vui dù
lỗi, nhưng cũng có tướng của “Ngã”.

Tư duy tế, nghóa là nói hành là “ngã”, vì các tướng như bình v.v… dù đã qua, vẫn nghó
là “ngã diệu”.
Tư duy sâu, nghóa là chấp thức
là “ngã”. Biết, tư duy
cũng thô, tư này dù đã qua, nhưng vẫn còn có thức, ngã, tâm. Nếu vậy,
chấp sắc là “ngã”, lẽ ra rất là thô, bởi
tướng sắc
trong năm ấm rất lộ rõ.
Lại năm ấm là hữu vi, vì hữu vi có tướng mạo, nên chứng
tỏ có thần. Vì vô vi không có tướng mạo nên không nêu chứng có thần.
“Giác” khổ vui - ngoại
đạo cho rằng bốn đại, các căn đều là sắc pháp.
Về sự đồng với cỏ cây,
không nên có “giác” biết, mà nay có “giác” thì nhất định phải
có Thần. Lại,
người chết, người gỗ không
thể “giác” biết.
Nay có thể “giác”,
biết nhất định có Thần.

Nội giáo cho
rằng nếu não cũng dứt trừ, thì ở trên dù đã nêu
lên “giác”, khổ vui,
để chứng tỏ rằng có thần, nhưng nay vẫn câu vặn
hỏi riêng về biên “giác” khổ đó.

Nếu thần “giác” khổ vui thì thần có thể não (buồn = phiền), lẽ
ra cũng có thể dứt trừ.

Nếu nói thần
là thường, không thể buồn phiền, lại thần vô
hình, không thể dứt trừ,
cũng như thần vô hình, không thể buồn phiền
(việc này cũng được
đả phá theo nghóa xưa).
Lúc dứt trừ thân, thân thức có cảm giác buồn bực, thì thức cũng có thể dứt trừ. Thức vô hình không thể dứt trừ, thức vô hình, không thể .
Vô hình nương tựa hữu
hình, gây bức não hữu hình, cho nên vô hình có
thể bức não, cũng dứt
trừ hữu hình, vô hình có thể dứt trừ.

Ngoại đạo nói rằng không đúng, vì không có xúc chạm, nên
như hư không. Vả chăng
dứt trừ hại, thì sẽ do tướng và sự xúc chạm.
Thân có xúc chạm, dao cũng có xúc chạm, nên có thể dứt trừ dao có
xúc chạm. Thần không có
xúc chạm, sao lại lấy cái có xúc chạm để dứt
trừ cái không có xúc chạm ư?
Như hư không,
là nêu thí dụ. Nhà có xúc chạm có thể đốt, có thể nóng. Hư không chẳng có xúc chạm, không thể đốt, mà có
sức
nóng. Hợp dụ có thể hiểu.

Nội giáo nêu:
Nếu như vậy, thì không có đi. Nếu thần
như hư không, không thể dứt trừ thì thần cũng như hư không, chẳng thể
lay động, đi. Nay lúc hại
thân thì thần không thể tránh khỏi, phải bị hại.

“Đi” từ hai việc mà sinh:
1/ Thân có thể vận động.
2/ Tâm suy nghó muốn chuyển động. Nay thân và thần lẫn nhau không có. Thần muốn vận động,
không thể vận động, không “biết” vận động thì thân và thần đều không có đi, mà thần của ông không
tránh khỏi bị hại.
Y cứ vào nghóa
“đâu thể đi”, nếu thần đi được thì thần lẽ ra
có thể dứt trừ.

Ngoại đạo nói rằng: Như người mù, què. Xưa ở nước
Ưu-thiền-ni
bị giặc vây đánh, dân chúng đều bỏ chạy tán loạn. Có một người
mù bẩm sinh lại bị què,
bèn cải trang lần mò đến được xứ khác.

Ngoại đạo dẫn câu chuyện này để làm nghóa bào chữa.

Sư Số luận
bảo rằng sắc ấm có nương tựa vào nhân có tay,
chân v.v… mà vì họ
không có tâm suy nghó, cho nên như người mù. Bốn
ấm có nghó, biết mà vì không có thân vận động, cho nên như người
què. Năm ấm hòa hợp
mà đi, đồng với ngoại đạo.

Nội giáo nói
vì tướng “khác” nên mù què, hai thần, hai thân, có thể được đi. Vì thân và thần không có lẫn nhau , nên không được đi.
Lại người mù không
què, có cây gậy mà đi, còn thần thì không có thân,
có thể được như vậy
ư? Nếu không như thế, thì sẽ có lỗi dứt trừ như
trên, nghóa là phải nói
là thân, và thần không có lẫn nhau , mà theo nhau
đi, lẽ ra cũng theo nhau mà dứt trừ.

Lại, trên nắm lấy đi kia. Nay là từ phá.
- Nếu thần không có xúc chạm mà được đi, lẽ ra cũng vì không
có xúc chạm, cho nên mới bị dứt trừ, bị đả phá.
Số luận cũng thế.
Năm ấm hợp chung mà đi, lẽ
ra cũng hợp chung bị dứt trừ.

“Lại nữa v.v…” trở xuống, từ trước đến nay, phá “pháp thuyết” xong. Nay mới phá
“thí thuyết” như hư không kia, lại muốn phát ra nghóa bào
chữa sau, nên lập ra cách phá này.

Hư không thật
ra không nóng, lẽ ra thần cũng, thật sự không bức não. Hư không bèn có thể nóng, hư không lẽ ra có thể dứt trừ.
Về nghóa Thần cũng như thế.
Ngoại đạo cho rằng như chủ nhà buồn bực. Hư không ở trên
chẳng thể dứt trừ,
chẳng thể nóng lên. Nghóa này không thành, Vì cho
nên bỏ “hư không”, dẫn chứng chủ nhà.

Nội giáo nói
vì vô thường nên đốt. Luận chủ tra xét về nghóa
của người ngoài, nhằm phá “pháp thuyết” của họ.

Nhà vô thường, có thể đốt, có thể nóng. Bên trong nhà trống,
thường, không thể đốt, nóng. Thân vô thường có
thể dứt trừ phiền não.
Thần đã thường, không thể dứt trừ phiền não.
Lại, chủ nhà
“không khắp” có thể được lửa từ xa, thần của ông
đã “khắp”, lẽ ra
không tránh khỏi lửa.

Nếu thần của ông đồng với hư không là thường, thì
sẽ không có
cảm giác buồn bực. Nếu đồng với vô thường
của chủ nhà, thì đồng với
lỗi dứt trừ ở trên.
Lại, nếu thần là thường thì không thể tránh lửa, nếu có thể tránh
lửa thì là vô thường.

Ngoại đạo nói tất nhiên có Thần, vì nhận lấy sắc
v.v… Thứ hai, là nêu “sắc ấm” để chứng nói có thần.

“Năm tình (căn) không thể mỗi tình đều biết được các trần,
mà người có biết, đó
là “thần năng”. Độc Tử Bộ cũng nói là “người
trông thấy”, đồng với nghóa này.
Người tu theo
Luận Thành Thật nói căn không thể thấy
dụng, thức có thể thấy.
Dù dùng thức thấy, nhưng chủ yếu phải do con
người chế ngự, gọi
là “người thấy”. Nội giáo nêu
sao không dùng tay để thấy. Nếu căn không thể thấy mà thần thấy, thì tại
sao thần dùng mắt để
thấy, không dùng tai để
thấy? Nếu không thể dùng tai để thấy, chỉ dùng mắt
thấy thì mắt này thấy, chứ không phải thần thấy.

Chú thích: Như lửa có thể đốt, thì bất cứ chỗ nào cũng đều đốt cả. Nghóa là lửa lấy đốt làm tánh
(bản chất), xúc chạm đến vật đều
đốt. Thần lấy cái thấy
làm tánh, hễ xúc chạm căn đều thấy, cũng được
lấy dụ này để phá
người tu theo Luận Thành Thật.
Đã nói là
thức thấy. Thức nương gá ở tai, sao không thấy ư?
Lại thức có tánh thấy,
hễ xúc chạm căn đều thấy, không đợi mắt.

Ngoại đạo cho rằng vì dụng là nhất định, như thợ gốm. Dù
thần thấy nhưng phải dùng
mắt. Như thợ gốm có khả năng tạo ra đồ
đựng, nhưng không được
lìa đất sét, vì đất sét nhất định ở đồ đựng.
Sắc của mắt, cũng thế. Nghóa của
Thành Thật luận cũng như. Dù lấy thức
để thấy, nhưng vẫn cần phải dùng mắt.
Nội giáo nói nếu vậy, thì người mù, nếu thần và mắt là
“một”, thì không nên nói là
thần thấy, mắt không thấy. Nếu thần và mắt
“khác” nhau thì thần sẽ
không có mắt. Cho nên thần mù. Nếu không có
mắt, không mù, thì mù không là không có mắt. Lại nếu không có mắt,
không mù, thì có mắt, lẽ ra mù?

Lại, dựa vào phẩm Sáu tình (căn) của Trung Luận để phá,
nghóa là nếu lấy cái
thấy để thấy, thì trong cái thấy sẽ có tướng thấy.
Người thấy vì không
thấy tướng, nên thấy là mù.

Dựa vào ý của luận Trí Độ để phá, nghóa là nếu thần ngự trị
mắt thấy sắc, thì thần
lẽ ra thấy mắt, mà nay tất cả mọi người đều có
thần, lẽ ra đều thấy
mắt, mà thật ra không trông thấy mắt, cho nên biết được thần mù.
Về thí dụ thợ gốm của ông. Đây là phá
“Thí thuyết”
của ngoại đạo kia.

Ngoại đạo nói ví như có ba việc:
1/ Thợ gốm.
2/ Dùng đất sét.

3/ Nắn thành bình. Nội hợp cũng có ba:
1/ Có thần.
2/ Dùng mắt.
3/ Thấy sắc. Xa, gần nói là đồng, mà sự thật rất khác nhau. Dùng đất
sét để
tạo ra bình. Ngoài đất
sét ra không có bình. Dùng mắt để thấy sắc, lìa
mắt, có sắc, cho nên thí dụ sai.
Ngoại đạo nói rằng có thần, vì khác với tình chao động. Từ đây
trở xuống, thứ ba, nêu
tưởng ấm để chứng tỏ có thần.
Ở trước Luận chủ trách ngoại đạo kia
sao không dùng tai để
thấy, sao cho tai, mắt kia
đều dùng lẫn nhau. Ngoại đạo trộm nghó nhất
định đều không được
tai, mắt dùng lẫn nhau, vì nội giáo đả phá nghóa quyết định không lập. Nay lại từ nội giáo, mà trách cứ, còn nói
dùng lẫn nhau.
Trong lập, chia làm hai:
1/ Nói một căn mà hai biết.
2/ Nói hai căn mà một biết. Đây là phần đầu, nói: mắt thấy sắc quả, biết ngay vị của quả,
cho nên để cho lưỡi cử
động, gọi là khác với tình. Lại nữa một vật vì
mắt, thân đều nhận
biết, đây là thứ hai, nói hai căn mà một biết :

Tuy nhiên, mắt không có nhận biết lý của vị; thân không có thấy
nghóa của bình mà biết vị, biết bình, đều là công
dụng của thần, do
đó biết có thần.

Nội giáo nói: Như mù đã phá trong Tu-đố-lộ, trong phá có
hai:
1/ Thiên Thân chỉ phá trước.
2/ Chính thức phá. Đã nói mắt thấy người ăn me mà miệng chảy nước miếng, thì
thần khác với mắt, nên gọi là mù. Lại đã là
thần thấy, sao không dùng
lưỡi thấy. Nếu không dùng lưỡi để thấy thì
chung quy là mắt thấy, còn
thần thì không thấy, cho nên cũng lại mù.

Lại nữa v.v… trở xuống: nghóa của Thiên Thân, là lấy phần
đáp trong nội giáo để
đáp lại ngoại đạo. Nay trở lại bổn kệ của Đề-bà,
để làm “lại nữa”.

Sở dó không có giải thích của
Tu-đố-lộ là vì dễ hiểu, cho
nên không giải thích. Phá
hai việc kia tức là hai khác nhau:
1/ Trước phá một căn mà hai biết. Trong quả có đủ năm trần, nên mắt thấy mắt, biết ngay vị của quả,
để cho lưỡi lay động. Vì sao trong mắt không ngửi ngay mùi hương,
nghe tiếng, cảm giác xúc chạm để
cho cả ba căn cũng cử động.

2/ Thân cũng như thế, là phá hai căn mà một biết . “Trong chiếc bình cũng có đủ năm trần: thân đã có thể được
bình, trong thân căn, sao
không được thinh, hương, vị của bình, liền phát
ba căn tai, mũi, lưỡi.

Ngoại đạo cho rằng như người đốt. Đây là bào chữa câu vặn
hỏi về mù ở trên và
căn khác sao không cử động. Như người dù có thể
biết đốt, nhưng chủ yếu
chỉ dùng lửa. Dù thần thấy, nhưng phải dùng
mắt, không được nghe,
nói dùng mắt thấy, rồi cho là thần mù.

Hỏi: Thí dụ này có khác gì với dụ thợ gốm trên không? Đáp: Lìa đất
sét không có bình.
Nay lìa củi, có lửa, cho nên
là bào chữa “khác”.

Sao tình khác không cử động? Nghóa là dù người dùng lửa đốt, nhưng không được đốt vật khác, chỉ có mắt thấy, lưỡi máy động, các
căn khác không được cử động.
Nội giáo nói rằng lửa đốt, tánh chất lửa có công năng đốt, chứ không phải người đốt. Mắt có công năng thấy, chứ không phải
thần thấy. Lại không có
người, thì lửa cũng vẫn đốt. Không có thần, thì
mắt cũng thấy. Lại tánh
lửa tự nóng, không nhờ người mới nóng. Tánh
mắt tự thấy, không nhờ thần mới thấy. Nếu mắt nhờ thần mới thấy thì lửa
lẽ ra phải nhờ do người mới đốt.

Ngoại đạo nói: Như ý v.v…
Ngoại đạo rằng: chủ yếu phải
có thần, tình, ý và trần kết hợp lại mới thấy. Thiếu một trong bốn trường
hợp, cũng không thấy,
huống chi chỉ có mắt mà thấy.

Trên đây ông không nên nạn rằng: Lửa tự có thể đốt, mắt tự
có thể thấy. Vì nếu mắt
tự thấy, thì người chết có mắt, sao họ hoàn toàn trông thấy.
Nội giáo nói rằng v.v… trở xuống: Đây là phá thần vô dụng.
Có ý gá vào mắt thì thấy,
không có ý gá vào mắt thì không thấy, cho nên
ý có khả năng thấy thì
thần vô dụng. Đây là phá theo nghóa xưa.

Vì thức gá vào căn, nên thấy, không gá thì không thấy, đâu cần nhờ người.
Ngoại đạo cho rằng ý không tự biết. Đây là bào chữa thần
vô dụng. Ý chỉ biết
pháp, không có lý tự biết. Hoặc còn có ý khác biết
ý này. Ý này sẽ không
diệt, còn biết ý vị lai. Và như thế thì vô lượng ý hội tụ ở nhãn môn.
Theo nghóa của ta thì, thần là diệu nhất có khả năng
biết về ý, cho nên có công biết ý, chứ không phải vô dụng, cũng
không có ý vô cùng hội
tụ ở nhãn môn. Nội giáo nói: Thần cũng là thần. Hỏi:
Một lần trước, nội ngoại nói rằng: vì
sao không có
Tu-đố-lộ? Ở đây lại
có riêng ư?
Đáp: Luận
Đề-bà vốn trước đây nói người ngoài bảo rằng
“như ý”. Nay nội giáo nói là thần cũng là thần, chính là phá. Ông đã nói
thần dụng ý hành ở
nhãn môn thì lẽ ra có thần biết thần? Nhưng nghóa
của Thiên Thân nẩy sinh
lời đáp với nội giáo để đáp lại. Nghóa của câu hỏi trước kia là trái ngược với câu hỏi của
người ngoài,
sẽ
phá sau.
Cho nên trung gian nội, ngoại
cả hai đều nói rằng không có Tu-đố-lộ.
Nay dựa theo
Thiên Thân để phá
nghóa trên, nghóa là ông chỉ biết lập thần biết ý mà chưa tỏ ngộ, thì ai lại biết thần? Nếu thần và
thần biết nhau, thì cũng vô cùng. Nếu không cần thần biết thần thì
cũng không cần thần biết
ý. Phá về người giả cũng như.

“Pháp của ta lấy hiện tại v.v…” trở xuống: là thông qua lỗi về
ý vô cùng tụ họp ở
nhãn môn của người ngoài. Nói ý là vô thường,
niệm niệm không dừng,
há có nhiều ý tụ tập ở nhãn môn.

Người ngoài nói: Thế nào là trừ thần? Ngoại đạo không phải
xin trừ thần, chỉ câu vặn hỏi ngược lại luận chủ rằng, nếu trừ thần thì
ý làmsao có thể tự biết trần?

Nội rằng: Như
tướng nóng của lửa, chẳng có lửa nào không nóng đâu có ý nào mà không “biết”, vì thể tánh của ý có thể
“biết”, đâu cần thần ư? Đây là mượn ý để phá thần, không như
Số luận phá
thần mà còn ý.

Người ngoài nói rằng: Lẽ ra có thần. Đây là thứ tư, nêu hành
ấm để chứng tỏ có thần.
Trước là nêu chung có thần. Nghó đến thói quen đời trước
trở xuống, là nêu ra
pháp hai đời để chứng có thần.
Túc tập là thói quen tham ở đời quá khứ trở
thành tham,
sân
quen trở thành sân. Nếu
không có thần thống ngự, thì ai xui khiến thói
quen ư? Lúc mới sinh thì
hành lo mừng, là nêu đời hiện tại.

Sân quen quá
khứ khi sinh, biết lo, tham quen quá khứ lúc
sinh, biết mừng. Hai đời
liên tục gìn giữ không đứt là công của thần.
Lại lúc sinh, không có người nào dạy bảo, khiến họ phải lo mừng, mà mới
sinh, hành lo, mừng, đó
là do thần xui khiến như thế.

Mà nói là nối tiếp nhau sinh, nghóa là thần khắp cả ba đời,
không có tới lui, chỉ
niệm lo, mừng có tới, lui. Quá khứ từng sinh, hiện tại
mới khởi, vị lai sẽ
sinh. Niệm quá khứ diệt, tiếp nối sinh hiện tại. Hiện tại

nối tiếp sinh
vị lai, cho nên nói rằng nối tiếp nhau.
Nội giáo nói rằng khắp, là niệm gì? Nghóa là nếu thần
kia đoạt khắp,
niệm sinh, niệm chính là nỗi lo, mừng ở trên thần đã thường
khắp. Thường khắp nghóa
là một, khắp năm đường, hai thì khắp sáu trần.
Ở thần đã khắp mà
khắp thì không có lý sinh ra niệm nữa. Nói về sinh
ra niệm, chủ yếu phải
đây có, kia không, cho nên bỏ nơi này, niệm ở chỗ khác. Thần đã
thường khắp, chưa từng
không niệm, nên không còn
sinh niệm nữa, sao lại có
bỏ ở đây, niệm ở kia.

Hỏi: Ở trên nêu ba đời để chứng nói về nghóa có thần. Nay
phá đời nào ư? Đáp: Thần khắp ba đời. Trong ba đời đều không
sinh ra niệm,
nên phá chung ba đời sinh
ra niệm. Lại nữa, nếu sinh ra niệm ở tất cả chỗ, thì trước kia Đề-bà mặc cho thần kia đoạt khắp nghóa
sinh ra niệm.
Nay Thiên Thân tha hồ cho
thần kia sinh ra niệm, chia ra hai môn để trách.

Thần đã khắp, niệm cũng khắp, thì khắp trong
năm đường, sáu trần, lẽ ra một lúc
sinh ra niệm. Nếu niệm phân
ra sinh, thì trước nói do niệm từ thần, thần khắp, niệm cũng khắp. Ở đây, do thần từ niệm,
niệm đã phân ra sinh,
thần cũng phân ra sinh. Lại nữa,
hoặc thần không có biết, hoặc biết chẳng phải
thần, là nói biết tự biết, thần không biết, lẽ
ra cũng niệm tự niệm, thần không có niệm.

Nếu “biết” chẳng phải thần, nghóa là nếu thần có thể “biết” thì
trở thành “biết”,
không còn có thần nữa. Nếu thần đuổi theo niệm thì
trở thành niệm, tức là không có thần.

Việc này trước đây đã nói, nghóa là đầu tiên phá năm lượt
trong Vệ-thế sư, có hai lỗi này.
Có người nói: Nếu thần không có “biết” thì
sẽ không thể biết. Nếu
“biết” thì chẳng phải thần, nghóa là “biết”
không phải là tướng của thần.

Lại giải thích việc này, trước là phá, như trong thí dụ khói.
Nếu lúc không “biết”,
cũng có thần, thì nay đem cái “biết” kia để phá thần này. Nghóa là lúc thần không
sinh niệm, bấy giờ đã không có
tướng niệm, cũng không có “năng niệm”.
Ngoại đạo nói rằng: Vì hợp nên
niệm sinh, bào chữa cho
khắp trên, làm sao niệm.
Thể của thần thật khắp mà sinh ra niệm, nghóa
là thần tác ý tư lương
về pháp này thì nẩy sinh ra niệm. Đối với pháp
kia, thần không để ý suy lường, thì không sinh ra
niệm. Vì cho nên cho
dù thần khắp mà có thể
sinh niệm, thì vì sao thần khắp mà không sinh ra niệm ư?

Chung cho câu
vặn hỏi thứ hai, niệm do duyên phát, chứ không phải ngang bằng với thần, cho dù ở chỗ khác có thần, vẫn phải
đợi “duyên” đầy đủ, mới được
sinh ra niệm, vì lẽ không có tất cả duyên họp đủ trong cùng một lúc, cho nên không được khắp một lúc.
Niệm thần dù phân tán, nhưng
niệm niệm tự chúng có phân tán mà thần thì không phân tán.

Chung cho câu
vặn hỏi thứ ba, nghóa là thần khiến cho niệm
sinh, gọi là thần niệm, cho nên thần tiếp nhận tên niệm trong khi niệm
thì thường chẳng phải
là thần, cho nên không rơi vào vô thần.
Chú thích vì thế lực phát, nghóa là ý
suy tính
sự việc trước kia,
gọi là thế phát. Dù
thần phù hợp với ý, nhưng nếu chưa để ý suy gẫm
việc trước kia thì niệm không sinh.

Nội giáo nói
rằng dù trước đả phá, nghóa là “khắp” trên kia
làm sao niệm cả ba môn
để phá thần đã xong. Nay sẽ nói lại lần nữa.

Dù thừa nhận sinh ra niệm, vẫn phải tra xét để trách cứ.

- Nếu thần biết được tướng, thì tự thần biết, đâu cần
phải hợp với “ý” mới sinh ra niệm ư? Nếu chẳng
phải “biết” tướng thì cũng như
gỗ, đá, đâu thể sinh ra niệm?? Lại, nếu niệm “biết” thì văn này đã phá
“khắp” trước đâu cần niệm? Đúng ra là bổn kệ của Đề-bà, mà các lỗi đả phá ở chặng
giữa đều là nghóa của
Thiên Thân lập ra hai kệ.

Xưa là khác nhau, nghóa là trước là đoạt phá, nói thần là
thường, khắp, không nên sinh niệm.

Nay nếu khai
phá, cho dù thần sinh ra niệm, có thể “biết” trần
đi chăng nữa, nhưng niệm
sinh thì “biết”, còn niệm không sinh thì không biết,
cho nên niệm “biết”, thần vô dụng.

Người ngoài nói rằng: Lẽ ra có thần bên trái, thì thấy, bên phải
thì biết. Vì thế thứ
năm, là nêu trái thấy, phải biết, tức là nêu thức ấm
để chứng cho thần. Tuy
nhiên, y theo mắt bịnh, mắt không bịnh đều
được làm thí dụ cho thần.
1/ Như mắt bên phải bịnh, không nhìn thấy người, chỉ mắt trái thấy. Về sau, mắt phải lành, lại biết người mà mắt trái ở trước
thấy. Nhưng thể của hai mắt khác nhau, không nên thấy bên trái, biết
bên phải, nhờ có thần
thống nhất, ngự trị, cho nên có thể như thế.

Nội giáo: Hợp chung hai mắt. Mắt phải nhận biết, tức là nhận
biết mắt. Nay đáp “mắt
trái tự nó thấy, chứ không phải thần biết. Chỉ
phá thấy mắt, tức
phá “biết” mắt, không cần đến hai phen phá, cho nên
nói rằng hợp chung hai mắt.
2/ Dùng kia để đáp đây: Lấy đáp một để đáp ở hai lập, gọi là
hợp chung, ở trước nói
niệm sinh thì biết được niệm, không sinh thì
không biết. Đây là niệm
biết, không gọi thần biết, tức lấy đáp này để
đáp ở hai mắt.

Nếu có hai mắt thì có thể thấy thức, không có hai mắt thì
không thấy thức. Đây
là mắt có thể thấy thức, đâu cần thần, cho nên nói
rằng hợp chung hai mắt.
3/ Dựa vào
ý của Thiên Thân lại không chia riêng môn phá,
chỉ sau hai, trước bốn, hợp thành
sáu môn phá chung thấy phía trái,
biết phải, cho nên nói
rằng hợp chung hai mắt.

Sở dó không còn đáp riêng mà chỉ đáp chung trước sau, vì gồm có hai nghóa:
1/ Vì phá thần sắp xong. Từ trước đến nay, người ngoài lấy năm phen để bào chữa về nghóa. Nay vì e rằng họ sẽ dẫn việc vô cùng,
nên định ngăn ngừa lối bào chữa ở sau.

“Cho dù ông có đặt ra hằng ngàn manh mối đi nữa, cũng đều
bị rơi vào các phá.”

2/ Muốn nói các môn ngang, dọc thông suốt vô ngại, nên nói bốn trường hợp sau:
a/ Lập một, để phá một.
b/ Lập nhiều, để phá nhiều.
c/ Lập “một”,
để phá “nhiều”. d/ Lập “nhiều”, để phá “một”.
Cho nên, chỉ
tổng quát là phá nhiều, để lập “một”.

“Phần biết” không gọi là
“biết”, nghóa là bảy lần lại nữa
được chia làm ba: hai
cách phá đầu dùng cho sau, bốn cách phá kế dùng cho trước.

Một phá kế,
sẽ phá, tức nói lên
sau được phá trước, trước
được phá sau. Lại nói
rõ rằng sẽ phá. Một bộ luận có nghóa phá của ba thế này.

Thể của thần đã khắp, còn “biết” chỉ ở một phần.
Chính có thể
gọi là “phần biết”, không gọi thần “biết”
phối hợp. Nay cũng như vậy, ở thần
đã “khắp”, thấy, biết cũng “khắp”, mà nay thấy nơi này, biết nơi
kia, chỉ nên nói là phần thấy, phần biết, không
nên nói thần thấy, thần biết.
Lại nữa,
nếu như vậy, thì không có biết phá thứ hai này.

Nếu vì nói
là “phần biết”, nên gọi thần
“biết”, thì phần thấy biết, gọi thần thấy biết, lẽ ra từ phần nhiều
không biết, gọi là không
biết, từ phần nhiều không thấy biết, gọi là không thấy biết. Hai lần
“lại nữa” này chỉ cho ở sau.

Lại nữa, “khắp” thì làm
sao niệm, vì thần đã
“khắp”, không có
lý vô niệm, lý thần
cũng khắp, không sinh thấy biết. Lại nữa,
nếu niệm biết là phá thứ tư.
-
Nếu vì niệm, cho nên biết, không niệm thì
không biết. Đây là niệm biết thần thì vô dụng. Vì mắt nhìn nên thấy, không có mắt nhìn
thì không thấy. Đây là
mắt thấy, thần hóa ra vô dụng.

Hai làm “lại
nữa” này chỉ cho hai phá buông đoạt trong chuyển thứ tư.

Lại nữa, sao không dùng tai để thấy? Nghóa là nếu nói
là thần thấy, thần nhận biết thì tại
sao không dùng tai trái để thấy cái
“biết” của tai phải?

Lại nữa nếu vậy là mù, nếu nói phải dùng mắt thấy, mắt biết, thì chẳng phải thần thấy, thần biết, nên thần
không thấy. Đây là dẫn
hai cách phá trong chuyển thứ hai.

Lại nữa, như
mắt trái thấy… trở xuống, là thứ bảy, nhà chú
thích chính thức phá.

Mắt có chia ra trái, phải mà không có thấy biết, thần có thể
thấy, biết. Thần đã
thường, khắp, không nên có phần này thì thấy, phần
kia thì biết. Lại nếu
dùng mắt trái để thấy mà không biết nhằm biểu lộ
rõ công năng của thần,
thì là thần không biết.

Nếu dùng cái
“biết” bên phải mà không thấy, rồi cho là có
thần, thì đó chính là
thần không có thấy. Như thế, thì sẽ có lỗi nhiều thần.

Người ngoài cho rằng vì “niệm” thuộc thần, nên thần “biết”,
đây là chuyển thứ sáu,
nêu “niệm” thuộc thần, do “thức” có thần.

Có người nói: Lại nữa thứ lớp trong bảy “lại nữa” của phần
bào chữa. Nay cho rằng
không đúng, vì bảy lần lại nữa, đều do Thiên
Thân dẫn, không nên bào chữa.

Lại nữa, đã có bảy lần phá thì đâu còn phần bào chữa riêng
thứ tư.

Nay nói đây là bào chữa sau cùng trong chuyển thứ tư. Lại nữa,
nếu có câu
vặn hỏi về “niệm”, “biết” ở trên câu vặn hỏi rằng:

- Vì niệm sinh
nên biết, niệm không sinh nên không biết, đây
là niệm biết, còn thần thì vô dụng.

Người ngoài bào chữa rằng:
Niệm không tự tại, có chỗ nương
tựa. Người ngự trị
được “niệm”, thì người đó là Thần, cần gì được
không? Có “niệm”
“biết” mà không bị lệ thuộc, cho nên niệm thuộc về thần,
vì “niệm”
biết nên gọi là “thần biết”, vậy thì thần có công dùng
niệm, chứ chẳng phải vô dụng.

Hỏi: Vấn đề này đã bào chữa câu vặn hỏi trong lần phá thứ lớp
ở trước, vì sao đợi
đến trong lượt phá thứ sáu này mới bào chữa ư?

Đáp: Có hai nghóa:
1/ Vì lượt phá lần thứ sáu này nên tiếp theo đợt phá thứ lớp ở trước.
Luận chủ thực hiện câu vặn hỏi về “niệm”, “biết” xong thì
người ngoài liền nêu ra
“niệm” thuộc về thần, nhằm thông qua câu vặn hỏi này của
Luận chủ. Luận chủ đả phá “niệm” lệ thuộc thần vừa xong,
thì người ngoài liền
nêu lên vấn đề thâáy bên trái, biết bên phải để
chứng nói có thần. Cho
nên đáp chung hai mắt sau cùng để phá họ.

Sở dó
sau cùng, nói đáp chung về hai mắt, là vì hai nghóa bào
chữa của ngoại đạo vô
cùng. Cho nên, sau cùng chỉ chung các cách phá
để phá người ngoài.
Dù ông lập lý rất nhiều đi nữa, vẫn không thoát khỏi
sáu môn
phá trước đây, mà nay
đáp chung về hai mắt ở phen thứ năm là trái với
sự ngộ nhận của luận
giả. Không như thế, văn phạm là sai lầm.
2/ Về lý “niệm” thuộc về thần, thật ra là lối bào chữa “nếu niệm biết” trong phen phá thứ tư trước, chỉ về lý đương thời bị khuất phục, lời cùng, chưa có
dấu vết nào được bào chữa. Có riêng người khác
nêu trái thấy, nhận biết phía phải, lại còn lập nghóa. Phá lập nghóa này
xong, người kia lại nẩy ra lối lo nghó khác, cho nên họ lại bào chữa lần
bị phá trước kia.
Đề-bà đối
diện với người ngoài, lời qua tiếng lại. Trong phá
lập, hay có hình thế đoạn, tục này; cho nên soạn ra
để chỉ bày cho đời
sau. Đó là lý do cuộc
hỏi đáp không liên tiếp.

Nội giáo nói
rằng: Không đúng, vì “phần biết” không gọi
“biết”, thể của thần
đã “khắp”, một phần sinh ra cái biết. Một phần nghóa
là năm đường,
sáu trần, một
xứ sinh. Đúng ra có thể
là “phần biết”,
không gọi thần biết.

Người ngoài nói cái biết của thần không phải là biết một phần. Điều này chứng tỏ rằng dù còn biết một phần, nhưng tên thần là
“biết”. Như một thân,
dù tay có làm bất cứ chuyện gì, cũng gọi là thân làm.
Nội giáo nói rằng: Nếu vậy thì
không biết. Ông lấy phần nhiều
từ phần ít, thì thần
gọi là “biết” lẽ ra cũng lấy ít từ nhiều, không biết,
gọi là không biết.

Người ngoài nói rằng: Như áo bị đốt một phần, chữa thì lấy nhiều
từ ít. Như
một chiếc áo, nếu đốt một lỗ thì gọi là đốt
áo, Thần biết một phần gọi là thần biết.

Nội giáo cho
rằng đốt cũng như thế. Có hai thứ so sánh với
trước:
1/ Nên gọi đốt một phần, không gọi là đốt.
2/ Nếu đốt từ ít, thì gọi là đốt áo, thì cũng nên từ nhiều không đốt, gọi là không đốt. Hỏi: Vì sao so
sánh với phá?

Đáp: Lấy ít
theo nhiều, lấy nhiều theo ít, so sánh giống nhau
vô cùng. Sợ người
ngoài cứ dẫn dụ mãi không thôi, cho nên ngăn ngừa
họ cứ bào chữa cho cái sau mãi mà so sánh phá.



BÁCH LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN TRUNG (Phần 2)</卷>


<詞>PHẨM THỨ BA: PHÁ MỘT</詞>


Môn phá tà có hai:

1/ Phẩm Phá thần nói “chúng sinh không”, văn phần này đã trình bày xong.
2/ Nay là phẩm thứ hai mươi bảy là phá pháp, nói về “pháp không.” Nếu người lợi căn đã biết không có “người” thì liền ngộ vô
pháp. Vì sao? Vì người
là gốc, pháp là ngọn. Vì gốc không thật có nên
ngọn không thật có. Hai
“thứ người” “pháp” đối đãi nhau. Không có người để đối đãi, thì biết không có
“pháp.” Chỉ có người độn căn chưa ngộ,
dù biết không có
“người”, vẫn nói là có “pháp”, cho nên kế là phá pháp.

Lại bịnh chấp
thần của ngoại đạo chưa dứt. Trên y theo phần
bào chữa về thần, nghóa
thần đã không lập, từ đây trở xuống, là nêu
pháp để chứng tỏ có thần.

Nay phá không
có pháp là chứng tỏ không có thần, cho nên kế là phá pháp.

Hỏi: Vì sao
trước phá Thần, sau phá Pháp? Đáp:

1/ Luận Trí Độ chép: Sự điên đảo của thế gian như sợi tơ rối trói buộc nhau, không có đầu mối nào nhất định, nên tùy theo lập mà
phá. Có bịnh thì chữa
trị. Vì thế không có thứ lớp nhất định.
2/ Vì muốn làm hiển bày luận, nên có tới ba phá hai bịnh nội,
ngoại: Trung luận, Luận Thập Nhị Môn phá trừ bịnh nội, trước phá “pháp”,
sau phá
“người” Chính là do đệ tử Phật đa
số nhận biết
“vô ngã”, mà vẫn
chấp mắc ở Pháp, cho nên trước phá pháp. Vì ít có
chấp “người”, nên
phụ phá “người” sau.
Luận này phá trừ bịnh chấp của ngoại đạo.
Người ngoại
đạo chấp đủ “người”
“pháp”, chỉ vì “người” là gốc của bịnh, nên trước phá “người”.
3/ Dựa vào thứ lớp của hai
“không”: Vì
“sinh không” dễ đạt
được, nên phá “người”
trước. “Pháp không” vì khó được nên phá pháp
sau. Nghóa này chung cho cả Đại Tiểu thừa.

Trong Tiểu thừa, như luận Thành Thật v.v… trước, lấy ấm để
dứt trừ “người.”
Kế là nói dùng “không” để trừ ấm.
Đại thừa
trước nói Bồ-tát được “chúng sinh không”, Kế là
được “pháp không.”
Lại trước phá
“người”, sau phá pháp: Như các kinh Đại
phẩm, Phương Đẳng, v.v…
phần nhiều lấy “ngã” để dụ cho muôn pháp. Nay
cũng thế. Trước vì “ngã” không thật có, nên
sau nêu “ngã” để so sánh với pháp.

Hỏi: Hai “không” của Đại, Tiểu đồng khác ra sao?
Đáp: Tiểu
thừa cho rằng vì có “người” giả danh, có “pháp”
ấm thật, nên do thật hơn
giả, do “không” hơn thật, cho nên sư luận
Thành Thật nêu “hạnh
không vô ngã”, dẫn văn luận rằng “không thấy
chúng sinh trong năm ấm là
không hạnh.” Thấy ấm cũng không, là “hạnh vô ngã .”
Đại thừa nói
“người” “pháp”chưa hề “có”, cũng chưa hề
“không”, “cũng có”,
“cũng không có”, năm quan điểm như thế, chỉ vì
chúng sinh chấp mắc nghiêng về bịnh có.
Cho nên, nói không. Nếu bịnh
có trừ, nghóa không cũng
bỏ. Giáo hóa thích nghi, giáo không có tướng
cố định. Lại hỏi: “Luận
này phá “người” “pháp” vì chỉ là Đại thừa, hay là chung?”

Đáp: Đủ ba nghóa:

1/ Theo các kinh như Lăng-già v.v…, các luận sư Nhiếp Đại thừa, v.v…, nói Nhị thừa chỉ được “người vô ngã”, Bồ-tát được “pháp vô
ngã” thì trước kia phá
“người”, là nói Tiểu thừa, nay phá “pháp”
là nói Đại thừa.

2/ Nay nói “hai không” đều là Đại thừa.
3/ Đều là Tiểu thừa. Hỏi: Vì sao luận này nói đủ cả Đại Tiểu thừa? Đáp: Lời nói tà che lấp
cả Đại, Tiểu. Nay phá tất cả tà, hiển tất
cả chánh, cho nên luận
này gọi là thông luận.

Hỏi: Lẽ ra chẳng phải luận Đại Tiểu thừa?

Đáp: Dù bày
tỏ đủ Đại, Tiểu mà chính là bày tỏ Đại, bày tỏ
Tiểu là phụ. Lại bày
tỏ đủ Đại, Tiểu mới gọi là Đại. Như các kinh Đại thừa, đầu tiên nói đủ Đại, Tiểu mới gọi Đại thừa. Hỏi: Luận này phá
“người” “pháp” có khác gì với
Trung luận không? Đáp:

1/ Trung luận một bề phá hai đế của Phật học mà mất đi “người” “pháp” của hai đế, luận này phá không học“người” “pháp” của hai
đế, tức phá “người”
“pháp” ngoài hai đế.
2/ Đôi khi nói ngoại với nội không khác. Vì phá ngoại, chính là phá nội, nên hai luận không khác nhau.

3/ Luận này chánh là phá ngoại, phụ phá nội, nên khác nhau. Hỏi: Vì sao
phá “người” chỉ có một phẩm, phá pháp có đến bảy phẩm? Đáp: Vì rộng lược tỏ bày lẫn nhau.
Lại vì “người” dễ,
“pháp” khó, nên
“người” lược, “pháp” rộng. Lại vì “người” một, còn
“pháp” thì nhiều, cho
nên lược về “người”, rộng về “pháp.”

Y theo bảy phẩm phá “pháp” được chia làm hai chương:
1/ Sáu phẩm phá pháp vô thường.
2/ Phẩm thứ bảy, phá pháp thường. Sở dó phá hai pháp này là vì:
1/ Muốn bao gồm pháp không sót, dù muôn tượng không
đồng, nhưng đều ở trong
thường, vô thường. Đã phá hai pháp này thì
không pháp nào chẳng không.

Nếu là Trung
luận thì chia 25 phẩm thành hai chương Thế,
Xuất thế. So với luận
này về đại ý thì giống nhau.
2/ Vì muốn vạch rõ lỗi lầm của ngoại đạo là rơi vào đoạn, thường,
không lãnh hội Trung đạo. Chấp pháp vô thường, gọi là “đoạn kiến”, nói về thường
trụ, lại là “thường kiến.”

Kinh Niết-bàn chép:
“Chúng sinh khởi kiến chấp, gồm có hai
thứ: đoạn, thường”,
hai chấp này không gọi Trung đạo.

Phẩm Thành Hoại của
Trung luận chép nếu có pháp được
tiếp nhận, tức rơi vào
đoạn, thường. Nên biết pháp được tiếp nhận thì
hoặc thường, hoặc vô thường.

Hỏi: Vì sao
phá đoạn, thường?

Đáp: Vì gốc
của các kiến chấp này che lấp Trung đạo. Trung đạo là
Phật tánh, Pháp thân, v.v… Lại vì chấp đoạn, chấp thường che
lấp Đại, Tiểu thừa.

3/ Phá thường, vô thường. Hai câu căn bản đã không thì các quan điểm “vừa thường” “vừa vô thường” tự mất. Lại luận Trí Độ nói “rốt ráo không” trong mười tám không, là
sâu

sắc nhất, là
pháp mà Phật hành trì. Nhưng hữu vi, vô vi không, tiếp
sau là nói rốt ráo không.

Nay cũng thế, phá hữu vi, vô vi thì chỉ bày rõ nghóa
“rốt ráo không.” Vì thế, đủ
chứng tỏ luận này được gọi là luận rất sâu sắc.

Y theo phá hữu
vi, gồm có sáu phẩm, được chia làm ba cặp:
1/ Cặp “một” “khác.”
2/ Cặp căn trần.
3/ Cặp có quả, không quả. Nếu nói theo chung, riêng nói thì hai phẩm “một” “khác” phá chung các pháp, nghóa là đại hữu và muôn pháp là một thể hay
khác thể. Phá “một”
“khác” này, gọi là phá chung cả muôn pháp.
Từ đây trở xuống, bốn chương đều là phần riêng trong muôn pháp, cho nên kế là phá phần riêng đó.
Trước chung,
sau riêng, cũng chính
là thứ lớp của quán
môn. Lại vì lập nghóa trước, sau nên trước lập
chung, sau lập riêng. Phẩm
Phá thần cũng thế.
Nếu quán quyết về thường, vô thường thì hai phẩm
“một” “khác”, phá chung về thường, vô thường; bốn phẩm phá riêng về vô
thường. Một phẩm phá
thường, là phá riêng về thường.
Đầu tiên
phá chung về thường, vô thường, nghóa là hai nhà chấp đại hữu là thường, muôn pháp vô thường. Nay phá một thể, khác
thể chung, riêng, tức là
phá một thể, khác thể của thường, vô thường,
nên gọi phá chung về
thường, vô thường.

Tình (căn) trần, có quả, không có quả là pháp vô thường,
này dễ biết. Năm thứ pháp thường gọi là thường, nên năm phẩm kế,
phá thường, vô thường.
Trước chung,
sau riêng là lập nghóa của thể thường, lại vừa là
thứ lớp của quán môn.

Hỏi: Luận này tự phá “một” “khác” của ngoại đạo, đối với
người thời này có ích gì? Đáp: Quan điểm
“một” “khác” của ngoại đạo ở
Thiên-trúc rất thịnh, chính là trở ngại cho chánh giáo của Phật. Nhờ Đề-bà đả
phá ngoại đạo, nên Phật
giáo mới phục hưng ở đời, gọi là lợi ích lớn.

Hỏi: Đó là lợi ở Thiên-trúc, chứ có ích gì cho Trung quốc.
Đáp: Người
thời nay lập nghóa đại thể đồng với ngoại đạo.
Như lập thế đế là chung, muôn pháp là riêng, đã đồng với ngoại đạo
thì chính là chướng ngại
cho pháp Phật. Nay đả phá thế đế về chỗ chấp
có sở đắc, vì chung riêng đều
không thành, nên cũng không có chân
đế. Tánh này vô tận,
mới bày tỏ được hai đế nhân duyên của pháp Phật.

Lại sư Thập địa có
sở đắc, chấp nghóa của
sáu tướng,
nghóa là tướng “đồng”,
tướng “khác”, tướng chung, tướng riêng, tướng
thành và tướng hoại, cũng đồng với việc phá ở đây.

Lại, ngoại đạo thế gian chấp về có sở đắc. Đại Tiểu thừa đều
nói nội thân là chung,
đầu chân là riêng. Bình là chung, bốn trần là
riêng. Vì có chung, biệt
riêng này nên sinh ra nghiệp khổ phiền não.

Nay tìm chung, riêng không từ đâu phát
sinh thì nghiệp khổ
phiền não sẽ không khởi,
gọi là được giải thoát, đây chính là lợi lớn.
Hai phẩm đầu tức hai khác nhau: Trước phá
“một”, sau
phá “khác”, gồm có bốn nghóa:
1/ Một nhà xuất hiện ở đời trước nhất.
2/ Sự thạnh hành ở Thiên-trúc.
3/ Nêu nghóa khéo léo.
4/ “Một” là đứng đầu của các câu. Riêng về “một” có hai thứ: a/ Một chung, tức số một chung cho hai nhà.
b/ Một riêng
nghóa là một thể của chung, riêng.
Nay phẩm này chính là phá một thể
của chung, riêng.
Vì phá “một” riêng, nên gọi là Phẩm.

Hỏi: Luận Thành Thật phá đủ bốn chấp như “một”, v.v…
nghóa là “một” “khác”
và không thể nói, kể cả chấp “không.” Nay vì sao
chỉ phá “một”, “khác”? Đáp:
Phẩm Phá “không” đã phá đủ về
“không thể nói”, và phá
cả “không.” Cho nên hai
phẩm này chỉ phá “một” “khác.” Hỏi:
Nếu vậy, Thành Thật phá đủ bốn thứ có khác gì với việc
phá của phẩm này?
Đáp: Thành
Thật kia y theo ở môn Tiểu thừa để phá bốn. Nay y theo môn Đại thừa để phá bốn.
Thành Thật kia phá bốn xong, thì
lập nghóa Tiểu thừa.
Luận này nói mà không giữ lấy, phá mà không có gì để lập cả.

Phẩm này chia
làm hai:
1/ Lập chung, phá chung.
2/ Lập riêng, phá riêng. Ngoại đạo cho rằng: Phải có thần, có một bình, v.v…, thần là sở hữu. Ở phẩm trước,
lấy nghóa thần để bào chữa cho thần đã không
lập, nay lấy pháp để
bào chữa cho thần.

“Có” là chung, nơi muôn pháp đều “có.” Bình, đây là riêng.
Lại, trên đỉnh đầu của
ngoại đạo có Chu-La (chỏm tóc) chấp là, cây gậy
kỳ lạ. Người tu pháp tịnh, phần nhiều mang bình đi,
nên nêu bình, để khởi

sự biện luận.

“Một” là tên số, lấy số một ở muôn pháp. Hỏi: “Đại
hữu” thuộc đế nào trong 25 đế? Đáp:
Lấy chung, riêng để phân tích, thì đại hữu là chung, 25 đế
là riêng, lấy “người”
“pháp” để phân tích thì thuộc về pháp. Vì cho
nên văn này nói rằng
“có một bình, v.v… là sở hữu của thần.”

Hỏi: Đại hữu mà ngoại đạo lập có gì khác với nội giáo?
Đáp: Người
khác muôn pháp chung bên ngoài, gọi là “hữu”,
mà thể của “hữu” là
thường, đồng một thể với muôn pháp.
Về nghóa của nội giáo cũng gồm muôn pháp gọi là
Thế đế, nhưng không có một thế đế riêng là thường, đồng một thể với muôn pháp.
Cho nên, là khác. Nghóa
của nội giáo, gồm bốn vì giả nói là bình, không
có bình thật riêng là “một” với “hữu”.

Nay trách, nắm
cả bình, áo thành Thế đế, không có Thế đế riêng
chung. Cũng năm ấm để thành “người”, không có “người” riêng.
Nhờ bốn trần để thành cột, lẽ ra không có cột riêng, mà theo nghóa của
Trang Nghiêm thì người
giả thể của cột riêng, lẽ ra thể của Thế đế giả riêng.

Khai Thiện lẽ
ra cũng có dụng của Thế đế giả riêng . Lại dù
nói là giả, nhưng chung
quy có cái giả này đâu có khác gì với ngoại đạo? Lại
Tăng-khư chỉ bình là “có”, chỉ bình là
“một.” Trong
Phật pháp, người Đại, Tiểu
thừa có thể không như thế chăng? Lại người Đại,
Tiểu thừa nói rằng: “Nắm lấy bốn vi để thành bình là một, không có
một pháp riêng, do một ở bình. Nay đem ngoài vặn hỏi trong, cũng
thành vặn hỏi.”
Giải thích:
Nếu lìa bình không có “một” riêng, do “một” ở
bình, thì lẽ ra cũng lìa
bình không có sinh riêng, do sinh ở bình.
Nay lại lập chẳng
phải sắc, chẳng phải tâm,
sinh ra bình, thì
“một” lẽ ra cũng như .

Nội giáo nói: Ở đây phá chung có hai ý: đoạt lấy và buông ra.
Đoạt lấy, nghóa là thần là gốc, pháp là ngọn. Gốc trước kia
đã không có, há có ở
ngọn? Trong người ngoài là nói pháp “có” để chứng tỏ
là “người” có. Luận chủ lấy “người” là không có để
so
sánh
với “Pháp” cũng
không. Hai nghóa riêng ngang bằng nhau, chỉ vì
“người” là không đã nói “Pháp” có chỗ chưa hiển bày, cho nên nhằm hàng
phục ngoại đạo, bày tỏ nội giáo.

Nay tư duy… trở xuống, nhằm vào phá. Nếu không có
“người”, mà có “Pháp” lại mở ra
“một”, “khác” để trách, được chia làm ba
pháp. Một là thể có ba
pháp. Vì ba pháp khác thể, nên có ba pháp, vì thế nói

rằng hoặc do
“một” có, hoặc do “khác” có. Hỏi: Phá có đến một trăm mối.
Phẩm Phá Thần đã chia ra
“một”, “khác” nhất
định. Nay vì sao lại nói?
Đáp: Về phá,
chính là một
ngàn mối, nhưng tông nghóa của ngoại đạo chỉ có
“một”, “khác.” Phẩm trước lập thần, để hiểu về
“một” “khác.” Nay lập
chung, riêng “một” “khác” .
Thế nên Luận chủ lại dùng
“một” “khác” để
quyết định. Lại, phá
“một” “khác” để chứng tỏ ngu, trí đều biết.
Cho nên, dùng riêng. Lại trước kia dùng
“một”, “khác” để
phá “người” không. Nay vì muốn cho ngoại đạo kia phát ngộ, nên trở lại dùng thể
ngộ của mình nhằm giác ngộ cho ngoại
đạo kia chưa ngộ.

Ngoại đạo cho rằng… trở xuống, là thứ hai, lập riêng, phá
riêng, lại chia làm ba khác nhau:

1/ Chánh phá ba pháp một thể của tông mình.
2/ Phá một thể ba pháp do ngoại đạo dẫn cái khác để làm
chứng.
3/ Phá ngoại đạo nêu người để chứng cho quả, đây là văn ba mà nghóa có bốn: Đoạn đầu, phá nghóa tự lập. Chương kế phá dẫn tha lập. Hai
phá này là pháp quả
chung, riêng. Một phá sau, là người chung, riêng
nên là người quả của tự, tha có bốn.
Nay trước vì tiếp nhận nhất định lập một thể của ba pháp, nên có ba pháp.
Sở dó lập một thể ba pháp, là vì về nghóa của pháp rất
sít sao, không phải dài
dòng. Lìa “hữu” không có bình, lìa bình, không có “hữu”, cho nên thể của “hữu”, tức là thể của bình. Thể của bình tức
thể của hữu, mà chia ra chung, riêng chính là nói vật của thiên hạ đều
là “có”, cho nên lời
nói “có” là chung.
“Có” bình đã như vậy,
số
“một” cũng thế. Vì lìa bình
không có “một”, nên tức
“một” là bình, chỉ
số “một” là lời nói chung, nên
lập riêng bình. Phá nội
được chia làm ba:

1/ Nhắc lại pháp.
2/ Nêu thí dụ.

3/ Chánh phá. Nếu “có” là “một” thì “bình” là “một”, đây là nhắc lại một thể của ba pháp.
“Như một” là nêu dụ. Giống như chúa trời là một thể, vì có ba
thứ nghóa, nên đặt ba tên.

Tất cả thành… trở xuống, thứ ba, là phá. Có ba thứ
phá, đó là: tất cả thành, không thành và điên đảo.

Tất cả thành, có ba thứ thành: là thể thành, nghóa thành và danh thành. Ba pháp thành lẫn nhau,
đó là thể của ba thứ thành, nghóa của ba thứ thành và danh của ba thứ thành, thì thể của tất cả pháp đều trở
thành thể của một vật.
Nghóa của tất cả vật đều thành nghóa của một vật,
tên của tất cả vật đều
thành tên của một vật.

Nếu vậy, thì
sẽ không có muôn vật. Đã không có muôn vật, cũng không có một vật. Cho nên tất cả vật đều không. Lại nếu có vật
“hữu”, thì có thể có
vật “không.” Đã không có vật “hữu”, cũng không có
vật “không.” Như thế
“vừa hữu”, “vừa không”, chẳng phải “hữu”, chẳng phải
“không”, tức bốn cảnh dứt, bốn tâm đoạn, bốn lời nói diệt,
tức chứng pháp thân thật tướng.
Lại như bốn tâm, bốn cảnh này, ở tà bèn hết, mới được bày tỏ hai đế
nhân duyên. Cho nên trước kia là
“không” ngoài hai đế, là
“hữu” mà chẳng có
“không.” Về sau mới được phân biệt về hai đế, không
có cái sở “hữu” “không.”
Hỏi: Vì sao
gợi lên hai ý này?
Đáp: Nếu
nghóa ngoài đồng với nghóa trong, nghóa là như ý
phá trên không có bốn
cảnh, bốn tâm, tức ngộ thật tướng, phát huy chánh quán. Nếu nghóa ngoại khác với nghóa nội, thì phá
ngoại xong, mới được làm rõ hai đế của trong. Vì người “hữu” của thế đế nên ngộ đệ nhất nghóa
“không.” Người hai đế, mà ngộ
Trung đạo. Đây là đại ý về
trong, ngoại của pháp
Phật, không thể không biết.

Nói thể thành, nghóa là nắm lấy “có” và “một”, đều
thành bình. “Có” “một” đã thành bình kia, thì
muôn pháp đều thành bình.

Nói nghóa thành, tức “bình” là nghóa vô thường,
“có” là nghóa thường. “Bình” là
nghóa riêng, “có” là
nghóa chung. “Có” với
“bình” là “một.”

“Bình” đã vô thường, “có” cũng vô thường. Chung riêng cũng.

Nói danh thành, nghóa là “tên bình” đã thành bình, “có”
tên lẽ ra cũng thành bình.
Nêu bình đối với “có” đã có ba thứ thành, đơn cử bình
đối với “một”, cũng có ba thành. Nêu bình làm mối manh đã có
sáu
thành. “Có” “một”
cũng thế, gồm có một tám thứ thành.
Tất cả
không thành, nghóa là trái với mười tám thứ thành thì
thành mười tám thứ
không thành. Cho nên nói tất cả không thành.

Nay lược chỉ bày “một”:

Nếu thể của muôn vật không đều
thành bình, thì thể của bình
cũng không thành bình, nghóa là thể không thành.

Nếu có nghóa thường
không thành, nghóa vô thường của bình, thì

nghóa vô
thường của bình cũng không thành nghóa vô thường
của bình, tức là nghóa không thành.

Nếu “có” “tên” không thành tên bình, thì tên bình cũng
không thành tên bình,
nghóa là danh không thành, những thứ khác đều so sánh theo đó.
Điên đảo, cũng có mười tám thứ đảo, đó là thể đảo, nghóa
đảo, danh đảo. Muốn
thành thể của bình, thì lẽ ra phải thành thể “có”,
gọi là thể đảo. Muốn
thành nghóa của bình, thì lẽ ra thành nghóa “có”,
gọi là nghóa đảo. Muốn
thành tên của bình, lẽ ra thành “có” “tên”,
gọi là danh đảo.

Muốn thấy ý này, được biểu thị rõ ràng ở văn chú. Chú thích
có ba được chia làm bốn phần:

1/ Nhắc lại pháp.
2/ Nhắc lại thí dụ.
3/ Hợp thí dụ.

4/ Giải thích vặn hỏi. Nếu có “một”, bình “một”, đây là nhắc lại pháp. “Như Nhân-đà- la…” trở xuống, là giải thích như thí
dụ “một” ở trên. Nhân-đà-la,
Hán dịch là Thiên chủ.
Thích-Ca là Năng, Kiều-thi-ca là họ ở đời quá khứ.

“Như thế tùy theo có chỗ…” trở xuống, là thứ ba, hợp
thí dụ. “Nếu…” trở xuống, là thứ tư, chính
thức giải thích vặn hỏi. Giải thích vặn hỏi có ba. Trong mỗi vặn hỏi đều có hai: chính thức giải
thích và lập bổn kệ, kết thành.

Giải thích đầu có bảy. Lại kế là nói chung ba thứ nghóa
thành, được chia làm hai
phần khác nhau. Năm lần “lại nữa” đầu, là nói lược ba thứ thành, hai “lại nữa”
sau là nói rộng về
nghóa thành. Năm lần
“lại nữa” trước, là
nói là ba thứ thành có ba khác nhau:
1/ ba vặn hỏi đầu, nói thể thành. Một vặn hỏi kế, là nói nghóa thành. Một vặn hỏi kế, là nói về thành.
Y theo ba lại có hai:
1/ Hai câu đầu, nắm lấy có “một”, lẽ ra đều thành bình.
2/ Một câu kế, nắm lấy bình, v.v… đều thành “một.” Hai câu đầu tức hai: Câu trước, nắm lấy “có” thành bình.

Câu kế, nắm lấy “một” thành bình.
Câu đầu,
nói “có” và “bình” là một. “Có” đã thành bình, muôn pháp và “có” là
“một.” “Có” đã
thành bình, muôn pháp cũng
thành bình, thể này cũng thành.

Người kia “có” một vật, đều lẽ ra là bình: có người nói “có”
với “một”, những vật
như thế, lẽ ra đều là bình.

Có người nói hễ là vật có “một” đều lẽ ra là bình.
Nay nói hai giải thích này
đều sai, trên đã nói
“có” là bình,
thì muôn vật như chiếc
áo, v.v… đều thành bình, làm sao nói lại.
Điều ở đây
nói, câu trước nắm lấy “có” thành bình, câu này
nắm lấy “một” thành
bình, nói số muôn vật đều lẽ ra thành bình.

Nay những vật
như bình, áo v.v… đều là “một”, đây là nắm
lấy muôn vật đều trở thành một số. Lại, vì có thường nên muôn vật lẽ ra
cũng thường. Đây là nắm
lấy muôn pháp đều trở
thành “có”, tức là nghóa thành, chỉ vì ngoại đạo cho muôn vật thành
“có”, không gọi là lỗi. Nay y theo “đại hữu” chỉ
nói nghóa thành. “Có”
lấy “thường”, “khắp” làm nghóa. Một chiếc bình
đã là “có” lẽ ra
cũng “thường” “khắp.” Lại nữa,
nếu nói “có” thì nói “một” bình. Đây là nói
về “thành.”
Nay muốn đổi vật, chỉ nên đổi “có” tức được tất cả vật, bởi
vì “có” không khác với muôn vật.

Sở dó ở đây là “nói thành” nghóa là “thuyết nói có” tức trở
thành lý do thuyết nói
bình. Lại nữa, “một” là số, từ trên đến đây có năm
lần “lại nữa”, nói lược ba thứ
thành xong. Hai lần
“lại nữa” này, y theo
lần nữa một bình, để
nói về nghóa thành kia.

“Một” đã là nghóa số, “có” bình cũng là nghóa “số.”
Lại nữa thứ hai, y theo bình, câu kết làm ba đều: hai pháp đầu là một với
“bình”, thì đồng với bình, đều có đủ năm thân. Kế là đồng với bình đều có hình.
Ba là, đồng với “bình”
đều là vô thường, sẽ “có” “một”đồng với
“bình”, đã có ba thứ
này, do “bình” “có” đồng với “một”, cũng có ba thứ này, cho nên ba pháp đều không
có số, đều không có hình, đều không
có năm. Nay chỉ vì lấy
điều thiết yếu, nên nói riêng về “bình.”

Là gọi như “một” trở xuống, là thứ hai, nhắc lại bổn kệ, để
tổng kết, là gọi như
“một”, là nhắc lại lập. Tất cả thành, nhắc lại phá.
Trong phá không thành có bốn lần: “lại nữa” là nói
ba không thành.
Hai “lại nữa” đầu, là nói thể
không thành. Một lần “lại nữa”
kế, là nói danh không
thành. Một “lại nữa” sau là nghóa không thành.
Lại vì trái với ba thành
trên, nên có ba không thành.

Hai “lại nữa” đầu, là khác nhau, nghóa là có người nói mỗi chỗ “có” đều y theo chỗ
“sở y.” Như chỗ có một châu, một chùa.
Mỗi sự
“có” y theo chỗ “năng
y.” “Có” tức các việc như bình, áo v.v… là “có.”
Có người nói mỗi chỗ “có” là “có” trên bình, áo. Mỗi
sự “có” y

theo cái có
của năm trần, tức là chỗ giả thật.
Có người nói mỗi chỗ “có” y theo vào thể của đại hữu.
Mỗi sự “có” đều y theo bình, áo để nói về “có.” Các
sư kế thừa nhau,
phần nhiều dụng giải thích này.
Nay cho rằng không thành xưa, trái lại với thành. Trong cái
thành trên, câu đầu nói
“có” với không khác “bình” . “Có” đã thành
“bình”, dó nhiên,
“có” sẽ không khác với muôn vật như y v.v… các vật như
y v.v… lẽ ra cũng thành bình.

Nay trái lại, nói rằng nếu mỗi chỗ có không phải các vật
như bình, y, v.v… cũng chẳng phải bình, nếu vậy bình cũng không phải bình.
Đây là trái với câu đầu.

Hai câu trên
nói rằng người kia có một vật đều lẽ ra là bình.
Lấy cái “có” một
trên muôn vật, đều lẽ ra thành bình. Nay trái thì trái.

Nếu “có” một
số ở trên muôn vật, thì đó không phải là
bình, thì bình cũng không
phải bình. Cho nên mỗi chỗ “có” y theo cái
“có” của vật như bình,
y, v.v…, mỗi sự là y theo ở cái “có” của một
số
như y, v.v… Cho nên là
khác nhau. Lại nữa nếu nói “có” là thứ ba, nói
về thuyết không thành,
thì sẽ trái với thuyết thành thứ ba ở trên.
Ở trên nói rằng, muốn nói “có”, lẽ ra nói bình. Nay nói
thuyết nói về “có”
đã không thành thuyết nói về bình. Nay thuyết nói về
bình cũng không nên trở
thành thuyết nói về bình.
Lại nữa nếu “có” chẳng phải bình… trở xuống, có người
nói câu này quá rườm
rà. Thông thường, nói về cái “có” không ngoài hai điểm:
1/ Chỗ chỗ “có”, gọi là có chung.
2/ Sự sự “có” tức là “có” riêng. Hai cái “có” này đã không phải bình, thì chứng tỏ “có” sự
cùng tận. Nay lại còn
nói về “có” nữa, cho nên là rườm rà. Nếu lấy câu
này làm chính, thì trước
là rườm rà. Có người nói câu đầu là chung có
thể. Sự sự “có” là
cái “có” của các vật như y, v.v… Nay chứng nói ngay
cái “có” trong bình, cho
nên cái “có” của ba chỗ đều khác nhau.
Có người nói y theo ở chỗ đối đãi nhau để phá: Đáy
của bình bằng, bụng bình lớn. “Có” lẽ ra cũng như thế. “Có” không có
tướng này, bình lẽ ra cũng như thế.

Nay chứng nói
cái “có” trong bình không khác với hai cái “có”
ở trên, vì thế không
nên đặt ra cách giải thích này.
Nay nói y theo về nghóa không thành này để nạn họ, trái với
nghóa thành trên.

“Có” là nghóa thường. Về nghóa chung đã chẳng phải bình.
Bình là nghóa riêng của
vô thường. Cũng chẳng phải bình. Thứ hai, là
tổng kết như văn.

Trong giải thích về điên đảo có hai câu vặn hỏi.

Phần đầu bảy, giữa bốn, sau hai, nghóa là giải thích rộng hẹp
bày tỏ lẫn nhau. Lại chỉ bày ba môn:

1/ Môn rộng.
2/ Môn xứ trung.
3/ Môn nói lược. - Hai câu vặn hỏi, tức có hai:
1/ Nói danh đảo.

2/ Biện chung về nghóa thể có hai đảo. Danh đảo,
nghóa là muốn gọi bình, lẽ ra gọi “có”, muốn gọi
“có” lẽ ra gọi bình.

Lại nữa, bình của ông thành là thứ hai, hợp nói về hai đảo
của nghóa thể, thì thể
của bình mới thành. Ngoài bình “có” một, lẽ ra
đều thành. Về nghóa
riêng của nghóa bình vô thường đã thành. Ngoài bình ra, có một nghóa thường chung lẽ ra
cũng thành.
Ngoài bình ra,
“có” một thể đã
thành bình lẽ ra cũng thành. Nghóa thường chung của
“có” đã vốn thành,
nghóa vô thường riêng của bình lẽ ra cũng thành.

Lại nữa, bình vô thường mới thành. “Đại hữu” cũng vô
thường mới thành. “Có” đã là thường, gọi là vốn thành, bình lẽ ra
cũng như thế.

Ngoại đạo cho rằng vì vật có một, nên không có lỗi. Văn này có hai câu:
1/ Vật có “một” tự lập tông. Không có lỗi chung cho ba vặn hỏi. Tự lập tông, nghóa là thuyết của nghóa ngoại đạo, đều không
được bao gồm riêng. Như
người trong miệng, nói thẳng cần gì phải bao
gồm bình, vì tất cả vật
đều “có” trong miệng nói thẳng một cần gì phải
gồm cả bình, vì tất cả vật đều có một.
Nói riêng, tất nhiên là bao gồm
chung. Người ngoại đạo
kia đã nói là bình thì biết ngay vì phải không có,
nên ắt là có. Người
ngoại đạo kia đã nói bình, há là hai vật thể, nên phải là “một.”
2/ Thông qua vặn hỏi trên, nghóa là trên vặn hỏi rằng: “có” không khác với bình. “Có” không khác với muôn vật.
“Có” đã thành bình thì cả muôn vật đều thành bình, việc này không đúng. Vì lẽ nếu
“có” chung, bao gồm
bình riêng, “có” chung đã
thành bình, thì muôn vật
đều thành bình. Do “có”
chung không bao gồm bình, thì “có” chung không

thành bình. Có chung đã không
thành bình, thì muôn vật cũng
không thành bình. Cho nên
không có lỗi “tất cả thành.”
Thông qua vặn hỏi
không thành, vặn hỏi rằng: “có” chung
đã không thành bình, bình
cũng không thành bình thì không đúng, vì
bình bao gồm được “có”,
vì bình “có” tự thành bình, nên thể của bình được thành. Do đó không có lỗi tất cả không thành . Cho nên lấy
“hai” không bao gồm bình thì
suốt qua vặn hỏi tất cả không thành.

Thông qua vặn
hỏi thứ ba, trước vặn hỏi rằng: Nói “có” lẽ
ra nói bình; nói bình lẽ ra nói “có” ấy là
không đúng, vì “có” chung không bao gồm bình, nên nói “có” khi không được bình, tất nhiên, bình gồm
ở “có” cho nên nói
vì “bình tự được bình”, thành thử không có lỗi tất
cả điên đảo. Cả hai
dùng hai, không bao gồm bình, bình không bao gồm hai.
Đáp vặn hỏi thứ ba. Ba vặn hỏi về tông chỉ lớn đã thông
suốt
qua, trong đó các chi tiết
không nói, vì chúng tự dứt trừ. Phần chú thích chia làm hai:

1/ Y theo thể chung riêng, thể riêng bao gồm chung, thể của thể chung không bao gồm thể riêng.
2/ Y theo vào chung riêng, nói riêng, thì bao gồm chung. Nói chung không bao gồm riêng. Nêu lược về danh của thể, muôn
nghóa đều bao gồm.
Nội giáo cho rằng bình có hai, vì
sao hai không có bình?
Trước kia nhất định ba
vật một thể, ông nói là hai trong ba vật thể chung
cho “một” riêng. Riêng
được bao gồm chung, chung không bao gồm
riêng. Nhưng chung, riêng này cuối cùng
là “một” thể. Đã là một thể
nên với lấy bốn vặn
hỏi. Nếu “một” thể ba vật thì cả ba vật đều bao gồm nhau.

1/ Nói: đều cùng không thuộc nhau.
2/ Nói: bình bao gồm hai, có thể là một thể với hai, hai không bao gồm bình, lẽ ra khác thể với hai.
3/ Nói: bình không khác với hai, hai không khác với bình, mà nói là bình gồm hai, hai không gồm bình, lẽ ra cũng hai bao gồm bình,
bình không bao gồm hai. Trong phần giải thích chia làm hai: là nhắc lại và trách.

Nếu “có” một, bình một… câu này nhắc lại một thể của ba vật,
từ câu “vì sao…” trở
xuống, là thứ hai, trách cứ, lại có hai:

1/ Trách cứ thể bao gồm, không bao gồm.
2/ “Lại nữa…” trở xuống, là trách thuyết bao gồm, không bao gồm.
Trên đã nói hai chung, nay lại trách cả hai. Ngoại đạo nói có bình trong bình, là
nhất định. Đáp: bình ở trên có hai, hai lý do không
có bình, nay trước là chia ra bốn câu:

Bình, “có” gồm hai, không gồm hai.

“Có” bao gồm bình, không bao gồm bình, nên thành bốn câu.

Người chấp bình bao gồm bình, hai không bao gồm ở chung
cả hai, cho nên nói là
bình bao gồm hai, không bao gồm hai . Bình hai
thì bao gồm bình chung cho
cả hai, không bao gồm bình, cho nên nói
hai, “có” bao gồm bình,
không bao gồm bình.

Hỏi: Nếu như
vậy, hai bao gồm bình, không bao gồm bình.
Bình bao gồm cả hai, không bao gồm hai.
Sao lại đáp rằng bình bao gồm
hai, hai không bao gồm bình ư?
Đáp: Người
chấp bình bao gồm bình có hai, nên bình được thì
ở hai. Vì chung cả hai
không bao gồm bình nên hai không tức ở bình.
Cho đến văn này đã đi
suốt qua ba vặn hỏi trên, mới được rõ
ràng. Chung cho “có” khi bình
không thành, có khi bình tự
thành bình, đâu được nói là bình, “có” đã
thành bình, nghóa là chung cho
“có” cũng thành bình, tạo nên
vặn hỏi tất cả thành, đâu được nghe nói chung
cho “có” bình không
thành, rồi cho rằng, có khi cũng không thành bình, tạo nên vặn hỏi tất cả
không thành, đâu được cho rằng bình
“có” thành, chung cho “có”
tức thành, tạo ra vặn hỏi tất cả điên đảo ư?

Hỏi: Người ngoại đạo có phải thành lập nghóa hai “có” chăng? Đáp: Chỉ là
một “có” chung, y theo ở muôn vật, bèn trở
thành muôn hữu. Như chỉ là một “không” vì y theo ở mọi đồ đựng, nên
có “không” trong mọi đồ đựng.

Cái “có” bình nhất định trong bình, có hai thứ nhất định:

1/ Nhất định “có” trong bình không khác với bình, đây tức là bình bao gồm hai, hai không bao gồm bình.
2/ Cái “có” trong bình, nhất định khác với y, vật v.v… đây tức chung cho cả hai không bao gồm bình, bình không bao gồm chung cho cả hai.

Trong chú thích
được chia làm hai:
1/ Nói về “khác” “không khác.”
2/ Nói về bao gồm, không bao gồm. Cái “có” của bình trong bình không khác với bình.
Đây là nói cái “có” trong bình không khác với bình. Vậy mà khác với y, vật v.v… nghóa là cái
“có” trong bình, khác với y, vật v.v…

Cho nên… trở
xuống, là thứ hai, nói bao gồm, không bao gồm.

Trước nói cái “có” của người chấp bình bao gồm bình, bình
của người chấp “có”
bao gồm “có” . Không phải ở “có” bình của chỗ
tồn tại “có” là nói
chung cả “có” không bao gồm bình, lẽ ra cũng nói
bình không gồm cả “có”,
chỉ nêu “một” thì có thể biết.

Nội giáo nói
rằng không đúng, vì bình và “có” không khác
nhau. Cái “có” của
người chấp bình, vì không khác với cái “có” chung,
nên gọi chung một đại
hữu. Nếu vậy, thì với lấy bốn câu vặn hỏi:
1/ Người chấp bình đã bao gồm bình, “có” cũng bao gồm có chung.
2/ Có chung đã không bao gồm bình, cái “có” của người chấp bình, cũng không bao gồm bình.
3/ Cái “có” của người chấp bình không gồm cả “có” chung, thì cái “có” của người
chấp bình khác với cái “có” chung.
4/ “Có” chung không bao gồm bình, thì “có” chung sẽ khác với cái “có” của người chấp bình. Ý của nhà chú thích nói là chung thì bao gồm được
bình riêng,
còn riêng thì không bao
gồm được chung, thì ra thể của chung, riêng
khác nhau, không gọi là
“một.” Hỏi: Đây là nói ngay thể của chung, riêng khác nhau, làm
sao
giải thích bổn kệ?
Đáp: Thiên
Thân giải thích bổn kệ, có nhiều thứ hình thế, tự
có thuận với kệ mà
giải thích. Kệ đã nói “không khác”, nhà chú thích
lại giải thích luận về
“không khác”, tự có kệ, nói “không khác”;
chú thích nói “khác”. Việc này có hai nghóa:
1/ Vì muốn đắp đổi thành nhau, kệ nói “không khác” thì lẽ ra đều bao gồm, đều không bao gồm. Theo ý của chú thích, thì nếu có bao
gồm riêng thì thể chung,
riêng sẽ khác nhau.
2/ Vì muốn trái lại… trở xuống, là cha, con thí dụ bào chữa.
“Có” bao gồm được bình, bình không bao gồm được “có” thì thể chung,
riêng khác nhau. Không nên nói là “một”, cho nên
sanh ra thí dụ cha
con. Ngoại đạo nói rằng
như cha con, nghóa là một người mà cha con,
một thể mà có chung riêng.

Để suốt qua
hai câu vặn hỏi trên:
1/ Bổn kệ lập ra vặn hỏi “không khác.”
2/ Tạo ra vặn hỏi “khác” trong chú thích. Nay nói chung riêng có khác, không khác. Dù có nghóa
chung riêng khác nhau, nhưng chỉ là một thể, như dù có nghóa cha con khác

nhau, nhưng
chung quy là một người. Không thể nào nghe nói thể của cha con là
“một”rồi cho rằng nghóa cha con cũng
“một.” Không thể nói nghóa cha con khác nhau, rồi cho là thể cũng khác nhau.
Không thể nghe nói chung
bao gồm riêng, riêng không bao gồm chung,
nghóa chung riêng khác nhau,
rồi vội cho rằng thể chúng khác nhau.
Không thể nghe nói thể của chung, riêng là “một”, cho là nghóa bao
gồm, không bao gồm cũng “một.” Nội giáo cho rằng vì con, nên cha, nghóa là cha con ở thế
gian, gồm có ba việc:
1/ Chỉ là cha mà không phải con, nghóa là lúc không có cha ở trước.
2/ Chỉ là con mà không phải cha, nghóa là khi chưa sinh con.
3/ Vừa là con, vừa là cha, nghóa là thân hình ở hai nơi. Ông không có một vật thể là chung không phải riêng, là
riêng không
phải chung, vừa chung, vừa riêng, nên không được làm thí dụ. Nếu nói chỉ lấy thứ ba vừa là cha, vừa là con làm dụ, thì cũng
không đúng, vì ông lấy
vợ, sinh con rồi, mới là cha, còn trước kia, ông
chỉ là con. Cha con này không nhất thời. Một thời
điểm chung, riêng của ông, tức lúc chung có riêng, tức lúc riêng có chung, không có riêng trước mà chẳng có
chung sau, chung
sau mà chẳng có riêng, cho nên không
được dùng làm dụ.

Lại, nếu ông
nói dù thời gian khác thể, nhưng chung quy vẫn là một, thì con
sinh làm cha, có thể cha, con là một thể. Khi con chưa
sinh, quyết định là con,
không được là cha, thì cha con khác thể, nên
chung riêng khác thể.

Chú thích có hai:

1/ Giải thích cha, con không phải một thể.
2/ Lại nữa, dụ này đồng với ta, ta nói thể của cha, con khác
nhau để phá “một thể”
của ông. Hơn nữa, con mà làm cha, cha mà làm con, thì cha con không có tánh cố định. Không có tánh cố định
thì trống không, lại là đồng với nghóa mà trước đây ta đã nói là không, vô tướng. Cho nên nói môn Vô tướng không có
mười tướng, nghóa là năm
trần sinh, trụ, diệt và nam nữ.

Ngoại đạo cho rằng nên có bình, vì đều tin. Từ trên đến đây
thứ nhất là phá tự
lập ba pháp một thể đã xong. Nay thứ hai, là phá
ngoại đạo dẫn chứng khác để lập.

Nay trước lập, kế phá.
Trong phần lập không nói ba pháp một
thể, chỉ nói thẳng rằng,
hễ có bình thì có ba thứ nghóa:
1/ Người đời chưa hẳn đều chấp ba pháp một thể, mà người đời đều chấp có bình, cho nên nêu riêng về bình.
2/ Đã gọi có bình, phải biết rằng người đời liền tin “có” là bình. Cho nên biết “có” tức là bình, tin bình là “một”,
vì không thể là hai bình nên “một” tức là bình. Vì thế văn này bao gồm nghóa của một thể.
3/ Từ trên đến đây là phá nghóa chung, riêng thô. Từ đây về sau, phá nghóa chung, riêng tế. Trong chung, riêng đại khái có hai thứ:
bình ngoài và thân trong.
Phá trong,
ngoài này, tức là nói trong, ngoài đều không. Cho nên văn này nêu
riêng bình.
Trong chú thích, gọi là mắt thấy, nghóa là về
lý của lời lẽ bào
chữa của lưỡi ở trên đã cùng, cho nên nêu mắt.
Nội giáo cho rằng: Vì có không khác nhau, nên tất cả là không,
dù dẫn đời để chứng
nói, cuối cùng nói một thể, thì tự lập ra chứng
khác, tất cả đều không
thành, cho nên nói rằng tất cả không hai, nghóa là
tự tha đồng lập ra ba
pháp một thể. Bình và “có” là “một” thì mất
riêng; “có” với bình
là “một” thì mất chung, cho nên tất cả là không.
Lại bình không khác với
“có”, “có” không khác với muôn
vật. Lúc ông dùng bình
đựng nước, lẽ ra dùng tất cả vật đựng nước.
Tất cả vật không đựng nước được thì bình lẽ ra cũng như thế. Vì thế nghóa bình đựng nước
không thành, cho nên tất cả là không.
Nghóa bình đã
bất thành, thì vật dụng
khác so sánh cũng vậy; cho nên tất cả là không.

Lại lấy thường đối với vô thường, thì vô thường sẽ không
thành vô thường. Vô
thường đối với thường không thành thường, cho nên
nói rằng tất cả là
không. Ngoại đạo cho rằng như phần chân, v.v…, gọi là thân.
Trước kia,
phá chung, riêng bên ngoài, nay phá chung, riêng bên trong, cho nên người ngoài nêu trong để chứng cho ngoài, nhằm
bào chữa vặn hỏi tất
cả là không ở trên, nên nói tất cả là “có”
. Vì nắm cả đầu, chân làm thân nên một thể
chung riêng. Vì tướng của đầu và
chân khác nhau, nên chung riêng
không đồng, thành ra nghóa một thể
trở thành chung, riêng
lại lập, tức là tất cả “có.”

Trong chú thích
nói hai nghóa:
1/ Nói về pháp bên trong.
2/ So sánh với pháp bên ngoài. Nói pháp bên trong có hai: trước nói một thể chung, riêng,
nên nói rằng các bộ phận đầu, chân v.v… dù không khác với thân, nhưng
không phải chỉ chân làm
thân, đây là nói nghóa chung, riêng khác nhau.
Ở đây nói rằng không phải chỉ, nghóa là không phải là. Vì chân
là riêng, nên không
phải chung. Vì thân là
thân chung, nên có
nghóa chung, riêng khác nhau. Như thế,
bình… trở xuống, kế là nói pháp ngoài cũng có hai:
1/ Riêng chẳng khác với chung, là nói một thể chung riêng, mà bình thì chẳng phải tướng chung, thứ hai, là nói
nghóa chung,
riêng khác nhau.
2/ Nội giáo nói rằng… trở xuống, là phá nghóa một thể chung, riêng khác nhau ở trên. Trước nhắc lại một thể,
vì sao phá một thể của chân không là đầu. Vì chân với thân đã là một, thì đầu với thân cũng là “một.” Thân đã
“một” thì đầu và chân vẫn là “một”, thì mất
đi tướng riêng.
Tướng chung đã là “một”, mất riêng thì mất chung, trở lại
tùy theo tất cả là không.
Ngoại đạo cho rằng vì các phần khác nhau, nên không có
lỗi, nhằm bào chữa vặn
hỏi về đầu chân không khác nhau ở trên. Tôi nói đầu, chân không khác với thân, không nói đầu, chân tự không
khác nhau, cho nên đầu
chân đối nhau, thường là riêng, không phải
chung. Cái riêng của đầu,
chân để thành thân chung. Vì thường chung
chẳng phải riêng, nên cả
hai nghóa đều thành, không nên vặn hỏi riêng.

Nội giáo nói
rằng: Nếu vậy thì không có thân. Giả sử đầu,
chân khác nghóa, thì chỉ thấy các bộ phận không có
thân riêng, chung.
Xét chung văn trước, sau
có thể có sáu trường hợp:

1/ Lấy riêng từ chung, chung “một” thì riêng “một” được chung mà mất riêng.
2/ Lấy chung từ riêng, chung trở thành riêng thì được riêng, mất chung.
3/ Riêng không từ chung, riêng và chung khác nhau.
4/ Chung không từ riêng thì chung khác riêng.
5/ Vì muốn cho thể của chung, riêng là “một” mà không từ nhau, thì sẽ rơi vào “vừa một”, “vừa khác.”
6/ Trái lại, chung riêng của ông là một thể mà chung thì là “một”, riêng không phải “một”, lẽ ra cũng riêng “một”, chung
“không phải một.”

Ngoại đạo nói rằng… trở xuống, là bào chữa vặn hỏi trên
không có thân. Trước,
là pháp sau thí dụ.
Nhiều người,
nghóa là đầu, chân. “Một” quả biểu hiện một thân chung.
Nắm cả đầu, chân là nhiều người để hình thành quả của
một thân chung, vì sao nói là không thân.

“Như sắc, v.v… là bình” trước nêu nội để chứng minh ngoại. Nay
nêu ngoại nhằm chứng minh nội. Chú thích cho rằng không phải chỉ
sắc là bình, nghóa là
sắc đối với hương là riêng mà không phải chung,
cũng không lìa sắc thành
bình, nghóa là nắm sắc thành bình, nắm sắc thành bình là nói một thể chung, riêng chứ không phải chỉ
sắc làm thành bình, là nói nghóa chung riêng khác nhau. Cho nên y theo ở thể thì
thường “một”, cứ
theo nghóa thì thường “khác”.

Nội giáo nói
rằng: Như sắc v.v… Bình cũng không phải “một”,
ở trên nêu ngoài để
chứng minh nội. Nay phá ngoại đồng với nội,
cũng có sáu câu vặn hỏi:

1/ Lấy chung từ riêng, được riêng, thì mất chung.
2/ Lấy riêng, từ chung, được chung, thì mất riêng.
3/
4/ lẫn không từ nhau, lẽ ra khác lẫn nhau.
5/ Vì muốn cho một thể mà không từ lẫn nhau, thì “vừa một” “vừa khác.”
6/ Chung, riêng một thể, Riêng “nhiều” mà chung “một”, lẽ ra cũng chung “nhiều” mà riêng “một”, kết hợp với sáu vặn hỏi này
làm thành bốn lỗi.
Hai lỗi đầu,
được một tông mà mất chung, riêng. Hai lỗi kế, được chung riêng mà rơi vào nghóa
“khác.” Lỗi thứ ba, đều được mà trở
thành Lặc Sa Bà. Lỗi thứ
tư, điên đảo đều mất cả ba tông.

Tìm tòi cái chung, riêng của Tăng-khư, thường có hai nghóa:
1/ Nắm cả riêng thành chung, chung riêng không khác nhau.
2/ Mỗi tướng riêng so sánh với nhau thì là nghóa khác, như không phải chỉ có sắc là bình. Đây là các tướng riêng đối nhau, thường là nghóa khác, không lìa sắc
mà thành bình. Đây là nghóa riêng, không khác với nghóa chung.

Luận chủ đầy
cuối lại dùng hai nghóa, để phá hai nghóa kia.
Nếu riêng không khác
chung, thì chung một, riêng cũng một, nên mất
nghóa riêng “khác”. Nếu
riêng riêng thường khác thì sẽ mất đi nghóa
chung. Soi một phẩm của hai
điều này, đều hiểu rõ.
Ngoại đạo cho rằng như đoàn quân, đám rừng để bào chữa cho vặn hỏi bình không nhiều ở trên. Theo quân tượng của
nước ngoài, trên có bốn người, dưới một người. Quân mã trên một người, dưới hai
người. Quân xa cũng bốn người, quân bộ bốn người nối tiếp nhau.
Từ đầu phẩm đến đây, gồm có bốn ý:

1/ Lập chung một thể chung, riêng.
2/ Từ bên ngoài nói rằng nên có bình vì đều tin, nên lập riêng một thể chung riêng của pháp bên ngoài.
3/ Từ như các bộ phận chân v.v…, gọi thân lập riêng một thể chung, riêng của pháp nội.
4/ Nay văn này lập cả hai nội, ngoại; trong quân, ngoài rừng,
nên là lập riêng, cũng là một loại, mà ngược lại ngăn che bốn chương, nghóa là chỉ vì người
mê lầm pháp nội ngoại, vì ngu nhiều nên tùy theo chấp mà phá.

Lại kinh Tịnh
Danh chép: Thế nào gọi là gốc bịnh?
Nghóa là duyên bám. Thế nào là dứt bỏ duyên bám? Đó là không có
sở đắc, không có
sở đắc là sao? Nghóa là
thấy nội, thấy ngoại là không có sở đắc, vì
muốn cho dứt gốc bịnh
kia, nên trải pháp để phá trừ.

Nội giáo nêu
“chúng cũng như bình”, câu này có thể nói lên hai ý:
1/ Các âm cuối cùng, nói ngoại đạo dẫn việc không có cứu xét.
Nay vì muốn ngăn ngừa họ
sẽ bào chữa
về sau, nên chứng nói
số
nhiều như thế cũng là
một loại, đều đồng với thuyết nói về bình.

2/ Ngoại đạo cho rằng trong đoàn quân, đám rừng, nói tóm tắt là quân, rừng.
Hai lời nói đều gọi là chúng, đều đồng với bình, mắc phải sáu lỗi.

Trong văn chú
thích có có hai ý: Từ đầu là chúng âm. Như
dưới cây thông, là âm đọc cuối cùng.

Ngoại đạo cho rằng thọ nhiều là bình. Từ trên đến đây, nắm
lấy lập làm lập, nay nắm
lấy phá để làm lập.

Ở
trên ông không hứa cho tôi một bình, tất nhiên muốn cho tôi
thọ nhiều bình. Nếu nhận nhiều bình, há không có
“một” bình ư?

Nội giáo nói rằng vì chẳng phải
sắc
v.v… nhiều, nên
bình nhiều.

Chẳng phải nghóa của ta lập
sắc nhiều,
bình nhiều, mà đây là
ông lập. Ông chưa biết người kia và ta, rồi gọi
ông là ta. Há không mê
lầm sao?

Lại ông nói:
Ta nói rằng sắc nhiều, bình cũng nhiều, đây là
vặn hỏi hay là lập. Đây
thật là vặn hỏi, mà ông lại cho là lập, vì ông
không biết phá lập, thì
đâu hiểu được nghóa chung riêng?

Lại, ông đã nhận “một”, cũng nhận nhiều, do vì phá “một”
nên chấp nhiều, vì phá nhiều nên chấp “một.” Vì phá cả
“một”, “nhiều” cho nên ông
chấp “vừa một”, “vừa nhiều”, cho đến chấp
“chẳng phải
một”, chẳng phải nhiều.
Như hễ phá “có” thì chấp “không”, phá “không” thì chấp “có”, v.v… Cho nên đều là lỗi của ông. Còn ta
“một” không
nhận “một”, cũng không
nhận “nhiều”, cả năm câu đều như thế.
Lại y theo ấy tìm
“một” không được, chỗ nào có nhiều ư?
Năm câu như thế “có”
“không” cũng như .

Ngoại đạo rằng… hạ phẩm được chia làm ba chương, hai đoạn đã xong, nay là thứ ba, phá người
chung riêng. Nếu là nghóa giả thật, thì từ trước đến nay, là phá giả. Nay kế là phá thật.
Trước hỏi, kế đáp.
Ngoại đạo nói rằng ở
trên ông chỉ nói trần nhiều, nên bình nhiều. Vì bộ phận nhiều nên
thân nhiều, chỉ là phá quả. Nay đã có người tất nhiên
nên có quả.

Hai chữ “lại
nữa” trong phần chú thích, là nói sắc vừa là người, vừa là quả. Đối với bình là người, đối với trần là quả. Nội giáo nói rằng:

- Nếu quả không thì người cũng không, có hai nghóa:
1/ Ông cho rằng vì người “có” nên quả “có.” Ta chứng nói vì quả “không” nên người “không có.” Quả “không” đã phô bày, người “có” chưa hiển hiện,
cho nên chế ngự ngoại, bày tỏ nội.
2/ Gạn tông để phá. Người, quả của ông đã là “một”, thì quả không, tức người không.
Lại nữa, ba đời là “một.” Ở trên lập người,
quả là “một”, thì thể
của pháp hư hoại.
Nay lập người quả là một, thì ba thời hư hoại. Ở trên phá
người thành, nay phá nối tiếp:
- Nếu người tức quả, thì
sẽ không có thửa đất nào có thể tạ từ, bèn không có quá khứ. Nếu quả tức người, thì vì bình không phải chưa
khởi, nên không có thời
gian vị lai, đã không có thời gian quá khứ, vị lai
thì làm gì có ba đời?

Lại nữa, vì hai thời gian quá khứ, vị lai đã bao gồm trong hiện tại nên nói là
“một.” Đã làm, nay làm và
sẽ làm, lời nói như
thế không thành.
Ở trên nói thể hư hoại, ở đây, nói danh hư hoại. Ngoại đạo
cho rằng vì người, quả
đối đãi với nhau mà thành, cho nên như dài ngắn.

Từ trên đến đây, đả phá người thành và tiếp nối nhau, từ đây
về sau, phá đối đãi nhau.

Nếu lập ra phần chương ba giả, thì trước, phá người, thành ba đời
là “một”, là phá tiếp nối.

Nay phá đối đãi nhau, ngoại đạo nêu tướng dài ngắn để bào
chữa cho ba đời là
“một.” Như thân hình cao năm mét, một trượng là
ngắn, còn ba mét thì dài.

Một vật thể mà có dài, ngắn cũng trong một vật thể mà có ba
đời. Chú thích rằng:

Người dài thấy ngắn, người ngắn thấy dài, nghóa là người vật cao

một trượng,
mà thấy vật thể dài năm mét là ngắn.

Coi chiếc bình
là “người”, coi là xem coi, đất sét đối với bình
là người, đối với đất là quả.

Số luận đều có nghóa này.
Số luận cho rằng một niệm hữu lậu
thù đáp trước là quả,
đối với sau là người.

Luận Thành Thật nói về nghóa tập người cũng như thế. Nội
giáo nói rằng… trở
xuống, là bổn kệ có hai:

1/ Nêu chương môn.
2/ Giải thích chương môn. Người sự trái nhau khác, vì lỗi chung, nên nêu ba môn.

Nghóa người, quả đã hữu lậu, trước đã trách cứ ngoại đạo
lấy tướng dài, ngắn làm dụ. Nay chỉ cần phá dụ, dó nhiên
sở dụ tự mất.
Chẳng phải là tướng dài trong
dài, nghóa là giải thích về người khác ở trên.
Nếu tướng dài tự nó là dài thì đâu cần người cái khác? Lại nếu
dài ở trong dài, thì
tướng dài lẽ ra phải đối đãi với tướng dài?

Lại nếu dài tự đối đãi với dài thì ngón tay trở lại xúc chạm
ngón tay. Lại nếu dài tự
đối đãi với dài, thì dài không đối đãi với ngắn.
Đây là lấy không đối
đãi làm đối đãi, đối đãi làm không đối đãi, về
nghóa trở thành rất lộn xộn.

Lại dài đã đối đãi với dài, dài lại đối đãi với ngắn, đây là tất
cả đều đối đãi, chẳng
có “không đối đãi” thì làm sao có đối đãi.

“Cũng chẳng phải trong ngắn”, là giải thích sự trái nhau nói trên.
- Nếu có dài
trong ngắn, thì dài ngắn gia hại nhau. Dài ở
trong ngắn thì ngắn thành
dài, dài sẽ thành ngắn, đây là điên đảo.

Lại dài ở trong ngắn, cuối cùng trở thành ngắn, sẽ không có dài thì lấy gì đối đãi với ngắn.
Lại vì ngắn, nên dài, dài ở
trong ngắn.
Vì có Niết-bàn nên có sinh
tử, sinh tử ở trong Niết-bàn. Muôn nghóa tịnh,
uế v.v… đều như .

Nghóa Trung giả rằng: Cái khác có dài nên có thể dài, vì không
do ngắn cho nên dài, đây
là dài ở trong dài.
Nay không có dài để thành dài, vì có ngắn nên dài. Nghóa này
rơi vào ngắn. Nếu nói tên dài là do ngắn mà khởi, thể của dài
không do ngắn, thì phải biết rằng, dài này ở chung cả hai chỗ, xếp vào
câu thứ ba phá.
Lại tên dài do ngắn khởi, tên dài ở
trong ngắn, thì tên dài
sẽ không tự dài. Nếu
thể dài không do ngắn, thì thể của dài sẽ không
đối đãi với ngắn, thể
dài lẽ ra tự đối đãi với dài.

Nếu danh thể
của dài đều đối đãi với ngắn, thì danh thể của
dài
đều ở
trong ngắn. Nếu đều ở
trong ngắn, thì dài ngắn đều ngắn,
sẽ không còn dài. Đã
không có dài, thì làm sao có ngắn?

“Tất cả đều không và trong cái chung”: là giải thích về
lỗi chung ở trên. Nếu cả hai chỗ đều có tướng
dài thì sẽ với lấy hai lỗi.

Chú thích thành hai:
1/ Phá dài, ngắn.

2/ Nói: không đối đãi nhau. Giải thích đầu, lại có hai:
1/ Phá dài.

2/ So sánh với ngắn. Phần phá dài lại có bốn:
1/ Nhắc lại.
2/ Quyết định.
3/ Bác bỏ.
4/ Giải thích. “Nếu thật có dài…” câu đầu, là nhắc lại.

Nếu trong dài
“có”…, là thứ hai, quyết định, là không thể
được…, thứ ba là bác
bỏ. Vì sao là thứ tư giải thích.
Văn còn lại dễ hiểu.
Sư Khai Thiện cho rằng có quyết định đối
đãi như sắc, tâm, không có quyết định đối đãi như dài ngắn.
Trang Nghiêm cho rằng có khuynh
đảo, lấn át, đối đãi nhau, như dài với ngắn,
đều rơi vào chỗ bị trách cứ của môn này.

--------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ TƯ: PHÁ DỊ</詞>

“Khác” có ba thứ:
1/ Tướng riêng “khác” lẽ, như người này, người kia.
2/ Trái “khác”, như trái với phân bò là đống tro.
3/ Hợp “khác.” Như có “một” hợp thành bình, nay phá hợp “khác.”
Vệ-thế Sư
sau này lập nghóa cũng có ba nghóa, như đã nói
trước hết trong phẩm Thần:

1/ Ra đời ở sau.
2/ Nghóa không thịnh hành.
3/ Cứ theo thứ lớp câu, “khác” là thứ hai. Sư Vệ-thế kia lập ra khác thể ba pháp, là lược có năm nghóa:

1/ Y theo vào cái “khác” của sáu đế; “bình” là đế chủ, “một” là đế y, “hữu vi” là đế tổng quát.
2/ Thường, vô thường“Khác” nhau: Bình là “một” vô thường; đại hữu là thường.
3/ Sinh và liễu “Khác” nhau: Bình “một” là sinh, người
“sở sinh”, “hữu” là “liễu người.”

4/ Danh, tự khác nhau.

5/ Trí “năng tri” khác nhau. Vì có năm thứ khác nhau, cho nên ba pháp khác thể.
Nay phá “khác”: Ở trên phá chấp “một.” Nay phá chấp
“khác.” Lại nay phá “khác” để lập “không có một.” Ở trên phá “một” để
thành “không khác.”

Hỏi: Người ngoài lập “một” “khác”, chung riêng đồng với
nghóa nào của nội giáo?
Đáp: Đồng
với nghóa thể một, chân tục một thể, khác thể
của nội giáo, đồng với Đại hữu là thường mà
ngoại đạo nêu, nhưng pháp
riêng vô thường. Thường,
vô thường, “một” thể, “khác” thể, đâu khác gì
chân thường của nội giáo, vô thường của tục mà thể
của chân, tục,
“một”, “khác” ư?
Lại ngoại đạo cho rằng:
“Đại hữu khắp, với thể
“một”, “khác” của muôn pháp.
Chân của nội giáo cũng hiện khắp thể “một”,
“khác” của muôn pháp. Lại nữa,
Tăng-khư chấp “một” ở trước, Vệ-thế sư lập “khác” ở sau.
Như sư
Khai Thiện lập thể
“một” ở trước,
Long Quang nêu
thể “khác” ở sau.

Lại, nếu khiến cho nghóa “khác”, Đề-bà dùng “một”,
“khác” để phá ngoại đạo, cũng
dùng “một” “khác” để phá nội giáo.

Luận sư Thập Địa bản cựu dịch cho rằng: Chân thì thường vọng
vô thường, cũng được
dùng “một” “khác” để phá, cho nên đắc ý.

Phẩm chia làm bốn phần:

1/ Phá nghóa khác thể chung, riêng của ngoại đạo.
2/ Phá thể khác của chung, riêng.
3/ Phá người chung, riêng của nội ngoại.
4/ Luận chủ phá lỗi chấp ngang trái của người ngoài. Bốn phần này
tức thành thứ lớp, trước người ngoài lập.
Luận chủ nói thể “khác”
của ba pháp là lỗi, xin bày tỏ lỗi đó.
Lại người ngoài cho rằng ba pháp thể “một”, đây là có lỗi.
Ba pháp thể “khác” ,
là không có lỗi. Ông nói “có” là nêu ra.
Lại ở trên mượn “khác” để phá
“một.” Người ngoài cho
rằng, pháp “một” có
lỗi, nên pháp “khác” không có lỗi, cho nên mới hỏi.

Lại “một” “khác” đối đãi nhau có lỗi, “một” đối đãi nhau
không có lỗi, vì có
lỗi, nên Tông khác không có lỗi.

Hỏi: Người ngoài này nói vì sao không có Tu-đố-lộ?
Đáp: Một
trăm bài kệ của Đề-bà, thường giữ lấy yếu chỉ
sơ lược, chỉ nói phá
“khác”, thì biết lập
“khác.” Cho nên tóm tắt lập ở
ngoài. Thiên Thân vì muốn
phát khởi nghóa, nên nẩy sinh câu hỏi ngoài, cũng có thể thật là câu hỏi gốc, nhưng vì dễ hiểu, nên không giải thích vì
thế không có Tu-đố-lộ.

Nội giáo nói
rằng: Nếu “có”, v.v…, khác thì mỗi mỗi là vô,
trước phá ba pháp thể
“một”, so sánh lẫn nhau có ba lỗi, đó là thành,
không thành, kể cả điên đảo.
Nay phá ba pháp thể
“khác”, cũng ba pháp
so
sánh nhau,
cũng có ba lỗi, nghóa là
đều không có ba pháp. Nếu bình và hai công
dụng “khác” nhau thì cái gì là bình? “Một” và
“hai” khác nhau, thì lấy gì làm “một”? “Có” và hai dụng khác nhau, thì cái gì là “có”? Cho nên
đều không có ba pháp.
Chú thích phẩm trước
“nhiều”, “một” đã qua, lại
giải thích.
Phẩm này đa số lấy song
song đối nhau, nay có ba câu vặn hỏi:

1/ Vặn hỏi đều mất.
2/ Lại nữa… trở xuống, là thứ hai, vặn hỏi mất lẫn nhau.
3/ Thể khác của pháp có đi, ở lẫn nhau. So sánh với trước, nên có bốn câu:
Đều đi.

Đều ở.

Có đi ở lẫn nhau.

Người ngoài nói rằng “không đúng.” Bào chữa đều có lỗi.

Thể của ba pháp khác nhau, nếu không kết hợp chung thì cả
ba pháp đều có lỗi. Vì
lẽ ba pháp dù khác nhau, mà vì kết hợp chung nên ba pháp đều thành.
Người ngoài là chấp không được lìa nhau, là kết
hợp chứ không phải mỗi
ba vật thể đều lìa nhau rồi về sau kết hợp chung.

Chú thích chia làm hai:

1/ Nói ba pháp kết hợp chung, để bào chữa vặn hỏi đều có lỗi. “Ông nói bình mất…” trở xuống, là bào chữa vặn hỏi “có lỗi lẫn
nhau.” Lại
chia làm bốn khác nhau:

2/ Nhắc lại vặn hỏi: lời này không đúng, là thứ hai, bác bỏ. “Vì sao…” trở xuống, là thứ ba, giải thích bác bỏ.
“Do vì khác nhau hợp…” trở xuống, là thứ tư, kết thành nghóa ấy.

Người ngoài cho rằng luận chủ không hiểu nghóa “khác”, chấp
ở vặn hỏi riêng khác,
kết hợp với “khác” kia. Cho nên nay kết hợp
nêu với khác, để phân
biệt với trừ riêng khác.

Nội giáo cho
rằng nếu vậy, sẽ có nhiều bình, trước nói ba
pháp, nếu khác nhau, thì
đều không có ba pháp.

Nay nói: Ba pháp, nếu kết hợp thì sẽ rơi vào nhiều ba.
“Có” và bình kết hợp, gọi là có bình. “Một” với bình kết
hợp, “một” lại là
bình, ngay bình lại là bình, cho nên thành ba bình.

Sở dó lập ra vặn hỏi về ba bình, là vì người bên ngoài kia có ba
vật thể. Do hai vật kết
hợp với “một” vật, từ một vật được tên, nên
thành ba . Ở bình đã ba,
có “một” cũng ba, thành chín pháp.

Trong chú thích chia làm hai:

1/ Giải thích vặn hỏi nhiều bình. “Ông nói…” trở xuống, là thứ hai, phá kết hợp khác ở trên.
- Dù có hai
“khác” không đồng, nhưng cuối cùng là ở
“khác.” Nếu kết hợp thì không
gọi “khác” nhau, đó là
không khác. Nay kết
hợp vẫn là khác nhau,
dùng “khác” để bào chữa cho “khác”, như lấy
thần để bào chữa cho thần.

“Lẽ ra lại nói là người” nghóa là nhân gọi là lý do.
Ngoại đạo cho rằng vì chung nên tìm vì gần, nên có
“một”, không phải bình, bào chữa
vặn hỏi nhiều bình.

Hai trong ba
pháp là hợp nghóa, cho nên không phải bình. Bình
là đế chủ, vì chỉ có
bình là bình, nên không có nhiều bình, cũng không
có “nhiều”, có “một.”

Lại đáp: Ở trên lẽ ra lại nói về người, là nói hai không phải
bình, tức là về nghóa
lý, gọi là nói người. Cho nên dùng “một” đáp đáp
hai câu vặn hỏi ở trước.

Nội giáo cho
rằng nếu vậy thì không có bình. Nếu phân biệt
bỏ hai pháp, thì lấy gì làm bình? Cho nên nói rằng “không có bình.”
Lẽ ra cũng nên nói rằng nếu vậy
thì “không có”, nếu vậy,
sẽ không có “một.”
Trước kia,
tức được “có”, mà rơi vào nhiều. Nay thì tránh
nhiều thì sẽ rơi vào
“không”, cũng là phá thuyết nhân kia.

Dù ông đặt ra “thuyết nhân” này, cuối cùng chẳng phải nghóa
lý, nên không gọi là
“thuyết nhân.” Ngoại đạo cho rằng chấp nhận nhiều bình.
Từ trên đến đây, lấy lập làm lập, nay nắm lấy phá làm lập.
Trong lấy lập làm lập ở
trên, chỉ có hai câu vặn hỏi:

1/ “Có” thì nhiều.
2/ Không “nhiều” thì “không có.” Chỉ vì người ngoài không có lý do nào để bào chữa
nữa, cho nên chấp phá làm lập. Hỏi: Vặn hỏi luận chủ có nhiều, không có hai.
Người ngoài vì
sao cho rằng, nội bình
nhiều, không nói luận chủ chấp “vô”?
Đáp: Người
ngoài cho rằng Luận chủ nhận nhiều bình kia, thì ng- hóa
bình thành.
Người ngoài vì không lập chẳng có bình, nên không
cho là Luận chủ nhận không có bình.
Lại là đáp nhân, bởi vì ông lập nhiều, tất nhiên biết có
“một”, gọi là lý do. Nội giáo
cho rằng vì “một” là không, nên cũng không có hai phá này.

Trước nói thể “một.” Vì “không” nên không có nhiều. Kế nói
về số. Vì “một” là
không, nên không có “nhiều.”

Nay vì thể “một” là không, nên không có nhiều. Nghóa là
người ngoài lập thể của ba
pháp “khác” nhau, nhưng nếu hợp chung thì
sẽ thành
nhiều bình. Cho nên vốn không có một bình, vì một bình là
không nên không có nhiều bình.

Trước nói không có “một” nên Luận chủ không chấp nhận
“một” kia. Cũng vì không có nhiều, nên không
nhận “nhiều” kia.
Nếu có “một” “nhiều”
sau đó mới nhận, hoàn toàn không có “một”,
“nhiều” thì chấp nhận cái gì?

Lại nữa, vì
số đầu không có:
Là thứ hai, nói: vì
số “một” là
không có nên không có
nhiều. Phá này khác với cách phá ở trước, trước
nói: lập thể của “một”
bình không thành, cho nên không có “một.” Không có “một”
thì không có “nhiều.”
Nay nói bình và
số “một” vốn khác nhau, tức trên thể của
bình không có số “một.”
Vì số “một” không có nên cũng không có
“nhiều.” Cho nên trước là không có thể của bình. Nay cho dù có thể của
bình, nhưng trên thể của bình, vốn không có
số “một”, cho nên là
“khác” nhau. Người
ngoài cho rằng bình có, vì có hợp.

Từ trên đến đây, lật qua lật lại đến ba lần:

1/ Trước là lấy lập làm lập, nghóa đã không thành.
2/ Kế là nắm cả phá làm nghóa lập, đã không thành, nay lại, vì nắm phá làm nghóa lập cũng không thành, nay lại nắm lập cho nên mới có văn này.
Lại đầu tiên lập “một” bình, luận chủ phá “một” đều thành.

3/ Bào chữa nhiều bình, luận chủ không chấp nhận nhiều, nay lại lập “một.” Hỏi: Nay lập
“một” bình có khác gì với trước?
Đáp: Trước
dù là lật qua lật lại nhưng phần nhiều mở ra tông lớn có hai:
1/ Nếu lập có bình, thì rơi vào nhiều, nếu tránh nhiều bình, thì sẽ rơi vào không bình.
Nay người ngoài sửa sang Tông nghóa, thông suốt cả hai câu vặn
hỏi, là nói: lấy ba tánh không đồng, hội thành
một thể. Nhưng tuy
hợp mà “khác”, tuy
“khác” mà hợp. Vì dù “khác” mà hợp, nên chẳng
phải “không có.” Dù hợp mà “khác” cho nên chẳng phải
“nhiều.” Vì
sao?
Vì bình là tên của tự
thể. “Có” “một” từ cái khác được tên. Vì
từ cái khác được tên, nên bình gọi có “một”,
mà có một tánh vì thường chẳng phải bình, nên
không có nhiều bình, mà bình là tên của đương
thể, vì không mất đi tánh của mình, nên không có
“chẳng có bình.” Ông không
thể nghe tên bình có
“một”, liền cho rằng có “một” là bình, bèn có nhiều bình.
Cũng không thể nghe có
“một” chẳng phải bình, rồi cho rằng bình cũng không có thể. Dù đại tông bào chữa có bình, nhưng tức là
cả ba đều lập.

2/ Chú thích trước nêu bình và “có” hợp cả hai thông qua hai câu vặn hỏi. Vì bình và “có” kết hợp nên bình gọi “có.” Đây nói: dù
“khác” mà vì kết hợp,
nên bình được gọi là “có”, tránh khỏi vặn
hỏi không có bình.

Không phải
đều có: Hết, đây là nói: dù kết hợp mà khác với
bình, không phải thể đều
là “có”, tránh khỏi vặn hỏi nhiều bình.

Hỏi: Vì sao
trước tránh khỏi vặn hỏi không có bình?

Đáp: Hai môn
trên của luận chủ đả phá:

1/ Vì “một” là không nên “nhiều” cũng không.
2/ Vì số ban đầu không có. Cả hai môn này đều chứng nói rằng người ngoài rơi vào lỗi không có bình. Cho nên nay trước thông qua không có bình. Vì bình và
“có” hợp, cho nên bình
gọi là “có”, chứ chẳng phải không có bình. Ý chính của bổn kệ là như . Vì thế
Thiên Thân trước đã giải thích thông qua vặn hỏi không có bình, e rằng vừa tránh khỏi không có bình, lại rơi
vào nhiều bình. Cho nên lại nói rằng không phải đều có tránh
khỏi nhiều bình.

Như thế, bình
và “một” hợp, bình gọi là “một.” Đây là y theo
bình hợp với “một”,
cũng thông với hai câu vặn hỏi. Hỏi: Bổn kệ chỉ y theo vào môn
“có”, thông
suốt hai câu vặn
hỏi, vì sao Thiên Thân
lại y theo “một tác”? Đáp: Vấn đề này có chỉ thú
sâu sắc, luận chủ ở trên có phá cả
hai. Trước nói rằng vì
“một” không có nên “nhiều” cũng không có. Đây là vặn hỏi chính thức không có bình. Cho nên nay nói: bình và
“có” kết hợp, bình gọi “có”
để đi suốt qua vặn hỏi.
Phần thứ hai trên, lại nói rằng vì
số ban đầu không có, nên
nay nói: bình kết hợp
với “một”, bình gọi là “một”, tức dùng để thông
suốt qua vặn hỏi. Dù bình
khác với số “một”, nhưng vì bình kết hợp với
số “một”, nên bình
gọi số “một”, chứ chẳng phải số đầu không có.

Các sư tự
giảng về Bách luận, phần nhiều đều không thấy ý
này, cho rằng văn dài dòng.

Nội giáo nói
rằng… trở xuống, cũng có hai:
1/ Chỉ cho trước.
2/ Chính thức phá. Chỉ cho trước, nghóa là dù “khác” mà kết hợp của ông lại rơi
vào “nhiều.” Dù kết hợp mà
“khác”, chẳng tránh khỏi không có
sai
lầm, cho nên đã lọt vào
ải trước, không nên lập lần nữa.

Chỉ có lời nói này, nghóa là dù “có” không nhiều, lời nói
không “không” đều
nhiều nghóa không “không”, cho nên nói là “chỉ.”

Nếu “có” chẳng phải bình, thì không có bình, nghóa là trước kia
có đủ hai môn: “nhiều”
và “không.” Nay chỉ bày sơ lược môn “không”

Sở dó chỉ riêng “môn không có” là vì người ngoài nói rằng có
bình kết hợp với “có”
thì chính là vì bào chữa về “không”, cho nên nay
chỉ riêng về “không.” Nay, lại nói bình lẽ ra chẳng phải bình, là thứ hai, chính thức phá.

Bình kết hợp
với “có”, tức là từ “có”, gọi “có.”
Thể “có” chẳng
phải bình,
bình kết hợp với chẳng phải bình. Từ chẳng phải, gọi là
phi, lẽ ra gọi chẳng phải
bình. Nếu không từ chẳng phải, gọi là phi thì cũng
không từ “có”, gọi là “có.”

Hỏi: Vì sao
lập ra cách phá này? Đáp: Vì có ba nghóa:

1/ Hai môn: buông thả và đoạt lấy: vừa rồi chỉ ra trước phá rằng.
Nếu “có” chẳng phải bình thì không có bình. Đây là đoạt phá. Nay dù có bình, bình hợp với “có”, từ “có” gọi là
“có”, lẽ ra từ
chẳng phải gọi chẳng phải.

2/ Hai văn phá hai nghóa trên. Người ngoài cho rằng: Dù hợp mà “khác”, dù “khác” mà hợp, vừa rồi
chỉ ra phá trước,
phá dù hợp mà “khác”, Nay phá dù “khác” mà hợp kia.

Dù hợp mà “khác”, tức là chấp nạn không có bình. Dù
“khác” mà hợp, thì tệ hại đều chẳng phải bình.

3/ Vì muốn chứng tỏ cả hai nghóa đều rơi vào không bình. Dù hợp mà “khác” đã rơi vào không có bình, dù
“khác” mà hợp, từ phi gọi
phi, cũng rơi vào không có bình.

Trong chú thích chia làm ba:
1/ Nhắc lại nghóa ngoài, “Có” này chẳng phải bình, là câu thứ hai,
đem giả thiết “đều” mà ghi nhận nghóa ngoài, quyết định tông Đại hữu. Vì có tự không
có tha, cho nên nói là “có” khắp phải bình.
2/ “Nếu bình hợp với chẳng phải bình” trở xuống, là thứ ba, chính thức giả thiết đều. Có người nói đây là nêu loại “khác” đều. Bình của ông
khác với “có”, cũng khác với
“không”, khác với “hữu”, từ “hữu” gọi
“hữu.” Khác với
“không”, từ “không” gọi “không.”
3/ Nay cho rằng, đây có thể phá thế, chẳng phải là ý chính của văn. Người ngoài nói rằng “không”, vì hợp với không, nên chẳng phải
chẳng phải
bình. Người ngoài nói rằng hữu có hai nghóa:
1/ Hữu nghóa là “có.”
2/ Không có nghóa bình. Có nghóa “có” là vì “có” nên bình hợp với “có”, từ “có” gọi là “có”, chẳng phải bên nghóa bình là “không ”.
Không có, thì vì không
có hợp, nên bình chẳng
kết hợp với “không”, từ “không”, gọi là
“không”. Nhưng vì chuyển đổi một chữ nghiêng,
nên “có” phá nội, thông ngoại.

Trong chú thích
có hai:
1/ Thông qua đều sau.
2/ Giải thích vặn hỏi ở trước, là nói bên có bình, không bình không có hợp không được từ phi, gọi là phi, để thông qua “đều” ở trên.

Nay “có” vì “có”… trở xuống, là nói không phải bình, có biên
là “có”, vì “có”
nên “có” kết hợp với “có”, từ “có”
gọi là “có” thông với ở trên.

Chỉ nạn không
có bình ở trước. Nếu thông qua hư không ở trên
là cùng chung: Đại hữu
là “có” có thể được bình hợp với “có.”
Hư không là “Vô” Vì “Vô”
nên không có gì để kết hợp, cũng được đuổi theo lời nói và văn.
Nếu vậy, Đại hữu có thể khác với bình. Hư không lẽ ra
phải không khác. Nếu đều
khác nhau thì lẽ ra đều kết hợp.

Người ngoài đáp: Có vật khác nhau, có thể được kết hợp,
như hai tay. Không có vật
khác nhau, như một tay. Có một tay, không có
gì không được kết hợp.

Nội cho rằng
nay vì “có” hợp với bình, nên cũng có hai câu vặn
hỏi:

1/ Buông thả kết hợp để phá.
2/ Đoạt lấy kết hợp để phá. Buông thả kết hợp để phá, nghóa là nếu ông nói thể của “có” vì là “có”, cho nên bình kết hợp với “có”, bình gọi là
“có.” “Có” phần
nhiều kết hợp với
bình, có lẽ ra sinh bình, thì “có” là nhân của sự sinh,
“có” bèn lẽ ra là
vô thường, đó là phá nghóa của ông .
Đoạt lấy
kết hợp mà phá, nghóa là đã gọi vì cái “có”
này kết hợp với bình, cho nên bình mới có, thì biết rằng vốn khi chưa kết
hợp với “có”, thì không có bình. Nếu không có bình, thì cái gì kết hợp với
“có.” Cũng là “không”
kết hợp với “không” mà thôi.

Phần chú thích có hai:
1/ Giải thích buông thả kết hợp để phá: nay vì cái “có” kết hợp với bình, cho nên “có” lẽ ra sinh bình.
2/ Từ “nếu ông cho rằng…” trở xuống, là thứ hai, lấy ý đoạt kết hợp để phá.
Ông cho rằng lúc bình chưa kết hợp với “có” thì chưa có bình.
Bấy giờ đã không có
bình, thử hỏi đem cái gì để kết hợp với “có”?
Ngoại đạo cho rằng vì cái “có” hiểu rõ bình, cho nên như đèn, chung cho cả hai câu vặn hỏi trên.
“Có” như đèn, bình như vật. Đèn chỉ hiểu ngoài vật chẳng phải
sinh vật.
Cái “có” chỉ hiểu ngoài bình
không phải sinh bình, cho
nên không có lỗi ban đầu.

Hai là lúc chưa được đèn soi rọi, chẳng phải là không có vật
thể. Khi bình chưa kết hợp
với “có”, cũng chẳng phải không có bình.
Cho nên có bình được kết hợp với
“có”, thông qua vặn hỏi
“không” kết
hợp với “không.”

Chú thích rằng: Cái “có” chẳng phải “chỉ” là người
của các vật như bình v.v…
Chữ “chỉ” này là dạy bảo. Cho nên trong phẩm
Phá Nhất, thường có nói
“chỉ”, cũng chứng nói “có” không phải là
người sinh
ra các vật như bình v.v…,
cũng có thể hiểu rõ các vật như bình v.v…,
đây cũng là chữ “lẽ
ra” gọi là “chỉ”, nghóa là Đại hữu “chỉ” có thể hiểu
rõ các vật như bình v.v… mà thôi.

Nội giáo cho
rằng nếu pháp “có” có thể hiểu rõ như cái có
trước trong đèn, bình: y theo văn đầu, cuối gồm có ba lần phá, chia
thành sáu quan điểm:
1/ Y theo bình, có bình và “không bình” để phá “có” thành hai câu vặn hỏi.
2/ Kế là y theo tướng của bình, có thể phá nhau, lại thành hai cửa.
3/ Y theo ở buông thả, đoạt lấy của đèn, lại thành hai câu vặn hỏi, hợp sáu cửa. Nghóa là có ba cặp: hai cặp trước, phá “pháp”, một
cặp sau, phá thí dụ.

Y theo phần đầu chia làm hai. Nếu pháp “có” biết rõ như đèn, là nhắc lại
nghóa ngoài. Có trước
trong bình, nghóa là đặt ra hai
câu vặn hỏi:
1/ Có nạn: đèn chưa soi rọi, còn bình thì bình đã có trước trong bóng tối. Lúc cái
“có” chưa kết hợp với bình, bình cũng có trước.
Bình đã “có” trước
thì đâu cần dùng “có” . Cho nên được về nghóa kết
hợp mà “có” rơi vào vô dụng.

Hỏi: Có bình
trong bóng tối. Đèn có công dụng nhận rõ ra,
cũng có trước bình. Có
công dụng nhận rõ ra, vì sao gọi là vô dụng?

Đáp: Có đèn
nhỏ khác nhau. Cái “có” của ông là vốn để cho
vật thể “có.” Nay vật
thể khi chưa kết hợp với cái “có” thì đã có trước
rồi, thì đâu cần cái “có.”
Nếu nói có tánh của bình, tánh này khác với “không”, chung quy tự nó là “có.” Lại có tánh xưa nay tự
“có”, không do có, mới
“có.” Cũng là sự, có bản lại tự “có”, cũng không do có, mới
“có.” Lại nữa, liễu
tánh của “đại hữu”
là có trở thành “có.” Thợ gốm cũng có thể như thế.
Thợ gốm đã là người
của sinh, Đại hữu cũng là nhân của sinh.

2/ Y theo vào vặn hỏi “không”, nếu khi chưa kết hợp với “có” thì chưa có bình, lúc kết hợp với “có” rồi, mới có bình, thì ra cái
“có” là người của sinh đã
được hiểu rõ lúc trước, sẽ rơi vào lỗi vô dụng, về
sau được công dụng là
rơi vào nhân của sinh. Hỏi: Bổn kệ phá đèn ở đây, có khác gì với phá đèn của phẩm
Phá Thần ở trước?
Đáp: Bình
trong bóng tối vừa nói trên, vốn “có” mà thể giác
vốn “không có.” Vì
“có” và “không” khác nhau cho nên không phải thí
dụ. Nay kệ giả dụ cho
pháp bình kia “có” trước, mà “có” lại rơi
vào lỗi vô dụng. Hỏi:
Vì sao trước kia y theo phá
“không”, nay lại y theo phá “có”?
Đáp: Vì
“duyên” trong đạo lý khi chưa kết hợp, thì thật
không có thể giác ở năm đường, cho nên phải y theo ở phá
“không có.”
Trong đạo lý, khi bình chưa kết
hợp với Đại hữu, chẳng phải không có bình,
cho nên y theo ở phá
“có.” Bổn kệ được chia làm hai:

1/ Y theo ở chỗ bình “đã có” để phá.
2/ Y theo ở bình lúc “chưa có” để phá. Y theo bình đã có để phá,
thì pháp thí mới đồng nhau, mà cái “có” bị rơi vào lỗi vô dụng.

Nếu khi cái “có” chưa hợp… trở xuống, y theo ở nghóa “chưa
có” để phá. Pháp, thí
không đồng nhau, được ở chỗ có công dụng, mà
“có” rơi vào lỗi “nhân của sự sinh.” Lại nữa,
nếu lấy “tướng” “khả tướng” thành, thì vì
sao là
“một”, không là “hai”?
Nghóa là y theo “tướng” “khả tướng” để phá.
Nếu lấy “tướng” “khả
tướng” để thành, là nói theo nghóa ngoài.
Đại hữu là
“tướng”, bình là “khả tướng”, chủ yếu do
“tướng” của đại hữu, bình là
“khả tướng.”
Sau đó bình mới
được thành, nên nói
rằng nếu dùng “tướng”
“khả tướng” thành.

Vì sao là
“một”, không là “hai”, là thứ hai, chính thức phá:
Bình đã có
“tướng”, lại
có “khả tướng”, cả hai nghóa mới thành.
Vì “Đại hữu” chỉ là
“một”, “năng tướng” không hội đủ cả hai
“năng tướng”
và “sở tướng.” Nhắc lại văn là như .
Nếu vặn
hỏi dọc, ngang, nghóa là lấy cái “có” đồng với bình, thì
lẽ ra đều phải có “hai.”
Nếu đều có “hai” thì “có” lại phải “có.”
Như thế là vô cùng, Kế là lấy bình đồng với cái “có”, cái “có” nếu tự nó
“có” thì không
cần “có” nữa, nghóa là bình cũng tự
“có”, không cần có cái
“có” bình, hai câu vặn
hỏi đều điên đảo. Nếu cái “có” không cần
“có” của ông, mà bình lại
cần có, thì lẽ ra cũng bình không cần “có”, mà (trong

khi) cái “có”
lại cần “có.” Cho nên phải tạo ra vặn hỏi điên đảo.
Tất cả các pháp chủ yếu cần nghóa
“tướng” “khả tướng”,
mới được thành, trong
khi bình của ông lại cần cái “có” của “tướng”
“khả tướng” mà không
cần “tướng” “khả tướng.” Về nghóa này vì đã
khắp nên với lấy lỗi điên đảo.
Về ví dụ đèn mà trước kia đã phá: là thứ ba, kế là phá đèn.
Trước kia, phá “pháp
thuyết,”, nay kế là phá thí dụ, cũng có hai:

1/ Đoạt lấy mà phá, là nói trước đã phá đèn. Ông đã dẫn
gì? “Lại nữa…” trở
xuống, là thứ hai, buông thả để phá. Người ngoài
có đèn đều
đã phá. Người ngoài đem đèn dụ cho cái “có”.

2/ Nội giáo nói: trở lại với đèn thí dụ cho bình. Đèn tự soi,
không nhờ bên ngoài soi.
Bình cũng tự “có”, không đợi ngoài mới có. Đây
là nắm cả bình đồng
với đèn. Nếu bình không thể tự có, thì cần cái
“có” mới có bình.
Cũng như đèn không thể tự soi, cần cái soi để soi đèn.

Kế là vặn hỏi “có” điên đảo: Nếu bình không tự, mà đèn tự, thì lẽ ra đèn không tự, mà bình tự.
Người ngoài cho rằng như
tướng của thân.
Từ trên đến đây, là phá chung, riêng của ngoại. Nay là thứ
hai, phá chung, riêng của
nội, tức làm rõ nghóa “không” của nội, ngoại.

Trên có ba lần phá, sáu cửa. Nay chuẩn bị để bào chữa. Cần
phải có chân là tướng
của thân. Chân thì có công dụng, chẳng phải chân vô dụng.
Có chân “năng liễu”,
ngoài thân, không phải
sinh ở nơi thân, cho nên không có vặn hỏi về
sanh nhân. Như chân là tướng của thân.
Vì thân là “khả tướng”
nên thân có đủ hai “năng tướng”, “khả tướng” mà không phải một.
Nhưng chân lại không tìm tướng, riêng chân chỉ
“một” mà không phải
“hai”. Cái “có” của bình cũng như vậy, cho nên không có vặn hỏi thứ hai, mà đèn có thể
tự soi, không nhờ
ngoài soi, nhưng thân không thể tự “có”, phải có chân làm tướng. Như bình không thể
tự “có”, cần cái
“có” mới có bình. Vì thế không có vặn hỏi thứ ba.

Nội rằng… trở xuống, văn này chỉ phá thí dụ kia, thì pháp
thuyết tự mất. Lại chỉ
phá thí, chính là tìm tòi, tra xét thân này rốt ráo
không được. Quán thật
tướng của thân, quán Phật cũng như thế, để cho
người ngoài đạt được Phật đạo.

Y theo nội để
phá, có hai:
1/ Phá có thân phần.
2/ Phá các phần. Sở dó phá hai cách này là vì người ngoài cho rằng thân đã đủ cả “năng
tướng” “khả tướng”. Các phần chỉ
là “năng tướng”, không có

“tướng” và “khả tướng”.
Nay phá thân và các phần, tức là phá nghóa
“năng tướng”
“khả tướng” của
ngoại cùng tận. Y theo phá thân chung, có hai:
1/ Phá thô chung.
2/ Phá tế chung. Phần đầu lại có hai:
1/ Phá cụ tại.
2/ Phá phần tại. Trước là nhắc lại cụ tại, vì sao trong đầu không có chân là chính phá: Một thân đã ở đủ trong đầu, cho nên trong đầu lẽ ra phải có chân?
Hỏi: Vì sao
trước kia thực hành phá cụ tại?
Đáp: Người
ngoài lấy các bộ phận như chân v.v… làm tướng
của thân chung. Đã thấy các bộ phận, thì biết có thân phần, nếu thế thì thân hữu phần lẽ ra đủ ở trong các bộ phận.
Nhưng trước kia người ngoài nêu chân làm tướng của thân, nay lẽ ra phải nói rằng trong chân có đầu,
mà nói trong đầu có
chân ấy, nghóa là tùy theo mượn một chỗ để nói.

Phần chú thích có hai:

1/ Trước chia ra hai cửa để xác định. Nếu có pháp thân… trở xuống, là nhắc lại nghóa của người
ngoài. Người ngoài nêu rằng các phần hòa hợp,
có riêng pháp của thân
chung khác với các phần.
Như nghóa của nhà Thể giả có. Có riêng lẽ thể giả khác với thể thật, cũng như bốn đại hòa hợp, có riêng pháp nhãn
của Độc tử. Năm ấm
hòa hợp, có riêng “người”, “pháp”, Cho nên có đủ
ở phần, ở phá thân
giả có tự thể và nghóa Độc Tử, đối với các phần
như chân, v.v… là có đủ
ư? Hay có phần ư?
Cho nên khẳng định riêng về phần chân, là vì người ngoài
nêu phần chân làm tướng
nhà của thân, y theo vào phần chân để xác định.
2/ Nếu có đủ… trở xuống, là chính đặt ra vặn hỏi. Vì pháp của thân là “một”,
nghóa là theo Độc tử, bốn đại hòa hợp có pháp của mắt. Năm ấm hòa hợp, có
“người” “pháp”. Thể giả
có, cũng năm ấm hòa
hợp, có riêng lẽ pháp giả chung, đồng với ngoại
đạo nay ở chỗ có pháp của một thân chung. Ở
trong chân thì có đầu
trong chân, nếu ở trong
đầu thì trong đầu có chân, nếu có phần thì phần
thứ hai ở phá. Trước
là nhắc lại, kế là bác bỏ.

Vì sao… trở
xuống, là chính phá. Nếu chỉ ở phần, tại như đầu có phần ở trong phần đầu, chân có phần ở trong phần chân. Đây là chỗ
đầu có đầu, chỗ chân có chân,
sẽ tránh khỏi lỗi có chân trong đầu, mà có lỗi

phần có đồng
với các phần. Cho nên nói là “có phần như phần.”
Phần chú thích có ba: nhắc lại phá và kết.
Nếu có phần trong chân và phần chân v.v…, trong phần
khác cũng thế, đây là làm rõ chân có phần ở trong phần chân. Phần khác cũng
như thế, đây đều là
nhắc lại nghóa ngoài.

Cho nên phần
có và phần là một, là chính thức phá. Nói “một”
ở đây, gồm có hai nghóa:
1/ Có cái “có” phần đầu, lại có phần đầu, thì phần có và phần vì ngang đồng nên gọi là “một”, thì sẽ có lỗi hai đầu, tám chân.
2/ Phần có tức là vì các phần, nên gọi là “một”, cho đến hai đầu, tám chân thì lỗi. Phần có, chỉ có các phần.

Cho nên… trở
xuống, là tổng kết.

Như thế chân, v.v… trở xuống, từ trên đến đây là phá chung,
riêng thô. Nay thứ hai,
phá chung, riêng tế.
Chân là phần có, ngón tay gọi là phần. Lẽ ra cũng tạo nên ở
phần tại, cụ tại để phá.

Vì có phần là “không” nên các phần cũng không có. Từ trên
đến đây, phá hai chung
thô, tế, chính là phá phần có đã xong.

Nay là thứ hai, phá phần không có của hai nhà thô, tế. Ngoại
cho rằng vi trần tồn tại.
Từ trên đến đây, hai đoạn phá quả chung, riêng của nội, ngoại
đã xong. Nay là thứ hai
kế là phá cái người chung riêng của nội ngoại.
Ý
sau của văn này
có xa, gần. Về ý xa, nêu
trần chung,
riêng, nhằm bào chữa
quả chung riêng ở trên.

Vệ-thế sư
nói rằng lúc ba tai khởi, vật thể thô của thế giới đã
là hữu vi, thảy đều
diệt hết, chỉ có lân hư trần (cực vi trần) là thường
trú, bất diệt, làm người
của pháp nội ngoại.
Nếu không có trần này, thì
về sau, khi thế giới khởi, tức
sẽ
trở thành không có
nhân, có quả. Nay vi trần này ở sau, sinh ra các vật,
thì có nhân, có quả.

Kế là sinh
gần, nghóa là trên phá phần, hữu phần, đều không có người
ngoài “người” rằng: Vi trần tròn mà là thường. Vì không có
mười phương phần, nên
không rơi vào hữu “phần, trong phần trước để phá. Dù chẳng phải phần, hữu phần khả năng làm ra nhân của phần,
hữu phần, cho nên “phần,
hữu phần” không là nghóa vô số người từ
“trần” này nhóm họp
thành tất cả vật. Tất cả vật tan rã, lại thành
“trần” này. Lân hư trần (cực
vi trần) này khác với trần của ngoại đạo, gồm có hai nghóa:
1/ Thể đủ cả ba tướng, vì là người “cộng hữu” nên là vô thường.
2/ Từ người sở tác mà sinh ra, cho nên Tạp Tâm nói rằng nếu từ một người sinh thì phải biết là không có.

Luận Trang Nghiêm chép: “lân hư trần” không có phương,
phần. Sát na cũng không
có đầu, giữa, sau. Sư Khai Thiện nói rằng: “Lân hư trần (cực vi trần)
có phương, phần,
sát-na
có đầu, giữa,
sau mà
đồng chứng nói từ tế
thành thô, thô thành thế giới.”

Nội rằng nếu
nhóm họp thành bình, tất cả bình, là phá nội có hai. Nếu nhóm họp thành bình là nhắc lại
nghóa ngoại.
Sở dó nhắc lại
sự nhóm họp ấy là vì
người ngoài nói vi trần là thường, lại không có các phần. Y theo thể tánh của vi trần kia, mỗi vi trần đều không phải
là bình, cần phải nhóm
họp mới thành bình, cho nên nói nhắc lại sự nhóm họp kia.

Tất cả bình: Là phá thứ hai, có hai nghóa: đại
nhóm họp, tiểu nhóm họp.
Nói đại nhóm họp, nghóa là nếu vi trần có tánh của bình, thì
tất cả trần trong thiên
hạ đều lẽ ra được thành bình, không nên thành vật khác. Nếu vi trần hoặc
sinh ra bình, hoặc
sinh ra vật khác, thì vi trần
sẽ không có tánh bình. Nếu không có tánh bình, thì tất cả trần dù
nhóm họp, đều không thành bình.

Kế là y theo
vặn hỏi nhóm họp tế. Đây là tất cả phần nhỏ, nghóa là tất cả
trong bình. Nếu trong vi trần có ở tánh bình, thì lẽ ra mỗi vi
trần đều thành một bình.
Nếu mỗi vi trần không thể đều sinh một bình,
thì nhiều nhóm họp cũng không thể sinh.

Xưa nay chỉ lập ra hai câu vặn hỏi trước, tôi nghe và nói, thường cảm thấy hài lòng về văn này. Nay hiểu rõ ý của
Thiên Thân đều
không tương ưng với hai giải thích này. Hai giải thích này mới xứng đáng là
thế phá . Nay chứng nói:

Người ngoài chấp trực tiếp vi trần có thể hình thành chiếc bình.

Nay chia thành
hai cửa để xác định.
“Ông vì đều nhóm họp vi trần trong thiên hạ để thành bình vì
đều không nhóm họp vi
trần của thiên hạ để thành bình. Nếu ông cho rằng đều nhóm họp vi trần trong thiên hạ để
thành bình, thì vi trần của thiên hạ lẽ ra đều
thành bình. Nếu ông cho rằng đều không nhóm họp vi
trần trong thiên hạ để
thành bình, thì vi trần trong thiên hạ đều không phải bình. Đã đều có nhóm họp, đều không nhóm họp thì với lấy lỗi
đều thành, đều không
thành. Ý văn chính là thế.

Phần chú thích có hai:

1/ Chỉ phá sau thể của trần, kế là chính phá, phá công dụng
của trần. Lại chỉ phá
sau, tức đoạt phá, chứng nói không có vi trần này.
2/ Dù có lấy hai cửa để trách cứ.
So sánh chú thích này với hai
giải thích ở trước,
đều không tương ưng.

Người ngoài nói rằng… trở xuống, là người ngoài dẫn sức nhóm họp của
sợi chỉ, giọt nước để được đi
suốt qua hai câu vặn hỏi
đều nhóm họp, đều không nhóm họp ở trên.
Sợi chỉ, giọt nước, mỗi mỗi
không thể, nhiều nhóm
họp thì có thể. Vì mỗi pháp nhất định không thể,
nên không phải vặn hỏi
đều không nhóm họp, nhiều nhóm họp thì có
thể, chứ không phải vặn
hỏi đều nhóm họp.

Các sư Bách
Luận phần nhiều không chấp ý này. Nội cho rằng: “Vì
không định, người ngoài cho rằng mỗi định không thể, để thông
qua vặn hỏi đều không
nhóm họp. Nhiều nhóm họp định có thể thông qua vặn hỏi đều nhóm họp. Nay vì chẳng phải hai định này, nên nói
rằng “bất định”. Hai
định đã hư hoại thì hai câu vặn hỏi trước lại
thành cát mù. Một định không thể, nhiều cũng không thể,
sao nói một định
không thể, nhiều định có thể.”

Người ngoài nói rằng: Vì từng “Phần có sức, nên chẳng phải
bất định, chứng nói vi
trần một định không thể, nhiều định có thể. Vì mỗi trần đều
có sức, nên cát mù. Một định không thể, nhiều định
cũng không thể. Vì đều không có lực, nên có hai thứ định, chứ chẳng phải
không định. Nghóa định đã
thành tức hai câu vặn hỏi liền hư hoại.”
Nội cho rằng:
Phần, hữu phần, “một”, “khác” có lỗi nên phá một định kia không thể, nhiều định có thể. Ông nói
“phần” không thể,
“hữu phần” có thể,
nếu “phần” và hữu phần”, là “một phần” đã không thể, thì “hữu phần” cũng không thể. “Hữu phần” đã có thể, thì
“phần” lẽ ra cũng có thể.
Nếu “hữu phần” có thể, mà
“phần” không thể, tức là nghóa “khác”. Lẽ ra cũng nên có năm vặn hỏi, như cho rằng
Thần từ giác v.v… Lại, hữu phần và phần là “một”, như các
sợi tơ kết thành tấm thảm là
“một”. Thảm một, mọi
sợi tơ một.
Như thân một, đầu chân một. Nếu tấm thảm với các
sợi tơ là một, các
sợi tơ đã nhiều, ở tấm
thảm cũng nhiều. Cũng tức năm vặn hỏi. Như phẩm
Phá “một” nói.
Nếu phần khác với hữu phần
thì lìa các sợi tơ, lẽ ra có thảm riêng . Các sợi tơ
đã tiêu mất, mà thảm lẽ ra còn.
Nếu sợi tơ tiêu diệt thì tấm thảm tiêu
diệt, không được nói
“khác”. Lại, nếu lìa các sợi tơ, mà có tấm thảm riêng. Tấm thảm là ở cả trong một
sợi tơ hay ở một phần trong một
sợi tơ. Nếu ở cả trong một
sợi tơ thì tức trong một
sợi tơ
sẽ có các
sợi tơ. Lại, ở khắp

trong một sợi
tơ, thì trong sợi tơ khác, lẽ ra không có thảm. Nếu
sợi
tơ khác đều có thảm,
tức có nhiều tấm thảm. Nếu một tấm thảm phần
tại trong các sợi tơ,
tức hữu phần như phần.

Chú thích chia làm hai:

1/ Giải thích kệ, “một” “khác” là lỗi.
2/ “Lại nữa…” trở xuống, là phá nghóa sinh, “có” “không”. Trước hết y theo “môn không có” để phá. Đang lúc các sợi tơ chưa cóù ở
tấm thảm, thì đợi cái
gì nên gọi đó là Phần. Nếu khi mọi sợi tơ đã có ở tấm thảm rồi thì đâu cần
sức của phần?
Người ngoài nói: “Ông là người phá pháp.”

Từ trên đến đây đã ba phen phá nghóa khác thể chung, riêng
của người ngoài xong. Nay
là thứ tư, phá lỗi chấp ngang của người
ngoài. Luận chủ phá lỗi của người ngoài ở trước, đồng với phá
“pháp” “người” điều này có gần, xa.

1/ Nói về xa, từ phẩm Thần đã xong. Đối với văn này hoặc “pháp”, hoặc
“người”, “một” và
“khác” đều phá cho nên gọi người phá hoại pháp. Đây là các
sư đều quở,
chẳng riêng gì Vệ-thế giận, quở.
2/ Nói về gần sanh: từ trên đến đây, văn ba, nghóa bốn. Văn ba là:
Phá chung, riêng bên ngoài.

Phá chung, riêng bên nội.

Phá vi trần, phá người chung riêng.

Nghóa bốn, là người quả
trong ngoài. Bốn nghóa này bao gồm

chung các
pháp, ông đều phá cả, nên gọi là người phá pháp.

Đáp bên trong có hai:

1/ Thiên Thân đáp về nghóa sinh, tránh khỏi lỗi.
2/ Đề-bà đáp đổ lỗi. Đáp khỏi lỗi: ông cho rằng thể chung, riêng khác nhau. Y theo vào sự tìm kiếm nghóa “khác” của ông không thành, không phải
lỗi của ta. Và đây chính là đáp cách đỗ lỗi. Do người ngoài chấp
“có” khác với bình. Vì tìm
kiếm “khác” không thành, nên lỗi không thành là của ông.
Lại từ trên đến đây, ông đã tự lập nghóa một cách ngang trái .
Nay lại còn đổ lỗi
ngang cho người khác, cho nên ông với lấy tội nặng. Lại nữa,
“không” chấp “có”; “có” chấp “không có”, v.v…, là
thứ hai, đáp đổ lỗi.

Nay trước giải thích chung về nghóa này. Có thấy, ngoại đạo nói

“không”, thấy “có”, không thấy, ngoại đạo gọi là “có”,
chấp “không”. Y theo pháp nội, phái Tát bà đa v.v…, là
“không” chấp “có”. Phái
Phương Quảng,
thì “có” chấp “không có.”

Y theo ở văn
giải thích, nói Vệ-thế lập nghóa “khác”, gồm có hai lỗi:
1/ Nhân duyên đầu, chân của pháp Phật, gọi đó là thân, mà ngoại

đạo lại cho
rằng không phải thân, gọi là “có” chấp “không”.
Lìa đầu, chân thật không có
thân chung, riêng mà cho rằng có riêng thân
chung, gọi là “không” chấp “có”.
2/ Lại, nhà thể giả có, lìa bốn vi, có riêng thể của cây cột giả.
Lìa năm ấm, có riêng thể của “nhân” giả, là “không”, chấp “có”.
Nghóa giả, không thể, chỉ có năm ấm, chỉ có bốn vi, là nghóa
“có”, chấp “không”.
Không có thể, có dụng, có đủ hai nghóa. Có dụng
riêng, gọi là “không” chấp “có”. Không có
thể, là “có” chấp “không”.
Chú thích có hai:

1/ Nêu hai môn.
2/ Giải thích hai môn. Nêu rõ hai môn: “Ông đồng với người phá pháp, nghóa là chương môn phá pháp, lại là lắm lỗi, nêu chương
môn lắm lỗi.”

Người phá pháp đồng là “có” chấp “không”, lại là lắm lỗi,
nghóa là “không” chấp “có”.
Vì sao… trở
xuống, là giải thích hai môn. Lại chia làm hai:
trước, y theo pháp nội,
kế là y theo pháp ngoài.

Y theo pháp nội, giải thích pháp có hai:

1/ Giải thích người phá pháp, đồng với chương môn, nêu rõ nhân duyên hoà hợp
thành thân, ôâng nói chẳng phải thân, tức là
nhân duyên phá pháp. Nếu phá nhân duyên tức phá nghóa
“không”, cũng phá
trung, giả. Cho nên tất cả
đều phá. Phẩm Tứ Đế trong Trung luận chép:
“Lìa, là đã có thân
riêng”, giải thích chương môn lắm lỗi thứ hai, nói
người phá pháp, chỉ bác bỏ “có” khiến cho
“không”, không chấp
“vô” là “hữu”. Ông bèn
bác bỏ “có” để thành “không”. Lại chấp
“không” làm “có”, há chẳng
phải là lắm lỗi hay sao?
2/ Kế là y theo pháp ngoài để giải thích, như văn.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN TRUNG (Phần 3)</卷>


<詞>PHẨM THỨ NĂM: PHÁ TÌNH</詞>


Phá hoại Pháp có ba cặp: Trước phá “một” “khác”, kế
phá tình (căn trần):
1/ Vì trải pháp quán hạnh, dù biết
“một” “khác” đã không,
nhưng chưa nói tình trần
chẳng thật có. Nay vì muốn trải pháp, nói không,
để cho tâm quán tiếp
xúc cảnh tịnh này, nên kế là, phá tình trần.

2/ Điên đảo luống dối sinh khởi không có căn bản, nhiễu loạn mà sinh, bị bịnh thì chữa trị. Tùy theo
sự chống chế, liền phá. Cho nên
trước phá bịnh “một”
“khác”, nay, rửa sạch chấp tình trần.
3/ Bồ-tát soạn luận, vốn để giải thích kinh, mà các kinh Phương đẳng đều nói sáu tình bản tánh là không tịch, chỉ nói rải rác trong kinh, lợi căn có thể
ngộ, kẻ căn trí độn chưa hiểu rõ. Nay vì giải thích
rộng sáu tình nên có phẩm này.
Tất cả chúng
sinh vì có tình này, nên dấy khởi các phiền
não. Người tại gia do
tình trần mà khởi ái. Ngoại đạo xuất gia, do tình trần mà
sinh chấp.
Pháp Phật có
sở đắc, nghóa của người đại, tiểu
thừa cũng như thế.
Nay quán tình trần này vì rốt ráo không từ đâu có nên ái kiến
của Đại Tiểu, trong ngoài
liền dứt, cho nên có phẩm này.

Lại các kinh Phương đẳng v.v… đều nói sáu căn sám hối, ngộ
sáu vốn không, tội của
sáu căn liền diệt.

Dựa trên nền tảng muốn vì đời sau sám hối, nên quán sáu
căn là không.
Lại kinh Pháp Hoa, v.v… nói
sáu căn
thanh tịnh. Nay ngộ
sáu vốn không nên sáu căn thanh tịnh.

Nay muốn giải
thích các kinh như thế, nên phá bỏ sáu tình,
đều có cả ý sau này.
Kế là phân biệt về ý, nghóa là phẩm trước phá
“một” “khác”, phá
chung các pháp. Vì muôn pháp và Đại có nghóa một
thể, khác thể đều không thành.
1/ Từ đây về sau, phá riêng các pháp, nghóa là có nhân quả tình trần trong muôn tượng. Trước chung,
sau riêng. Về thứ lớp của
quán môn cũng là lập
nghóa trước sau, cho nên có phẩm này.
2/ Ở trước phá “một” “khác”, giải thích pháp phá thường vô thường. Nay kế là phá riêng pháp vô thường, cũng là
trước chung,
sau riêng làm thứ lớp.
3/ Vì lý “một” “khác” ẩn, còn nghóa tình trần thì hiển, cho nên bỏ “một” “khác” để lập tình trần, nên có phẩm này.
4/ “Một” “khác” chỉ, là điều mà ngoại đạo chấp, còn tình trần thì trong ngoài đồng chấp. Vì chấp riêng không thành, nên dẫn cái
sau chung để bào chữa nên có phẩm này.
5/ Trong phần cuối của phẩm Phá “khác” ở trên, Luận chủ quở trách người ngoài
rằng “không mà chấp “có”, “có” mà chấp
“không”. Nay vì tiếp theo phẩm này nên nói thật
sự có tình trần mà “có” thì
thấy là “có”, chẳng
phải “không” mà chấp, cũng chẳng phải “có”
mà chấp “không”.

Nếu Luận chủ phá tình trần thì “có” chấp đối với
“không”, mà
lập riêng pháp Phật,
nghóa là “không mà” chấp “có”, nên có phẩm này.

Trước phá tình, kế phá trần. Nghóa là tình
trong trần, ngoài,
vì gần, xa bất đồng cho
nên phá trước sau. Hỏi: Nay phá
“một”, “khác” bằng với nghóa phá tình trần
phải không?
Đáp: Theo
nghóa chung thì bằng, nhưng vì ngoại đạo chấp
ngang trái một “khác”
nên họ cho rằng đại hữu và muôn pháp là “một”
thể, “khác” thể.
Cũng ngoại đạo chấp ngang trái rằng tình tạo riêng,
tạo riêng tạo khắp và các trần như bình, v.
v… có thể thấy mà thật thì không có pháp này,
cho nên về nghóa phá là bằng nhau, mà có
chút khác nhau.
Đại hữu là
“một” thể, “khác” thể, chỉ ngoại đạo chấp, cho nên
ở chỗ khác nói rằng:
Về đại hữu của ngoại đạo, kinh nói đây là nên
phá, không chấp nhận. Nếu là tình trần có cả trong
ngoài, cho nên vừa chấp nhận, vừa bác bỏ. Nếu ngang trái cho là “có” thì dứt trừ, mà không
chấp nhận. Nhân duyên
giả gọi tình trần thì nhận lấy mà không phá bỏ. Hỏi:
Phẩm Phá Tình này có gì khác với phẩm
Phá Tình của
Trung luận hay không? Đáp:
Trung luận chỉ phá tình, mà không phá nghóa
“biết sinh”, còn phẩm này thì phá cả hai.
Trung luận phá chung nghóa
“kiến”, không
chia ra đến, không đến, còn luận này thì phá riêng nghóa đến,
không đến. Vì sao ? Vì
Trung luận phá nội học. Người Đại, Tiểu thừa nội học chỉ nói không
đến “năng kiến”, cho nên
Trung luận phá thẳng chấp
đó. Ngoại đạo chấp cả
đến, không đến, cho nên luận này phá cả hai mê.

Nói về tình, luận Trí độ cho rằng chín mươi
sáu thuật không nói
“ý thức”. Vì “ý
thức” khó hiểu, nên chỉ nêu năm tình, và đối với ý.
Thần ngự ở ý, vận
hành trong mắt v.v… nên thấy được sắc. Hỏi: Đã gọi ngoại đạo không nói về ý thức, vì
sao nói ý vận
hành ở mắt? Đáp: Ngoại đạo không nói
từ “ý căn”,
sinh “ý thức”, chỉ nói
có gốc bình đẳng của
tâm, gọi là ý. Thần ngự ở ý này, đi qua mắt v.v…

Nay nói phá tình, có hai nghóa:
1/ Chính phá ngoại đạo không có sáu chấp có sáu, phụ là phá người của nội giáo
ngang trái cho là sáu.
2/ Hoặc nội, hoặc ngoại có tên của sáu tình này, đều khởi pháp Phật.
Luận Thành Thật cho rằng ở kiếp sơ, mọi vật chưa có tên gọi.
Vì thọ dụng,
nên bậc Thánh giả đặt tên. Như bình, y, v.v…

Hỏi: Vì sao
bậc Thánh nói sáu? Đáp: Về đạo môn chưa hề
nói sáu,
không sáu, chỉ vì điên đảo nên thọ
sáu căn này. Vì muốn cho họ ngộ
“sáu là không cho nên bậc
Thánh nói sáu.
Như kinh nói vì giúp chúng
sinh ngộ nghóa bậc nhất nên nói
thế đế, cho nên khiến
ngộ “sáu là không”.

Sáu nghóa là
Chư Phật ba đời xuất thế đều vì một việc lớn, đó là khai thị ngộ nhập tri kiến
Chư Phật. Tri kiến
Chư Phật, tức là bốn trí quán
sáu tình này xưa nay vắng lặng, gọi là trí
Như lai. Dù là vắng lặng nhưng đối với chúng
sinh điên đảo, thì rõ ràng
có sáu, tức là trí
Phật. Ngộ “sáu” không
thật có “sáu”, rõ “không thật có sáu” mà sáu,
nhậm vận hiện tiền, gọi
trí tự nhiên, ba trí này không từ thầy truyền dạy,
gọi là trí Vô sư.

Bốn trí này là tri kiến của Phật. Chư Phật ba đời vì muốn khai
thị ngộ nhập tri kiến này
cho nên xuất hiện ở đời. Bốn trí này tiếp xúc bất cứ chỗ nào cũng đều được
sáng tỏ. Chỉ theo ở tâm chúng
sinh được
ý chính đáng, nên nói
theo phẩm Tình để nói.

Phẩm này có hai phần:
1/ Phá nhãn tình.
2/ So sánh năm tình còn lại. Phần đầu lại có hai:
1/ Phá tình để sinh ra biết.
2/ Chính là phá tình. Trước là phá quả, kế gọi là phá nhân. Nhân quả đã phá, sự
tình sẽ tiêu tan hết.
Ngoại đạo cho rằng nhất định có ngã, pháp sở hữu
của ngã, hiện tiền có.
Phẩm phá
“một”, trước là dùng pháp để chứng cho nhân.
Nay phẩm này đầu tiên dùng pháp để
chứng pháp. Nhất định có ngã
sở, nghóa là có một chiếc bình.

Có Pháp hiện tiền có, nghóa là năm tình
sinh ra
sự hiểu biết,
chứng tỏ có pháp ngã
sở như bình v.v…

Hiện tiền nghóa là năm thức biết pháp hiện tại, lại hiện
sự
đáng tin. Ai là người
không biết màu xanh, màu vàng ư?

Nói biết nghóa là sáu căn đều bốn hợp, trong bốn hợp đều
sinh ra biết, mắt hợp với trần, biết xanh vàng, cho đến ý hợp với pháp biết
được pháp. Nay chỉ lấy
năm biết, không nói ý biết, có hai nghóa:

1/ Ngoại đạo không nói ý thức, như trên đã nói.
2/ Ý biết cả ba đời, vì không phải pháp hiện tiền, nên không nêu.
Năm tình đối với năm trần, sinh ra năm biết, vì là pháp hiển hiện,
cho nên nêu riêng. Hỏi: Xem văn này nói
sinh ra biết, tức giống với nghóa mà
Vệ-thế sư đả phá riêng
phải không?
Đáp: Chính
là phá Vệ-thế, để tiếp theo phẩm phá “khác” ở trên. Cho nên
Thế sư lập bốn hợp
sinh ra biết, giải thích vặn hỏi
“không” mà chấp “có” mà chấp
“không” ở trước, trong khi Tăng-khư nói vì
duyên hợp nên “có”
tác dụng của tri giác.

Y theo nghóa
dụng, cũng được nói về sinh, nhưng thể thì bất
sinh. Hỏi: Vì sao trong đây chỉ nói ba hợp? Đáp:
Người ngoài nêu pháp để chứng cho pháp, không giữ
lại thần. Nếu giữ lại
thần thì lại rơi vào thua thiệt, nên họ chỉ lập ra pháp. Nếu nghóa pháp thành thì nghóa người tự lập. Cho nên văn nói rằng
nhất định có ngã sở.
Nội giáo nói rằng thấy
sắc đã biết, thì đâu cần dùng
sinh?
Nội giáo phá biết, sinh
có ba môn, đó là trước, sau, cùng lúc.

Nay là phá trước thấy, sau biết, vốn là chưa thấy sắc xanh,
vàng có thể phải biết
màu xanh, vàng. Nay mắt thấy màu xanh, vàng đã
rõ ràng, thì biết sinh vô
dụng. Đây chính là bác bỏ nghóa của Số luận.

- Nhãn căn đã thấy được sắc, thì đâu cần dùng thức. Nếu phải có thức mới biết rõ màu xanh, vàng thì
sao gọi là mắt thấy. Nếu nhãn thức
hòa hợp mới thấy, thì trái với tông nghóa đã lập là mắt có
công năng thấy.

1/ Nếu trước biết sinh… trở xuống, là thứ hai, phá trước biết, sau thấy. Nhưng biết trước, thấy sau, biết thì có dụng, chỉ vì thấy là
“không” nên biết không được sinh.

2/ Lại có lỗi trái tông: - Ông nói rằng bốn hợp sinh biết. Nay bốn chưa hợp mà biết đã sinh, nên trái với
tông trước. Trước được tông biết là rơi vào vô
dụng. Nay biết được
dụng lại rơi vào trái tông.

Người ngoài nói rằng: Nếu cùng lúc sinh, bào chữa rằng khi
thấy sắc, liền biết sinh.
Lúc biết sinh thì thấy sắc, cho nên không có hai lỗi trên.

Hỏi: Vì sao
không có Tu-đố-lộ? Đáp: Vì có hai lý do:
1/ Người ngoài trước lập một cái biết hiện tiền. Đề-bà thường quán xuyến về ba vặn hỏi, nghóa là trước sau cùng lúc.
Nhưng Thiên Thân vì muốn phát
phá cùng một lúc nên lập ngoài nghóa sinh.
2/ Cho nên không có Tu-đố-lộ. Cũng có thể vì dễ hiểu nên
không giải thích, cho nên không có dẫn.

Nội giáo nói
rằng… trở xuống là bổn kệ, chia làm bốn:

Nhắc lại.
Bác bỏ.
Vặn hỏi.

Giải thích.

Nếu sinh cùng lúc là nhắc lại.

Việc này không đúng… trở xuống, là bác bỏ.
Sinh, vô sinh,
chung, không sinh cùng một lúc là vặn hỏi thứ ba.
Hỏi: Đây y cứ vào vặn hỏi nào? Đáp: Chính là y cứ môn
Vô sinh để bắt bẻ, vì người ngoài
lập cùng lúc sinh. Nay chỉ
phá sinh đó thì cùng một lúc liền hoại. Lại
sinh chung cho cả trước,
sau, cùng một lúc. Nay phá về sinh, thì phá đủ
cả ba nghóa. Lại nếu chỉ
phá thấy, biết cùng một lúc thì không được
gồm phá pháp khác.

Nay nếu phá sinh thì được gồm hiển bày muôn pháp vô sinh. Vì “có”, vì
“không”, vì trước phá, nên thứ tư, là giải thích phá.
Vì “có”, giải thích sinh ở
trên. Vì “không” giải thích vô sinh. Vì trước phá
nên giải thích cái chung
ở trên. Nhưng phá trước có hai:
1/ “Có”, “không”, đối với chung thì là ở trước, cho nên phá “có” “không” gọi là phá chung.
2/ Theo Thiên Thân, dùng hai bổn kệ đầu, gọi đó là chung.
Kệ đầu phá trước
thấy, sau biết. Đây là có thấy, không có biết.

Bài kệ kế, là phá
biết trước,
thấy sau, là có
“biết”, không có thấy. Hai kệ trước đả phá
“có” “không”, thì gọi phá chung, nên nói rằng
phá trước. Lại trong bổn
kệ, nói rằng vì “có”, vì “không”. Hai thứ này tức là
hai Tu-đố-lộ. Vì lại chỉ hai thứ này, nên nói rằng
hai Tu-đố-lộ.
Trong chú thích được chia
làm hai: Trước, giải thích bổn kệ; kế là phá
nghóa cùng một lúc.

Sở dó nói hai giải thích, này vì người ngoài lập cùng một
lúc sinh. Bổn kệ phá sinh đó. Theo nghóa của Thiên
Thân, phá cùng một lúc
có thì cả hai nghóa đều
dứt. Phần đầu lại có ba:

1/ Nhắc lại ở ba giữa, dưới.
2/ Bác bỏ chung.
3/ Vì sao… trở xuống, là thứ ba, chính phá. Lại nữa, nếu cùng một lúc là nghóa thứ hai, phá cùng một
lúc. Thấy là nhân, biết
gọi là quả. Nếu thấy biết cùng một lúc thì đều
mất sự đối đãi nhau.

Lại nữa, mắt là thấy
sắc chăng? Từ trên đến đây là phá nghóa
biết sinh, nay là thứ hai
kế, phá cái thấy kia, cũng chia làm ba môn:
1/ Môn phá đến, không đến.
2/ Phá tánh của mắt tự thấy.
3/ Phá lại cái thấy đến, không đến. Về nghóa Đại, Tiểu thừa của pháp nội là bất đồng, đều nói
rằng mắt là nhìn xa không
đến, có thể thấy. Tăng-khư cũng nói rằng mắt có thể nhìn xa. Cho nên mắt thấy việc ác thì phải
tránh ngay.
Gặp phải việc tốt, cần phải làm ngay. Tai nghe tiếng cũng thế, điều này
hoàn toàn đồng với pháp Phật.
Ba căn mũi,
lưỡi, thân vì được thành thân, nên đếncăn mới
biết, cũng đồng với
nghóa nội. Nay Đề-bà vì phá chung các nhà nên chia
ra hai mối để trách.
1/ Phá cái thấy đến chỗ sắc, dễ hiểu.
2/ Lại nữa… trở xuống, Thiên Thân muốn bắt bẻ phá nghóa cái thấy đến ở trên, sinh là phá cái thấy không đến. Nên có bốn vặn hỏi:

1/ Gần, xa đều không đến, lẽ ra đều không thấy.
2/ Gần, xa đều không đến, lẽ ra đều thấy.
3/ Nếu thấy gần, thì không thấy xa, lẽ ra đến gần, không đến xa.
4/ Nếu thấy gần, không thấy xa, lẽ ra thấy xa, không thấy gần.
Lại nữa… trở xuống, là chia ra hai môn để trách lại nghóa cái thấy đến đến sắc.
1/ Nói rằng nếu thấy sắc rồi mới đi, thì sẽ rơi vào lỗi vô dụng. Nếu không thấy mà
đi thì được có tác dụng thấy, mà trái với điều
ý đã nhận lấy.
2/ Lại nữa chỗ không có mắt, cũng không chấp… trở xuống là lại chia hai môn để phá đến, không đến.
1/ Trước là nói nếu mắt đến chỗ sắc thì được nghóa nhận lấy sắc, và sẽ mất mắt trên mặt.
2/ chấp lấy sắc. Lại nữa… trở xuống, lại phá mắt không đến chỗ sắc, cũng có bốn vặn hỏi:
1/ Đồng là không đến, thì chướng ngại cho trong ngoài đều nhìn thấy.
2/ Đều không thấy.
3/ Thấy chướng ngại trong không thấy ngoại, lẽ ra cũng thấy
ngoại, không thấy nội.
4/ Có thấy, không thấy; có đến, không đến, vì cả hai nhà nội ngoại đều nói “không đến”, cần phải khéo léo mà phá.

Kinh Niết-bàn chép:
Nếu thấy đến, thì nay mắt thấy lửa, lẽ ra
lửa đốt mắt.
Mắt thấy nước, nước lẽ ra làm ướt mắt.
Luận Trí Độ, quyển hai mươi tám
giải thích: - Biết tâm chúng
sinh hướng về, người
ngoài hỏi rằng: biết
tâm chúng sinh hướng về là đi hay không đi? Nếu đi
thì đồng với người
chết, còn không đi thì sẽ không kết hợp với cảnh.
Lại nếu không đi, thì
sao kinh lại nói rằng nhân mắt
duyên sắc,
sinh
ra nhãn thức.

Luận chủ đáp:
Không đi, không ở mà biết. Điều này
cũng khó hiểu. Vì nếu nói tâm pháp chẳng đi, không đi, thì lẽ ra cũng chẳng
biết, không biết. Nếu
nói rằng vì tâm là lự trí, cho nên biết, nay hỏi lự trí
vì sao không đi? Rốt cuộc
không khỏi bị trách.

Người ngoài cho rằng vì mắt thấy nhau. Từ trên đến đây là
phá cái thấy đến,
không đến. Nay là thứ hai phá mắt tự thấy.
Ở trên dùng hai môn đến, không đến để trách cứ, lời lẽ
đều khuất phục, người ngoài không có cách nào để bào chữa. Họ chỉ nói rằng
mắt là tướng thấy,
không có mắt mà thôi. “Có” tức thể tánh năng thấy,
nói chi đến và không đến.
Nội giáo nói rằng: nếu mắt thấy, thì lẽ ra tự thấy mắt.
Nhiệt là thể, tướng của lửa, mà mình, người đều nóng.
Sự nhìn thấy là thể
tướng của mắt, lẽ ra tự và tha đều thấy. Hễ mở mắt ra thì thấy màu xanh, vàng

bên ngoài.
Nhắm mắt lại lẽ ra thấy màu đen, trắng bên trong.
Lại hỏi: mắt là thấy hay
không phải thấy. Nếu mắt là thấy, đã tự là mắt, lẽ ra phải tự thấy. Nếu tự không thấy tự, thì lẽ ra chẳng phải mắt.
Lại nếu thấy là mắt, nếu
thường có mắt thì lẽ ra thường thấy. Nếu có lúc thấy, đôi khi không thấy thì có lúc mắt, không phải mắt. Nếu thấy
“khác” với mắt, thì thấy sẽ
tự thấy, lẽ ra chẳng phải mắt thấy. Lại nếu thấy
khác với mắt thì nóng
lẽ ra khác với lửa?

Người ngoài cho rằng như ngón tay. Luận chủ nêu lửa để vặn
hỏi, người ngoài dùng
ngón tay để giải thích, trong khi chưa hẳn phát ngôn,
cũng có thể đưa thẳng ngón tay lên.

Nội rằng vì xúc chạm là nghiệp (hành động) của ngón tay.
Mắt lấy sự nhìn thấy
làm tướng. Ngón tay không lấy xúc chạm làm tướng, cho nên không phải dụ. Lại nếu xúc chạm tức là ngón tay, thì lúc
không xúc chạm, lẽ ra
không có ngón tay. Nếu thường có ở ngón tay, thì
phải thường có ở
sự xúc chạm.
Lại sự xúc chạm tức là ngón tay. Đã tự
là ngón tay, thì lẽ ra tự
xúc chạm. Nếu không tự xúc chạm thì lẽ ra
không tự là ngón tay. Lại nữa,
nếu thấy tức là mắt, tự đã không thấy thì tự lẽ ra
chẳng phải mắt. Nếu tự
là mắt, thì tự lẽ ra có thể thấy? Lại tự không thấy
mà là mắt thì thấy tha,
lẽ ra chẳng phải mắt? Lại, ba đốt là tướng ngón tay,
sao thấy khác là tướng của
mắt? Nay không thấy, bèn
có mắt; không có ba đốt, lẽ ra có ngón tay?
Nếu lấy cử chỉ lay động
của ngón tay làm tướng ngón tay, thì lẽ ra cũng
lấy động tác mở nhắm
của mắt làm tướng của mắt.

Người ngoài cho rằng vì nhãn quang và ý đi, cho nên thấy
sắc. Đây là lớp thứ
ba, phá đến, không đến. Sở dó lại phá đến, không
đến, là vì người ngoài
nghe nội giáo trước, phá đến, không đến trong khi đó lời lẽ của họ đều
chịu khuất, không lấy gì để
giải thích, chỉ nói rằng
thể tánh của mắt là
năng thấy. Nhân lời họ nói, Luận chủ vẫn trách cứ
về tướng thấy của họ bất thành.

Nay trí nghó
của người ngoài lại nẩy sinh giải thích lại lần
nữa về nghóa “đến, không đến” ở trước rằng:
Nghóa của tôi có cả đến,
không đến. Nhãn quang và
ý đi đến chỗ sắc, mà thể của mắt không đến với sắc.

Sở dó cần ý đi là vì:
1/ Ý muốn thấy sắc ở trước nên đến chỗ đó.
2/ Nhãn quang không biết, phải có ý dẫn đường, cho nên ý
với nhãn quang đi chung.

Luận Thành Thật sư nói: nhãn quang không đi, mà ý chẳng
đi, không đi. Nội giáo nói rằng: Nếu ý đến
chỗ sắc, thì ý này
không có “giác”. Buông thả đoạt lấy giác. Nếu ý mà đi thì thân
sẽ không có ý, do đó như
người chết.
Lấy sự việc này để chê bai ngoại đạo. Ngoại đạo
coi mặt của nội giáo là
chết. Ngoại đạo đâu thể nói bàn. Lại cũng nên nói rằng nếu nhãn quang đi, thì thể của mắt không có
ánh sáng, là
ngoại đạo mù lòa.

Chú thích có
hai: Trước là giải thích bổn kệ, nhưng ý thật
không đi, không có hai
nghóa giải thích ý không đi.
1/ Xa, gần cùng lúc, “biết” chẳng phải pháp đi.
2/ Quá khứ đã dứt. Nếu ý mà đi, thì ý lẽ ra cũng dứt. Vị
lai chưa khởi, ý duyên vị lai, lẽ ra cũng chưa khởi, mà thật ra thì không như
vậy, cho nên biết không đi.

Người ngoài nói rằng như ý ở thân, giải thích vặn hỏi “không
có giác” ở trên. Ý
ở thân, chẳng phải không có giác, bởi sức của ý có
thể biết các trần ở
xa, thì hai nghóa thành.

Nội giáo nói
rằng nếu vậy thì không đúng, ý vốn đi, được hợp.
Ý kia đã không đi, thì
không hợp sẽ được tránh khỏi lỗi “không có
giác”, lại rơi vào lỗi “không hợp”.

Người ngoài nói rằng vì ý,
nhãn quang,
sắc kết hợp, cho nên
thấy. Trong các lập, lối bào chữa này
rất khéo. Mắt, ý ở thân, tránh khỏi lỗi
“không có giác”,
“không có mắt”.
Sức của ý có thể vận
chuyển nhãn quang đến chỗ
sắc ở trước thì hợp với sắc. Cho nên tránh
khỏi lỗi “không có hợp”.

Nội giáo nói
rằng nếu vì hợp nên thấy, sinh không thấy, nghóa
là thả hợp, đoạt lấy
thấy. Đây là đối với người, là đối với chủ,
là nói năm thứ hòa hợp: mắt, nhãn quang, ý, sức ý, sắc.
Cái thấy trong năm pháp, nhất định thuộc về cái gì? Cái gì là thấy? Nghóa là năm hợp mới thấy thì không nên nói thấy nhất
định thuộc về mắt.

Người ngoài cho rằng vì thọ hợp, nghóa là lấy phá làm lập .
Nội giáo lấy dụng hòa
hợp để phá kiến chấp. Ngoại đạo liền chấp hợp,
để làm lập, nhưng khiến
có hợp thì có ở kiến.
Nội giáo nói rằng nêu thể của ba pháp khác nhau, cuối
cùng không được hợp.
Lại thể của ba pháp khác nhau, đều không có lý thấy. Dù lại hợp chung, cuối cùng không thể thấy. Như ba người mù
nhóm họp chung, cuối cùng
không có tánh thấy.
Trên là nói không hợp, không được thấy.
Nay nói hợp, không
được thấy, cho nên rốt ráo
không thấy. Như quở
Ca-diếp thấy
sắc và
mù v.v… Quở Thiện Cát
không trông thấy Phật, đó là biết Phật. Đại
phẩm v.v… nói các pháp
không có chỗ thấy, không có chỗ biết, đều là ý của phẩm này.

Tai, mũi… trở xuống, là thứ hai, so sánh phá tình còn lại.

--------------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ SÁU: PHÁ TRẦN</詞>

Nhưng trong căn,
ngoài trần, nhân duyên đối đãi nhau.
Kia đã không có trong, thì
đâu có ngoài ư? Chỉ vì hạng độn căn chưa thể ngộ, dù nói không có trong, vẫn còn cho rằng có ngoài, cho nên kế là
phá ngoài. Lại nghe ở
trên nói không có trong mà không tin, cho nên
nêu bên ngoài để chứng
minh bên trong, cho nên lại phá trong.

Lại vì muốn trải pháp quán hạnh để cho chúng sinh tỏ ngộ,
gặp việc đều là đạo,
nên trước phá trong, nay phá ngoại.

Lại vì muốn chỉ bày cho biết trong, ngoài không hai. Vì sao?
Vì ngoài sung mãn cả thì thân bèn trở
thành trong. Căn bên trong tan
hoại, thì trở về bên
ngoài. Cho nên biết tánh trong, ngoài xưa nay là
không hai. Nay vì muốn chỉ
bày tánh không có hai đó, nên trải pháp để nói.

Muốn giải thích các kinh Phương đẳng là nói về nghóa
“không” của nội ngoại, như Đại phẩm (Bát-nhã) nói rằng thế nào là
“không” của trong? Nghóa là nhãn
“không”, cho đến ý
“không”. Thế nào là
“không” của ngoại?
Nghóa là sắc “không”, cho đến “ pháp không”.

Kinh chỉ giải
thích sơ lược, trước kia, người lợi căn nghe liễu ngộ ngay, nên nói về
số rộng.
Về sau người độn căn do đó mà
được hiểu rõ. Lại,
sáu trần là gốc của
sinh tử.
Vì sao? Vì do
sáu trần này
mà khởi nhận thức điên
đảo về tịnh, bất tịnh. Vì điên đảo về tịnh, bất
tịnh nên sinh ra ba độc. Vì
nhân duyên ba độc, nên khởi lên ba nghiệp.
Vì nhân duyên ba nghiệp nên sinh ba cõi.

Nay xem xét sáu trần không từ đâu mà có , thì “hoặc”
“nghiệp” liền tiêu, cho nên phá trần.

Lại vì không
ở sáu trần, nên muôn hạnh thành tựu. Như kinh Kim Cương
Bát-nhã nói không trụ
sáu trần, mà thực hành bố thí, thì bình đẳng với mười
phương không. Đoạn dưới lại nói lấy tâm không bám
trụ sáu trần có thể
thành tựu chúng sinh, làm trang nghiêm cõi nước Phật.

Lại như kinh Duy ma nói thế nào là gốc bịnh? Nghóa là có
duyên bám, duyên bám ở
sáu trần. Nay xem xét không có sáu trần, thì
không có đối tượng để
duyên bám, tất nhiên gốc bịnh sẽ tiêu diệt, cho nên
tất cả “nhân” “pháp”
và bịnh “không” đều trừ.
Nay vì giải thích các
kinh Phương đẳng như thế, cho nên phá trần. Lại các ngoại đạo chấp có lân hư vi trần là gốc của muôn hữu biến
hóa. Nếu muôn hữu biến
hóa tiêu diệt, sẽ trở về với trần gốc.

Phẩm này tìm
tòi tất cả trần từ thô, đến tế đều hoàn toàn
không
từ đâu mà
có , là phá bỏ gốc chấp của ngoại đạo. Gốc đã nghiêng
ngả, đương nhiên muôn
hóa sẽ hư hoại, cho nên phá trần. Hỏi: Nay luận này nói không có trần, với Duy thức mà luận
Nhiếp Đại thừa đã
nói, có khác gì nhau không?
Đáp: Tướng
chung của luận kia nói không, tướng riêng của luận
này nói không. Lại luận ấy cho rằng, vì do thức
biến dị, nên hình
thành sáu trần. Cho nên
có ở thức mà không có trần.

Nay nói chẳng
những không có trần mà cũng không có thức. Vì
sao? Vì nếu có ở trần thì có thể được
sinh thức. Xem xét
trần không được, thức do đâu
sinh? Lại nay chẳng những xem xét trần, thức
có không được mà còn
xem xét trần, thức không có cũng không được.
Vì sao?
Vì trần, thức vốn tự không phải hữu vô, thì từ đâu
sinh ra vọng không có trần, cũng không có chân thật. Năm câu tự bỏ, không như
luận khác chỉ trụ vào
lý ba vô tánh, cho nên phẩm Pháp của Trung luận
nói rằng tất cả thật,
không thật đều dứt bặt, tức nói cho điều đó.

Hỏi: Phẩm này phá các trần nào? Đáp: Phá khắp các trần trong ngoài của Đại,
Tiểu thừa, nhưng trong, ngoài giải thích trần khác nhau, chia ra nghóa 12 nhập.
Nay sẽ lược nói lại.

Phẩm chia làm
ba phần:
1/ Cách Phá trần.
2/ Thời gian Phá trần.
3/ Nói về được lợi ích. Phần đầu, lại có hai:
1/ Phá ngoại đạo chấp trần.
2/ Phá nội học chấp trần. Trước cũng là phá quả trần “sở tạo”, kế là phá đại nhân
“năng tạo” . Phần đầu lại có hai:
1/ Trước, phá sắc trần.
2/ Kế là phá bốn trần. Phá sắc trần lại có hai:
1/ Phá người ngoài tự lập ba thứ trần.
2/ Phá người ngoài dẫn chứng khác có ba thứ trần. Trước là
phá ba trần, tức thành ba khác nhau:

1/ Phá bình là hiện thấy.
2/ Phá sắc là hiện thấy.
3/ Phá vi trần là hiện thấy. Vả nói về cái có thể thấy, không ngoài ba trần này. Ba trần này
không thành
thì cái có thể trông thấy bèn hư hoại.

Lại, một trần đầu trong ba trần này là trần mà ngoại đạo thấy,
do ngoại đạo nói bình là
có thể thấy. Người Đại, Tiểu thừa của pháp
Phật đều nói rằng, bình
chẳng phải có thể thấy. Cho nên trước là, phá bình có thể thấy, để phá ngoại đạo.
Phá sắc và vi trần thì phá chung
trong ngoài, cho nên phá ba
trần này thì nghóa trần dứt hết.
Ngoại đạo cho rằng bình v.v… nên có tình, vì có thể chấp
lấy. Phẩm tình nêu riêng,
chứng chung. Phẩm này nêu riêng, chứng
riêng. Cho nên dùng trần
để bào chữa tình. Nếu không có tình thì ai nhận
lấy bình ư? Nếu không có
tình chấp lấy trần, thì lẽ ra chẳng phải tình
năng nhận lấy. Chẳng
phải tình đã không thể lấy, phải biết rằng, tình có
thể lấy. Trần đã có
“sở”, thì “năng thủ chẳng phải không.
Nội giáo nói rằng chẳng phải
sắc riêng là bình, cho nên bình chẳng phải hiện thấy. Nhưng nếu dùng lý để lấn át, thì ông lấy
“sở thủ”
để làm chứng cho “năng
thủ”, ta cũng lấy “năng thủ” để so sánh với
“sở thủ”. Năng thủ đã không có, há có
sở thủ. Chỉ vì luận chủ từ bi buông lời nói tùy theo phá. Nhưng mắt có thể thấy là đứng đầu trong
sáu tình
trần được thấy là đầu
tiên của sáu trần. Vì thế phẩm trước phá “hay
thấy”, còn phẩm này
phá “được thấy”. Ý phá rằng:

- Theo nghóa
của ông, thì năm trần hình thành bình. Nay chỉ
thấy sắc chẳng phải thấy bình. Ông đâu được nói bình là hiện thấy.
Nếu bình là hiện thấy thì
riêng bình được sắc tạo thành, không nên năm trần
làm thành bình. Nếu năm trần làm
thành bình, bình có thể thấy, thì năm trần đều có thể thấy. Nếu năm trần đều có thể thấy thì đó là trần loạn. Ở trần đã loạn, năm căn cũng loạn mà vì trần thật
sự
không loạn, nên
bình chẳng phải hiện thấy.
Lại bình là
sắc có thể thấy, vì thành có thể thấy, tiếng v.v…
không thể thấy, thì thành
lẽ ra không thể thấy.
Lại bình do cả hai vật có thể thấy, không thể thấy hình
thành, thì lẽ ra đủ cả
có thể thấy, không thể thấy . Nhưng ngoại đạo nói
bình chung là có thể
thấy, cũng như nam nữ chung có thể thấy, cho đến nói rằng cõi nước chung v.
v… có thể thấy. Đây không phải chỉ là ngoại đạo, mà ngay như người Đại, Tiểu thừa có
sở đắc, vừa nhìn là đều
có cái thấy này.
Nay phá một phần cái bình có thể thấy, không được nói là
nguyên chiếc bình có thể thấy. Cũng như một phần nam nữ có thể thấy, chứ không được nam nữ có thể thấy. Một phần nào cõi nước có thể
thấy, không được nói cả cõi nước có thể thấy. Đây là phá khắp tất cả tâm
điên đảo
của đại tiểu, trong ngoài. Nhưng nói một cách tốt đẹp thì
dù chung với riêng, một
phần hay nhiều phần, đều không thể thấy, vì
rốt ráo không có trần
điên đảo. Như con thú ngu si cho rằng bóng nắng
là nước, nào có chung
riêng, một hay nhiều phần.
Luận chủ từ bi, e rằng kẻ độn căn không thể tin, hiểu nên lại mượn vọng riêng để dừng cái
vọng chung, cho nên nói là “một phần
có thể thấy, còn nhiều
phần không thể thấy”.

Hỏi: Làm sao
biết được mượn vọng để ngăn dứt vọng?

Đáp: Vì nếu
một phần có thể thấy là thật, thì không nên phá
sắc và lân hư trần có
thể thấy, mà các vì Tiểu thừa như ngoại đạo Số luận chấp rằng
sắc chung có thể thấy là
“không”. Còn một
phần sắc,
mới là thật có. Đây
là không hiểu ý của Chư Phật, Bồ-tát là mượn vọng
để ngăn dứt vọng.

Người ngoài nói rằng vì lấy một phần, vì tất cả lấy niềm tin nhằm bào chữa bình không phải hiện thấy ở trên. Lấy một
phần sắc, gọi là
lấy bình. Đó là điều
mà người đời đều tin, chứ không riêng gì tôi.
Vì lấy một phần, nên tất cả đều lấy, là tự lập tông. Vì tin nên dẫn người khác để làm chứng. Nội cho rằng nếu chỉ chấp lấy một
phần, không chấp lấy tất cả thì ở đây chứng tỏ rằng chỉ thấy một phần
sắc, chứ không phải thấy tất cả. Như một căn tình có thể thấy tất cả
căn còn lại, không gọi là thấy. Nay cũng một phần
sắc có thể thấy, bốn phần còn lại không gọi là có thể thấy. Nếu ông nói thấy một
phần sắc, gọi là tất cả có thể thấy thì lẽ ra cũng mắt
là “năng kiến”, tất cả căn khác
đều gọi “năng kiến”.
Lại nếu thấy một
phần sắc, là thấy tất cả, thì cả năm trần lẽ ra đều có thể thấy. Nếu năm trần đều có thể thấy, thì mắt đã
thấy sắc, lẽ
ra phải thấy cả năm
trần, thì trong nhãn căn, lẽ ra phải đủ cả năm căn.

Lại một phần
là sắc, tất cả gọi là bình. Bình là hữu “phần”,
sắc gọi là
“phần”. Nếu thấy
“phần”, thì
thấy “có phần”, cho nên
“phần” và “hữu phần” là
một. Như trong phá “một”, phá “khác” nói nếu
“phần” khác với “có
phần”. Nay thấy “phần” làm sao thấy “hữu phần”.

Người ngoài cho rằng có bình có thể thấy, vì nhận sắc hiện
thấy. Từ trên đến đây,
phá bình là hiện thấy, phá người ngoại đạo và
nghóa thế tục đã xong.
Nay là thứ hai, phá
sắc là hiện thấy, phá chung tất cả trong, ngoài. Nay ý bào chữa là năm phá làm lập, trên lập nghóa bình là
cái hiện thấy.
1/ Hai quan điểm của luận chủ nói mắt chỉ thấy sắc, thật ra không thấy bình. Đây là mượn sắc để phá bình. Người ngoài nói ông đã
chấp nhận sắc của tôi
là hiện thấy, vốn dùng sắc để thành bình. Sắc
“năng thành” đã có
thể thấy, bình “được thành”, lẽ ra cũng có thể hiện thấy.
2/ Từ vượt hơn mà được gọi tên. Như cho năm trần đều là sắc, mà sắc thì được gọi là sắc. Hương còn lại v.v… từ riêng mà được tên.
Nay cũng so
sánh như thế. Dù bình có nhiều vi tạo thành, nhưng vì
sắc
đã vượt hơn nêu từ
sắc được tên, gọi là hiện thấy.
3/ Đều chung. Nếu không cho bình là hiện thấy, thì lẽ ra cũng không thừa nhận sắc là hiện thấy.
Đã thừa nhận sắc hiện thấy, thì lẽ ra cũng thừa nhận bình hiện thấy.

Nội giáo nói
rằng nếu phần này hiện thấy, phần kia không
hiện thấy, thì phá sắc
ngoài là hiện thấy. Sắc là pháp chướng ngại. Như
sắc của một cây cột,
chỉ thấy phần này không thấy được phần kia, sao lại nói
sắc là hiện thấy. Nếu thấy phần này gọi là hiện thấy, thì không
thấy phần kia lẽ ra gọi
là không hiện thấy.
4/ Lại vì phần này ở sắc không thấy ở kia, nên kia gọi là không hiện thấy. Đối với sắc kia không thấy ở đây cho nên phần này
cũng không hiện thấy.
Trước sắc để phá bình, nay là mượn sắc để phá
sắc, nghóa là phá kia, đây lẫn nhau chứ không phải Luận chủ lập
chướng ngại của
sắc chướng để phá ngoại. Đây tức phá nghóa của
người Số luận.
5/ Người Số luận cho rằng biết được tưởng bình thật, đeo đuổi theo hiểu biết về bình. Nay nói mắt thấy sắc, thì tưởng cái gì mà hiểu? Người Số luận cho rằng
các sắc như dài ngắn v.v… là đối tượng mà mắt thấy, cũng lập ra cách phá này: “Dài có kia đây, thấy đây, không thấy kia,
vì sao lại thấy dài?”

Chú thích có hai:

1/ Giải thích bổn kệ: phần trong phần kia không hiện thấy, nghóa là lược nói, y cứ ba phần để nói:
Thấy sắc phần này.

Không thấy sắc phần giữa, trong.

Và cả phần kia.

Đây là nói
thấy một, không thấy hai, không gọi hiện thấy.
Phần này cũng như thế.
Trên nói thấy một, không thấy hai, nay nói cả ba phần đều
không thể thấy. Vì hai
phần chướng ngại phần này, nên Đề-bà dùng hai phần để
quyết định: một phần hiện thấy, một phần không hiện thấy
không được gọi hiện
thấy. Hoặc Thiên Thân y cứ vào ba phần để giải thích:
một phần hiện thấy, hai phần không hiện thấy, không nên gọi
hiện thấy. Nếu dùng mười
phương phần để giải thích thì chỉ một phần hiện thấy, chín phần không hiện thấy. Như cây cột có mười phương
phần, thấy một không thấy chín.
“Lại nữa…” trở xuống, là dùng ý về nghóa
sinh thứ hai, để
phá người ngoài.
Người ngoài bào chữa rằng:
Dù sắc ba phần, nhưng vì
thấy một phần, nên gọi thấy tất cả. Cho nên nay nói bình là do năm trần
hình thành thấy một,
không thấy bốn, không gọi là thấy tất cả.

Nay nói bình
là do ba phần hình thành thấy một, không thấy
hai, không gọi thấy tất
cả. Dùng văn ở kia để đáp ở đây.

Người ngoài nói rằng vì vi trần không có phần, nên
không phá hết. Trong ba phen
phá sắc, từ trên đến đây, hai phen phá đã xong, nay đến phen thứ ba, phá vi trần là
“có thể thấy”. Ý bào chữa rằng:
Bình do năm trần
hình thành. Vì thấy một chẳng thấy bốn, nên bình
chẳng phải hiện thấy.
Sắc là do ba phần hình thành. Vì thấy một, không
thấy hai nên sắc không
phải hiện thấy. Nay vi trần khác với hai thứ này.
Vì không được năm trần
hình thành nên khác với bình, do đó không có lỗi
thấy một, không thấy bốn.

Vi trần không
có mười phương phần nên không có lỗi thấy
đây, không thấy kia. Vì
thế đều không rơi vào trong hai thứ phá trên, do
thể nó tròn nên không
thấy mà thôi. Thấy thì đều thấy. Do có trần này
làm gốc của bình sắc,
gốc đã có thể thấy thì ngọn cũng có thể thấy.

Người Số luận và
Trang Nghiêm đều nói rằng vi trần không
có phương phần, hoàn
toàn đồng với luận này.
Nội giáo nói rằng vi trần chẳng phải hiện thấy. Đề-bà khéo
thông nội giáo, nhận
biết tinh tường ngoại kinh. Lại có tuệ vô ngại và phân biệt vô phương, lại dùng văn kia để phá
thuyết này.
Kinh của ông tự
nói trần chẳng phải hiện
thấy thì đâu được nói là hiện thấy trái với kinh.
2/ Vi trần đã không phải hiện thấy, làm sao có thể thành hiện thấy. Vì gốc không
thể thấy nên ngọn của sắc bình cũng không thể thấy.
3/ Giả sử vi trần của ông có thể thấy, sắc đã có sắc thô,
sắc
tế, cũng có thô ngại,
tế ngãi, thì ra thấy nơi này không thấy nơi kia, vì
sao nói là đều thấy.
Nếu nói thô có ngại, tế không có ngại thì lẽ ra cũng
vì thô nên là sắc, tế
lẽ ra không phải sắc. Nếu thô tế đều là sắc, lại thô, tế đều ngại.
Như sắc kia đều là ngại thì có
mười phương,
sẽ thấy
đây không thấy kia.
Lại nếu có
sắc không có ngại, lẽ ra cũng có ngại không có
sắc. Pháp không
có sắc, tất nhiên không thể ngại.
Pháp có sắc, làm
sao
không có ngại?

Lại đầu tiên phá vi trần chẳng phải hiện thấy, chính là phá
ngoại đạo. Kinh của ngoại
đạo nói trần không thấy. Nếu vi trần có thể
thấy, thì đây là phá
nghóa trong, vì nội đạo chấp thiên nhãn nhìn thấy
lân hư trần .

Luận Trí Độ kỹ hơn:
- Nếu có
sắc cực vi, thì
sẽ có mười
phương phần. Nếu có
mười phương phần thì có thấy nơi này, không thấy nơi kia. Lại có
mười phương phần, không
gọi là cực vi. Nếu không có mười phương phần
thì không gọi là sắc.

Người ngoài nói rằng bình nên hiện thấy, vì người đời đều tin.
Từ trên đến đây, phá
tông nghóa mà người ngoài tự lập, một chương từ
thô đến tế đã xong.

Nay thứ hai là phá người ngoài nêu người khác để chứngcó
hiện thấy . Nay trước lập nghóa. Hỏi: Trước hết phẩm này đã nêu niềm tin của người đời và nay
có khác gì nhau không? Đáp: Trên nêu người đời tin chứng là bình hiện thấy.
Nay nêu người đời tin bình là “có”. Nếu ông nói ba pháp đều không thể thấy,
thì lẽ ra không có bình.
Tướng của người đời với niềm tin có ở bình,
nhất định lẽ ra bình có thể thấy.
Nội giáo nói rằng hiện thấy đều là bình
“không”. Giải
thích điều này khác với
người thế tục, Hà đông gạn chú Bách luận sớ mười quyển.

- Xưa, vào cuối đời Lương, các sư cũng từ sư ấy thọ
nghiệp, dùng ý Thành thật để giải thích văn này:
Bình là giả gọi, là sở đắc của tâm tưởng. Nay chỉ thấy thật, không thấy bình giả, nhưng không có chiếc bình mà người ngoài hiện thấy, chứ chẳng phải không có bình giả
danh, nên nói rằng hiện
thấy đều là bình “không”.

Giải thích này có hai lỗi:
1/ Trái với chú thích.
2/ Lập nghóa phá người khác, không phải khẩu khí của Đề-bà, nên Triệu công nói rằng: Nói mà không có giữ lấy, phá mà không có
chấp, làm sao chấp nghóa
mà phá người khác.

Có người nói hiện thấy không có chiếc bình của tự tánh điên
đảo, chứ chẳng phải
không có chiếc bình giả danh của nhân duyên.

Giải thích này cũng có hai lỗi:
1/ Trái với chú thích.
2/ Nghóa dụng mất lý do.

Phẩm Tác giả của
Trung luận chép:
Nghiệp này từ các duyên
sinh giả gọi là
“có”, không có
quyết định, chẳng phải như điều ông nói.
Đây là nói không có
tự tánh, có giả danh, để phá đoạn kiến của ngoại đạo, chứ không phải thời gian mà nay dùng đến. Nay ngoại đạo chính
lập bình là “có”. Nếu
lại nói là “có” thì càng thêm lỗi.

Có người nói “không”, ông tưởng cho là bình, nên nói hiện
thấy “không”. Chẳng
phải trước có bình, pháp phá kia khiến cho bình
thành “không”. Như chỉ trừ bịnh kia không có cách
nào để phá. Như chỉ
phá tưởng nước, không có nước để phá.
Lỗi của giải thích này cũng đồng với trái văn, hại
nghóa trước.
Điều ở đây
nói là trước phải biết lập, mới được phá. Ở trên,
ngoại đạo có lập hai nghóa:

1/ Thế gian đều tin có bình, tất nhiên là hiện thấy.
2/ Nếu không hiện thấy thì là không có bình. Nay phá hai nghóa này:
1/ Ông nói có bình, tất nhiên hiện thấy, trong bóng tối có bình, mà không hiện thấy,
đâu được nói là có bình thì hiện thấy. Cho nên phải biết rằng, bình chẳng phải hiện thấy.
2/ Khi mắt chưa đối với bình, thì đây là không hiện thấy mà bình thì chẳng phải không, đâu được không hiện thấy tức không có bình.
Muốn thấy giải thích này, phải xem văn chú thích. Phần chú
thích được chia làm bốn:

1/ Nhắc lại nghóa ngoài.
2/ “Việc này không đúng”, là thứ hai, bác bỏ chung.
3/ Dù bình
không hiện thấy… trở xuống, là chính phá.
Đây là nói,
lúc không hiện thấy, chẳng phải không có bình, chính là giải thích bổn kệ hiện thấy đều là bình
“không”. Cho nên bình
chẳng phải hiện thấy.
4/ Trước phá không có hiện thấy thì không có bình, nay phá có bình tất nhiên hiện thấy. Lại, văn này
kết thành phá ở trên, vì lúc không hiện thấy, thì
có bình, nên biết bình
chẳng phải hiện thấy.

Ngoại đạo cho rằng vì mắt chưa hợp, nên không có lỗi.

So sánh đoạn
văn này với các giải thích ở trước, đều là sai.
Hỏi đáp nay nói.
Người ngoài bào chữa hai lỗi trên, nhằm nói
rằng thể của bình là
pháp hiện thấy. Cho nên hễ có bình thì sẽ hiện thấy.
Về nghóa của nội cũng thế. Như nói rằng hai pháp gồm thâu tất cả

pháp, nghóa
là pháp có thể thấy, không thể thấy.

Sắc v.v… thuộc về pháp có thể thấy, lại như ba thứ sắc:
1/ Có thể thấy, có đối.
2/ Không thể thấy, có đối.
3/ Không thể thấy, không có đối. Nay, sắc là
pháp có thể thấy, có đối. Cho nên biết sắc nhất
định là pháp có thể
thấy, chỉ khi nào mắt chưa đối với bình, thì người ta tự không thấy thôi, chứ chẳng phải là thể của bình không hiện thấy.
Không được nói rằng
có bình không hiện thấy, không hiện thấy có bình.
Nội giáo nói rằng: như hiện thấy
“sinh” không có, cũng
chẳng phải thật. Phá thể của bình trên là pháp hiện thấy, khi mắt hợp, thì
được gọi là hiện thấy.

Phá có hai ý:

1/ Trách tướng hiện thấy kia sinh ra không.
2/ Bác bỏ điên đảo. Thể “có” của bình cũng “không” thì thể, tướng đều mất. Khi mắt ông chưa đối với
bình thì chưa có tướng hiện thấy sinh ra. Nếu khi đối với bình thì có tướng hiện thấy
sinh ra. Khác với chưa thấy, nghóa là cho bình hợp với mắt, được gọi là hiện thấy, mà khi mắt đối với bình không có tướng hiện thấy
sinh ra không khác với lúc chưa thấy. Lúc chưa
thấy đã không gọi hiện
thấy, nay khi mắt đối, sao lại được gọi là hiện
thấy, cho nên nói rằng
hiện thấy sinh ra “không”.

Hỏi: Vì sao
Luận chủ lập ra cách phá này?
Đáp: Phải
quán lâu dài với ý phá đầu cuối. Người ngoài ở trước lập có bình, hẳn là hiện thấy. Luận chủ phá rằng khi mắt không đối
với bình, có bình mà
không hiện thấy, phải biết rằng bình chưa hẳn là hiện thấy. Ông bèn nói là khi mắt hợp, được gọi là hiện thấy, thì khi
mắt hợp, lẽ ra có tướng
hiện thấy sinh, khác với lúc chưa thấy. Nếu
không có tướng hiện
thấy sinh ra thì cũng là bình gốc. Phải biết rằng
bình gốc chưa hẳn là hiện thấy, cho nên mới có phá này.
“Có” cũng chẳng phải thật: ông cho hiện thấy là bình. Nay vì
hiện thấy “có” nên
bình “có”. Hiện thấy không bình “không”.
Ngoại đạo cho rằng một phần của năm thân là phá
cái “có” “khác”.

Từ trên đến nay, là phá nghóa sắc trần có thể thấy đã xong.
Nay phần thứ hai kế, là
phá bốn trần. Người ngoài bào chữa rằng: Từ
trên đến đây, ông chỉ
phá sắc trần có thể thấy mà không phá bốn trần còn lại. Đã có bốn trần còn lại, thì lẽ ra phải
có sắc.
Nếu có sắc, thì tất nhiên
có thể thấy.

Nội đạo nói rằng nếu không có tất cả xúc chạm thì làm sao
sắc, v.v… hợp với chính phá. Vì năm trần không được hợp chung thành bình, nên không có năm trần. Nếu năm trần được hợp chung thì
sẽ có thể có năm trần, năm trần đã không được hợp chung, thì làm
sao có năm trần?

Luận Thành Thật chép: đối với thân là xúc chạm riêng, bốn
pháp còn lại, đều chẳng
phải xúc chạm riêng, chính là xúc chạm chung,
lại là xúc chạm tương đương.
Nay ngoại đạo nói
sắc có thể cắt rọc, cho nên là xúc, bốn
pháp còn lại chẳng phải xúc .
- Xúc của ông chẳng phải xúc
đã “khác” nhau, không thể
hợp thành “một”, sao
lại hợp chung thành một bình.
Ngoại đạo cho rằng
“vì bình hợp”, ý bào chữa này rằng:
Thật như vặn hỏi trên,
sắc trần là xúc, bốn pháp còn lại chẳng phải xúc.
Xúc khác với phi xúc, nên
không thể hợp thành một.
Nay chỉ năm trần hợp chung thành một bình, cho nên nói
“bình hợp”. Như Luận
Thành Thật chép: Bốn vì đều “khác” nhau, không
thể hợp thành “một”, chỉ hợp chung thành một bình.
Năm ấm không thể hợp chung thành một ấm, mà năm ấm
hợp chung thành một
người. Độc tử cũng như thế.

Bốn đại hợp chung có nhãn phép, năm ấm hợp chung có
người, cũng đồng với lập này.

Nội giáo cho
rằng “khác” với “trừ”, vì sao bình hợp với xúc,
vấn đề này có hai cách
phá: khác và trừ.

“Khác” nghóa là
sắc trần là xúc bình không phải xúc, thì xúc
khác với phi xúc, làm
sao bình kết hợp với xúc.

Trên ông đã tin rằng xúc khác với chẳng phải xúc của năm
trần, không được hợp
thành một. Nay bình đối với trần cũng có xúc, chẳng phải xúc khác nhau, thì làm
sao hợp thành một chiếc bình được.
Phá bốn vi hình thành cột,
năm ấm hình thành con người cũng như thế.

Nói trừ, nghóa là nếu trừ năm, có bình, thì có thể năm
hợp với bình, trừ năm không có bình, thì năm hợp với cái gì, bổn kệ có
nêu chương và giải thích
“khác”, “trừ” là nêu hai chương.

Bình xúc chạm
kết hợp là giải thích hai chương. Bình, giải
thích về trừ, xúc chạm,
là giải thích “khác”.

Ngoại đạo cho rằng sắc lẽ ra hiện thấy, vì tin ở kinh. Lập ra
văn này, gồm có ba nghóa:

1/ Nếu y cứ ở nghóa nội để nói thì từ trên đến đây, phá năm trần, nói không có sắc “sở tạo”, nay phá bốn đại, nói không có “năng
tạo”. Đây là y cứ
vào nghóa của Tỳ-đàm để lập sắc.
2/ Ở trên phá không có năm trần, phá nghóa của Luận Thành thật, v.v… Nay phá sắc do
bốn đại tạo ra là phá nghóa của Tỳ-đàm.
3/ Ở trước phá ngoại đạo, nay phá nội nhân. Lại trong kinh nói rằng trong chúng sinh có rắn độc bốn đại,
ngoài có sáu giặc, nay lìa bỏ chúng. Ở trên nói không có năm trần, tức bỏ
sáu giặc. Vì ngoại đạo
chấp pháp trần cũng
thuộc về sắc, cho nên phá sắc, tức là bác bỏ sáu.

Lại, kinh nói
rằng tánh của sắc tự không. Lại nói “tập sắc
không tương ưng với
Bát nhã”. Lại nói rằng xả bỏ
sắc vô thường, khi Đức
Phật còn tại thế, người lợi căn nghe nói đều ngộ đạo. Nay giải thích các
kinh Phương đẳng, vì sắc
rốt ráo không nên nói nhân “năng tạo” và quả
“sở tạo” đều không thật có.

Nhưng Đề-bà khéo thông nội điển, hiểu tường tận ngoại kinh, nên trước hết dẫn văn ấy để gạn lại
thuyết kia, cho nên nói rằng vi
trần chẳng phải hiện thấy.
Ngoại đạo hiểu biết thông
suốt
sách ngoại, cũng xem cả nội
kinh, cho nên nay dùng nội
kinh để gạn hỏi Đề-bà. Nếu Đề-bà tin kinh Phật thì không nên phá
sắc hiện thấy. Nếu phá sắc hiện thấy thì tự phá
nội kinh. Trước đã phá
ngoại, nay lại phá nội, nhất định là phá “pháp” và “nhân”.

Hỏi: Ngoại chỉ nên dẫn nội kinh, vì sao nói là tin kinh ư? Đáp: Nhưng nội ngoại lập nghóa có “khác”, có
“đồng”, ngoại
đạo kia cho rằng hai nội
kinh, ngoại kinh đều nói sắc là có thể thấy,
nghóa này rất đồng, cho
nên đáng tin, vì vậy nói rằng “tin kinh”.

Kinh của ông
nói sắc gọi là bốn đại và bốn đại tạo, nay
lược chia làm bốn tông:
1/ Ngoại đạo nói nghóa tạo sắc. Tăng-khư cho rằng trần tế, đại thô. Cho nên từ
năm trần sinh ra năm đại, nghóa là nghóa tạo khắp.
Vệ- thế sư cũng cho rằng
“từ trần sinh ra đại”, mà là tạo khắp, hai việc
này như phẩm đầu đã giải thích.
2/ Kế là Luận Thành Thật cũng cho rằng từ trần sinh ra đại, hai nghóa khác với ngoại đạo.
Trần là thật, đại là giả.

Chỉ bốn trần
sinh ra đại, thinh chẳng phải nhân của đại, cũng
chẳng phải do đại tạo ra, chỉ kích phát bốn đại
ly, hợp ra tiếng, là quả

của bốn đại.
3/ Theo Tỳ Đàm, chính là nói sắc do bốn đại tạo, gồm có
mười một thứ sắc, đó
là: năm căn, năm trần, và vô tác.
Y theo mười thứ trong mười một thứ chỉ là
sở tạo. Xúc trần có
hai:
tạo”.

1/ Cứng, ẩm nóng, động là “năng tạo”.
2/ Bảy xúc chạm đói, no, nhám, trơn, nhẹ, nặng, lạnh là “sở Theo thế luận, nghóa là bốn đại quá khứ tạo ra
sắc quá khứ và
sắc
hiện tại,
bốn đại hiện tại tạo ra hiện tại và vị lai. Bốn
đại vị lai chỉ tạo ra vị lai.
Y theo “đồng”,
“khác” mà nói thì gồm có bốn trường hợp:
Bốn đại của tướng “khác” tạo ra
sắc của tướng
“đồng”, nghóa là
bốn thứ cứng,
ẩm ướt, ấm, động, tạo ra mười một thứ xúc, tự có bốn đại
của tướng đồng, tạo
ra sắc của tướng “khác”. Nghóa là bốn đại đều là
xúc nhập, gọi là tướng
đồng, mà tạo sắc, hương, v.v… gọi là tướng
“khác”. Tự có bốn đại của
tướng đồng, tạo ra
sắc của
tướng đồng. Bốn đại
là tánh của xúc, lại tạo ra xúc.
4/ Tự có bốn đại của tướng “khác”, tạo ra sắc của tướng “khác”, bốn đại đều là tánh tạo ra các sắc
như sắc, hương, v.v…, đủ
như Tạp Tâm đã nói.

Hỏi: Bốn đại tạo Sắc là nhân nào trong sáu nhân? Đáp: Chỉ
là “nhân sở tác”.

Hỏi: Sắc do
bốn đại tạo, còn cái gì tạo ra bốn đại? Đáp:
Xưa có người nói ba đại tạo ra một đại.

Cảnh Sư cho rằng
sắc không đủ bốn đại, thì không
được sinh.
Bốn đại cũng . Vì thế,
không được nói là ba đại tạo ra một đại.

Hỏi: Bốn đại đối nhau có phải là nhân cộng hữu không? Đáp:
Bà-sa giải
thích rằng: Thế của bốn đại không
có nghiêng lệch, nghóa là địa đại đối với ba đại là có chung, ba đại của
“nhân cộng hữu” cũng .
Về địa đại lại có một
giải thích. Nhà bình luận áp
dụng trước,
nay nhắc lại chung nghóa
của mười một thứ sắc. Cho nên nói sắc gọi là bốn đại và bốn đại tạo. Đây là xuất xứ từ kinh Phật, chứ chẳng phải
Tỳ-Đàm dụng một cách nghiêng lệch.

Luận Câu Xá bình luận về nghóa của Số luận, nói rằng nên
dùng sắc do bốn đại tạo. Phá nghóa trần hình thành đại của người
Kinh bộ thuộc về “sắc
nhập” trong phần tạo sắc là hiện thấy, có thể tạo ra bốn
đại, nhưng không thể nhìn thấy, đủ cả hai thứ
trong “sở tạo”.
Nếu là “sắc nhập” thì sắc
này có thể nhìn thấy. Các nhập khác đều không thể thấy.
Nội đạo nói rằng bốn đại không
phải “hiện thấy”, làm
sao
sinh
ra “hiện thấy”, chính
là phá sắc do bốn đại tạo.

Hỏi: Sao luận
chủ đối với ngoài mà phá nội? Đáp: Vì luận này chánh là phá mê của ngoại, phụ là rửa
sạch chấp của nội, cho
nên phá nội. Lại cách phá này chính là bày tỏ rằng Đức Phật tùy thế tục, nói trần do bốn đại tạo, mà tạo ra
nhân duyên,
thật sự không vật được
tạo ra. trong, ngoài chỉ nghe tên tạo, không thấu
rõ nghóa tạo. Vì sao? Vì
Đức Phật nói nhân duyên tạo, không có “sở
tạo”, tức là hai đế,
cho nên lời Ngài nói đều là thật, các vị Tiểu thừa chỉ
biết tạo, không biết
chẳng có “sở tạo”. Đã không biết tạo không
có sở tạo, cũng không thấu
suốt không có
sở tạo mà vẫn tạo, vì thế không đạt được hai đế, cho nên phá
Phật pháp. Nay luận chủ nói tạo mà vô
sở
tạo. Nhân thế đế mà
ngộ đệ nhất nghóa, nên có phá này. Hỏi: Phật có hai đế, vì
sao nay nói nghiêng về không có
“sở tạo”? Đáp:
Dù Phật nói có hai đế, nhưng ý ở đệ
nhất nghóa, điều mà bậc

Thánh thực hành, cho nên y cứ vào gốc để mà nói.

Hỏi: Người ngoại đạo vốn chẳng biết không có “sở tạo”,
sao
lại nói không hiểu tạo
sắc ?
Đáp: Đây
là giả gọi là tạo, như huyễn, mộng tạo mà người ngoại đạo chấp có thật tánh, cho nên không biết tạo.
Lại Luận chủ phá tạo
sắc là vì người ngoại
đạo chấp có tạo thật. Sắc thật có thì đồng với
ngoại đạo. Nay là phá
nghóa của ngoại đạo, chứ chẳng phải phá kinh Phật.

Hỏi: Người ngoài không hiểu Đại thừa như huyễn mộng, như ánh lửa mà tạo. Nay dẫn
kinh Tiểu thừa, vì
sao luận chủ phá phương
tiện của Tiểu thừa?

Đáp: Vì có hai nghóa:
1/ Tiểu là Tiểu của Đại. Nói tiểu, là chung cả đại. Đã không hiểu Đại, đâu còn rõ
Tiểu. Lại Tiểu thừa cũng nói tiểu nhân duyên,
không như tánh nhất định,
vì chỉ là nghóa của Tiểu, cho nên phải phá.

2/ Lại, tất cả pháp có ba lớp nghóa “không”: Nói theo lý thì rốt ráo không, không có tất cả pháp
như sắc,

v.v…

Chúng sinh là không mà cho là thấy “có”. Như không có ánh lửa,

nước, vì
vọng nên thấy “có”. Cái “có” này cũng không .

Phật tùy theo phàm phu mà nói “có”. Đây là điểm
“không” thành
“hữu”, cũng không có pháp này, mà ngoại đạo và
Tỳ-đàm không
biết ba pháp này. Nay nói ba pháp là không.

Luận Thành Thật tuy nói
“sắc” “không”, nhưng không biết ba pháp bản tánh là không, cũng không biết “ba pháp là không”,
không biết “ba pháp là
không” tức là vô nói điên đảo. Nay vì phá vô nói
để được chánh quán
Bát-nhã, nên phá tạo sắc.
Ý phá, nghóa là dùng nhân để gạn quả. Nhân lớn “năng tạo” là không thể thấy, thì
sắc
“sở tạo” làm
sao thấy được? Như Đại luận
chép: không có sư tử
trong năm ngón tay, hợp chung không sinh sư tử, không có
sắc để thấy, hợp chung, làm
sao
sinh ra
“sắc” để thấy. Lại đều vốn
là “không thể thấy”
mà sinh ra “có thể thấy”, lẽ ra cũng vốn là bốn
ngại sinh ra một vô ngại.

Ngoại đạo kia nói rằng bốn ngại sinh chung một ngại, lẽ ra cũng là bốn không thể thấy,
sinh chung một không thể thấy,
so
sánh lẫn
nhau để nạn, về nghóa rất dễ hiểu.
Ngoại đạo nói rằng vì thân căn chấp lấy, nên bốn đại là có.
Trước kia dùng nhân gạn
quả, nay lại dùng nhân để bào chữa quả. Bốn đại
là có, sắc tạo cũng
có. Vì tánh “có” đã đồng, nên được tạo nhau, mà
nói là vì thân căn
chấp, là làm chứng cho nghóa “có”.

Bốn đại là xúc là thân căn được, cho nên biết thật có bốn đại.
Vì đã thật có đại, nên có thể
tạo sắc. Nội đạo cho rằng tất cả
sức
nóng trong lửa. trước
phá sắc do bốn đại tạo, nghóa là phá quả, nay phá
bốn đại, thì là phá
nhân. Bốn đại muốn tạo ra sắc, thì phải hợp chung.
Nay hỏi trong hỏa đại, ba
thứ đều nóng phải không? Nếu ba thứ đều nóng, thì mất tánh của ba đại.
Nếu không nóng, thì
sẽ mất đi tác dụng của
lửa. Nay thật thấy trong
lửa tất cả đều nóng, phải biết rằng mất ba. Đã
mất ba thì cũng mất một,
cho nên không có cả bốn đại.

Chú thích chia
làm hai:
1/ Phá hỏa đại.
2/ So sánh với phá ba pháp còn lại. Phần đầu lại chia làm hai:
1/ Nhắc lại.
2/ Nay trong lửa bốn đại… trở xuống, là thứ hai, phá. Vì trong lửa bốn đại đều thành sức nóng, nên mất ba đại còn lại. Cho nên lửa không phải là bốn thân. Hỏi: Đây lẽ ra nói là ba đại đều thành
sức nóng, vì
sao nói
lửa không phải là bốn thân?

Đáp: Có hai nghóa:

1/ Trong hỏa đại đều thành sức nóng, không còn có bốn thân, cho nên nói “không thành bốn thân”.
2/ Ba đại đồng với lửa thành sức nóng. Lửa không đồng với ba đại còn lại, cho nên nói lửa không phải là bốn thân.
Nếu các đại còn lại không nóng, thì không gọi là lửa, nghóa là trước được lửa thì mất ba. Nay được ba thì mất
lửa, cho nên lửa không được bốn thân, lại kết
lần nữa thành tất cả
sức nóng trong lửa của bổn hỏa.
Ngoại đạo nói rằng
sắc lẽ ra hiện thấy, vì lúc hiện tại là có.
Từ trên đến đây, thứ
nhất là phá pháp có thể thấy của trong, ngoài.
Nay thứ hai kế là phá về thời gian. Pháp của thời hiện tại đều vắng
lặng thì tất cả đều là
không. Ngoại đạo nói rằng hai thời gian quá khứ vị lai không được
chấp sắc, chính là thời hiện tại chấp. Đã có lúc
chấp sắc,
há không có sắc có thể chấp ư?

Nội đạo nói rằng nếu vì pháp sau, nên pháp đầu cũng là Phá thời gian hiện tại. Nếu vì
pháp sau, là nhắc lại
nghóa ngoại. Ngoại,
nghóa là vì thời gian,
phương hướng sau mới có, nên ban đầu cũng có, là phá nghóa ngoài.
Nếu nói vì thời gian
sau là có nên phải biết đầu
tiên sinh, tức là đã có. Nếu đầu tiên vì không có nên về
sau lẽ ra
không sinh, tức
là thường, mới. Phải biết rằng mới
sinh tức là đã có, nếu vì trước không có nên
về sau lẽ ra
không sinh, thì tức
là thường, mới. Phải biết rằng
mới sinh,
tức là đã có. Nếu
mới sinh, tức là có, thì niệm, niệm sinh diệt, Vì không
có lúc nao dừng lại,
nên không có hiện tại.
Văn xuôi
có sáu, nếu vì pháp
sau nên
tướng hiện, là nhắc
lại nghóa ngoại. Là vì tướng “phi” nên thời
gian sinh, và phá
nghóa ngoại, để giải thích bổn kệ, nên đầu tiên cũng có.
Vì vi nên
không biết: là giải thích nghi ngờ. Nghi ngờ rằng
nếu mới sinh đã có, vì
sao không hay biết? Cho nên giải thích vì vi tế,
nên không biết. Pháp
trước là thuyết thích. Như người trước tác rộng, kế
là nêu thí dụ giải
thích. “Nếu vì đầu tiên là không” là vặn hỏi thứ tư.
Dù nêu pháp thí giải
thích nghi ngờ của ngoại đạo nhưng họ vẫn còn
chưa chấp nhận, cho nên phá lại.
Nếu quyết định nói là vì mới đầu tiên không có thì lẽ ra
phải thường không có.

“Cho nên vì đầu tiên, tùy theo không có” trở xuống là thứ năm, tổng kết.
“Nay các pháp không dừng lại” trở xuống, là
thứ sáu, kết luận:

Thời gian không có lúc nào dừng lại.
Ngoại đạo cho rằng vì chấp nhận mới cũ nên có thời gian hiện
tại. Trên vì mượn cái
mới để phá hiện tại. Người ngoại đạo bèn cho rằng, luận chủ vì chấp nhận cái mới kia nên nếu vì có cái mới thì
sẽ
có hai nghóa:

1/ Vì đã có cái mới nên đầu cuối có khoảng giữa và hiện tại.
2/ Vì chấp cái mới, tất nhiên chấp thời gian hiện tại. Đã có cái mới bị chấp nên phải có thời gian để chấp cái mới.
Nội đạo nói rằng vì sinh, vì mới, khác nêu trước vì mượn cái
mới, nên phá hiện tại.
Nay vì phá cái mới.

Vì sinh nên
mới, nghóa là phá cái mới .
- Ông nói bắt đầu
sinh là mới, nghóa là vì pháp bắt
đầu sinh, thì
lẽ ra là mới. Pháp mới
của ông bắt đầu xuất “không”, nhập “hữu” đã
gọi là mới, cho nên
pháp cũng mới. Xuất “không”, nhập “hữu” há
không phải mới ư?

Ở đây có bốn nạn:
1/ Đều bắt đầu xuất “không”, nhập “hữu”, lẽ ra phải đều cái mới.
2/ Cho nên lẽ ra là đồng với cái cũ.
3/ Nếu do ban
đầu là mới, về sau là cũ, thì lẽ ra cũng sau, là mới,

trước là cũ.
4/ Có mới của ông vì có, thì lẽ ra có mới sinh, không mới sinh.
Vì “khác” nên cũ, nghóa là phá cũ. Tướng mới trái với khác,
cho nên là cũ, có gì
quyết định cũ?

Chú thích có hai:

1/ Chính là phá mới.
2/ Kết quy chân, tục. - Phần đầu lại có hai:
1/ Vì theo gần để giải thích “khác” nên cũ.
2/ “Nếu tướng cũ sinh”, kế là giải thích về sinh cũ mới, kết quy về hai đế, như văn.
Ngoại đạo nói rằng nếu vậy thì được lợi ích gì?
Từ trên đến đây, hai chương phá pháp không có thời gian.
Nay thứ ba kế, là nói được lợi ích. Đoạn văn này gồm
có xa, gần. Xa là từ
phẩm đầu đến phẩm
này, tất cả đều phá, có lợi ích gì? Gần là
ngoài, nghóa là pháp có bốn thời gian, có thể lợi ích
chúng sinh, nay đã không có, ở
đây được những lợi ích nào?
Nội đạo cho rằng được xa lìa hẳn, nghóa là ngoại đạo mê đắm

pháp
tình sâu. Cho nên nay nói mê đắm là
sự ràng buộc, lìa thì
được giải thoát. Nói
xa lìa hẳn: nghóa là ngoại đạo dứt trừ kiết, chỉ có
nghóa tạm thời xa lìa,
chung quy là thối lui lại. Bỏ tà, về chánh thì được
xa lìa hẳn. Lại, từ phẩm đầu xong đến
chương này, là nói không còn lại bị trói buộc của hàng phàm phu và nhị thừa, nên đó chính là
sự lìa hẳn
rốt ráo. Lìa lìa thì
phiền lụy đều vắng, nên đức đều trọn vẹn, chứng
pháp thân trung đạo.

Lại, vì không
chấp vật mới, vật cũ nên biết là vật không.
Không chấp người
“mới”, người “cũ”, nên biết rõ là
nhân không.
Ngộ hai “không”, là phá
tất cả các bịnh, nên gọi là lìa hẳn.

Lại nữa hai nhân của hai thứ sinh tử là cũ, quả của hai tử là
mới, lìa các nhân quả
này thì tất cả đều lìa.

Văn xuôi chép: Mới không tạo ra trung, trung không tạo ra cái
cũ. Từ vô minh thực
hành cái mới, chiêu cảm năm quả, gọi là cái mới
tạo ra trung. Ba nhân hiện
tại tạo ra hai quả vị lai, gọi là Trung tạo ra
cái cũ. Cho nên mười
hai duyên chỉ có hai phần: bảy là phần trước, năm
là phần sau. Như hạt
giống nảy mầm tạo ra thân cây, cành, đốt. Mười
hai nhân duyên, ví như cây
to. Hai nhân là gốc, năm quả là thể, ba nhân
là hoa, hai quả là hạt.
Gốc và thể đã nghiêng ngả thì hoa, hạt không
có. Cho nên, trong đây
nêu hạt lúa để dụ.







<卷>QUYỂN HẠ (Phần 1)</卷>


<詞>PHẨM THỨ BẢY: PHÁ TRONG NHÂN CÓ QUẢ</詞>


Sáu phẩm, ba
cặp, hai cặp đã nói xong. Ở đây là phá thứ ba, có quả, không quả.
Nhưng “một”, “khác”, tình trần gồm thâu pháp
đều cùng tận. Đại hữu là vật một
thể “khác” thể.
Phá “một” “khác” này
thì pháp ngoại điển là
không. Tình, trần là mười hai nhập. Mười hai
nhập gồm thâu tất cả
pháp. Tình, trần đã không thì tất cả “không”.
Nếu vậy, trên đây hai cặp
phá pháp đã hết. Nay lại phá nữa, gồm có hai
nghóa: chung và riêng. Về
nghóa chung có bốn:
1/ Trên dù
phá pháp cùng tận, chỉ vì độn căn chưa ngộ, cho
nên lại lập để phá nữa.
2/ Được ngộ không đồng, quán môn đều khác nhau. Ở trên, đã nói hai thứ quán môn, nghóa là chẳng phải một, chẳng phải khác,
chẳng phải nội, chẳng phải ngoài. Ở đây, kế là nói chẳng phải có, chẳng
phải không, không
phải nhân, không phải
quả, ngộ nhập thật tướng.
3/ Soạn luận, để giải thích kinh, kinh có các thứ thuyết khác. Ở trên dùng hai môn để
giải thích. Nay các
kinh Đại thừa, như phẩm
Sư tử hống trong
kinh Niết-bàn, phá nghóa trong nhân có quả, không quả.
Nay vì muốn giải thích các
kinh này nên nói phẩm này.

4/ Luận này chính phá ngoại đạo, phụ phá nội giáo. Sau Phật diệt độ tám trăm năm, các dòng phái thành năm trăm
bộ, chấp nhân có quả,
không quả, che mờ kinh Phật. Nay vì phá
Tăng-khư, Vệ-thế, rửa
sạch cả
Thượng tọa, Tăng-kỳ, nên mới có phẩm này.
Kế là sinh khởi riêng cũng có bốn nghóa:
1/ Phẩm Thần phá “người”, bốn phẩm phá “pháp”. Nay nêu
nhân quả để bào chữa
chung về “người” “pháp”.

“Nhân” trong nhân, gọi là
Tác giả; nhân trong quả gọi là
Thọ giả. “Pháp”
trong nhân, tức
là thiện, ác;
“pháp” trong quả gọi là khổ vui
v.v… Đã có
nhân quả thì nhân pháp chẳng phải không.

2/ Bào chữa tình, trần ở trên. Tình, trần đều có nhân, quả. Như từ trần sinh đại,
từ đại thành căn, nghóa là nhân, quả của tình. Vi trần thành sắc, sắc thành
bình, gọi là nhân quả của trần. Đã có nhân quả thì
tình trần chẳng phải không.
3/ Pháp hữu vi có thể, tướng. Nhân, quả là thể của pháp hữu vi. Ba tướng là tướng của người chủ trương hữu vi. Đã có thể, tướng là có
các pháp, đâu không có tình trần.

4/ Kế là sinh nhau từ phẩm Trần mà khởi, ở văn luận có nói Lại, sinh khởi hai phẩm này, ngoại đạo nói là “một” “khác”, trong ngoài đều không thật có nhân quả là
nghóa chúng, đại tông lập
căn bản cho niềm tin,
chẳng thể nói là không. Nếu không có tức là tà
kiến, nếu là tà kiến thì khi chết sẽ đọa địa
ngục, cho nên phải có nhân,
quả. Có nhân, quả thì
có trong, ngoài, chung, riêng. Có pháp trong,
ngoài, chung, riêng thì có
người; cho nên tất cả được thành lập. Trước, phá “có”; kế là phá
“không”. Nghóa là trong, ngoài
hơi đồng nhau. Về trong,
trước có Thượng tọa chấp ba đời là “có”.
Kế là Đại chúng chấp hai
đời là “không”. Trước, có Tỳ-đàm cho rằng hai
đời là “có”. Kế là
Thành thật cho hai đời là “không”. Ngoại đạo cũng thế, trước có
Tăng-khư ra đời chấp “có”. Kế đến
Thế Sư chấp
“không”. Thứ lớp bốn câu của
hai nhà cho rằng “có” thứ nhất, “không” thứ hai.

Nói phá trong
nhân có quả: phần lớn nói chín mươi sáu thuật sở chấp có ba:

1/ Chấp không có nhân, không có quả: Như một trong sáu vị giáo chủ ngoại đạo cho rằng không có nghiệp hắc (nghiệp ác), không có quả báo của nghiệp ác.
Bạch v.v… cũng thế.

2/ Chấp không có nhân, có quả. Trong sáu vị giáo chủ ngoại đạo cũng có người này.
3/ Chấp có nhân, có quả, y cứ có nhân, quả, lại có bốn sư: Tăng-khư chấp trong nhân “có”.

Thế Sư chấp “không” trong nhân.

Lặc Sa bà chấp “vừa có” “vừa không”.

Nhã Đề Tử chấp “chẳng phải có”, “chẳng phải không”, trong pháp Phật có
Tiểu thừa, Đại thừa đều có nói nghóa nhân quả.
Trong Tiểu thừa có
Số luận. Người Số luận cho có
sáu nhân, năm quả.
Nói sáu nhân là:

1/ Tương ưng.
2/ Cộng hữu.
3/ Báo.
4/ Biến.
5/ Tự phần.
6/ Sở tác. Nói năm quả là: Quả giải thoát từ đạo đế sinh. Nếu duyên do
hữu vi nói, thì cũng từ nhân
sở tác mà có.
Nhưng sáu nhân chính là
sinh hữu

vi. Quả giải
thoát là vô vi, không phải do sáu nhân sinh. Bốn quả khác từ
sáu
nhân sinh.
Nhân tự phần, nhân biến,
sinh ra quả y. Nhân báo
sinh ra quả báo. Nhân tương
ưng, cộng hữu sinh ra quả công dụng. Nhân
sở tác sinh ra quả tăng thượng.

Luận Thành Thật cho ba nhân, bốn duyên có hai thứ nhân quả. Nếu hai nhân tập báo trước,
sau
sinh nhau, thì nhân quả lại có
nghóa “đồng thời”. Như
nhân quả về nghóa niệm tối sơ của vô minh. Nếu
dựa vào quả của các
nhân có cùng một lúc, thì nhân quả duyên nhau.
Như năm ấm hình thành con người, bốn vi thành cột, đồng một lúc mà có. Nói một cách
phán quyết, người
Số luận chấp nghóa có của hai
đời, trong nhân có quả.

Người Luận Thành Thật nói trong nhân vô nghóa của hai đời
không có quả “không”.
Đại thừa
nói về nhân quả: như luận Địa Trì nói mười nhân,
năm quả. Năm quả đồng
với danh của Số luận. Về mười nhân như luận nói, chỉ người Đại thừa hiểu nhân quả xuất thế có hai thường
đương lai, hiện tại, nói rằng trong
sinh tử đã có đầy đủ thể, dụng của pháp thân .
Nghóa hiện thường gọi là “có”. Vì bị vọng che lấp nên không hiển hiện,
gọi là không có quả.

Về nghóa thường đương lai, nghóa là sẽ có ở tên quả, gọi là
nghóa “có”, tức khi
chưa có, thì gọi là không có quả. Hỏi:
Nay phá nhân, quả bên ngoài, vì
sao phân biệt nhân,
quả v.v… của thế, xuất thế ư?

Đáp: Phẩm Sư
tử hống đã dùng sữa, lạc để nói về Phật tánh.
Nào ngại gì Đề-bà dựa vào
đất sét, bình mà nói về nhân quả của pháp
thân. Chính là tất cả thế gian, xuất thế gian đều chính là, xuất thế tức
là Phật tánh. Phật tánh chính thì chánh Phật tánh . tánh
Phật chánh thì
Tam bảo chính, cho nên nhân
quả sự đại, cho nên nói đó.

Hỏi: Vì sao
phá riêng trong nhân có quả, không quả? Đáp:
Vì “có” “không làm” chướng ngại
Trung đạo, là gốc của
các kiến chấp. Vì chúng
sinh chấp nhiều, thịnh hành ở đời.

Lại Tăng-khư
chấp trong nhân “có” quả của 25 đế, làm tông chỉ.

Vệ-thế sư
chấp trong nhân “không” quả của sáu đế làm tông. Nay
phá tông chỉ lớn của
họ, thì mọi chi tiết phụ đều tự phá vỡ.

Phẩm chia làm bốn:

1/ Phá nghóa có không mất của người ngoài.
2/ Phá nghóa nêu nhân làm chứng cho chứng có quả.
3/ Phá đều lấy nhân làm chứng cho có quả.
4/ Phá lỗi ngang trái, luận chủ dứt nghóa chấp đoạn diệt.

Ngoại đạo cho rằng các pháp chẳng phải không dừng. Lập có ba
ý:

1/ Chỉ trích luận chủ.
2/ Tự lập tông.
3/ Bác bỏ Vệ-thế sư. Cuối phẩm trên nói các pháp niệm niệm sinh diệt, không có lúc
nào dừng.
Nay ngoại đạo vì chỉ trích lời nói này của nội giáo, nên nói rằng chẳng phải không dừng trụ. Vì có không mất, nên thứ hai, là tự
lập tông nghóa. Chuyển
nhân làm quả mà không mất nhân.

Sở dó nói không mất là vì
Tăng-khư lấy hai mươi lăm đế làm
tông chỉ lớn.
Luận Trí Độ nêu ra nghóa ấy rằng từ “nói” (mờ tối)
sinh
“giác”, cho đến từ đại
sinh ra căn. Nghóa là từ tế
sinh thô. Khi căn tan rã
trở về đại, cho đến
từ giác trở lại minh. Nghóa là từ thô trở về tế. Dù từ
tế sinh ra thô, từ thô trở về tế mà đều không có mất. Cho nên lập nghóa “có”
không mất. Lại, nêu “có” không mất để làm chứng nói chẳng
phải không dừng trụ.
Vì chẳng phải bất
sinh nên
phá Vệ-thế. Ở đây không giải
thích “chẳng phải không dừng trụ.”
Văn chú thích giảng giải hai
câu sau, chia ra bốn khác nhau.
Trước giải thích“có”
không mất, nhằm chỉ trích cái mất của Nội giáo.
Nếu trong nhân không có quả… trở xuống, là bác bỏ
Thế sư.
“Chỉ nhân biến thành
quả” là ngăn ngừa vặn hỏi của hai nhà Đề-bà
và Thế sư.

Nhân đã không mất thì quả làm sao sinh? Cho nên giải thích rằng nhân biến thành quả. Cho nên có quả
sinh mà thể của quả tức là thể
của nhân, nên cái “có” không mất.

Cho nên, có các pháp…, là thứ tư, chứng nói “có” tình
trần và “một” “khác”, v.v…

Nội giáo nói rằng… trở xuống là phá “có” không mất ở trên. Bổn kệ có hai:
1/ Nếu vì quả sinh, nên “có” không mất, là nhắc lại nghóa ngoài.
2/ Vì nhân mất, nên “có” mất, là phá Nội giáo. Vì quả sinh
nên có quả, nếu có quả không mất. Vì nhân mất nên không có nhân, nhân có lẽ
ra mất. Lại, nhân quả đối với nhau mất, không mất đối nhau. Quả đã không mất, thì
nhân mất. Lại, nhân đều nếu không mất, thì quả
sẽ
không sinh.
Nếu sinh ở quả thì nhân lẽ
ra mất. Lại, nhân đều
đã không mất, nhân lẽ ra không biến đổi. Lại là
thì đã không mất, nhân lẽ ra không biến đổi, nếu
biến đổi thì mất.

Lại, nếu không mất thì nhân quả không “khác”. Nhân quả đã có khác nhau thì lẽ ra phải mất.
Chú thích, trước nhắc lại cái không
mất của ngoại đạo.

“Bình tức là cục đất sét” chính là đã phá, gồm có bốn
vặn hỏi:
1/ Tạo tác tức là vặn hỏi.
2/ “Nếu quả của bình sinh”, vặn hỏi mất nhân thứ hai.
3/ Nếu cục đất sét không mất… trở xuống, là nạn thứ ba, tạo tác không có khác nhau.
4/ Nay, lúc thật sự thấy hình dáng thì sức, biết, tên v.v… có
khác nhau, nạn thứ lớp,
nêu năm việc khác nhau để xét nghiệm cái mất.
Năm việc là:
1/ Hai hình dáng đất
sét và bình khác nhau. Nghóa là đất
sét
thì hình dáng diệt, còn
bình thì hình dáng sinh, nghóa là hình mất.
2/ Lúc đất sét diệt là lúc bình sinh.

3/ Năng lực đất sét diệt thì sức bình sinh.

4/ Biết đất sét thì trí diệt, biết bình thì trí sinh.
5/ Tên đất sét diệt, tên bình sinh.

Ngoại đạo cho rằng như ngón tay co duỗi, là bào chữa cho
nghóa nhân mất ở trên.
Ngoại đạo không cần phát ra lời nói, chỉ nhúc nhích ngón tay.
Như pháp sư luận Trí Độ nói năm giới,
quốc vương nêu vặn hỏi mà đưa ngón tay để đáp lại lời vua hỏi. Nay cũng như thế,
dù ngón tay có co duỗi, hình dáng có khác nhau,
nhưng thể của ngón tay thì không mất.
Như đất sét và bình, hình
dáng khác nhau, mà “tánh có” không khác.

Lại nữa, ở trên dùng năm việc khác nhau để chứng tỏ nhân mất.

Ngón tay cũng
có năm việc khác nhau mà ngón tay không mất.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo nêu ngón tay để giải thích? Đáp: Có ba nghóa:

1/ Hiện sự có thể thấy.
2/ Không cần nói bằng miệng, chỉ trỏ thẳng ngón tay mà thôi.
3/ Nói rộng “có” không mất có hai pháp. Từ nói đến đây là nói bình của ngoại đạo đều có không mất.
Từ đây trở đi, là muốn nói cái “có” không mất của
Nội giáo. Trong nội pháp có hai:

1/ Pháp ngón tay riêng.
2/ Thiếu niên tráng niên, lão niên, con người chung. Hai pháp
này thâu tóm tất cả sự
việc của Nội giáo cùng tận.

Nội giáo cho
rằng không đúng, vì nghiệp có thể khác nhau, nghóa là cử động co, duỗi là nghiệp của nhà chấp ngón tay, “năng” là thể
của ngón tay. Cho nên ghi nhận thể là “năng”, vì ngón tay có thể co, có
thể duỗi ra, nên gọi
“Năng”. Nhưng ngón tay và sự co, duỗi là khác
nhau. “Tánh có” của ông với
đất sét, bình không khác nhau. Vì thế ông không nên lấy cái khác để dụ cho cái
không khác.
Nếu sự co duỗi không
khác với ngón tay thì
đại khái có bảy vặn hỏi:

1/ Lấy co duỗi
từ ngón tay, ngón tay một thì co duỗi một.

2/ Lấy ngón tay từ co duỗi, sự co duỗi đã hai, ngón tay lẽ ra cũng hai.
3/ Ngón tay một, sự co duỗi không phải một, vì ngón tay khác với co duỗi.

4/ Sự co duỗi
hai, ngón tay không hai, thì co duỗi khác với ngón tay.
5/ Vì muốn cho thể là một, mà không từ nhau thì rơi vào “vừa một” “vừa khác” ở trên đã nói rồi.
6/ Co duỗi và
ngón tay là một, khi co vào không còn duỗi ra,
lúc co lẽ ra không có
ngón tay. Nếu lúc co vào, vẫn có ngón tay thì khi co vẫn có duỗi.
7/ Co duỗi với ngón tay là một. Ngón tay là một, co duỗi là hai,
lẽ ra cũng co duỗi với
ngón tay là một, ngón tay là hai, co duỗi là một.
Ngoại đạo cho rằng như
thiếu niên,
niên tráng, lão niên, bào
chữa vặn hỏi về nghiệp
có thể khác nhau ở trên. Dù có thiếu, tráng lão khác nhau chung quy
là “một” người. Dù có cử chỉ co duỗi khác nhau, nhưng cuối cùng là
“một” ngón tay. Dù có
đất sét, bình khác nhau nhưng
chung quy là một thể.

Sư Luận Thành Thật cho rằng đầu cuối nối tiếp nhau, cuối cùng
là “một” người. Cho
nên mới gá vào thai, gọi là người danh sắc. Kế
đến gọi là người năm
ấm, cho đến con người còn nhỏ, người lớn và người già.
Lại như tâm thần chính gọi là chủ, đến địa vị
Phật không
khác nhau mà danh tự khác nhau .

Bà Sa nêu ra hai thứ luận:
1/ Luận vật tánh biến, nghóa là biến đổi trẻ thành già, nên đầu cuối là một người.
2/ Luận hữu vật tánh vãng lai , nói rằng không biến đổi trẻ thành già,
chỉ tuổi trẻ đến ở trong già, cho nên người già nhớ lại chuyện mình từ hồi còn trẻ.
Bà-Sa chép: trên đây đều là nghóa của tám tà, chứù không phải nghóa
Phật nói. Nội giáo cho rằng vì không phải
“một”, nghóa là
phá già, trẻ một thể ở
trên, nghóa là năm việc: hình, trẻ, tên, sức, biết,
thời gian, diệt, lão
trước, năm việc sinh sau, há một thể ư? Nếu một thể
thì già lẽ ra đủ năm
việc của trẻ, thế thì ở trẻ đâu gọi là già ư?
Lẽ ra cũng có năm vặn hỏi, ba lớp cửa:
1/ Trẻ, già với người là “một”, con người “một” thì già trẻ là “một”.
2/ Người với già, trẻ là “một”, già trẻ khác, thì người khác. So với trên có thể biết.

3/ Lại nữa, nếu có không mất, thì đây là phá có hai sinh gần xa. Sinh xa nghóa
là y cứ ở nghóa tông lớn kia để phá.

25 đế của ông đều là pháp có. Dù từ tế đến thô, từ thô đến tế, mà tánh
“có” không mất. “Có” đã không mất. Hư không là pháp không thật
có, không có mất trong không thật có. Nếu vậy,
thiên hạ đều không có mất. Vốn đối với mất
mà nói được. Ở mất đã không có, nên được cũng không có.

2/ Từ trên đến đây nói riêng về pháp trong, ngoài không có mất đã xong. Nay nói chung
lỗi không có mất của trong, ngoài.
3/ Tiếp theo phá già trẻ sinh ở trên: Lúc già không mất, đây là pháp
“có” không mất. Không có
“cái không có mất” trong cái không có già. Ý phá đồng với trước.

Chú thích rằng cục đất sét không nên biến thành bình, đây cũng được gọi là đều không mất, thì không biến đổi, nếu biến đổi,
thì sẽ mất.

Lại đối nhau để phá:

Có đối không mất, đối chẳng mất. “Có” đã không mất, thì
“không” lẽ ra mất?

Ngoại đạo cho rằng không mất có lỗi gì?
Tánh “có” của 25
đế không mất, là tông lớn của họ nên không cho là lỗi. Chú thích rằng
cục đất sét không biến
thành bình. Phùng Sư nói: Thiên Thân và ngoại đạo
tạo ra nghóa thái quá. Ngoại đạo kia chỉ nói vì “biến đổi” nên
không mất, chứ chẳng
phải vì “không biến đổi” nên không mất. Nay nói một nghóa:
1/ Trên, lấy không biến đổi đều không mất. Ngoại đạo gặp trở ngại, đều thay đổi tông để so sánh.
2/ Biến đổi có hai thứ: Mất, diệt gọi biến đổi.

Chuyển biến gọi biến đổi.

Nay nói không biến đổi, nghóa là không có mất, biến đổi của
diệt, nên văn nói rằng
không có vô thường. Suy nghiệm biết như thế .
Nội giáo cho rằng nếu không có vô thường, thì không có tội, phước v.v… Là phá nghóa không mất ở trên. Tội đã không mất thì vì thường
là tội, nên không có
phước. Phước cũng như thế.
Lại nếu không có vô thường, cũng không có thường thì tất
cả là không. Lại nếu không có mất thì phiền não
sẽ không bao giờ
mất, không được giải thoát.

Lại nữa, nếu tội không mất, phước cũng
không sinh, thì tất
cả pháp cũng như hư
không, không sinh, không diệt.

Ngoại đạo cho rằng trong nhân trước có quả… trở xuống.

Từ trên đến đây, thứ nhất, là phá đại tông nói về nghóa có
không mất trong 25 đế kia.
Nay thứ hai, chính là phá trong nhân trước có quả.
Nay ngoại đạo trước nêu nhân “có” để chứng
minh trong nhân có
quả. Nếu không có quả
thì không khác với chẳng có nhân. Nay đã có
nhân, chẳng phải nhân khác nhau. Chẳng có nhân đã không có quả thì
nghiệm biết trong nhân đã có quả. Như người
Số luận nói rằng nhân có
tánh quả, nói về lý
nhân có quả, khác với lý không phải tánh.

Nội giáo cho
rằng… trở xuống, có hai: nhắc lại và phá.

“Nếu trong nhân trước có quả, cho nên có quả”, là nhắc lại
nghóa của ngoại đạo .
Vì quả là không, nên nhân không có quả, kế là phá. Ông
thật không thấy trong nhân
có quả, chỉ thấy quả từ nhân sinh, rồi cho
rằng trong nhân trước có
quả, lẽ ra cũng thấy quả của bình sẽ bị hoại trong thời
gian sau, lẽ ra nói là trong nhân không có quả. Nếu thấy quả
hư hoại, không nói là
trong nhân “không”, cũng thấy quả thành không
nói trong nhân “có”.

Lại so sánh
đều nói nếu thấy thời gian sau là không, mà có
trước trong nhân thì cũng
thấy có sau, lẽ ra trong nhân “không có” .

Lại, chẳng phải trong như nhân không có, mà là không có ở lúc

sau thì không
có tự nhiên, hay là cũng sẽ có là tự nhiên có.

Lại, nếu trong nhân vốn “không” thì cái “không” này về
sau mới “không”, nghóa là cũng vốn
“không” trong nhân thì cái “có” này
về sau tự có.

Ngoại đạo cho rằng vì nhân quả “một” nên bào chữa cho
nghóa trong nhân không có quả ở trên.

Thể nhân quả
của ta là một, nhân hư hoại là quả, đã chẳng
phải không có nhân. Nay
quả hư hoại, há là không có quả? Như đất sét
biến thành bình, bình
không mất đất, bình biến thành đất, cũng mất đi bình. Dù là thành, hoại khác nhau mà thường là nghóa “có”, cho nên
trong chẳng phải nhân không có quả.

Nội giáo nói
rằng nếu nhân quả là “một” thì sẽ không có phá
ng- hóa nhân quả là “một”
ở vị lai. Nói lúc đất sét, vốn lấy bình làm vị
lai, vì đất sét tức là
bình, nên không có vị lai. Nắm cả bình đối với đất
sét, đất sét là quá
khứ, chỉ bình là đất sét, cũng không có quá khứ.
Lại nắm cả đất
sét đối với đất của bình, gọi là quá khứ vị lai. Vì đất bình tức
đất sét, nên không có quá khứ, vị lai.
Ngoại đạo cho rằng danh v.v… mất
thì sinh. Do danh mất
danh sinh nên có ba đời
giải thích vặn hỏi của Nội giáo. Vì thể vô sinh
mất, nên nhân quả không
khác, tông của mình liền thành.

Chú thích rằng đất bình ở yên. Thể của đất bình an nhiên tồn tại, nghóa là thể không mất thì hữu tông
liền thành, chỉ gọi là có mất,
vì sinh, nên có tồn tại,
không tồn tại ở lập ba đời.

Nội giáo nói
rằng nếu vậy, không có quả, phá danh trên có
mất, thể không mất sinh,
gồm có hai vặn hỏi:
1/ Nắm cả danh, vặn hỏi thể, vốn lấy danh gọi thể, lấy thể
ứng với danh. Nếu trước
kia có thể của quả, lẽ ra trước đó có tên của quả. Nếu trước kia không có tên của quả, thì trước kia cũng không
có thể của quả.

2/ Nếu trước kia trong nhân không có tên quả, tên thể là một vật. Trong nhân,
trước kia đã không có tên quả, tức là không có quả trong nhân.
Ngoại đạo nói rằng vì không nhất định, cho nên bào chữa vặn hỏi, trong nhân không có quả nói trên.
Sở dó trong nhân trước có
thể của quả, chưa đặt tên quả, là vì trong nhân không nhất định ra ngoài một
đồ đựng. Cho nên chưa
được đặt tên cho quả, vì thế dù không có tên,
mà vẫn có thể của quả.
Nội giáo nói rằng nếu đất
sét không nhất định, thì quả của nó
cũng không nhất định. Nếu đất
sét không nhất định định, là nhắc
lại nghóa của ngoại đạo.
Quả cũng không nhất định, chính là phá .
- Ông nói vì không nhất định tạo ra một vật nào cả, nên không
đặt tên được cho bình
, nên không có tên, lẽ ra cũng không được nhất
định tạo ra một vật thể
có nghóa lẽ ra cũng không nhất định.

Sở dó có không nhất định là vì thứ đất
sét này hoặc nắn
thành chiếc bình, hoặc nắn ra vật dụng khác. Ngoại đạo cho rằng vì vi hình
có, nghóa là vì trong đất
sét nhất định có hình dáng nhỏ, cho nên có
nghóa nhất định. Mắt thịt
thì không thấy, thiên nhãn đã thấy ở vị lai, tất
nhiên sẽ thấy hình dáng
nhỏ trong đất sét.

Phần chú thích được chia làm ba:

1/ Giải thích bổn kệ, nói có nhất định.
2/ Có hai thứ không thể biết, ngăn ngừa vặn hỏi thứ hai. Nạn rằng đã là hình dáng
nhỏ nhoi, thì do đâu có thể biết, mà đã không thể
biết thì đâu được nói
là “có”? Cho nên nay nói có hai điều không thể biết:

3 Vì không có
nên thể biết, như không biết sừng thỏ. Có mà
không thể biết, đồng với tám duyên.

Như thế, bình
trong cục đất sét v.v… trở xuống, là thứ ba, đơn cử chẳng phải nhân để
suy nghiệm rằng trong nhân “có”, là do phải
từ nhân ra, hay không từ phi nhân ra.
Chẳng phải nhân đã không có,
thì biết nhân có.

Nội giáo cho
rằng nếu trước có hình nhỏ mà trong nhân không có quả, thì đây là thả tế, đoạt có .
Trong nhân có tế, mà không có thô.
Phải biết rằng quả thô
xưa “không”, nay “có”. Lại có tế, không có thô,
thì “vừa có”, “vừa
không”, đồng với nghóa của Lặc sa bà.

Lại trong nhân
không thô, thì quả thô sẽ từ chẳng phải nhân
sinh. Lại nghóa “có”
của ông đã nhất định tế, lẽ ra cũng là nhân nhất
định. Trong có tế, lẽ ra lại
sinh ra quả tế. Lại nếu thô tế không nhất định, thì “có” cũng không nhất định. Lại trong nhân có quả thô tế đều
có, tức lẽ ra đều sinh.
Lại nếu sinh thô, không sinh tế, thì thô “có”, mà tế “không”.
Ngoại đạo nói rằng trong nhân nên có quả, mỗi quả
đều chấp nhân. Cho nên thứ ba, là phá người ngoài đều dùng nhân để
chứng nói có quả, khác
với lượt phá thứ hai ở trước, nghóa là trước nói
thẳng “nhân” có, nên chứng nói quả có. Ở đây phân biệt
“nhân”, “chẳng phải nhân” khác nhau. Nay
nói mỗi quả đều lấy nhân, nghóa là y cứ nhân, phân biệt nhân, lấy các nhân, do quả
sinh đều khác thì nghiệm trong nhân có quả. Nếu trong nhân không có quả, thì các nhân bèn
sinh loạn.
Lại quả cũng từ loạn, mà nhân không loạn
sinh quả không theo loạn,
thì nghiệm biết trong nhân
nhất định có quả.

Chú thích rằng đất nhào thành đồ đựng, vì có thể chịu đựng
nung đốt. Nghóa là kinh bổn Khởi nói rằng đất nhào dính, mềm dẻo, nghóa là trộn đất sét.

Ngoại Thiên của
sách
Trang Tử, Thiên Mã Đề nói rằng mềm dẻo trị đất dính.
Tư Mã Bưu chú
thích rằng: Điền là đất, có thể dùng
làm đồ đựng.

Thượng thư Vũ Cống giải thích đất đỏ cũng là đất. Dính là trộn.

Dùng tay nhào
nắn. Bánh xe gọi là móc sắt.
Nội giáo nói nếu
sẽ có thì có, nếu
sẽ không có thì không có, là
phá “các quả đều lấy
nhân để chứng tỏ trong nhân có quả.”
Cách phá này khác với cách phá trên, nghóa là ở trên nói rằng mắt thấy bình từ đất
sét ra, xét nghiệm trong nhân có quả, cũng phá mắt thấy bình lẽ ra trong nhân không có quả. Đây là y cứ ở thành, hoại
hiện tại, nghiệm biết
“có”, “không” trong nhân.

Nay y cứ nghóa “sẽ” để phá:
- Quả của ông chẳng phải hiện có, hẳn là
sẽ có.
Bình trong đất
sét có
nghóa “sẽ thành”, lại có
nghóa “sẽ phá”. Nếu về
“nghóa sẽ
thành” của bình trong đất
sét, mà nói trong nhân có quả, thì cũng là nghóa
sẽ phá bình trong nhân,
lẽ ra cũng sẽ không có quả.

Hai là ở trên y cứ thể thành, hoại để phá. Nay y cứ tướng để
phá thành, hoại .

Ngoại đạo nói rằng thứ lớp của sinh, trụ, hoại, vì “có” nên
không có lỗi, bào chữa
vặn hỏi “sẽ không có” trên.

Bình trong đất
sét dù cho có
“sẽ thành” “sẽ phá”, chỉ
“sẽ thành”
ở “sẽ
phá” trước;
sẽ phá ở
“sẽ thành” sau, là lấy
“sẽ thành” ở trước. Nay vì từ trước nên nói là trong nhân
sẽ có.
Sẽ phá đã
ở sau, thì đâu
được vượt qua từ sau
mà nói trong nhân không có quả.
Như sanh, trụ,
hoại theo thứ lớp, mà có nghóa là dẫn tướng để
so sánh với pháp thể.
Phải trước là sinh, kế là trụ, sau là hoại. Lúc
sẽ
có bình sinh, thì chưa có
thành hoại. Đem vật nào đến để phá hoại bình
để cho bình hiện nay không có ư?

Bộ thí dụ nói ba sát-na là ba tướng, ngay khi sát-na đầu sinh,
thì chưa có trụ, hoại,
đồng với nghóa này.

Sư Thành Thật cho rằng pháp thật có ba tướng, một niệm
sáu
mươi sát-na. Hai mươi
sát-na trước là “sinh”, hai mươi sát-na kế là
“trụ”, hai mươi sát-na sau là
“diệt”, cũng đồng với nghóa này.
Nội giáo nói rằng nếu
sinh trước không
phải sau, thì đồng với không có quả, là phá thứ
lớp sinh, trụ, diệt ở trên.
Bình trong đất
sét
chỉ có sẽ sinh, chưa có
sẽ trụ, sẽ diệt. Cho nên hai tướng không có trụ,
diệt trong nhân, sẽ đồng
với không có quả . Hai tướng trụ, diệt này tức là
ở quả. Đã không có
hai tướng, cho nên gọi là không có quả.
Lại bình trong đất
sét có đủ ba tướng. Ông chỉ từ
“có” sinh
ra tướng, mà nói trong
nhân có quả, nghóa là không có hai tướng trụ,
diệt thì lẽ ra trong nhân không có quả.

Lại nữa, ba tướng đối đãi nhau đã không có trụ, diệt thì đợi cái gì mà
nói sinh. Cho nên không
có sinh. Do không có ba tướng thì không
có pháp thể , cho nên
trong nhân không có quả. Lại lúc sẽ có sinh chưa
có trụ, diệt thì pháp
thể không đủ ba tướng, nên không phải pháp hữu vi. Nếu chẳng phải hữu vi, cũng chẳng phải vô vi, thì
sẽ không có vật
này, lại là trong nhân không có quả.

Chú thích có hai:
1/ Phá ba tướng cùng một lúc: là phá nghóa của Tỳ-đàm, v.v… Nếu nói bình trong đất sét có ba tướng đồng thời ở vị lai, thì vì
sao phải sinh trước, hoại
sau, không trước hoại sau sinh.
2/ Ông nói vì chưa sinh… trở xuống, thứ hai, phá ba tướng trước sau, tức phá nghóa của phái Thí dụ v.v…
Ngoại đạo nói rằng vì ông phá trong nhân có quả, nên có
lỗi “đoạn”, Thứ tư,
là luận chủ phá lỗi chấp ngang trái của ngoại đạo.

Nay lỗi của ngoại đạo trước Nội giáo:
1/ Thấy lý nhân quả chẳng ngoài “có”, “không”. Đã thấy Nội giáo phá “có”, liền cho rằng Nội giáo chấp “không”.
2/ Trên mượn “không” để phá “có”, nghóa là Nội giáo chấp “không”. Nếu trong nhân không có quả, thì quả không sinh.
Quả đã không sinh thì sẽ
không có quả khởi nối tiếp nhau, nên gọi là “đoạn”.
3/ Kinh Niết-bàn nói chúng sinh khởi chấp gồm có hai thứ: đoạn,
và thường. Trước chấp có thành thường. Nay bỏ “thường” nhập “đoạn”. Vì có tâm sở đắc thì
sẽ nương dựa. Nội giáo nói rằng vì nối tiếp
nên không đoạn, hoại, cho nên
chẳng thường. Vì nối tiếp không đoạn là phá trừ “đoạn kiến” kia. Vì hư hoại nên
không thường, là phá
chấp “đoạn” kia. Vì trước kia chấp đoạn, nên trước phá đoạn, bỏ đoạn, lại
nhập thường. Cho nên kế là phá thường. Hỏi: Xưa cũng nói rằng thật diệt
bất thường, nối tiếp
không đoạn,
có khác gì
với nghóa nay không? Đáp: Nghóa kia thật diệt
không thường, cũng là
nghóa đoạn.
Vì nối tiếp
không đoạn, cũng là nghóa thường nên bèn chấp thường là đoạn, chấp đoạn là thường. Đây là đoạn, thường tồn tại lẫn nhau, vẫn là
nghóa đoạn thường mà thôi.

Nay nói rõ vì
là bác bỏ cả hai chấp. Nói chẳng phải thường kia, nghóa là nói chẳng phải là
thường kia.
“Chẳng phải” là chẳng
phải thường. Không đoạn cũng thế. Lại,
“thường” nói rằng diệt thật,
không thường, nối
tiếp giả, không đoạn, chính là không có đoạn, thường mà vẫn có
sinh diệt. Nay nói rằng đã
không đoạn, thường thì không
sinh diệt. Cho nên
Trung luận nói
rằng tìm sâu bất thường,
bất đoạn tức là không sinh, bất diệt.

Lại, xưa dù nói bất đoạn, bất thường mà vẫn chấp hai đời
không có nghóa.
Bất đoạn, bất thường của người
Số luận, là chấp nghóa
hai đời có.

Nay nói bất đoạn, bất thường, tức chẳng phải không, chẳng
phải có, là hiển bày
rõ ở văn chú thích.

Hỏi: Vì sao
Luận chủ tạo ra sự nối tiếp vì không đoạn, hoại
nên bất thường?
Đáp: Nếu
luận từ đầu đến cuối, sẽ có hai phá:

1/ Y cứ duyên
để phá. Như y cứ theo quan niệm chấp có để
tìm cái “có” chẳng có từ đâu.

2/ Đối duyên
để phá, chỉ đối duyên phá có hai:

Mượn “không” để phá “có”, mượn tà để phá tà.

Bày chánh để phá tà, chính là văn này. Do ngoại đạo giải thích
chẳng ngoài “có”, “không” trong nhân. “Có” tức là thường,
“không” tức là đoạn.

Nay, đối với
“có”, “không”, “đoạn”, “thường”, nói
“chẳng phải có”, “chẳng phải
không có”, “không đoạn”, “không thường” là
Trung đạo, tức đối lập
với nghiêng lệch, mã nói trung. Hỏi: Nay, vì nối tiếp nên không đoạn hoại, nên
bất thường,
thế nào là “chẳng phải
có”, “chẳng phải không có”?

Đáp: Vì nối
tiếp, “không đoạn” nên phá trong nhân “không”,
vì hư hoại,
“không thường” nên phá trong nhân “có”. Phái
Tăng-khư chấp trong nhân “có”,
vì nhân không mất, hoại.

--------------------------------

<詞>PHẨM THỨ TÁM : PHÁ TRONG NHÂN KHÔNG QUẢ</詞>

Căn bản của hai nhà trong, ngoài là hai chấp “có” và
“không”. Tăng-khư chấp
“có”. Sư Vệ-thế chấp “không”. Thượng tọa bộ của
Nội giáo, chấp “có”,
Đại chúng bộ chấp “không”.

Trước chính phá cái có của ngoại đạo, phụ phá cái “có” của
Nội giáo. Nay chánh phá
cái “không” của ngoại đạo, phụ phá cái
“không” của Nội giáo,
vì lẽ “có” “không” chính là gốc của mọi kiến chấp
gốc gây trở ngại cho
Trung đạo, cho nên phải rửa sạch.

Lại, trước phá “cái có” của Tăng-khư, nay, thay đổi tông, nắm cả cái
“không”, thế nên
phá “không”. Lại, trên đây mượn “không” để
phá “có” thì “có”
là sở phá, “không” là năng phá.
Ở trên phá
“sở phá” (đối tượng bị phá), con bây giờ thì phá
“năng phá”. Lại, phá
vô vi, trở thành loại trừ “có”, vì “có”
“không” là pháp đối đãi nhau. Nếu không phá
“không” sẽ lại
sinh ra chấp “có”, cho
nên phá “không” để
cho tâm “có” đều dứt. Lại, phẩm này chính là phá về
“sinh”, không chánh phá
“không”, chỉ vì đối
với cái “có” của Tăng-khư, cho nên phá “không” .

Hỏi: Vì sao
phá “sinh” ?
Đáp: Đề-bà
soạn luận, để phá pháp hữu vi, gồm có bốn môn:
1/ Môn phá “một” rốt ráo: “Phẩm Nhân có quả” là phá “thể” của hữu vi. Phẩm này là môn phá “tướng” hữu vi. Thể, tướng đã loại trừ,
thì pháp hữu vi tiêu
hết. Cho nên phá “sinh”.

2/ Luận chủ phá ở hai pháp từ “một”, “khác” đã xong. Nhân có quả phá ở pháp riêng. Nghóa là các nhà chấp không đồng nhau, cũng
là pháp thể sai biệt, là khác.

Nay, kế là phá pháp chung. Vì tướng chung của ba tướng là
hữu vi, nên gọi là
“chung”, cho nên phá “sinh”.
3/ Vì muốn chỉ bày các pháp vốn tự “vô sinh”, nay cũng “vô diệt”, khiến cho ngoại
đạo ngộ Vô sinh nhẫn, cho nên vô sinh.
4/ Về phần cuối phẩm trên, Luận chủ đã mượn quả “sinh”, nhân “diệt” để phá
“đoạn” “thường”. Kiến
“đoạn” “thường” dù trừ bịnh
sinh diệt, bèn khởi như
người khác nói rằng diệt thật “bất thường”, nối
tiếp giả “không đoạn”.
Dù không có “đoạn” “thường” mà có sinh diệt.
Cho nên nay nói rằng đã không có
“đoạn”, “thường” tức không
có sinh,
diệt, cho nên kế là phá sinh diệt.
Ở trên phá
“đoạn”, “thường” là phá nghóa của ngoại đạo, nay
phá giả, thật, sinh, diệt
là phá nghóa của Nội giáo, cho nên có phẩm này.

Phẩm này có năm đoạn:

1/ Phá nghóa “năng sinh” của người ngoài, để chứng nhân quả có thể sinh .
2/ Phá “có thể sinh” của người ngoài, nhằm chứng nói có nghóa “năng sinh”.
3/ Phá nghóa người ngoài nêu cả hai “sinh” “có thể sinh” để chứng nói có các pháp.

4/ Phá nghóa nêu diệt để chứng nói có sinh.
5/ Phá nghóa dẫn nhân quả để chứng minh có
“sinh” “có thể sinh”.

Ngoại đạo cho rằng vì sinh có, nên “một” sẽ thành, vì sinh
“có”, vì Luận chủ đã nói
sự nối tiếp ở trên, nên nói
là “bất đoạn”.
Vì nhân diệt nên “quả bất
thường” sinh vì thế nên “không đoạn”. Chính vì
ông không lập “đoạn”
“thường” mà lập có sinh diệt. Nếu lập có sinh
diệt thì đồng với ta.
Đây chính là Số luận và người Đại thừa có sở đắc
đều nói rằng pháp hữu
vi không có “đoạn” “thường” mà có sinh diệt,
cho nên nói là “sinh” có.

“Một” sẽ thành, nghóa là trước kia đã lập tướng
“sinh”, nay
lập pháp thể. Đã có tướng
“sinh” thì trong bốn câu
trong nhân: có quả, không có quả; vừa có, vừa không; chẳng phải có, chẳng
phải không;
tất nhiên sẽ phải có “một”.
Nội giáo cho
rằng sinh, vô sinh, bất sinh trước dùng sinh diệt để phá
“đoạn” “thường”. Nếu người khéo ngộ, đã không
chấp “đoạn” “thường”,
cũng không chấp sinh diệt. Nhưng kẻ độn căn trung, hạ
dù không chấp “đoạn”
“thường”, vẫn còn chấp sinh diệt.

Nay kế là phá sinh diệt. Bài kệ này vốn có hai nghóa:
1/ Nói sinh, nghóa là trong nhân trước có quả.
2/ Vô sinh: nghóa là trong nhân trước không có quả. Hai nghóa này nhắc lại một sẽ thành.
Bất sinh: là
nói tướng “sinh” không thể sinh, có quả, không quả, cho nên có quả, không quả đều
bất sinh, tức phá lời
nói “sinh hữu kia”.

Giải thích này là thế phá, chẳng phải ý của chánh văn.

Lại, đối với giải thích ở dưới, “sinh” nghóa là đã có
pháp thể của. “Vô sinh”: là chưa pháp có thể.
“Bất sinh” nghóa là tướng
sinh bất
sinh. Hai thứ pháp thể này đã có tướng không cần
sinh chưa có thì tướng
sinh không
thể sinh. Kế là
nói sinh, là nói đã có
tướng sinh.
Vô sinh: là chưa có
tướng sinh,
bất sinh: là đã có
tướng sinh, cùng với chưa có tướng
sinh
đều không
thể sinh ra pháp thể. Ông đâu được nói rằng vì
sinh có
nên “một” sẽ thành.
Giải thích này là đúng. Do người ngoài chính thức
nêu tướng sinh, để chứng nói rằng có pháp thể.
Cho nên chính là phá
tướng sinh, để chứng
minh rằng tướng sinh không thể sinh ra pháp thể. Lại,
sinh nghóa là rời ngoài pháp thể, có tướng
sinh riêng,
như phái Tỳ-đàm.

Vô sinh nghóa là lìa pháp thể, không có tướng
sinh riêng,
như trường hợp. Tức
pháp sa-môn. Lại “sinh” là chấp tướng sinh là hữu
vi. Như phái Số luận cho
là Vô sinh, nghóa là chấp tướng sinh là vô vi,
như dòng Tỳ-Bà-Xà-Bà-Đề. Đây là tức pháp, lìa pháp, hữu vi, vô vi,
đều không thể sinh ra
pháp thể. Văn bao hàm ý phá này.

Chú thích có hai:
1/ Y cứ ở tướng sinh “có” “không” chẳng thể sinh ra pháp thể.
Kế là nói pháp thể có
tướng vô sinh không thể sinh. Vì Thiên Thân có
hai ý này, nên trước
lập ra hai nghóa để giải thích:
2/ Nếu có sinh, đây là nêu lên chữ “sinh” trong bổn kệ. Trong nhân trước “có”,
trong nhân trước “không”, đây là giải thích chữ
“bất sinh” trong bổn kệ. Nếu ông có
tướng sinh, trong nhân trước có quả,
thì không cần sinh ra sinh
nhau. Trong nhân trước không có quả thì
tướng sinh không thể
sinh, cho nên không có tướng “sinh”.

Huống chi không có sinh… trở xuống, là giải thích chữ vô
“sinh” trong bổn kệ. Do có tướng
“sinh” đối với có quả, không quả, còn
không thể sinh ra pháp
thể, huống chi tướng vô sinh lại có khả năng thể
sinh ra pháp thể.
Nếu ông có bình
sinh… trở xuống, là thứ hai, y cứ pháp thể đã
có, chưa có tướng sinh, không thể sinh.

Y theo trong đây
có hai lần “lại nữa”. Y cứ bình có hai phần
đầu, đất sét có hai
phần sau, nhằm chứng minh pháp thể “có” “không”,
nói tướng “sinh” không thể sinh.

Bình có hai phần đầu:
1/ Bình đầu thành xong, gọi là bình ban đầu, đây là “đã có”, không cần tướng sinh sinh ra.
2/ Bắt đầu tạo ra phần đầu bình, gọi là ban đầu. Đây là khi chưa có tướng sinh, thì không thể sinh.
Đất sét có hai phần sau:
1/ Dùng đất
sét hết xong, gọi là đất
sét sau, đây là “đã có”
thì không cần tướng sinh sinh ra.
2/ Là nhồi đất sét mới xong, gọi là đất sét sau, đây là khi chưa có tướng sinh, thì không
thể sinh, mà “lại nữa” của văn ban đầu, là
nói một đầu,
một sau, nghóa là bình đầu tiên hình thành và tạo ra đất
sét
mới bắt đầu xong.

Y theo hai môn
này, xem xét vô sinh là sinh của bình.
“Lại nữa” của phần thứ hai, là y cứ
sau khi tận dụng đất
sét và bắt đầu nắn phần đầu bình, đây là một phần “đã”, một phần
“chưa” nghiệm xét vô sinh là sinh của bình.

Y cứ phần đầu lại có ba: nhắc lại, quyết đinh, phá.

Nếu ông có bình “sinh”: nếu “sinh”, là nhắc lại người ngoài
hữu sinh là sinh của bình.

Phần đầu bình, thời gian bình… trở xuống; là chia ra hai cửa
để quyết đinh, phần đầu
của bình, nghóa là nắn bình, thành phần đầu.

Thời gian của
bình: bình đã hình thành rồi, tức là thời gian
bình. Là khối đất sét
sau, nghóa là tạo ra đất sét bắt đầu xong, gọi là
đất sét sau, không phải thời gian của bình, nghóa là đã là khối
đất sét, vì
lúc chưa có bình, nên
nói rằng không phải thời gian của bình.
Nếu phần đầu bình… trở xuống, là thứ ba, vặn hỏi cả hai
(cặp nạn), tức là hai
khác nhau. Phần đầu lại có bốn:

1/ Nhắc lại.
2/ Việc này không đúng… trở xuống, là bác bỏ chung.
3/ Vì sao… trở xuống, chính là vặn hỏi.
4/ Đã là bình xong, thì đã có, không cần tướng sinh sinh ra. Nhân cộng tướng của đầu, giữa,
sau đối đãi nhau: là giải
thích thành vặn hỏi.
Đây là dùng miệng bình trở thành là nắn phần đầu.
Bụng bình hình thành chính là giữa. Đáy bình hình thành
là sau.
Nếu không có giữa,
sau thì không có phần đầu, nghóa là không có phần đáy,
bụng bình, thì sẽ không có miệng bình.

Nếu có phần đầu của bình, thì sẽ có phần giữa, và sau. Nghóa
là đã có miệng bình,
thì sẽ có đáy, bụng.

Cho nên, bình
đã có trước, là thứ tự, kết vặn hỏi. Nếu cục đất
sét ở sau, là giải thích
phần thứ hai cũng có bốn:

1/ Nhắc lại.
2/ Là cũng không đúng, bác bỏ chung.
3/ Vì sao… trở xuống, chính là vặn hỏi. Nếu bình không có phần đầu, giữa, sau, giải thíchthành vặn hỏi.

4/ Đất sét đã mới hình thành, chưa có miệng bình, đáy bình, bụng bình. Nếu không có
bình… trở xuống, là thứ tư, kết vặn hỏi.
Lại nữa… trở xuống, là thứ hai, y cứ phần
sau của
đất sét,
phần đầu của bình để
trách cứ không có bình sinh. Lại có ba:

1/ Nhắc lại “năng sinh”
2/ Nếu cục đất sét ở sau, là quyết định
3/ Cục đất sét ở sau, nghóa là sau khi dùng hết đất sét .
Thời gian của bình, nghóa là
sau khi dùng đất
sét đã hết thì vì
bình đã thành, nên nói rằng thời gian của bình. Nếu phần đầu của bình
là thời gian của cục
đất sét thì vì bắt đầu muốn nặn đáy bình, nên gọi
là giai đoạn đầu của
bình, cũng là cục đất sét nầy gọi là thời gian
của cục đất sét.

Sau cục đất sét… trở xuống, là thứ ba, lập vặn hỏi để phá
“hai”, tức hai văn dễ
thấy . Ngoại đạo nói rằng lúc sinh vì sinh, nên không có lỗi.
Ở trên, y
cứ hai môn để phá “đã”, “chưa”

1/ Y cứ tướng “sinh” “đã” ‘chưa” không thể sinh ra pháp thể. Kế đến, nói về tướng sinh “đã” “chưa”, không
ngoài “năng sinh”.
Nay tránh hai thứ
“đã” “chưa”, lúc
lập sinh,
có sinh.
Người Chánh Lượng bộ phần nhiều áp dụng nghóa này.

2/ Nội giáo nói rằng lúc sinh cũng như thế. Lúc điểm “sinh”, trở lại đồng với “đã”, “chưa”. Khi sinh bắt đầu khởi chưa hoàn toàn.

Bắt đầu khởi, nghóa là phân nửa có. Chưa hoàn toàn thì phân nửa không, cho nên lại đồng với
“đã” “chưa”. Vì
sinh ngoài rằng thành
một nghóa. Từ trên đến
đây có hai hỏi đáp:
1/ Một hỏi đáp phá “đã” “chưa” sinh.
2/ Hỏi đáp kế đó, phá thời gian sinh sinh ra, đều phá ba thời sinh đã xong. Nói về có sinh, không ngoài ba đời. Ba đời đã không có nghóa
sinh cùng tận. Lý của
ngoại đạo chịu khuất, đuối lý, không còn bào chữa
gì được. Chỉ y cứ theo
mắt nhìn thấy rồi lập là thấy bình hiện thành, tức là “sinh”.

Nội giáo nói
rằng nếu vậy, sinh sau, phá một nghóa sinh thành. Ba
phần: đầu, giữa, sau đầy đủ, mới gọi là thành.
Nếu thành
là sinh, thành đã
ở sau, thì
“sinh” cũng
ở sau.
Về phần đầu và giữa đã
không có thành, tất nhiên đầu giữa không có sinh.
Nếu phần đầu, giữa không có
sinh thì
sẽ không
có đầu, giữa. Vì phần đầu giữa không có, nên cũng không có thành. Nếu phần đầu giữa có
sinh thì đầu, giữa có thành. Đây là chưa thành mà nói là thành, gọi là điên đảo.
Nếu chưa thành là thành thì lẽ ra thành là
chưa thành, cũng
là ngược ngạo.

Lại phần đầu, giữa có thành thì trái với lời nói trước, vì ở trước
nói hiện “thành” là “sinh”.
Lại, ông cho
rằng bình không thể tự sinh mà là cần có sinh,
mới sinh ra bình, tức
“sinh” lẽ ra phải ở trước bình lẽ ra
ở sau.
Nhưng nay bình đã hình thành
rồi, mới gọi là “sinh”, đây là bình ở trước, mà
sinh ở sau. Điều này
chứng tỏ rằng, bình sinh ra “sinh” nào dính dấp gì
đến “sinh”, sinh ra bình.

Lại, nếu bình
hiện thành mà nói là “sinh”, thì bình hiện thành
là “đã”. Ông trước
đã tránh né về “đã”, “chưa” vì sao lại lập “đã”? Ngoại đạo nói rằng phần đầu, giữa và
sau vì
sinh theo thứ lớp cho nên không có lỗi. Đây là ngoại đạo đã âm thầm hối tiếc về lời nói
trước, nhằm thông qua
vặn hỏi “sinh” sau ở trên.

Người ngoài
nói sinh, là chung cho ba phần, chỉ vì y cứ ở
phần thành tựu sau cùng,
mà nói là “sinh” thôi, cho nên không có sinh ở lỗi sau.

Lại, phần đầu vừa “sinh” vừa thành. Phần sau cũng vậy, như
đáy bình sinh, tức đáy
bình thành, cho đến miệng bình “sinh” tức là
miệng bình thành, cho nên
“sinh” chung cho cả ba phần,
“thành” cũng
như vậy. Vì thế không có lỗi ở sau.

Phần chú thích được chia làm hai:

1/ Lập ba phần có sinh: “chẳng phải cục đất sét…” trở xuống, là nêu ba thứ không phải làm rõ nghóa “sinh” thành, vì phần đầu không phải chưa có pháp
thể, mà đã có ở “sinh”. “Cũng không phải thời
gian bình…” trở xuống, không phải đã có pháp thể mới có tướng
“sinh”. Cũng chẳng phải
không có bình… trở xuống, chẳng phải đều không
có pháp thể, mà có
“sinh” sinh ra bình.
Nội giáo nói rằng
phần đầu, giữa,
sau không phải
sinh
theo thứ lớp. Ba mươi tâm của Thập địa và tất cả thứ lớp
phần đầu, giữa,
sau cũng dùng văn này để trách cứ:
2/ Bổn kệ phá phần đầu, giữa và sau, đó là theo nghóa thứ lớp: phần đầu, là y cứ trước, sau để phá. Kế đến là phá cùng một lúc.
Phá trước,
sau: như Trung luận phá đối đãi nhau, trướcnhất định có pháp nào. Nếu nhất định trước có phần đầu thì phần đầu không
nhân phần sau, làm
sao có phần đầu. Nếu phần đầu không nhân
phần sau,
lẽ đương nhiên phần sau
cũng không nhân phần đầu. Nếu phần sau
nhân phần đầu, mà phần
sau gọi là sau, thì phần đầu nhân ở phần sau, lẽ ra
phần đầu
cũng gọi sau?
Đã nhân lẫn nhau thì phải làm phần đầu, phần
sau lẫn nhau, chỉ
là thứ lớp. Đã không
có thứ lớp, sao lại nói là theo thứ lớp sinh ư?

Chú thích có ba:

1/ Vì người ngoài lập ra nghóa đối đãi nhau.
2/ Nếu lìa thì làm sao có… trở xuống, là thứ hai, chính thức phá người ngoài.
Lúc có phần đầu, chưa có phần giữa và sau, tức là lìa nhau.

3/ Cho nên… trở xuống, là thứ ba, kết. Kế đến phá cùng một lúc,
nghóa là một lúc thì phải đều là phần đầu, đều là giữa, đều là sau.
Lại cùng một lúc thì
đều có, không có tên đầu, giữa, sau.

Người ngoài nói rằng như sinh, trụ, hoại, nhằm bào chữa hai vặn hỏi ở trên .

- Ba tướng đã là thứ lớp trước, sau; phần đầu, giữa, sau
cũng vậy, thì sẽ không có lỗi của phần đầu.
Đã thành
lập trước, sau, không lập đồng thời, cho nên không
có lỗi đồng thời.

Cũng được thể đồng thời, dụng trước sau. Vì thể đồng thời,
nên tránh khỏi lỗi ở
phần đầu, vì dụng trước sau, nên thoát khỏi lỗi
thứ hai, cũng được dụng trước, sau nên xa lìa lỗi
ban đầu. Thể đồng thời
tránh khỏi lỗi lầm ở sau.
Theo thứ lớp ba tướng của
Thí dụ bộ.
Tát bà đa, tức pháp, thể
của sa môn thì đồng thời mà dụng lại
có trước, sau. Vì dụng có trước,
sau nên mới có thứ lớp.
Nội giáo nói
rằng sinh, trụ, hoại cũng như thế.
Sở dó phá ba
tướng, là vì sáu phẩm
phá pháp thể của hữu vi, cho nên giờ đây phá ba
tướng, tất nhiên thể, tướng đều mất, hữu vi đều dứt hết.

Nội giáo có hai bổn kệ, đồng thời nghóa của ngài Thiên Thân
kết hợp phá, có ba phần:

1/ So sánh với đồng phá.
2/ Phá vô cùng.
3/ Phá lấy ý. Phá loại đồng, nghóa là đồng với hai thứ trên:
Ba tướng không được trước sau.

Cũng chẳng phải cùng một lúc.

“Chẳng phải trước
sau” là phá thí dụ.
Chẳng phải cùng một
lúc là phá Tỳ-đàm.

Lại, “chẳng phải cùng một lúc” là phá thể đồng thời.

“Chẳng phải trước sau” là phá dụng trước sau, văn rất dễ
hiểu. Lại nữa, “tất cả xứ, có tất cả”, là
thứ hai, phá vô cùng.

Tất cả xứ, nghóa là nhắc lại
nghóa ngoài. Vì ba tướng khắp cả
pháp thể hữu vi, nên
nói rằng tất cả xứ.

Có tất cả, nghóa là trong tất cả này lại
có “tất cả”, tức nắm
cả pháp thể để phá
tướng. Pháp thể cần phải đủ ba tướng, mới là hữu
vi. Nếu không đủ ba, thì
không phải hữu vi. Tướng cũng như thế.

Nếu trong sinh
không đủ cả ba thì chẳng phải hữu vi. Nếu sinh
có đủ cả ba, thì sẽ có
hai lỗi: hại nhau vô cùng.
Nếu ông cho rằng… trở xuống, là thứ ba, nói về nghóa
của ngài Thiên Thân.

Về phá lấy ý được chia làm ba:
1/ Lấy ý.
2/ Bỏ chung.
3/ Chính phá. Sinh sinh cộng sinh: Sinh là “đại sinh”, kế Sinh là “tiểu sinh”.
Vì đại, tiểu lại sinh
lẫn nhau nên nói là cộng sinh. Do tiểu sinh đại, là
giải thích vặn hỏi vô
vi, do đại sinh tiểu, nên tránh khỏi lỗi vô cùng.

Như cha, con…
trở xuống, là thuyết thí dụ.
Việc này
không đúng, là thứ hai, bác bỏ chung.
Như thế, sinh
sinh, trở xuống là thứ ba, chánh phá, trước phá pháp, kế phá thí dụ.
Sanh sanh như thế: các sư Bách
Luận nói rằng riêng nhắc lại “tiểu sinh”.
Nay cho rằng,
không đúng, nhắc lại cả hai sinh đại, tiểu, nên
nói rằng “sinh sinh”. Hai
“sinh” Đại, Tiểu này đều có, thì không cần sinh nhau. Nếu hai
sinh đó đều không có, thì
sẽ không thể
sinh nhau, bởi
nửa “có” thì đồng,
“có”, nửa, “không” thì đồng “không”. Lại, đều có, chỉ
“năng”, chứ không phải
“sở” đều
“không”, chỉ
là “sở” chứ không
phải “năng”, hai phân nửa lại đồng với hai trước,
mà văn nói rằng trong
nhân, trước có đối đãi nhau, nghóa là đại, tiểu làm nhân quả lẫn nhau , đối đãi lẫn nhau. Đối đãi nhau tức là
sinh nhau,
cho nên phá đối đãi
nhau, tức là phá “sinh”.

Lại nữa, như
con trước có là thứ hai, phá thí dụ, có hai bổn
luận. Như đứa con có
trước. Phùng Sư đời Tống áp dụng, văn này văn này
lẽ ra là bổn cũ. Phùng
Sư nói rằng con là chúng sinh đã có từ vô thỉ.
Tiểu sinh thì không như
vậy, cho nên chẳng phải dụ. Nay nói phá này có hai nghóa:
1/ Như Phùng Sư, con là chúng sinh, vì từ trước đến nay đã có, nên nói rằng “có trước”.
2/ Con sinh con, phải là trước có con, sau, lại sinh con.
Như thế gian, con
sinh con, thì phải trước có con,
sau đó lấy vợ, lại
sinh
con. “Tiểu sinh” của ông
vì không còn sinh “tiểu sinh”, cho nên chẳng phải dụ.

Là cha, lại có cha, nghóa là trước phá thí dụ con ở
“tiểu”. Nay phá thí dụ cha ở “đại”. Cha lại từ cha, vì
“đại” không từ “đại”, nên
cũng chẳng phải dụ.

Hoặc có bổn luận nói như cha có trước. Văn này cũng thế. Vì
sao biết như thế? Vì ngoại đạo kia lấy con để dụ
cho “tiểu sinh”, cha dụ
cho “đại sinh” chỉ đứa
con này có thể sinh con, tức là vì nghóa cha, nên
nói rằng “như cha có trước”.
Ngoại đạo nói rằng nhứt định có
“sinh” có thể
“sinh”, vì pháp có. Từ trên đến đây, phá
“năng sinh” chứng nói có
“sở sinh” xong.
Nay thứ hai, là phá “có thể
sinh” của ngoại đạo nhằm chứng nói có
“năng sinh”. Ngoại đạo lập hai nghóa:
1/ Nêu “có thể sinh” mà chứng nói rằng có “sinh”.
2/ Thấy Nội giáo dùng
“sở” để phá
“năng”, bèn cho rằng có
“sở”, cho nên nói
“sở” để chứng nói cho “năng”.

Nội giáo nói
rằng nếu có sinh không thể sinh, nghóa là Nội giáo có hai phá:

1/ Phá “có”, “không”
2/ Phá ba môn. Phá “có”, “không”, nghóa là người ngoài nêu “sở tướng” để
chứng nói có “năng
tướng”. Nội giáo lại nắm cả năng tướng “có”
“không” để phá khả tướng. Nếu
có tướng sinh thì sinh không cô lập, tất nhiên
sinh bình xong,
sau đó mới
sinh tên. Giờ đây đã có
sinh ra bình thì đã
thành, không gọi là có
thể sinh được, cho nên nói rằng nếu có sinh thì
không “thể sinh”, giờ đây có
tướng sinh, còn bình
thì “đã sinh”, nên không
gọi “có thể sinh.”
Phá vô môn,
nghóa là đã có tướng “sinh”, còn không có “có
thể sinh”, huống chi không
có tướng sinh, mà có “có thể sinh” ư?

Lại nữa, tự, tha, cộng cũng như thế, thứ hai, là phá ba môn.
Ba môn này phá chung thể,
tướng. Phá tướng sinh tự sinh không xoay vần. Nếu
từ “tha sinh”, phá xoay vần, thì “cộng sinh” sẽ
kết hợp phá cả
hai nhà. Phá pháp thể tự
sinh, tức pháp có nghóa tướng. Như lìa pháp
thể, thì không có tướng
riêng, tức lấy pháp khởi làm “sinh”, gọi là tự
sinh. Phá pháp từ tha
sinh, phá ngoài pháp thể khác, có tướng sinh riêng
có thể sinh ra pháp thể.

Cộng sinh, nghóa là kết hợp phá hai nghóa. Ngoại đạo nói rằng nhất định có
sinh có
thể sinh, vì chung nhau thành lập, nên thứ ba
là đều lập sinh có thể
sinh. Nếu có “năng sinh” thì có “có thể sinh”.
Nếu có “có thể sinh”
thì có “năng sinh”, cùng một lúc đối đãi nhau mà
có. Sở dó một lúc là vì trong, ngoài đồng
nói thể, tướng, hẳn là đi chung. Như pháp ở vị lai, thì tướng ở vị lai. Hai đời cũng như vậy, cho
nên cùng một lúc.

Nội giáo cho
rằng sinh, có thể sinh, không thể sinh. Nội giáo
có hai cách phá: phá
túng đãi, phá đoạt đãi.

Phá túng đãi, nghóa là giả sử năng, sở đối đãi lẫn
nhau. Thì năng, sở không nhất định.
Không nhất định thì không có
năng sở, đồng
với “nếu pháp có đối
đãi thì trở thành kệ” của Trung luận.
Văn luận này
nói sinh, có
thể sinh, không
thể sinh, nghóa là do
“có thể sinh” mới có
“năng sinh”. Tất nhiên “năng sinh” sẽ trở thành
“có thể sinh”, cho nên
“năng sinh” không phải “năng sinh”. Vì cho nên
nói rằng sinh, có thể
sinh, không thể sinh. Đã “năng” thành “sở” thì
chẳng phải “năng” nữa.
“Sở” thì thành “năng” tức là không phải
“sở” nữa. Cho nên không có
“năng”, không có “sở” thử hỏi lấy tướng
gì để đối đãi. Lại nữa,
tướng “có” “không” đối đãi nhau là không đúng, là
phá đoạt đãi thứ hai.
“Năng” “sở” là nghóa “có” “không”, không được
nói là đối đãi. Như
dài, ngắn đều có thể được đối đãi với dài, nói là ngắn, đối với ngắn, nói là dài.
Nay “năng sinh” là
“có”, “có thể
sinh”
là “không”. Một “có”,
một “không” thì làm sao đối đãi?

Hỏi: Năng sinh làm sao có? Đáp: Như mẹ
sinh con, tất nhiên vì trước kia đã có
“năng sinh” nên “năng sinh”
là “có”, thì “sở sinh” chưa có cho nên “có”
“không” chẳng được đối đãi. Hỏi: Nay đối với “có” nói là
“không”; đối với
“không” nói
là “có”. Vì sao “có”
“không” chẳng phải đối đãi nhau ư?

Đáp: Các sư
Bách Luận nói văn này là phá “có” “không” đối
đãi nhau. Việc này không
đúng, đây chính là nắm cả “có” “không” để
phá “năng” “sở” đối đãi nhau.
Ngoại đạo cho rằng có “năng” thì có
“sở”; có
“sở” thì có
“năng”; cho nên năng
sở đồng thời đối đãi nhau.

Nay nói “năng”
có, “sở” không có, thì làm sao đối đãi cho được. Như chiều dài
“có”, chiều ngắn
“không”, lớn có, nhỏ không có, thì
làm sao đối đãi nhau?

Hỏi: Phá “có” “không” đối đãi là thế nào? Đáp: Phá ba môn:
1/ Hai thể “có”, “không” đều lập thì không cần đối đãi nhau. Nếu hai thể không thành, thì sẽ chẳng thì dùng vật gì để đối đãi.
2/ “Có” “không” là do đối đãi mà thành, hay là thành đối đãi? Nếu
“có” “không” đã thành, mà còn đối đãi, thì
sẽ có lỗi vừa
“có”, vừa “không”. Nếu đối đãi mới thành thì biết khi chưa đối đãi,
sẽ
không thành, dùng vật gì để đối đãi.

3/ Như trước phá ba môn trong một phẩm để trách cứ trong “có”, “chẳng phải có”, cũng chẳng phải trong “không”, cũng không ở
hai chỗ, thì làm sao đối đãi.

Ngoại đạo nói rằng “sinh” “có thể sinh” vì đối đãi nhau nên
các pháp được thành
bào chữa hai cách phá trước . Vì “sinh” “có thể
sinh” đối đãi nhau, nên muôn pháp
được thành. Giờ đây hiện thấy muôn
pháp thành, cho nên biết
“sinh” và “có thể sinh” đối đãi nhau, vì sao
trước kia nói rằng “sinh”
và “có thể sinh” không được đối đãi nhau. Lại
đâu được nói rằng
“có” “không” đối đãi nhau là không đúng.
Nội giáo cho rằng nếu hai
sinh thì vì
sao không có ba?
Ở Trên, có lập hai câu:

1/ “Sinh” “có thể sinh” đối đãi nhau.
2/ Các pháp thành. Nếu vậy, thì lìa “sinh” “có thể sinh”; lẽ ra có pháp thứ ba
được thành mà thật ra
lìa sinh có thể sinh, không có pháp thứ ba. Như
tướng “sinh” là “năng
sinh”, bình là “có thể sinh” nên biết ngoài “sinh” “có thể sinh”, không có pháp thứ ba
được thành. Ông đâu được nói là
vì “sinh”, “có thể
sinh” nên các pháp được thành ư? Nếu nói “sinh”
“có thể sinh” đối đãi nhau, thì hai pháp
“sinh” “có thể
sinh” được thành
ấy, thì sẽ rơi vào hai
cách phá trước kia, không nên lập nữa.

Hỏi: Cha mẹ sinh ra con là “có” thứ ba. Nay vì sao không? Đáp: Cha mẹ đồng là
“năng sinh” thì thuộc về
tướng sinh, còn
con thì thuộc về “sở
tướng”; cho nên chỉ có hai .

Ngoại đạo nói rằng nên có sinh vì nhân hư hoại, từ trên đến
đây, ba phen đều y cứ ở
“môn sinh” để phá sinh. Giờ đây, y cứ theo
nghóa “diệt”
đểphá sinh. Vì không có diệt, cho nên không
có sinh. Lại, ở trên là môn
vô sinh, ở đây nói về môn vô diệt, nói về nghóa
bất sinh, bất diệt.
Ý bào chữa rằng nếu không có quả
“sinh” thì đâu có
nhân “diệt”. Đã có nhân
“diệt”, thì có quả “sinh”.

Hỏi: Phá sinh diệt nào?

Đáp: Sáu
đường, ba thừa vốn bất sinh, nay bất diệt, tức
biểu hiện nghóa không sinh tử, không Niết-bàn.

Nội giáo nói
rằng vì nhân hư hoại nên sinh, cũng diệt. Nội
giáo có ba cách phá:
1/ Đây là giả sử ngoại đạo có hư hoại, mà được “sinh” kia, vì ngoại đạo đưa ra sự
hư hoại để chứng nói cho “sinh”; cho nên Nội giáo y cứ vào
sự hư hoại nhằm xem xét
“sinh”. Đối với môn
sinh ở
trên, tìm “sinh” không
được. Ở đây y theo “diệt” để tìm “sinh” không
được. Chiếc bình không có thể,
dụng riêng, đất
sét là bình. Nhân đất
sét đã
hư hoại, quả bình liền hư hoại.
2/ Lại, hai thời quá khứ, vị lai: như chú thích dùng hai thời
gian để phá.
Lại nữa, vì quả trong nhân nhất định nên thứ hai, là y cứ vào nghóa nhân quả nhất định để
phá sinh. Bốn nhà đều cùng nhất định,
đều không sinh. Tăng-khư
cho rằng nhất định “có”. “Có” đã nhất định
thì không cần “sinh”.

3/ Vệ-thế sư thì cho rằng, nhất định “không”. “không” nhất định chẳng thể sinh.
“Cũng có” đồng với “nhất định có”, “cũng không có” đồng với “nhất định không có”.
“Chẳng phải có” đồng với nhất
định “không”. “Chẳng
phải không có” đồng với “nhất định có”.

Phần chú thích chỉ nói hai trường hợp bất sinh, chia làm ba
môn:
1/ Nhắc lại cả hai.
2/ Đều đi chung… trở xuống, là nhắc lại chung về vô sinh.
3/ Vì sao… trở xuống là giải thích cả hai vô sinh. Giải thích
“không” rất dễ hiểu.

Trong giải thích “có” nói rằng là quả trong nhân
này sinh, việc này
không đúng. Vì nhân quả kia đã là một, không được phân biệt
rằng đây là nhân, đây
là quả, nhân sinh ra quả, chỉ được nói rằng nhân
sinh ra nhân, quả sinh ra quả mà thôi. Lại, vì nhân quả nhiều nên thứ ba, là phá nhân quả nhiều.
Bốn nhà đều cho là nhiều.
Trong nhân có nhiều quả, là trong
sữa có lạc. Trong lạc này tức có bỏ.
Trong nhất thời có đủ ngay năm vị, cho đến trong năm vị, tức lẽ ra có phân.
Trong phân cũng có năm vị, cho
nên trong quả có nhiều
nhân. Như kinh Niết-bàn nói rằng người nữ có
tánh con, con có tánh cháu. Lại, như người mua ngựa, chỉ đòi hỏi ngựa hai tuổi khoẻ
mạnh. Trong nhân không có
quả nhiều, như trong sữa không có năm vị, lẽ
ra sinh năm vị tức khắc. Trong đề hồ không có năm vị, lẽ ra cũng có ngay. Lại, trong
sữa không có một vật mà
sinh ra một vật, không có tất cả
vật, lẽ ra sinh tất cả.
Ngoại đạo cho rằng vì nhân quả không phá, nên
“sinh” và
“có thể sinh” thành
thứ năm, là nêu nhân quả nhằm chứng nói “sinh” “có thể sinh”. Văn này
có xa, gần.
Có xa, nghóa là từ phẩm có quả trong phá nhân xong.
Về văn này, ngoại đạo nói dù ông đã dùng mọi cách phá
“sinh” “có thể sinh”, mà về mặt lý nhân quả. Chung quy chẳng
thể không có. Nếu không
có nhân, quả thì thành tà kiến.
Kế là
sinh gần; từ ba cách phá ở trên
sinh ra. Dù ông lập ra
“một”, “nhiều” v.v… để phá, nhưng không thừa nhận nhất định “có”, nhất
định “không” và hợp một nhân nhiều quả, nhiều nhân một quả,
mà cuối cùng, không phá nhân quả. Nếu có nhân quả thì
phải “có sinh”, “có thể sinh”.
Nội giáo nói trở xuống là luận chủ đã phá nhân quả
sắp xong, rộng bốn môn, gồm thâu tất cả chấp. Nếu có nhân quả, thì
sẽ rơi
vào bốn môn này. Nếu
bốn môn này không có, thì nhân quả không có chỗ nương gá.

Văn chia làm hai:

1/ Nêu chung bốn trường hợp vô sinh.
2/ Giải thích nghiêng về trường hợp đầu là vô sinh. Phần đầu có hai:
Nêu bốn trường hợp.

Biện không sinh.

Nêu bốn trường hợp, nghóa là vật, nói rõ có, có không
sinh nhau.

Chẳng phải vật, chẳng phải vật, là nói “không”, “không”,
không sinh nhau. Một chữ “lẫn” gồm hai trường
hợp chẳng sinh ra
“không”, “không”
không sinh ra “có”.

Bất sinh, là
thứ hai, nói chung bốn trường hợp bất sinh. Bổn
này nhất định, bổn khác đều bác bỏ.

Hỏi: Ngoại đạo nêu nhân quả, không phá, bào chữa có các pháp, còn Nội giáo thì nói bốn trường hợp nhân quả, đều thành
bất sinh, tức
là phá tất cả nhân
quả, đâu chẳng phải tà kiến?
Đáp: Tất
cả kinh luận nói không có nhân quả có ba thứ nghóa:
1/ Người ngoài lập nhân quả không thành. Vì không có chấp nhân quả kia, nên nói
không có nhân quả. Đây là cái “không” ngoài hai đế.
2/ Bày tỏ nhân duyên
Phật pháp, nhân quả rõ ràng, tức rốt ráo
không. Đây
là nói không có nhân quả trong hai đế.
3/ Người ngoài lập “có”, ở đây chính là phá bịnh “có” Luận chủ chẳng nói là
“không”. Nếu người ngoài chấp không thì lại phải
phá “không”, như thế
là bốn trường hợp.

Chú thích có ba:

Một nói chung
bốn trường hợp vô sinh, đây là không đúng…
trở xuống, là thứ hai, đều bác bỏ. Vì sao… trở
xuống, là thứ ba, giải
thích phi. Phá bốn trường
hợp tức bốn phá. Trong trường hợp đầu, phải nhờ ba việc:

Y cứ ở mẹ con.

Y
cứ vào Lão, Trang.

Y
cứ ở gương tượng.

Ba việc này đều y cứ vào nội pháp, nói không có nhân quả.
Từ trên đến đây, phẩm
đầu phần nhiều y cứ vào pháp ngoại để chứng
nói nói về vô sinh xong,
nên ở đây y cứ pháp nội.

Trong pháp nội, sự có ba, nghóa có hai:

1/ Y cứ vào mẹ, con để nói phá khởi đầu của pháp nội.
2/ Già, trẻ là điểm cuối cùng của pháp nội. Hai nghóa này
nói không có chân. Một môn gương, tượng, nói
về pháp vô ngụy. Pháp
vô ngụy cũng có hai:

1/ Nói trong duyên ngoài không có quả sinh.
2/ Giống với mặt… trở xuống, là nói trong nội nhân không có quả. Đây là gồm thâu hết việc chân,
ngụy của pháp nội, cho nên có bốn thì so với pháp ngoại lẽ ra cũng có bốn.

Trong mẹ, con
có hai cách phá:
1/ Phá rằng: Ông nói mẹ là có con, cũng có nói sinh nhau. Con là chúng sinh từ trước đến nay
đã có, gá vào thai mẹ, rồi chào đời, chứ không phải
là mẹ sinh ra con. Lại, con
có nhân duyên: hành nghiệp là nhân, cha
mẹ là duyên, không được
theo duyên riêng.
2/ Nếu cho rằng, từ phần máu của mẹ… là thứ hai, dùng ý để phá, do vin lấy phần máu là mẹ. Đây là từ mẹ
sinh ra mẹ, chứ không phải
từ mẹ sinh ra con.

Lại, người ngoài cũng cho rằng vốn không có con, từ phần máu
biến đổi thành con, cũng là không biết nhân con, chỉ biết hiện duyên. Lại, văn chính là ý người ngoài cho rằng, từ phần máu của
mẹ sinh ra con, rồi nói là
phần máu khác với mẹ. Vì vậy, ở đây nói chỉ
có máu là mẹ, sao lại
nói từ máu mẹ sinh ra con ư?

Hỏi: Đáp như
vậy, lẽ ra không có vua, tôi, mẹ, con thì có khác
gì với sáu sư Xiển-đề? Đáp: Như ở trước đã giải thích vấn đề đó.
Sinh con có đủ
nhân duyên. Nay chấp riêng
“duyên”, không rõ nhân kia, cho nên phá hoại nghóa mẹ con, chính là ngoài trở thành xiển đề, trong chẳng
phải tà kiến. Lại, từ nhân
duyên sinh, tức là tánh vắng lặng.
Người ngoài vì không rõ nghóa này nên nghóa
sinh kia
không thành, chứ không
phải Đề-bà đả phá mẹ
con. Ngoài ra đều như văn.

Lại nữa, nếu vật
sinh ra vật, là thứ hai, lại phá trường hợp
đầu, gồm có hai nghóa:

1/ Phá trước, so sánh sau.
2/ Vì tình “hoặc” có nhiều chấp, nên phá riêng. Văn, có ba:
1/ Nhắc lại
2/ Lẽ ra hai thứ… trở xuống, thứ hai là quyết định.
3/ Nếu trong nhân có quả… trở xuống, là thứ ba, chính phá. Phá hai, tức trong hai cách phá không có ba. Trước là nhắc lại.
Đây là
không đúng… trở xuống, là bác bỏ chung. Vì sao…
trở xuống, chính là phá.

Bên Nhân quả
khác không thể được, có hai nghóa:

1/ Đất sét có thể sinh ra bình là nhân sinh, đồng với quả. Đất sét sinh ra vải, v.v… là nhân sinh ra quả khác.
Giờ đây, trong đất
sét
không có, đồng với quả
mà có thể sinh ra đồng với quả. Cũng không có quả khác, lẽ ra
sinh quả khác, mà bên nhân thì không có quả khác có
thể sinh, cho nên biết
chẳng phải nhân, chẳng phải quả.
2/ Người chấp trong nhân không có quả, cho rằng nhân khác quả. Giờ đây, y cứ phía nhân đất sét kia, để tìm quả bình khác với đất
sét, không thể được. Cho nên biết chẳng phải trong nhân không có quả.
Đây là ý chính trong hai nghóa:

Làm sao biết như thế… trở xuống, là phá trong nhân có quả,
đã phá “một” kia, thì biết được ở đây phá không có quả là phá
“khác” kia. Phá của quả cũng có ba:
1/ Nếu trong nhân trước có quả, là nhắc lại, làm sao phá sinh diệt, vì không khác nên giải thích.

2/ Quả không khác với nhân, khi quả sinh nhân không diệt. Nhân
không khác với quả, nhân không nên sinh ra bình, vì không khác,
nên không có quả “sinh”, nhân “diệt”.






<卷>QUYỂN HẠ (Phần 2)</卷>


<詞>PHẨM THỨ CHÍN: PHÁ THƯỜNG</詞>


Phá pháp có bảy phẩm, hai chương , có bốn.

1/ Sáu phẩm trước phá pháp vô thường xong, ở đây kế là chương hai phá pháp thường. Về lý do phá, như trước.
2/ Dựa vào
môn chung, riêng, hai phẩm
“một”, “khác” phá
cả thường và vô thường.

Căn trần, có
quả, không quả, phá riêng bốn thứ vô thường.
Phẩm này phá riêng năm thứ
pháp thường.
Hoặc chung, hoặc riêng,
tìm thường, vô thường
đều không thể được, tức rốt ráo trống không, khiến cho chúng
sinh xả bỏ kiến
chấp đoạn, thường, ngộ nhập
Trung đạo, trong nhân phát
quán, được giải thoát.
3/ Từ phẩm có quả, không quả sinh ra. Hai phẩm trên, phá từ nhân sinh ra quả.
Ngoại đạo cho rằng từ nhân
sinh ra quả là pháp vô thường, có
thể nói là không. Pháp
thường không từ nhân sinh, lẽ ra là có.
4/ Kế tiếp sinh nhau. Bốn câu ở cuối phẩm phá nhân không có quả, tìm nhân sinh ra quả không từ đâu mà có .
Tiếp theo đây, khởi
luận này, quả từ nhân
“có”, có thể nói là “không”. Pháp không từ nhân, lẽ ra phải có.

Kế là giải thích sinh khởi: các kinh Phương đẳng phá pháp vô
vi, nói pháp vô vi là
“không”. ở đây vì muốn giải thích pháp đó,
nên nói phẩm này.
Lại như
kinh Niết-bàn chính là phân biệt tà thường, chánh
thường, nói chấp của ngoại đạo là thuộc về tà thường,
Niết-bàn của Như lai
gọi là chánh thường.
Sở dó gọi tà, là vì tìm nghóa “thường” của ngoại
đạo không từ đâu mà
có . “không” mà cho là “có”, cho nên gọi là tà, ở đây vì muốn phá tà thường của ngoại đạo để bày tỏ chánh thường không
có chỗ sở đắc Phật
nên nói phẩm này.
Lại căn tánh khác nhau, được ngộ đều khác. Tự có nghe các
phẩm trên, mà không được
ngộ. Nghe phá bỏ thường, thì hiểu ngay, nên
nói phẩm này. Luận này từ đầu đến cuối, phá bảy thứ nghóa thường
của ngoại đạo. Trước hết là phá
thần thường, kế là phá đại hữu
thường. Nay phẩm này phá năm
thứ thường, đó
là thời, phương, hư không,
vi trần, Niết-bàn; Trước
dù phá hai thứ thường nhưng để thành phá nghóa thần. Và về nghóa
“một”, “khác” chung, riêng, chẳng phải là chính
phá thường. Ở đây,
trong phẩm này chánh phá năm thứ thường.

Hỏi: Bốn thứ
ngoại đạo chấp thường, thế nào là“đồng”
“khác”? Đáp: Việc này khó rõ. Mười phẩm của
luận được tên có bốn:
1/ Phẩm “đồng” mà chấp “khác”, như phẩm Phá Thần đồng
là một phẩm, gọi là đồng phẩm, mà vì lập thần không đồng nên
gọi là chấp “khác”.

2/ Phẩm khác, chấp khác, như hai phẩm “một” “khác”. Đã có hai phẩm, gọi là khác phẩm, mà sở chấp lại khác tên là chấp khác.
Trong nhân có quả, không quả cũng thế.
3/ Phẩm “khác”, chấp đồng: như hai phẩm căn (tình) trần. Đã có hai phẩm, gọi là phẩm khác, mà lập ra Tình trần. Lại vì đồng, nên
gọi là chấp đồng .
4/ Phẩm đồng chấp đồng, tức phẩm thường, đúng. Đồng chung một phẩm, chấp thường, lại đồng, nên gọi đồng phẩm, đồng chấp. Hỏi: Ngoại đạo nói về Thường có khác gì với pháp
Phật hay không? Đáp:
Pháp Phật có Đại,
Tiểu thừa, gồm có
năm thường,
Tiểu thừa có ba vô vi, tức là ba thường. Đại thừa lớn có chân đế, vì kể cả quả
Phật nên gọi là năm thường.
Nói về phẩm này có hai đồng, ba khác, đó là hư không,
Niết-bàn, trong ngoài; Đại
Tiểu đồng nói là thường. Thời, phương, vi trần, chỉ
là thường mà ngoại đạo
chấp. Nội giáo nói ba thứ này đều là vô thường.

Hỏi: Phẩm này phá loại thường nào? Đáp: Chính là phá năm thứ pháp thường của ngoại đạo, phụ là
phá năm thứ nghóa thường
của người nội giáo. Đây là hai trường hợp
thâu nhận, đả phá khác nhau.

Năm thường của ngoại đạo, chỉ có phá không có thu nhận, năm
thường của nội giáo, có thu, có phá, phá tình
“năng mê”, thu nhận
giáo “sở hoặc”. Ngay như năm thường của ngoại đạo lại vừa có thu nhận, vừa có phá, đối với thí dụ trộm trâu mà
kinh Niết-bàn nói, ngoại
đạo trộm được tên
thường, mà không rõ nghóa thường. Vì phá nghóa thường

đó, để thu nhận tên thường.
Y theo phá, thu lại có hai
trường hợp: hư không,
Niết-bàn vừa
phá, vừa thu nhận. Thời,
phương, vi trần chỉ có phá, không có thu nhận.

Hỏi: Nếu phá
thường của Niết-bàn thì vì sao kinh Phật nói Niết- bàn?

Đáp: Vì đối
trị sinh tử, nên Phật nói là “thường”. Lại, chẳng phải thường, vô thường, khen đẹp là thường, vì muốn dẫn dắt
chúng sinh.
Lại Niết-bàn có thể,
có dụng. Thể chẳng phải thường, vô thường; dụng
có đủ thường, vô
thường. Người thọ giáo vì không biết nghóa này cho
nên chấp thường, rơi vào thường kiến. Hỏi:
Cựu Thập địa
sư cho rằng thể chẳng
phải thường, vô
thường; dụng có đủ
thường, vô thường, có khác gì với thể dụng ở đây không?
Đáp: Ở đây
nói hai “phi”, hai “thị” đều là dụng của phương tiện. Như phẩm pháp nói bốn trường hợp thật,
không thật, đều là môn
của nhà thật tướng.
Bốn trường hợp thường, vô thường, cũng là môn
Niết- bàn, mà trên lấy
hai “phi” làm thể, hai “thị” làm dụng, đó là vì đối
với bịnh chấp nghiêng
lệch mà nói lời này thế thôi. Phẩm này có hai:

1/ Phá chung thường.
2/ Phá riêng thường. Ngoại đạo nói rằng nên có các pháp, vì pháp không có nhân không phá. Trước y cứ có nhân, để bào chữa có nhân.
Nay chỉ nêu pháp không có nhân để chứng minh có nhân. Nêu ra vô nhân, để giải thích thành nghóa thường. Pháp
có nhân có thể phá, pháp vô nhân là thường
không thể phá, bởi đã
có thường, thì phải có vô thường. Lại, diệt vô thường mà
được thường.
Nghóa trong, ngoài, Đại,
Tiểu đều đồng. Nhưng nếu vô thường không có, thì biết có thường,
“Có”, “không” này đối đãi nhau.
Nội giáo cho rằng nếu miễn cưỡng cho là thường, vô thường
đồng nhau. Thì gồm có ba nghóa:
1/ Vốn có vô thường, có thể nói là thường. Đã không có vô thường, cũng không có thường, mà ông cho rằng có thường, nên gọi là nói miễn cưỡng (nói
bừa, nói đại). Nếu miễn cưỡng nói là thường,
thì là vô thường.
2/ Ông vốn lập vô thường, mà trước đã tìm không từ đâu mà có , ở đây ông lại lập có thường, cũng đồng với không thể được,
mà ông cho là “có” gọi là miễn cưỡng nói là thường, cho nên đồng với vô thường.
3/ Vì có lý do nên nói thường, vì không có lý do nên tha hồ nói là thường ư? Cả hai trường hợp này đều
phá thường. Nếu có lý do thì là có nhân. Ông nói vô nhân là
pháp thường. Ở đây đã có nhân thì vô
thường. Nếu không có
lý do mà nói tản mạn là thường, đã là nói tản mạn thì
là vô thường rồi. Hỏi: Ở đầu phẩm, người ngoài đã nói rằng, vì pháp không có
nhân nên không phá. Nay
sao lại hỏi nhân, vô nhân? Đáp: Ở trên là nói thẳng không có nhân,
còn ở đây là hỏi cái nhân có lý do và nhân không có lý do, cho nên khác với ở trên.
Ngoại đạo cho rằng vì liễu
nhân nên không có lỗi, để bào chữa vặn hỏi đồng
với vô thường ở
trên. Nhân có hai thứ:

1/ Sinh nhân.
2/ Liễu nhân. Pháp thường không có nhân sinh, cho nên là thường.
Vì có liễu nhân, nên chẳng phải miễn cưỡng
nói thường, chỉ liễu nhân có
hai: riêng, chung.

Hư không lấy
diệt sắc làm nhân, thời gian lấy hoa thật làm nhân. Phương, lấy mặt trời hợp làm nhân. Vi trần lấy quả thô làm nhân,
Niết- bàn lấy không hệ lụy làm nhân. Nhờ năm pháp này mà biết có
năm thường, cho nên dùng
năm pháp làm nhân cho năm thường. Đây là liễu nhân riêng.

Liễu nhân chung có hai:
1/ Dùng lời nói biểu thị rõ pháp trước để cho mọi người được
biết, nên dùng lời nói
để làm liễu nhân của thường.

2/ Nhân pháp vô thường, vì đối nhau nên biết có thường. Vì vậy, nên lấy pháp vô thường làm liễu nhân của thường.
Nội giáo nói rằng nhân này
không đúng, gồm có bốn nghóa.
1/ Nói về có thường, không ngoài nhân pháp. Nhân tức là thần; pháp nghóa là đại hữu, là thường.
Ở trên dùng lời nói để lập ra hai thường này mà tìm đã không từ đâu mà có, ở đây lấy lời nói để chứng minh có năm thường. Vì
so
sánh đồng với cách phá ở trước, nên nói là nhân này không
đúng.
2/ Không có lời nói này, thì lấy gì để chứng minh là thường. Lời nói không ra ngoài nhân pháp. Nếu lời nói có từ con người, thì tìm
con người, không từ đâu
mà có? Nếu nhân pháp có xem xét, vì pháp
không thật có nên không
thể chứng thường.
3/ Xét về hiện sự của ông còn chẳng từ hư không mà có từ lời nói, thì làm sao có pháp.
4/ Tìm pháp thường đã nói, thật sự không thể được. Ở sau, sẽ nói cụ thể, ông dùng
lời nói để chứng minh cho cái gì?
Ngoại đạo cho rằng lẽ ra có pháp thường tạo ra pháp vô thường, là
ở trên đã dùng lời nói để chứng minh cho pháp, nội giáo đã không
nhận, không thừa nhận
lời nói, ở đây mặc nhiên không cần nói nữa. Nay, người ngoài chỉ ngay vào chiếc bình vỡ để chứng tỏ rằng không vỡ là thường. Do thấy pháp hữu vi
sanh khởi tác dụng là ở
vô thường thì biết pháp
chẳng sanh khởi tác, dụng gọi là Thường. Đây
là đối với hữu vi nói
vô vi. Các pháp sinh tử, Niết-bàn, chân vọng,
v.v… đều được lập
một cách đối nhau.

Nội giáo nói
rằng “không” cũng cộng hữu, có sư Bách luận
cho rằng văn này là đối
với một vặn hỏi. Ở đây nói rõ là không đúng,
gồm có hai vặn hỏi: nói
“không” là một trong hai vặn hỏi này.
1/ Ông lấy vô thường để chứng minh có thường việc này không đúng.
Vì ở sáu phẩm trên đã tìm pháp vô thường rồi, không từ đâu mà có, thì lấy gì để
chứng minh là thường, cho nên nói là không.
2/ Dựa vào văn để vặn hỏi: người ngoài đã lập đối nhau.
Nội giáo lại đối nhau mà phá:

Ông
nói tác pháp vì vô thường, nên pháp không tác là thường,
lẽ ra cũng “có” “không” đối nhau. Pháp tác
đã “có” thì “vô tác” lẽ ra
“không”, cho nên tôi nói là “không”.

Nói cộng hữu, nghóa là trước kia y cứ hai môn để phá tác khác
với vô tác, thì “có”
“không” cũng khác nhau. Pháp tác đã có, thì vô tác
lẽ ra không. Ở đây y
cứ vào môn đồng để phá.

Ông nói pháp thường không
có sắc, hương, vị, xúc. đã là thường: Thì tâm pháp cũng đồng với không
có sắc, hương, vị, xúc. Vậy thì pháp
không tác đồng với pháp tác. Ông vốn cho rằng vì
khác với pháp tác,
nên gọi là vô vi thường, ở đây đã đồng với
pháp tác thì đồng, với
đều vô thường.

Ở trước
là mượn “khác” để phá “khác”, ở đây là mượn đồng
để phá “khác”. Văn
chính là như. Không chấp nhận giải thích khác.
Thế phá ở đây, là trước, y cứ vào môn
“khác” để phá, ở đây pháp tác đã có, vô tác lẽ ra không.
Lẽ tất nhiên, người ngoài không
chấp nhận vặn hỏi này.

“Tác” “vô tác” là “khác” mà đồng, “Có” này tự có,
Pháp tác có thì pháp vô tác cũng
có. Như Nhất thiết hữu bộ có ba hữu vi, có ba vô

Không thể nghe là vô vi khác, rồi cho rằng
“có” “không” cũng khác,
cho nên ở đây phá rằng:

- Nếu hữu vi, vô vi đều là “có” thì đồng lẽ ra vô thường.
Cho nên Trung luận nói nếu
Niết-bàn là có, có là tướng già chết.
Nếu Niết- bàn là “có” thì lẽ ra là
hữu vi. Lại, tác, không tác đồng có, thì đều là thường. Lại, đồng là “có” mà pháp tác vô thường, không tác là
thường, lẽ ra cũng pháp
tác là thường, không tác là vô thường. Phần
chú thích hai:

1/ Giải thích bổn kệ
2/ Từ như thế… trở xuống, là kết trước, phát sau giải thích là Bổn kệ phá “đồng” “khác” là hai.
Trước giải thích phá
“khác”, lại nữa… trở xuống, là giải
thích phá “đồng”.

Khắp thường, không khắp thường như thế , đều đã
phá chung. Khắp, không khắp là
“khác”, nghóa thường là đồng. Đã phá
thường, thì phá khắp,
không khắp. Ngoại đạo nói rằng nhất định có hư
không. Chương hai, phá riêng
năm thường.
Trước chung,
sau riêng.
Thứ lớp quán môn, cũng là cách lập nghóa.

Lại là trước, phá chung tất cả các thường của nội ngoại, ở
đây, lược phá riêng
năm thường, tức năm:

1/ Phá chấp thường về không.
2/ Phá chấp thường về thời.
3/ Phá chấp thường về phương.
4/ Phá chấp thường về vi trần.
5/ Phá chấp thường về Niết-bàn. Trước là phá hư không, nghóa là thế gian, ngoại đạo, Tiểu thừa,
Đại thừa đều biết hư không là thường. Vì nghóa ấy thật rõ ràng,
nên lập trước nhất.

Kinh Niết-bàn nói như hư không là bậc nhất trong các
thường. Đức Như lai
cũng vậy, cho nên trước lập hư không là thường.
Y cứ phá hư không có ba:

1/ Phá thể không.
2/ Phá trụ xứ không.
3/ Phá tướng “không”. Ba phá không này, là lược tận. Ở đây trước lập thể của “không”, chỉ giải thích
thể của “không” là khác nhau:
1/ Người Tỳ-đàm cho rằng có hữu vi hư không, vô vi hư không. Thành thế giới bên ngoài và thành thân bên trong. Hữu vi hư không tức là sắc pháp.

2/ Vô vi hư không, như “không” của Thiên hán v.v… Hỏi: Vì sao người Số luận lập hư không là hữu vi?
Đáp: Bà Sa
nêu rằng vì có đi, đến nên có thể chấp nhận “có”.
Hỏi: Hữu vi không có khác Vô vi không hay chăng?

Đáp: Hữu vi
không là sắc, cho nên “không” là một sắc trong
hai mươi mốt sắc. Vô vi
không chẳng phải sắc. Hữu vi không có thể
thấy, còn vô vi không thì chẳng thể thấy.
Hữu dị bộ nói rằng: Hư không chẳng
phải sắc, chẳng phải phi
sắc, chỉ vì tùy theo hế tục, nên nói gọi là hư không. Kế là người
Luận Thành Thật nói hư không
hoàn toàn là pháp không.

3/ Ngoại đạo lập không, tức như văn này đã nói. Y cứ bổn kệ, có hai: Nêu chương môn.

Giải thích chương môn. Nêu chương môn có ba:

1/ Nói hư không là “có”, phân biệt khác với Thành thật. Lại, phân biệt khác với nhà chấp chẳng có hư không.

2/ Về thường thứ hai là nêu chương môn Thường, phân biệt khác với hữu vi hư không của Tỳ-đàm.

3/ Nói khắp, là thứ ba nêu chương môn khắp, phân biệt khác với không khắp thường khác. Lại, phân biệt khác với chấp hư không là không khắp. Không có phân biệt rõ thể không là
“một”, không thể
chia làm nhiều phần. Phân
biệt khác với người chấp có nhiều hư không.

Tất cả chỗ… trở xuống, là thứ hai, giải thích ba môn:
1/ Tất cả chỗ theo gần, là giải thích nghóa khắp, nghóa không phân chia.
2/ Tất cả thời, giải thích về nghóa thường ở trước.
3/ Vì tin “có” nên giải thích trước là quyết định có pháp hư không. Lại, “có” nghóa là giải thích chung thường, khắp đáng tin. Nội giáo nói rằng phần
giữa, phần hợp vì phần không khác phá hư không
ở trên là thường, khắp.

Hỏi: Vì sao
phá “không”? Đáp:
1/ Vì phá bịnh, Đại, Tiểu, trong, ngoài, người có sở đắc, nghóa là bình, v.v… là có, hư không là “không”. Vì
“có” “không” này mà
sinh
ra phiền não, nghiệp, khổ.

Cho nên, luận
này phá, nói chẳng có “hữu vô” này.
2/ Vì muốn giải thích kinh, các kinh Phương đẳng mượn “không” làm dụ. Nếu
như “không” của ngoại đạo thì pháp cũng đồng
với ngoại đạo. Ở đây, phá trừ “tà không” của ngoại đạo, vì bày tỏ nghóa “không”

nên phá “không”.
Phần giữa, là hư
“không” trong bình. Vì phần kết hợp, nghóa
là “không” trong chiếc
bình này là một phần của nhà “không” có phần,
kết hợp với bình. Phân chia không khác: là hai câu
trên, nhắc lại
nghóa của ngoại đạo, đây là phá.
“Hư không” trong bình
là “phần có”, một phần hư không từ
ngoài đến kết hợp với
bình, thì “không” có thể phân chia, tức là không khác với các phần.
Nếu vậy, thì không nên nói là không có phần, cũng
không nên nói là khắp
thường, ba nghóa này đều hoại.

Trong Chú thích
được có bốn:
1/ Nhắc lại cả hai.
2/ Quyết định cả hai.
3/ Vặn hỏi cả hai.
4/ Kết thúc cả hai. Nếu trong bình hướng về hư không ở giữa, đây là nhắc lại cả hai,
bình hướng về hai hư không tức giải thích hai chữ “phần trung” của bổn kệ. Hư không trong đây… trở xuống, thứ hai, quyết định cả hai. Quyết định cả hai là y
cứ “hư không” trong bình để quyết định bên ngoài.

Đại ý quyết
định rằng “hư không” trong bình đều là hư
“không” trong mười
phương, là có một phần “không”.

Nếu đều có… trở xuống, là thứ ba, phá cả hai, có hai nghóa:
1/ Nếu trong bình đều có “hư không” mười phương thì “hư không” mười phương đều ở trong bình, bên ngoài bình, lẽ ra chẳng có
“hư không” thì “hư
không” không khắp, không thường.
2/ Nếu là vì khắp… trở xuống, nếu “hư không” trong bình là khắp, thì bình lẽ ra cũng khắp. “Hư không” đã thường, bình lẽ ra cũng thường.
Câu trước được bình không khắp, mà “không” rơi vào “không khắp”. Giờ đây được
“hư không” khắp, mà bình mất đi “không khắp”.
Nếu có phần… trở xuống, là thứ hai, phá hợp phần, là chính
là nhắc lại hai chữ
“phần hợp” trong bổn kệ.

Hư không chỉ
là phần… trở xuống, là giải thích về phần của
bổn kệ không khác.

Cho nên, hư không… trở xuống, là thứ tư, kết thúc cả hai
chẳng phải khắp, chẳng
phải thường. Trích ra văn chính là như, ở đây lại phá nghóa. Hỏi:
Hư “Không” trong bình và hư
“không” bên ngoài
bình là “một”, hay
“khác”. Nếu là “một” thì tất cả hư
“không” đều ở
trong một bình, hóa ra
“không” chẳng khắp. Nếu hư “không” ở khắp thì bình cũng khắp. Nếu hư
“không” trong bình khác với hư “không” ở
ngoài bình, thì có hai hư
“không”, sẽ rơi vào hữu phần. Vì hữu phần nên vô thường.
Lại hỏi: hư “không”
và “bình” là “một” hay “khác”. Nếu hư
“không” và “bình” là “một”
thì hư không “thường”, “bình” cũng “thường”.
“Bình” vô thường, thì hư
“không” cũng vô thường.
Nếu “bình” khác với
hư “không” thì hư
“không” “thường”, bình là “vô thường” bình lẽ ra
cũng thường, hư “không”
là “vô thường”. Khắp, không khắp cũng.

Hư “Không” và bình là “một”, thì đều khắp, đều không
khắp. Nếu hư không là
thì “bình” không khắp, lẽ ra bình khắp thì hư
không chẳng khắp. Nếu
bình và hư “không” khác nhau, thì chỗ bình chẳng có hư
“không”, thì hư
“không” chẳng khắp.
Không khắp thì không
thường, phá chân tục
một thể, hai thể, đều áp dụng theo cách nói này
để trách cứ.

Luận Thành Thật nói rằng hư không là pháp vô (pháp không thật có) nhưng lại có
hư “không” này, là vì pháp trần khác với
sừng thỏ.
Nếu bác bỏ chẳng có hư
không thì thành tà kiến. Nay hỏi nếu hư
“không” là pháp không có, thì lẽ ra chẳng phải pháp trần, mà đã là pháp trần, tức là pháp “có”. Lại bổn cũ rằng hư không chẳng
có trượng, thước, Trượng, thước, là y theo hư không, hư không
gọi trượng, thước. Nếu vậy, hư không chẳng phải không có
dụng thường. Vô thường y cứ
hư không rồi ghi nhận hư
không tạo ra vô thường, Kết luận cách ẩn
khuất có thể biết.
Lại hỏi hư
“không” trong cây cột và
“không” bên ngoài cột
là “một” hư “không”
hay “hai” hư “không”? Nếu là một, thì hư
“không” ở ngoài cột đã dung nạp cột, hư “không” ở trong cột
sao không dung nạp cột? Người kia giải thích rằng cột tự ngăn cách cột, chứ chẳng
phải hư “không” làm
ngăn cách. Nay xin hỏi tôi không đặt đặt cây cột
trong cây cột.
Về lý, chỉ để yên cột trong hư
“không” của cây cột. Vậy thì
tại sao trong hư
“không” của cây cột lại không dung nạp cột ư?
Nếu nói là vì cột ngăn ngại, nên không dung nạp, thì chỗ trở ngại lẽ ra
chẳng có hư “không”.
Nếu chỗ trở ngại có hư “không” tức lẽ ra dung nạp
cột. Lại chỗ trở ngại
có trở ngại lại còn có hư “không”, thì không trở ngại, vừa có trở ngại vừa không trở ngại, lẽ ra vừa dung nạp, vừa
không dung nạp.

Nếu trong cây
cột chẳng có hư “không”, thì hư “không” sẽ không khắp. Ngoại đạo cho rằng nhất định có hư không, tướng khắp
cũng thường, vì có tạo
tác. Ở trên, một phen phá thể của hư không đã
xong. Ở đây là thứ
hai, phá dụng của hư không, trong thành lập có hai.
1/ Ba câu đầu, là nhắc lại thể, một hư không là có khắp. Là thường.
2/ Vì là hữu tác… trở xuống, là thứ hai, nêu dụng để chứng
minh cho thể. Hư “không”
vì hư không có công dụng dung nạp nên được có nêu… trở xuống, là qua lại, thi vi, tạo tác. Nếu không có công dụng
nạp thì sẽ khiến cho
không được có chỗ tạo tác.

Nội giáo cho
rằng không đúng. Vì chỗ hư không (vị trí hư
không) trong hư không có
hai cách phá, đều trách cứ ở trú xứ của hư không.

Sở dó trách cứ trú xứ là vì người ngoài nói rằng có pháp trụ
trong hư không được tạo
tác, thì “không” là trú xứ có vật.

Nhưng kế đây, là hỏi về hư không, hư không đã là một pháp, thì lẽ ra cũng có chỗ ở. Nếu hư không không có chỗ ở thì pháp có cũng
không ở trong hư “không”.
Lại có hai thứ pháp:

1/ Pháp ngại.
2/ Pháp vô ngại. Pháp ngại còn ở trong pháp vô ngại, thì pháp lẽ ra cũng có chỗ của nó. Cho nên văn ở đây trách về chỗ ở.

Y theo trách
cứ chỗ ở, chia làm hai khác nhau. Ở trước trách cứ hư
“không”, trở lại trụ trong hư
“không”, tức là có hai
“không”: một “không” là “năng
trụ”, một “không” là “sở trụ”, đã có hai
“không” thì có phần. Vì có phần, nên vô thường, không khắp.

Hỏi: Vì sao ở
trước trách hư “không” trụ ở trong hư “không”?
Đáp: Người
ngoài cho rằng hư “không” chẳng có ngăn ngại, có thể dung nạp “có”, thì biết hư
“không” cũng chẳng ngăn ngại, lại
có thể dung nạp hư
“không”. Vì vậy trước hết y cứ chỗ “không” để
trách cứ “không”.
Cũng trụ trong không thật… trở xuống, là
thứ hai, phá.
Thật trụ ở trong thật kia, thì
sự đầy lấp chẳng dung nạp hư
“không”. Vì vậy, hư
“không” chẳng dừng lại
trong thật. Ở trước nói hư
“không” được dung nạp hư
“không”, mà rơi vào hai “không”. Giờ đây tránh khỏi
hai “không”, lại rơi
vào chỗ vô trụ, cho nên phạm phải lỗi tiến lùi. Lại, chẳng có
“không” trong thật, thì
“không” sẽ không
khắp có “không” trong
thật, thì lẽ ra dung nạp “không”, nếu thật dung
nạp không thì chẳng gọi là thật.

Lại nữa… trở xuống, nghóa của ngài Thiên Thân phá ở trên nêu lên chỗ ở để chứng minh
“không”. Trong hư
“không” được có
sở tạo
tác, có thể được có
“không”. Vô tác trong thật, lẽ ra chẳng có hư
“không”. Vì ông lấy hữu tác, cho nên có hư “không” vì vô tác cho nên lẽ ra chẳng

có hư “không”.
Lại nữa, vì không có tướng… trở xuống, là thứ ba, phá tướng
hư không, văn, có ba:
1/ Phá.
2/ Bào chữa.
3/ Phá bào chữa. Phá rằng: Hữu vi, vô vi đều có tướng, cho nên có pháp. Nếu hư “không” chẳng có tướng, tức lẽ ra không có pháp. Lại năm thứ
là “có”, có pháp, có tướng. Nếu hư không chẳng có thì lẽ ra chẳng có tướng,
tức chẳng có “không”.

Ngoại đạo nói rằng thứ hai, là bào chữa: Hai tướng “ vô không” “vô hữu”.

Nêu tướng.

Thể tướng.
1/ Nhờ có năm thứ, nên biết “không” chủng là chẳng. có Nhân hữu vi là “có”, biết vô vi là “không”, gọi là nêu tướng.

2/ Diệt “có”,
được “không” là thể tướng của nhà chấp
“không”. Hư “Không” có hai tướng, mà ông
không biết, cho là chẳng có tướng.
Nội giáo nói rằng… trở xuống, là thứ ba, phá bào chữa, chỉ
phá thể, tướng, tức
thành ba khác nhau:
1/ Lập ra vô thể để phá, vô sắc, là nói về sắc chẳng có, chẳng phải lại có pháp. Vì tự
lập là “không”, nên không có vật thể này, lấy gì
để làm thể tướng của
“không” ư?
2/ Lại nữa… trở xuống, là thứ hai, nói về chẳng có tướng, vốn lấy diệt sắc làm tướng
“không”. Nếu sắc chưa sinh, thì chẳng có thể
diệt, cho nên chẳng có tướng.
3/ Lại nữa, “sắc vô thường…” trở xuống, là thứ ba, y cứ thường để phá: sắc là vô thường thì
mới sinh, hư “Không” là
pháp thường, xưa
nay đã có. Đã có thì
biết xưa nay là vô tướng.

Hỏi: Thứ ba phá có khác gì với thứ hai hay không? Đáp: Trước nói tướng chưa có, cho nên vô tướng. Nay đây
nói “có thể tướng”
(có thể biểu hiện) vì xưa nay “có”, cho nên xưa nay
vô tướng, qua lại thành lẫn nhau.

Hỏi: Phá “không” có ba. Vì sao hai phá trước thì có bổn kệ,
còn phá tướng sau lại
không có bổn kệ ư? Đáp: Vì lẽ phá
tướng sau, đều là thể hiện theo nghóa của
ngài Thiên Thân, cho nên không có bổn kệ.

Hỏi: Vì sao
ngài Đề-bà không phá tướng? Đáp:
Vì sao hai luận chủ chế tác lại khai mở, lẫn nhau.
Phẩm Lục chủng của
Trung luận đã rộng phá về tướng. Cho nên ngài Đề-bà
không phá nữa. Chỉ có
ngài Thiên Thân muốn phá ba nghóa hư không là
thể, dụng, tướng.
Vì đối với phá hai
nghóa trước, nên phá tướng của nghóa
sinh. Ngoại đạo cho rằng có tướng thường của pháp thời gian.
Vì có, cho nên thứ hai kế là phá thời gian là thường, tiếp theo hư không là phá
thời gian. Tình gồm của
ngoại đạo với người đời, đồng đã thấy, thường
có bốn thời, rồi cho là
thời thường. Đây cũng vì thô thiển nên tiếp theo
là phá hư “không”.
Giải thích thời gian có hai: Trong, ngoài.

Trong, ngoài
đều có hai, trong ngoại có hai:
1/ Chấp thời gian là thường, vì là liễu nhân của muôn vật, nên luận Trí Độ rằng thời gian là nhân không biến đổi. Thể của thời gian vì là thường nên gọi là không biến đổi.
Vì liễu xuất muôn vật nên gọi là nhân. Lại gọi không biến đổi, nghóa là vật tự đi đến, mà thời gian
không thay đổi, nên gọi
là bất biến. Thời gian trong chín pháp của Vệ-thế
sư là một trong các pháp của chủ đế.
2/ Chấp thời gian là nhân của sinh, có công năng sinh ra muôn vật, cũng gọi là nhân
của sinh sát, nghóa là vì thời gian nên muôn vật diệt.

Nội pháp có hai:
1/ Số luận nói rằng, nhân pháp giả gọi là thời gian. Lìa pháp không có thời gian riêng.
2/ Thí dụ bộ có thể của thời gian riêng là
phi sắc, phi tâm.
Như loại ba tướng, dựa
vào luận Trí Độ có hai thời gian giả, thật:

Thời gian Ca-la, nghóa là thời gian của pháp thật, phần nhiều được áp dụng trong luật
Tiểu thừa, vì thời gian chế giới, thời gian ăn, mặc tất nhiên cần phải nói thời gian thật
sự có, thì nghóa kiết giới mới thành
tựu pháp Phật được
tồn tại lâu ở thế gian.

Tam-ma-da là thời gian giả gọi, được dùng
trong kinh,
kinh đã giáo hóa chung đạo,
tục (xuất gia, tại gia). Nếu nói là thời gian thật có, thì ngoại đạo khi nghe nói đến thời gian
sẽ nẩy
sinh tà kiến.
Vì vậy, nên nói giả gọi
thời gian. Nghóa này khó sáng tỏ, nếu vì kiết giới,
nên nói thời gian có
thật, vì kiết giới sát, lẽ ra phải nói chúng sinh thật
có, vì kiết xứ giới,
lẽ ra thật sự có phương hướng. Bổn kệ của ngoại
đạo có lập ba:
1/ Nói về thời gian thật có, nghóa là khác với thời gian của Số luận, nhà không có tự thể riêng. Thường nghóa là dị chấp thời gian là
vô thường.
Vì tướng có, nghóa là thời gian vi tế, không thể trông
thấy, vì tướng giả
ngụy, nên biết được tức là ngăn ngừa đối với
vặn hỏi của người.
2/ Lại, ở trên lập thể của thời gian, ở đây lập tướng của thời gian.
Trong giải thích trước là theo gần để giải thích vì tướng có. Từ
chẳng phải không có thời
gian” kế là giải thích về thường.
Phần đầu lại chia
làm hai: Trước, y cứ thời gian nêu tướng
để chứng minh có thời
gian. Pháp có dù không thể hiện trông, nhưng dùng tướng chung
so
sánh mà biết: nói người, mặt trời cũng có tướng đi, thấy người đi từ hướng đông
sang Tây, đã có pháp đi. Dù không thấy
mặt trời đi, nhưng nếu đem con người để
so
sánh với mặt trời thì mặt trời cũng
có đi. Cũng vậy, thời
gian dù vi tế, không thể thấy, nhưng kết hợp với
mặt trời đi, do thời
tiết, khí hậu v.v… kết hợp với người đi.

3/ Lại nữa, một thời, không một thời, là nêu thể, tướng để chứng minh rằng, có thời gian. Một sát-na là một thời.
Sát-na thứ hai, do
đi, đến vô lượng kiếp,
chẳng phải một thời. Một ngày là gần, một kiếp là lâu xa.

Nội giáo cho
rằng trong quá khứ, vị lai không có, cho nên
không có vị lai. Bổn kệ
này phá thời gian ba đời là thường, mà chính là nắm cả quá khứ của ngoại đạo là thường, nhằm phá không có vị lai.
Thời gian quá khứ đã thường, thì quá khứ nhất định dừng lại ở quá khứ,
vì không trở thành vị
lai, cho nên trong vị lai không có quá khứ. Vì
vậy, mới nói trong quá
khứ, vị lai không có. Do quá khứ dừng lại ở quá
khứ, không chuyển biến
thành vị lai, cho nên không có vị lai, đoạn văn
này còn thiếu hai câu:

Cũng nên nói trong quá khứ, hiện tại không có, cho nên
không có hiện tại.

Nên nói rằng trong hiện tại, vị lai không có, cho nên không có
vị lai.
Đây là nêu lên cùng tột thủy, đầu tột cuối để làm đầu mối cho lời

nói. Chú thích có hai:
1/ Nắm quá khứ để phá vị lai.
2/ So sánh phá hiện tại. Trong phá vị lai, có hai:
1/ Trong quả không có nhân để phá vị lai.
2/ Trong nhân không có quả để phá về vị lai. Trong quả không có nhân để phá lại có hai:
1/ Cứ theo môn vô tác để phá.
2/ Cứ theo môn tác để phá. - Phần đầu lại có hai:
1/ Nói quá khứ không tạo thành vị lai.
2/ Nói quá khứ không tạo thành hiện tại. Phần đầu lại có hai:
1/ Chính là phá.
2/ Gạn kinh để phá. Văn đầu, trước là nêu tướng của thời gian ba đời.
Đây là vì tướng thời gian thường, nghóa là ngoại đạo nói thể thời gian là thường.
Nhưng thể không lìa tướng, tướng được thể chế ra, nên thể thường thì
tướng cũng thường. Lại, tướng là tướng của nhà
chấp thường. Vì thể là thường,
nên tướng cũng thường.
Cho nên nói rằng vì tướng của thời gian là thường.
Thời quá khứ không tạo ra thời vị lai, nghóa là chính thức phá.
Thể của thời quá khứ
đã thường, không chuyển thành vị lai, tướng là
tướng của thời gian.
Tướng cũng không chuyển thành vị lai. Kinh của ông nói thời gian là một pháp, nghóa là phần thứ hai, gạn
kinh để phá.
Sở dó
phải gạn kinh để phá là
vì muốn nói hai nghóa:

1/ Y cứ kinh thì có lỗi không bất tác.
2/ Nếu nói tác thì có lỗi trái với kinh. Là một pháp là một pháp thường. Dù bốn thời và ba đời
khác nhau, nhưng về thể
của thời gian chỉ là một pháp thường. Lại, quá
khứ chỉ quá khứ, không
xen lẫn đương lai, hiện tại, nên gọi là một pháp.

Cũng không trở thành thời gian hiện tại, nghóa là trên nắm
quá khứ thường, không
tạo thành vị lai, nghóa là trên y cứ tông nghóa kia
thì có lỗi bất tác. Ở
đây, nới lỏng gút, cứ theo sự tạo thành để phá.
Nếu quá khứ tạo thành hai thời đương lai, hiện tại, thì
sẽ có
lỗi lẫn lộn. Trước kia
được tông thì mất hai thời, nay được hai thời, thì mất tông. Lại, trên được tông và ba đời không lẫn lộn mà mất hai thời
đương lai, hiện tại. Giờ
đây được hai thời đương lai, hiện tại thì ba đời hóa
ra lẫn lộn. Lại, trong quá khứ không có thời vị lai. Ở trên dựa vào
trong vị lai không có quá
khứ , là vì trong quả không có nhân, nên không
có vị lai. Ở đây, y cứ
trong quá khứ không có vị lai . Trong nhân không
có quả, cũng không có vị lai.

Hiện tại cũng phá như vậy, nghóa là Pháp sư Phùng nói rằng
văn này rườm rà. Ở
trên đã nói không tạo thành hiện tại. Nay lại phá hiện tại, cho nên là rườm rà. Ở đây cho rằng
không đúng, vì luận Trí Độ cũng

có cách hành
văn này, cho nên không phải rườm rà.
Ở đây nói rằng, từ trên đến đây, nắm quá khứ làm đầu mối,
để phá vị lai có hai cặp:
1/ Trong đương lai không có quá khứ , trong quá khứ không có đương lai. So với đây lẽ ra cũng tại trong đương lai không có hiện,
trong hiện tại không có đương lai.
2/ Ở trên nói rằng quá khứ không tạo thành đương lai và quá khứ tạo thành đương lai. Nay cũng nói hiện tại tạo thành đương lai, hiện tại không tạo nên đương
lai, cho nên nói rằng hiện tại cũng phá như
vậy, chẳng phải là rườm
rà hay sao?

Ngoại đạo cho rằng vì tiếp nhận quá khứ, nên có thời gian.
Trước kia nội giáo nói
rằng, quá khứ trụ ở quá khứ, vì quá khứ không tạo
nên đương lai, nên trong đương lai không có quá khứ, vì vậy không
có đương lai.
Ở đây người ngoài nắm phá làm lập. Ông chỉ không thừa nhận
có đương lai, chấp nhận
có quá khứ, đã có quá khứ, thì sẽ có vị lai.

Nội giáo cho
rằng không phải quá khứ của tướng vị lai. Có
người nói chẳng phải,
nghóa là không có. Đã không có vị lai, làm sao có
quá khứ, cho nên nói
rằng không phải quá khứ của tướng vị lai.
Có người nói trước tôi nói chẳng phải tướng vị lai rồi.
“Không phải” là chấp
nhận quá khứ của ông, cho nên nói rằng không phải quá khứ của tướng
vị lai. Nay, nói đây là hai cách phá.
Các sư Bách luận
kết hợp thành một phá
để giải thích, gây ra sự sai trái về văn.
Nói hai cách phá, nghóa là không phải tướng vị lai, đây
là một phá. Nghóa là cõi nước quá khứ trụ quá khứ, không tạo thành vị lai.
Cho nên, không có vị lai. Quá khứ,
đây là phá thứ hai: Dù quá khứ của ông trở thành vị
lai, thì sẽ mất quá khứ.

Sở dó lập ra hai cách phá này là vì ở trước nói quá khứ không
tạo nên đương lai sẽ
không có đương lai. Ở đây nói nếu quá khứ tạo
thành đương lai, thì sẽ
không có quá khứ. Trước đã được quá khứ, mất
đương lai. Nay được đương
lai thì mất quá khứ. Cho nên cả ba đời đều phá.

Lại trước kia là trụ tông để phá. Nay thả gút để phá. Trụ tông để nói rằng không tạo thành nhau thì mất vị lai. Nếu ngoại đạo kia
cho rằng tạo thành nhau thì mất quá khứ.

Hỏi: Làm sao
biết văn này là văn lập ra hai cách phá?
Đáp: Ở
đây, không dám tự suy luận mà chuyên xem xét luận
Trí độ và Thiên Thân.
Mà văn này biết được có hai cách phá.

Ngài Thiên Thân giải thích hai phá tức là hai:
- Ông không nghe ở trước tôi nói là đất của quá khứ không
tạo thành bình vị lai. Đây
là giải thích bổn kệ, chứ không phải tướng vị
lai, vì tướng của đất quá khứ tự bám trụ ở
quá khứ, không tạo thành
tướng của bình vị lai.
Nếu rơi vào tướng vị lai: là giải thích chữ “quá khứ” trong bổn kệ: Trước nói quá khứ vì không tạo thành bình vị lai, nên chẳng phải
tướng vị lai.
Giờ đây, nói quá khứ tạo ra vị lai, thì vì là tướng vị lai, nên
không có quá khứ.

Ngoại đạo nói rằng lẽ ra có thời gian, vì tự tướng riêng.
Từ trên đến đây là hai lần hỏi đáp: hỏi đáp đầu, là phá vị lai. Hỏi đáp tiếp
theo, phá quá khứ, thì ba
đời đều phá hết vậy, mà người ngoài không có
lời lẽ nào có thể bào chữa.

Nói thẳng hiện thấy có tướng của ba đời khác nhau. Lại, hỏi đáp lần đầu là y cứ môn bất tác để phá ba đời, lần hỏi đáp tiếp theo, dựa
vào môn tác để phá ba đời.
Hai lần hỏi đáp này đã cùng tột thì chủ ba đời đều hư hoại.
Giờ đây họ không biết phải bào chữa bằng cách nào, chỉ đành hỏi ngài
Luận chủ nên có thời gian.

Sở dó biết có thời gian là vì hiện thấy tướng ba đời khác nhau.
Nếu không có ba đời,
thì sẽ không có nhân quả. Lại, nếu không có ba
đời, thì sẽ không có ba đạt trí.

Lại nữa, từ trên đến đây là phá riêng thời gian của ngoại đạo
là nghóa thường. Từ
đây trở xuống là phá chung trong, ngoài. Nói ba đời có, bốn thứ nghóa :
sự khác, tướng khác v.v… của
Tát bà đa, đều
nói rằng “ba đời có
tướng”, hơi giống với ngoại đạo.

Sư Luận Thành
Thật nói nếu Thái hư không có, thì sẽ không
nói qua lại, dùng nghóa từng này để nói qua lại, là vì từng
sẽ có, cho
nên khác với thái hư,
thì biết được ba đời đều có tướng kia.

Nội giáo nói
rằng nếu vậy, thì tất cả đều là hiện tại.
Ở trên, nói ba đời tác và bất tác (tạo tác và không tạo tác) có lỗi mất lẫn nhau. Nếu không tạo tác thì được quá khứ, mất đương
lai. Ngược lại, nếu tạo
tác thì sẽ được đương lai, mất quá khứ. Cho nên có lỗi lẫn nhau.
Giờ đây, nếu ông lập ba đời đều có tự tướng, thì ba đời đều ở hiện tại, tức là mất qua lại. Đã mất qua lại, cũng mất hiện tại.
Đây là chính phá nghóa
của Số luận. Người Số luận cho rằng ba đời đều có. Nếu ba đời đều có, thì ba đời đều hiện.
Có hiện, không hiện có
hữu, không có hữu.
Được tông hữu thì rơi vào ba đời đều hiện. Được ba đời
không hiện
thì mất đi tông hữu.

Luận sư luận
Thành Thật cho rằng nếu ba đời đều có, thì lẽ
ra đều hiện. Nếu qua lại là không thì
sẽ chẳng khác với thái hư, tức là mất
qua lại, cũng phạm lỗi tiến lui.
Ngoại đạo nói rằng quá khứ, vị lai vì là tự tướng của hành,
nên không có lỗi, nhằm
bào chữa cho vặn hỏi “tất cả hiện tại” ở trên.
Ở trước, tôi nói tự tướng có, nghóa là không nói quá khứ, vị
lai đồng có tướng hiện
tại. Nhưng quá khứ tự hành quá khứ, vị lai tự
hành vị lai, vì hai đời
không đồng hành hiện tại.

Như Số luận
nói rằng hiện tại vận hành đối với tướng của
sự
có, quá khứ, vị lai, vận
hành đối với tướng của tánh có. Như Luận
Thành Thật chép: quá khứ, vị lai vận hành tướng
“từng” “sẽ”, hiện tại vận hành tướng hiện khởi. Cho nên không được ba đời đều hiện tại.
Nội giáo nói rằng quá
khứ chẳng phải quá khứ.
Ở trên nắm
cả có tướng để nói ba đời đều hiện. Giờ đây nắm
cả hành tướng, nói quá
khứ chẳng phải quá khứ.
Nếu pháp ở quá khứ, vẫn không bỏ tự tướng, tự tướng không bỏ,
lẽ ra gọi là hiện tại,
không gọi quá khứ. Cho nên nói rằng quá khứ
chẳng phải quá khứ. Nếu
quá khứ, hiện tại mà bỏ đi tự tướng, thì sẽ không
có tự thể. Đã không
có pháp, thì không được gọi là quá khứ, đây cũng
là quá khứ chẳng phải
quá khứ, văn trước là đúng. Lại, đây là hai nạn, quá khứ là một nạn. Ông bèn nói quá
khứ, hiện tại mà đi,
như đất dứt, diệt thì sẽ không còn quá khứ.

“Chẳng phải quá khứ” là vặn hỏi thứ hai: Nếu đất không đi, thì là hiện tại không gọi quá khứ. Văn chú thích “hiện” tại nói phần nhiều
sư Bách luận đều lập ra
một vặn hỏi, nên không đích xác.

Chú thích có hai:
1/ Giải thích riêng bổn kệ. Cho nên, pháp thời gian…. trở xuống
là tổng kết không có
thời gian. Phần đầu lại có hai:

Mở ra hai gút để phá quá khứ.

So sánh với vị lai.

Hai môn phá quá khứ tức là hai: môn đầu có bốn:

Nhắc lại.
Vặn hỏi.

Giải thích.

Nêu thí dụ để làm rõ.

Nếu quá khứ quá khứ: là nhắc lại. Đất là quá khứ, là một quá
khứ. Đất này lại lui
diệt, không còn tướng đất nữa, lại là một quá khứ, nên

nói rằng quá khứ quá khứ.
2/ “Không gọi là quá khứ”: là vặn hỏi thứ hai. Đất đã dứt
diệt, không còn có đất,
cho nên không gọi là quá khứ, vì sao lìa tự tướng: là giải thích thứ ba. Đất đã dứt diệt, cho nên lìa tự tướng của đất, thì
không còn quá khứ.

Như lửa bỏ nóng… trở xuống, là thứ tư, nêu thí dụ để
hiển bày rất dễ hiểu.
Nếu quá khứ không quá khứ, nghóa là cửa thứ hai, chính giải
thích bổn kệ. Lại có hai: nêu và phá.

Nhắc lại rằng quá khứ không quá khứ: là nói đất quá khứ trụ
đất quá khứ, vì không dứt diệt, nên nói rằng quá khứ không quá khứ. Ở đây không nên nói là thời quá khứ vận hành tướng quá khứ, là thứ
hai là phá.
- Nếu đất quá khứ không tàn diệt thì cũng là hiện tại. Vậy thì
ông không nên nói là
quá khứ vận hành tướng tàn tạ, tiêu diệt.
Vị lai cũng phá như vậy: là thứ hai,
so
sánh để phá vị lai.
Lẽ ra cũng chia ra hai cửa để hỏi họ, một là nếu vị lai, vị lai thì không
có tướng bình, vì bình
là vị lai, gọi là một vị lai. Lại nữa, lúc chưa có
bình này, còn gọi là vị
lai. Nếu vậy thì không có vị lai. Nếu vị lai không
vị lai, đã có tướng
bình thì tức là hiện tại. Vì vậy, ông không nên nói là
vị lai vận chuyển tướng chưa có.
Ngoại đạo nói rằng thật
sự có phương, vì có
tướng thường.
Kế thời, là phá phương:
Tướng của phương hướng rất thô, rõ ràng. Vì
đạo, tục ai cũng đều
nhận biết nên phá sau thời.

Luận Trí Độ chép: Trong bốn pháp tạng của ông không có
phương, trong sáu pháp
tạng của ta thì có. Bốn pháp tạng đã không có thì
Bốn đế không thuộc
sáu đế kia. Phương là một trong chín pháp, nên nói
rằng sáu pháp tạng có.
Ở đây nói thật
sự có phương, nghóa là phân biệt rõ cái
“không” trong bốn đế,
chính là cái “có” trong sáu đế.

Thường được nói trong Đại thừa của nội pháp, có giả danh là
mười phương, là pháp
vô thường. Ở đây, vì phân biệt với “khác”
nên nói là Thường. Hai câu này xuất xứ từ thể
của phương. Vì tướng có nên
thể của phương là
thường, mà không thể thấy. Vì mượn mặt trời làm
tướng nên biết có phương.

Nội giáo nói
rằng vì phương Đông không có chỗ bắt đầu, nên
ở đây phá phương. Luận
Trí Độ chép: “đại” trong pháp thế gian, gọi
là Phương. “Đại” trong
pháp xuất thế gọi là Niết-bàn. Vì phá “đại” của
pháp thế
gian, nên mười tám “không” được gọi là “đại không”.
Ở đây nói
phương Đông không có ban đầu, nghóa là đả phá
mặt trời mới mọc là
phương Đông. Bốn thiên hạ đều có mặt trời mới mọc, thì bốn thiên hạ đều là
phương Đông.
Nếu vậy, thì phương Đông này đâu phải là nhất định ban đầu. Cũng bốn thiên hạ đều có mặt trời lặn thì không nhất định có
phương tây. Bốn thiên hạ đều có mặt trời lại,
không nhất định có lặn,
đều có hướng, về mặt trời không nhất định có hướng.
Ở đây vì
nêu sơ lược một bên, nên gọi không có khởi đầu. Lại, ở cõi
Phất-vu-đãi là giữa trưa, thì ở
Diêm-phù-đề là mặt trời mới
mọc, cho nên sáng sớm
của phương Nam là giữa này của phương Đông.
Vậy thì nhất định từ
phương nào mà phán quyết là khởi đầu ư? Cho nên
nói không có ban đầu.

Chú thích có ba:

Một là giải thích bổn kệ. Lại nữa, chỗ mặt trời không hợp
… trở xuống, thứ hai là người ngoài cho rằng, tướng “có” nên
phương “có”. Ở đây, nói tướng
“không” cho nên
phương không. Như trong
Thiết vi, luôn không thấy mặt
trời, lẽ ra không có phương.

Lại nữa, vì không nhất định… trở xuống, là thứ ba, y cứ vào không nhất định để phá. Ở trên y cứ bốn thiên hạ để nói về không nhất định
có ban đầu. Ở đây tùy
thuộc y cứ ở một chỗ, nhằm chứng tỏ rằng
phương không nhất định. Cũng như một cây cột, ta nhìn từ phía bên này là đông, ngắm về phía bên kia là Tây. Ở phía trên cột là dưới, ở phía dưới cột
là trên. Vì vậy, nên
cột không có phương hướng nhất định.

Lại, ở trên nói thẳng phương Đông không nhất định là ban đầu, còn ở đây thì nói không nhất định Đông hay Tây. Lại ở trước nói không có ban đầu
và sau, nên ban đầu và
sau không nhất định. Ở đây
nói không có Đông, Tây;
Đông Tây không nhất định.
Lại ở trước là phá tướng
của phương, còn ở đây thì phá thể
của phương, ngoại đạo
nói rằng tướng của phương này là một thiên hạ,
nói để cố bào chữa
cho ba vặn hỏi trên.
Nếu bốn thiên hạ… trở xuống, là nói có thể được phương
Đông không có ban đầu.
Ở đây y cứ ở một thiên hạ để nói. Cho nên mặt
trời mới mọc, nhất định ở
phương Đông, phương Đông chẳng phải có
lỗi không có ban đầu.
Chống chế lần thứ hai rằng nếu bốn thiên hạ nói, hoặc có
thể có nơi không có mặt
trời, ở đây y cứ một thiên hạ để nói về
tướng của phương.
Một thiên hạ đều có mặt trời. Vì kết hợp nên thường có tướng của phương, thì biết được có phương.
Lần thứ ba, bào chữa rằng: -
Một thiên hạ vì nói tướng
của phương, nên phương của một thiên hạ nhất định,
vì vậy nên chẳng có lỗi không nhất định.
Nội giáo nói rằng nếu như vậy thì hữu biên, là tránh khỏi cả
ba vặn hỏi, nhưng lại rơi
vào hữu biên, mà hữu biên thì vô thường. Vì
vô thường nên không có phương.

Ngoại đạo nói rằng dù không có khắp, thường… trở xuống, là thứ tư, phá vi trần là thường: -Vi trần đến tế, thế gian
không biết, chỉ vì ngoại đạo chấp, nên kế
sau ba thường, là phá vi trần. Lại ở trước phá
ba thứ khắp, thường, nay kế đây, phá
không khắp, dùng nghóa khắp để
nói thường, nói hiển,
cho nên ở trước phá; không khắp là nói nghóa
thường, vì tối tăm, nên phá sau.

Giải thích vi
trần không đồng nhau. Ở đây lược nói tám thứ:
1/ Vệ-thế Sư nói rằng vi trần rất nhỏ, không có mười phương phần, vì bốn tướng không dời đổi, nên gọi là thường.
2/ Người Tỳ-đàm nói rằng vừa có mười phương vừa không có mười phương, vì cực vi kia không thể phân thành mười phương. Ở
phía đông của trần thì
trần là phía Tây, nên cũng có mười phương.

Hỏi: Lân hư trần là ngăn ngại hay không ngăn ngại?
Đáp: Vừa
ngăn ngại, vừa không ngăn ngại. Không ngăn ngại
đối với thô, mà ngăn ngại đối với tế. Nếu tế và tế không ngại nhau,
thì nhiều cũng không
ngại, tức là rốt ráo không ngăn ngại.
Lại nếu không ngăn ngại, nặng thì không cao, đồng thời
không lớn, mà thật ra
thì không như cho nên biết ngăn ngại.

Số luận
sư đáp vặn hỏi của
Thích luận rằng: Vì không có
phần vị mười phương nên
gọi là vi trần. Bởi vì thể là ngăn ngại, nên gọi là Sắc.

3/ Người Kinh bộ nói có phần vị mười phương, nghiên cứu rõ về phần vị của mười phương này.
4/ Đạt-ma-quất-lê nói không có phần vị mười phương, mà cộng tướng của tám vị hợp với nhau.
Trần cực tế này cũng xung động thì đều cùng có, không mà vẫn có, bị ba tướng làm dời đổi .
5/ Ngài Đại Ca-chiên-diên
soạn luận côn lặc, Hán dịch là
Giả Danh luận, nói rằng
lân hư trần cũng có tám vi, nhưng không dính vào nhau. Nếu dính với nhau thì thành “một”, và dù có tám vi,
nhưng không ngại nhau.

6/ Ngài Khai Thiện nói rằng vì phân tích, phân tích vô cùng, nên có phần vị mười phương, dẫn Thích luận rằng nếu có cực vi sắc thì có

phần vị mười
phương. Nếu không có phần vị mười phương thì sẽ không gọi
là sắc.
Thích luận thật
sự là phá nghóa vi trần, mà lại dẫn chứng
lầm giải thích vi trần.
7/ Luận Trang nghiêm nói không có phần vị, mười phương, rất đồng với nghóa của
Số luận ở trước nói.
8/ Kiến sơ nói có phương của lân hư, chỉ có một phương, không có mười phương.
Kế là luận Duy thức nói rằng không có vi trần này. Như cá
và người thấy nước,
nước có đủ bốn vi. Ngạ quỷ thấy lửa chỉ có
“sắc xúc” (xúc chạm với sắc). Vì vậy, nên biết
không có chất của một vi trần.

Pháp sư
La-thập đáp pháp sư Uông Sơn Viễn sư rằng: Đức
Phật không nói có vi
trần rất nhỏ, chỉ nói tất cả sắc hoặc thô, hoặc tế đều
là khổ, không, vô
thường, vô ngã, bất tịnh, với mong muốn cho con
người đắc đạo. Do các sư luận nghóa tự suy luận,
bác bỏ rồi nói là có lân hư trần đó thôi.

Trong thành lập của ngoại đạo có hai, dù không có khắp,
thường, như ba ở trước. Có không khắp, thường,
thành lập nghóa sau. Lại, trên y cứ ở khắp để bào chữa cho khắp. Ở đây
nêu không khắp, nhằm bào chữa cho khắp. Vi trần là người, xuất xứ từ thể ,
không khắp thường. Vì
tướng của quả có, nên nêu tướng để chứng minh có.
Cho nên nêu quả để chứng minh nhân: như phẩm
Trần chép: ngoại đạo nói rằng vi trần không thể nhìn thấy, ở đây vì chỉ nhìn thấy quả
thô của vi trần kia, cho
nên nêu quả để làm chứng cho nhân.
Chú thích có hai: Trước là theo gần, giải thích tướng của quả là có.

Phần đầu nêu hai chương môn:

Như thấy răng, v.v…, là chương môn giải thích thấy quả, biết
nhân.

Pháp thế giới… trở xuống, là chương môn giải thích
thấy nhân,
biết quả.

Có thể biết hai vi trần… trở xuống, lấy thấy quả biết nhân trong hai nghóa.

Hỏi: Quả cực
vi khởi từ hai trần, sao lại là quả rất thô? Đáp: Ngoài thì rất thô,
như thế giới. Trong rất thô như thân của trời Đại tự tại thiên, cao đến một muôn
sáu ngàn do tuần. Cho nên có
vi trần hình tròn mà
thường giải thích có không khắp, thường của bổn
kệ. Vi trần là vì không
có phần vị mười phương, nên gọi là tròn. Vì nó
rất nhỏ nên không từ
nhân sinh. Tròn là nói về thể của nó, không có
nhân là giải thích về
tính chất thường của nó.
Nội giáo nói rằng hai vi trần chẳng phải kết hợp tất cả trần, vì
quả không tròn, ở đây
có năm cách phá. Sở dó phá trần là vì Tỳ-đàm
v.v… biết “nhân không”, cũng biết
“pháp là không”, chỉ vì không biết trần là không nên gọi là tiểu trí. Ở đây muốn biết trần
“không” tức tất cả
pháp “không”, hồi tâm
Tiểu thừa, thể nhập Đại thừa, gọi là Đại trí.

Phẩm Tam tuệ trong kinh Đại Phẩm nói rằng phá hoại tất cả
pháp cho đến vi trần, gọi
là Ma-ha Bát-nhã. Ở đây thứ nhất là dùng quả gạn nhân để phá. Mắt nhìn thấy quả của hai trần
không tròn. Phải biết rằng chẳng phải tất cả thân kết hợp lại. Không là tất cả thân kết hợp
thì không tròn. Hoặc một
phần hợp, nếu một phần hợp thì vô thường.
Lại, hễ có phần, thì có thể phân tích, không gọi là cực vi. Nếu tất cả
thân hợp lại, thì quả lẽ ra tròn.
Lại nữa, nếu tất cả thân hợp, thì hai
trần cũng đều hoại.
Ở trước là nêu quả
không tròn, xét nhân không hợp, ở đây,
dù nhân của vi trần kia
hợp thì cả hai cũng đồng hoại.
Cả hai đồng hoại, nghóa là phải hoại cả hai vi trần, hòa hợp
thành một thể, sau đó,
mới tròn. Nếu vậy, thì vi trần là vô thường.

Môn trước, phá nghóa tròn của vi trần kia, văn luận này phá
nghóa “thường” của vi
trần kia. Văn này là Tu-đố-lộ.

Từ “nếu trần lại hợp…” trở xuống, là giải thích của
ngài Thiên Thân.
Lại nữa, vì vi trần vô thường, khác với hư không, hư
không là thường, không có phần vị
mười phương. Nếu vi trần không có phần vị mười phương thì cùng hư không là “một”. Ở đây đã “khác” với
hư không, hư không chẳng
có mười phương, thì trần có mười phương.

Lại nữa, vì sắc, v.v… là khác, ở trước nói sắc khác với hư không. Ở đây nói
sắc khác với pháp hữu. Vi trần đã
“khác” với hương, vị,
v.v… Nếu năm trần, mỗi
trần đều khác thì trần này có phần vị. Nếu trần
kia không có phần vị, thì
không khác với năm trần, tức là một trần. Nếu là một trần thì
sẽ mất năm trần. Vì nhiều không có, nên cũng
không có “một”.

Lại nữa “pháp có hình” vì có tướng, đây cũng là bổn kệ. Ở trước nói vi trần khác với năm trần. Ở đây nói vi trần
là sắc, tất nhiên
có vuông, tròn, dài,
ngắn. Có vuông, tròn, dài, ngắn, thì là có phần.
Nếu không có dài, ngắn, thì không
phải sắc. Cách giải thích này đồng
với luận Trí độ :

- Nếu có sắc
cực vi, thì sẽ có phần vị mười phương. Nếu có phần vị mười phương thì không gọi là cực vi. Nếu không có phần vị
mười phương, thì sẽ
không gọi là Sắc.
Ngoại đạo nói rằng có pháp
Niết-bàn thường không có phiền
não, vì không khác Niết-bàn.
Phần thứ năm
sau cùng, là
phá Niết-bàn. Bốn phần trên nói
về “thường” của thế gian. Phần này là
“thường” của xuất thế.
Vì rằng người thế gian
không biết, chỉ người xuất thế mới biết được nghóa
rất ẩn kín, cho nên
sau mới phá
thường này.
Lại Niết-bàn là pháp rốt ráo,
chỗ quy thú cuối cùng
của phàm,Thánh nên phá sau cùng. Cũng như
phẩm Đại Thừa Quán
Hạnh của Trung luận, sau cùng mới phá Niết-bàn.

Lại nữa, ngoại đạo nói
rằng trong, ngoài dù khác nhau nhưng
đồng nói về Niết-bàn.
Nếu không có Niết-bàn thì thuộc về tà kiến, cho
nên sau cùng mới nói.

Giải thích Niết-bàn khác nhau: Trung luận sớ có nêu ra cụ thể.
Hỏi: Vì sao hai luận Trung, Bách đều nói về Niết-bàn
sau cùng? Đáp: Đức
Thích-ca và thân thường ứng hóa v.v… của
Chư Phật ba đời, đều nói về
Niết-bàn sau cùng. Hai luận vì giải thích suốt kinh,
nên cũng nói về
Niết-bàn sau cùng. Hỏi: Hai luận đồng nói về
Niết-bàn sau cùng, có khác gì
nhau không? Đáp: Nói về đại ý thì đồng, nhưng kể về thế chuyển y thì
khác nhau. Phẩm thứ nhất
của Trung luận có nói rộng. Một chương này chỉ nói sơ lược.

Trung luận phá
bốn câu Niết-bàn về thời gian. Ở đây phá 4 chấp về phương diện
không gian, mà về đại ý đều phá
tà Niết-bàn, bày
tỏ chánh Niết-bàn. Chỗ này không khác. Hỏi: Hai luận đều bày tỏ chánh
Niết-bàn không có khác, lẽ
ra không có hai luận khác mới phải? Đáp:
Chẳng những chỉ hai luận
không khác, mà tất cả các
kinh đều vì nói Niết-bàn.
Tất cả kinh không có nói khác, cũng không
khác nhau, vì đạo lý “sở
luận” đã là “một” thì giáo “năng luận” không
hai. Những gì mà Trung
luận sớ chưa nói cùng tận, thì luận này sẽ nói
lược cho rõ ràng hơn.

Kinh Lăng-già tách ra khỏi nghóa của ngoại đạo để nói
bốn thứ Niết-bàn:
1/ Niết-bàn tự thể tướng. Nói về bổn tướng mà có. Bổn tướng này giống như Niết-bàn bổn hữu của Đại thừa.

2/ Niết-bàn, chủng chủng tướng hữu vô: nói Niết-bàn thật có, không có các sự khổ. Thuyết này giống với “hữu” “không” và
chẳng “không” của thể
Niết-bàn trong nghóa nội giáo. “Không” vô
sinh tử, bất
không là
thường, lạc, ngã, tịnh.

3/ Niết-bàn tự giác, thể hữu vô: nói Niết-bàn này vì có tánh linh trí,
nên gọi là “có”, vì không có các xà “hoặc” nên gọi là “không”. Thuyết này giống với thuyết của
Luận Thành Thật nói về viên trí
Niết- bàn của Đại thừa.
4/ Niết-bàn Chư Ấm tự tướng, đồng tướng đoạn tương tục: nói chứng đắc Niết-bàn, không còn thọ sinh, tử nữa, cho nên nói rằng
cắt đứt sự nối tiếp
nhau. Đây cũng là nghóa của Đại, Tiểu thừa. Hỏi: Ngoại đạo chấp
sinh tử
là Niết-bàn, đó là thuộc kiến
nào trong năm kiến?

Đáp: Là Độc
đầu kiến thủ, vì không có lạc tịnh, chấp có lạc tịnh. Hỏi:
Chấp sinh tử
là Niết-bàn, đó là mê
sinh tử, hay mê Niết- bàn?
Đáp: Là mê
sinh tử, như cho rằng chiếc ghế là con người, là mê
chiếc ghế. Hỏi: Ngoại đạo chấp
Vô tưởng, Phi tưởng
là Niết-bàn, là
thuộc ấm nào trong năm ấm ư?
Đáp: Ngoại
đạo kia tu được định Vô tưởng, Phi tưởng, không
còn hơi thở ra vào, tức
là “xả thọ”, nên chấp xả thọ là Niết-bàn.
Người Số luận chấp có pháp vô vi riêng là thiện, là thường, ở ngoài vòng
sinh tử, bị phiền não che
lấp, tu giải, đoạn hoặc, khởi chứng đắc, đắc vô
vi, thuộc về hành nhân
đó, so với nghóa Niết-bàn bổn hữu của Địa luận
sư đại khái là đồng.

Hỏi: Vì sao
người Số luận lập Niết-bàn là “có”? Đáp:

1/ Vì đế thứ ba, nên “có”.
2/ Vì được diệt trí biết, nên “có”.

3/ Được tên vô vi, vì có tướng nên “có”.
4/ Vì vô vi là thường, nên “có”. Văn Luận Thành Thật đả phá Niết-bàn đó:

Kinh của ông nói
Nê hoàn, gọi là vô tướng.
Nếu là có, thì phải
có tướng. Lại, chiếc áo rách gọi là không có áo, lẽ ra có pháp vô y riêng là
“có”. Luận Thành thật cho rằng Niết-bàn của
Tiểu thừa là “hoặc”
(sự
mê lầm) không có chỗ. Không có pháp riêng, không
thích hợp ba tánh, vì từ nhân thiện mà được
nên gọi là Thiện.

Người Số luận phá rằng:
Nếu Nê-hoàn là không có, thì lẽ ra
không có Nê-hoàn? Đáp
rằng chẳng phải không có Nê-hoàn, chỉ là Nê hoàn là pháp vô.

Địa luận nói
có bốn thứ Niết-bàn:

Tánh tịnh.

Phương tiện tịnh.

Viên tịnh.

Như như tịnh.

Nhiếp Đại thừa nói cũng có bốn thứ:

Bổn tánh tịnh.

Hữu dư.
Vô dư.

Vô trú xứ.

Như văn của luận ấy nói phá Niết-bàn có hai:
1/ Niết-bàn phá “sở đắc”.
2/ Phá người “năng đắc”. Phá Niết-bàn “sở đắc”, lại có bốn thứ khác nhau:
1/ Phá Niết-bàn không khác với vô phiền não.
2/ Phá Niết-bàn là không có nhân phiền não.
3/ Phá Niết-bàn là không có quả phiền não.
4/ Phá đoạn vô để làm Niết-bàn. Ba chấp đầu trong bốn chấp, là phá hữu dư kia. Thứ tư, là phá
vô dư của ngoại đạo.
Phần đầu lại có hai:

Một trước, là nói
Niết-bàn không khác với vô phiền não.
Hai phần sau, là nói
Niết-bàn khác với vô phiền não, không khác với vô
phiền não. Đây là nghóa
của Tiểu thừa Luận Thành Thật, khác với vô phiền não, là nghóa của Tỳ-đàm và là nghóa của người Đại thừa.
Cho nên trong đây phá bốn thứ
Niết-bàn trong, ngoài, Đại thừa,
Tiểu thừa, tất cả đều cùng tận.

Trung luận phá
tà Niết-bàn, nêu
chánh Niết-bàn, cho nên
vừa phá, vừa lấy. Nếu
ngoại đạo chấp sinh tử cho là Niết-bàn, thì chỉ
phá, không thu nhận. Nếu
y cứ trộm được tên Niết-bàn mà không nhận
biết nghóa Niết-bàn, thì nhận danh, không
nhận nghóa. Cho nên
vừa phá, vừa thu nhận.

Y cứ trong lập có ba trường hợp:
1/ Nói có Niết-bàn. Niết-bàn là pháp thường xuất thế, ở trên, nêu đời, để bào chữa đời. Ở đây nêu xuất thế, để bào chữa
thế gian, nên nói là “có”.

2/ Lại phân biệt khác với người bác bỏ không có Niết-bàn. Cho nên nói “có”.
3/ Bác bỏ ngài Đề-bà chấp tất cả “không”. Cho nên nói “có”. Thường nói về thể của Niết-bàn, không khác với
Niết-bàn không
có phiền não, là giải
thích về nghóa “thường”.
Có phiền não thì có
sinh tử, cho nên vô thường. Nếu không
có phiền não, thì không
có sinh tử, cho nên gọi là thường, chính là
nghóa của Luận Thành Thật.

Nội giáo nói
rằng vì tác pháp của Niết-bàn, phá lời nói
Niết-bàn của ngoại đạo
không khác với không có phiền não. Lúc có phiền não, chưa có
“Vô phiền não”. Vì tu đạo nên dứt trừ phiền não, mới
được “không có
phiền não”. “Không có phiền não” này xưa
“không”, nay “có” là pháp khởi tác. Đã xưa
“không nay có”, bây giờ “có” thì
“đã có”, trở lại
“không”. Vì thể là pháp khởi tác, cho nên chẳng
phải là pháp thường.
Lại nói tác pháp, nghóa là được đạo đế tạo nên, vì tạo tác, nên
gọi tác pháp. Trong giải thích có hai:
1/ Nói Niết-bàn là pháp tác.
2/ Nói không có Niết-bàn. Trước là buông ra để bác bỏ, sau là nắm lấy để bác bỏ. Lời văn dễ hiểu. Kế là nói về
nghóa của Tỳ-đàm và Luận Thành Thật.

Người Tỳ-đàm nói rằng vốn
có thiện, thường,
Niết-bàn ngoài
sinh tử, phiền não. Vì bị
phiền não ngăn che, nên chúng sinh không
chứng đắc Niết-bàn. Cho nên không đắm văn này phá. Ở đây, xin hỏi
sư
Luận Thành Thật: Đã lấy không có phiền não
làm Niết-bàn, là xưa
có nay không, hay là xưa không có, bây giờ không có?
Nếu xưa có, giờ đây không thì đồng với
Số luận. Nếu vốn không có, giờ đây không có, nhân tu đạo đối trị, dứt trừ “hoặc” mà chứng
đắc Niết-bàn, thì đồng với
pháp khởi tác của ngoại đạo.
Ngoại đạo nói vì nhân tạo tác, nên có chấp thứ hai này.
Nói Niết- bàn khác với
không có phiền não. Trước quán Niết-bàn, sau đó
sinh kiến giải, dứt trừ
“hoặc”, được không có phiền lụy. Như trong nhân
phát quán, quán sinh, thì
“hoặc” diệt, nên gọi là nhân tạo tác. Cũng như
hội chân, sinh kiến giải. Và người Số luận nhân
cảnh, phát cảnh của trí, là nhân của vô phiền não. Đây là pháp vốn có của luận thành thật và
tánh tịnh của Địa luận.
Vô vi của người
Số luận đều là pháp “có”. Vì ở ngoài
sinh tử,
nên tu giải đoạn “hoặc”,
rồi về sau mới chứng đắc Niết-bàn. Nội giáo
nói rằng “năng phá”
chẳng phải phá, phá Niết-bàn trên là nhân của không phiền não.
“Năng phá” nghóa là nhắc lại nghóa của ngoại đạo. Ngoại đạo
cho rằng
Niết-bàn là nhân không có phiền não.
Vì Niết-bàn nên có
khả năng được giải
thoát, vì Niết-bàn nên năng được ở phá, phá giải
thoát không có phiền
não. Ba pháp này đều là tên khác. Ở đây vì muốn
đơn giản hóa, nên gọi là “Phá”.

Chẳng phải phá là Luận chủ vặn hỏi.
Niết-bàn là đối
với phá nhân, tức là nhân
giải thoát, lẽ ra chẳng phải
giải thoát.
Nhưng Niết-bàn là tên khác
của giải thoát, thì đâu được nói là chẳng phải
giải thoát ư? Lại,
Niết-bàn là tên quả, giải thoát cũng là tên quả. Ở đây
nếu nói Niết-bàn là
nhân giải thoát thì sẽ mất đi nghóa quả, vì lấy quả
làm nhân thì gọi là điên đảo. Lại, nếu
Niết-bàn là nhân, thì đạo đế tức lẽ ra là quả, cũng là
điên đảo. Và trái lại
đều nếu Niết-bàn là hay giải thoát thì chẳng phải
giải thoát. Cũng như sinh
tử ràng buộc, không phải ràng buộc.

Chú thích cũng có hai:
1/ Buông nhân phá.
2/ Lại nữa… trở xuống, là đoạt nhân phá. Ngoại đạo nói rằng không có quả phiền não, đây là chấp thứ ba,
cũng lập Niết-bàn khác với không có phiền não. Gọi là vì dứt “hoặc” mà chứng đắc, nên là
quả không có phiền não.
Đây là nghóa “thỉ hữu” của Luận Thành Thật,
nên sư Thành thật dứt
trừ hết năm trụ “hoặc”, diệt hai sinh tử, sau đó mới chứng đắc
đại Niết-bàn, tức nghóa phương tiện tịnh của Địa luận.
Vì dứt vọng, nên về sau
hiển chân, gọi là quả không có phiền não.

Trong chú thích
có ba trường hợp:
1/ Chẳng phải lập ban đầu.
2/ “Cũng chẳng phải là nhân của không phiền não”, trở xuống, không phải lập thứ hai.

3/ Chính giải thích bổn kệ. Nội giáo nói rằng phương tiện trói buộc, có thể trói buộc, khác với vô dụng này, phá
quả không có phiền não ở trên.

Trong phá có
hai: Nhắc lại và phá.

Trong phần nhắc lại, lại có hai:
Trói buộc, có thể trói buộc, là nhắc lại
sự ràng buộc.
Phương tiện nghóa là nhắc lại phương tiện
cắt đứt ràng buộc.
Khác với vô dụng này, nghóa là phá nội giáo. Ý phá rằng:
Có phiền não là ràng buộc, không có phiền não là được
giải thoát.
Cho nên giải thoát này tức là hữu dụng.
Nếu Niết-bàn là quả không có phiền não thì tức là
vô dụng. Lại, vì
Niết-bàn chẳng phải phiền não, cho nên
dụng không thể ràng
buộc. Vì chẳng phải chúng sinh, nên dụng không thể tu
đạo. Vì
không phải tám chánh, nên dụng không thể đoạn diệt. Vì
khác với ba pháp này,
nên gọi là Vô dụng.
Ý chính nói rằng khác với trói buộc, có thể trói buộc, tức
Niết-bàn chẳng phải là
sinh tử trói buộc. Vì khác với chánh quán, cho nên
Niết- bàn chẳng phải là
dụng giải thoát. Đây đâu phải tà?

Trong chú thích có hai:
1/ Trước túng là quả, nói lỗi vô dụng.

2/ Đoạt nói không có phiền não. Đã không có nhân nên Niết-bàn không gọi là quả không có phiền não. Ngoại đạo nói rằng
có Niết-bàn, nếu không có, thứ tư là lập,
đoạn Niết-bàn vô vi, tức là lập
Niết-bàn vô dư. Ngoại đạo nói rằng vì
có thân, trí nên gọi là
hoạn. Nếu nguội thân, bặt trí thì đây tức không
có hoạn. Pháp sư Tăng
Triệu thành lập nghóa Niết-bàn của Tiểu thừa
nói rằng hoạn lớn không
gì bằng có thân. Cho nên tiêu diệt thân để trở về với
“không”. Nhọc tâm không gì trước hơn là có trí, nên dứt trí
để chìm vào hư vô.

Nếu vậy, tức
là dụng lớn ở trên, đâu được nói rằng lìa ba pháp là vô dụng ư. Lại với ý lập này thật là
sâu sắc, nghóa là giống với
nghóa của ba bộ luận.

Người ngoài nói rằng Niết-bàn của tôi khác hẳn với hai thứ
trên, tức là dụng lớn,
khác với nghóa trói buộc, có thể trói buộc, chẳng
phải trói buộc, khác với
phương tiện, không phải là nghóa cởi trói. Cho
nên chẳng phải trói
buộc, chẳng phải cởi trói, không phải vọng, chẳng phải chân, chẳng phải
chúng sinh, chẳng phải Phật, gọi là
Niết-bàn sâu mầu, là dụng lớn.
Vì sao? Vì chỉ có thể bỏ đi trói buộc, không thể loại dứt
cởi trói. Chỉ có thể
trừ vọng, không thể dứt chân, đây là chẳng phải
dụng. Ở đây, vì có
thể hai thứ đều quên nên là dụng lớn.

Nội giáo nói
rằng chỗ sợ thì đâu có nhiễm, không có thân, không có tâm là cái hầm của
sự chết hẳn, chỗ thật đáng
sợ hãi. Ngoại đạo các ông vì
sao tham, nhiễm. Chính là lời quở trách nghóa
Niết-bàn nguội thân, bặt trí của
Số luận. Đáp về nghóa hai thứ
quên sau:
Không có vọng, không có chân, không trói buộc, không cởi mở của ông là tà
kiến lớn. Hiện đời
cắt đứt điều thiện, đời sau sẽ đọa vào địa ngục, thật
đáng sợ hãi, làm sao
đắm nhiễm không có ư?

Chú thích có hai:

1/ Phá đoạn không có Niết-bàn của ngoại đạo. Từ “danh từ
Niết- bàn lìa tất cả mê đắm” trở xuống, là
trình bày sơ lược về chánh
Niết- bàn để phá tà Niết-bàn.
Ở trước
là dựa vào duyên để giả phá. Ở đây là đối với duyên để đả phá. Lìa tất cả mê đắm, nghóa là ngoài không có chấp mắc.
Tiêu diệt tất cả nhớ tưởng, là bên trong không có tâm, tức pháp
sư Triệu nói rằng bên ngoài không có tâm
sở bên trong không có tâm. Tâm và tâm
sở
kia đã vắng lặng mới gọi là Niết-bàn.

Chẳng phải có, chẳng phải không, nghóa là chẳng phải cái
“có” của ba nhà trên, chẳng phải cái
“không” của nhà
thứ tư. Lại, chẳng phải là
Niết-bàn đoạn diệt của
Tiểu thừa, mà đều
Niết-bàn diệu hữu
của Đại thừa.
Lại nữa, ở ngoài không có
tâm sở, ở trong không có tâm, gọi
là Niết-bàn, tức có
Niết-bàn này. Cho nên nói rằng chẳng phải có.
Chẳng phải có tức
sự chấp mắc
“không”. Lại nói rằng chẳng
phải không,
chẳng phải vật, chẳng phải không phải vật, đã nghe chẳng phải có, chẳng
phải không, cuối cùng
nói là có ở tất cả. Cho nên nói rằng chẳng phải vật, đã nghe chẳng phải vật, liền cho rằng chẳng phải vật, cho nên nói
cũng chẳng phải không
phải vật. Vì chẳng phải vật, không vật, thì chỗ
tâm hành diệt. Thí như
đèn tắt, là nói đường ngữ ngôn dứt.

Ngoại đạo nói rằng ai chứng đắc Niết-bàn? Từ trên đến đây,
là phá “pháp” sở
đắc. Ở đây phá “nhân” năng đắc. Câu hỏi có hai ý:
1/ Nêu người năng đắc, để chứng minh bốn pháp sở đắc nói trên.
2/ Hỏi luận chủ về chánh Niết-bàn, nếu nói rằng Niết-bàn là ngôn đoạn, tâm
vong, thì ai chứng đắc Niết-bàn?

Nội giáo cho
rằng không có chứng đắc Niết-bàn cũng có hai ý:
1/ Trước phá pháp không có sở đắc. Ở đây, phá không có “người” năng đắc. Nếu do thần mà chứng đắc, thì tìm thần không từ đâu mà
có. Lại, giả thiết cho
có thần, thần là thường, khắp, lẽ ra không có
chứng đắc. Nếu năm ấm
được, tìm năm ấm không từ đâu mà có. Nếu có
năm ấm vô thường, mất,
diệt, lẽ ra cũng không được.
2/ Nếu đáp người ngoài hỏi luận chủ ai được chánh Niết-bàn: Trên là nói “pháp” sở đắc, dứt của bốn
trường hợp. Giờ đây nói
“người” năng đắc, ý nghóa cũng như. Đây là không có
“năng đắc” “sở đắc”.
Như Trung luận nói
Niết-bàn dứt cả bốn trường hợp xong, sau nói đức
Như lai cũng dứt cả bốn
trường hợp. Ở đây cũng.

Hỏi: Nếu vậy, thì lẽ ra không có chứng đắc Niết-bàn?
Đáp: Nếu
không thấy, có năng đắc sở đắc, thì chính là
đắc Niết- bàn. Cho nên pháp
sư Triệu nói rằng hình tượng to, ẩn ở nơi vô
hình, nên lấy không thấy
để thấy hình tượng đó. Đạo huyền vi vẫn tồn tại
ở cõi dứt, cho nên lấy
cái không được để được. Như kinh Đại phẩm (Bát
nhã) nói
không có sở đắc, tức là đắc, thế nên đắc vô sở đắc.

Hỏi: Vì sao
trong văn lại phá thần và năm ấm?
Đáp: Thông
thường nói về đắc, không ngoài “người” và
“pháp”, Do đó “người” “pháp” đều phá.

Lại, phá “người” là phá sở đắc của ngoại đạo, phá
“pháp” là phá sở đắc của người nội giáo. Lại, phá
“người” thì nói về thường, bất đắc,
Phá ấm, thì nói về
vô thường, cũng bất
đắc. Ở đây nói vì nghe huân tập nên được báo
Phật, chứng pháp thân, nghóa là không
ngoài thường, vô thường, v.v…
nên đều hiểu rõ văn này là phá. Hỏi:
Nếu vậy, không phải theo Phật nghe pháp mà được
thành Phật hay sao?
Đáp: Ở đây
nói theo Phật nghe pháp do huân tập mà được,
nghóa là dứt chấp
thường, vô thường, dứt các kiến chấp về năng
đắc, sở
đắc, báo, pháp, v.v…
mới được thành Phật.







<卷>QUYỂN HẠ (Phần 3)</卷>


<詞>PHẨM THỨ MƯỜI: PHÁ KHÔNG</詞>


Phẩm này chẳng những là huyền tông của luận này, mà cũng là cốt lõi của
Phương đẳng. Lời nói đơn giản mà nghóa rõ ràng, từ khéo léo mà rất
sâu sắc. Dùng lời lẽ này để giải thích chánh thì chánh đều
thông suốt. Mượn ngôn
từ này để dẹp tà, thì tà đều chịu khuất, có công
năng hàng phục thiên ma,
phá dẹp ngoại đạo, chiết phục Tiểu thừa, bẻ
gẫy các kiến chấp nguy hiểm.

Dựa vào phẩm này để dẹp “hoặc”, thì các phiền lụy đều tiêu tan. Áp dụng phẩm này để hành đạo, thì các quán đều
soi chiếu.
Có khả năng phát tuệ cho
người mù, sinh hùng biện cho người nói chậm chạp, là phương châm thiết yếu thật
sự điều phục tâm mình, cũng vừa
là phương thuật sáng tỏ
của pháp sám trừ hối dứt.
Năm tôi còn
là Sa-di, xét tìm về
sự ít có này.
Sắp tới tuổi
sáu
mươi luôn giữ vững để
làm tấm gương soi tâm. Tôi chỉ ghi sớ những điều
rời rạc, nay vẫn còn được đại cương.

Về đại ý không đồng, xin lược nói mười nghóa:
1/ Nếu dựa vào ba đoạn để phân tích thì phẩm phá thần, nói về chúng
sinh không. Từ phẩm phá “Một” về
sau xong, đến phẩm
Phá thường, là nói các
pháp không. Phẩm này nói bịnh “không”
cũng “không”. Kinh Tịnh
Danh lấy ba môn này làm phương pháp điều
phục tâm, nên trình bày
sơ lược ở trước. Ngài Đề-bà cũng dùng ba môn
này để làm phương pháp
luyện thần, giảng nói rộng về sau.

2/ Nếu phân tích hai đoạn , thì phẩm xả Tội Phước có hai: Nói về xả tội.

Nói về xả phước.

Phẩm Phá tà cũng có hai:

Pháp chấp “hữu”.

Phá chấp “không”.

Từ phẩm Phá Thần xong, đến phẩm Thường, là phá chấp
“có”. Một phẩm kế
này là phá chấp “Không”. “Có”, “không” là gốc của
các kiến chấp, ngăn che
gốc Trung đạo, cho nên phải phá. Một khi gốc
rễ của các kiến đã
nghiêng ngã, thì Trung thật liền hiển bày.

3/ Phân tích về chủ thể phá, đối tượng bị phá, thì từ đầu luận đến nay, phá về “sở phá”. Ở đây phẩm tiếp theo này
phá “năng phá”, vì muốn cho
“năng” “sở” đều diệt, phá, lập đều tiêu tan thì thản
nhiên không căn cứ.
Sự không mất chân, rỗng rang không ký thác. Lý tự
lãnh hội u huyền.
4/ Nếu dựa vào duyên quán để phân tích, thì từ trên đến
đây, nói “duyên” tận
cùng ở quán. Ở đây chương này nói quán tận
cùng ở duyên.

Duyên tận cùng nơi quán, nếu tội, hoặc phước, hoặc pháp, hoặc người,
sinh tử, Niết-bàn, phàm, Thánh, giải,
“hoặc”, tìm kiếm
đều không từ đâu mà có.
Vì tận cùng ở trong quán nên gọi duyên tận cùng ở quán.
Quán tận cùng ở duyên, nghóa là ở duyên đã tận, chánh quán liền dứt.
Duyên tận ở quán, đây là
không duyên. Quán tận cùng ở duyên, thì
chẳng phải quán. Cho nên chẳng
phải duyên, chẳng phải quán, không biết phải
lấy gì để gọi, gượng
gọi Chánh quán, cũng giả gọi là Bát-nhã, Phật
tánh, Pháp thân, nên tùy theo nghóa mà gọi tên. Như nói
Bát-nhã là một
pháp mà Đức Phật nói
nhiều thứ tên, tùy theo năng lực của các chúng
sinh, mà đặt ra chữ khác nhau.
5/ Khách, chủ nói. Từ phẩm Phá Thần xong, về phẩm phá Thường, ngoại đạo lập nghóa, ngài Đề-bà luận nghóa. Phẩm này nói về ngài Đề- bà làm
sáng tỏ tông chỉ, còn ngoại đạo thì luận về nghóa. Ngoại đạo
lập nghóa, ngài Đề-bà
luận về nghóa, thì không có vặn hỏi nào không bị
bẻ gẫy, đều bị khuất phục.

Ngài Đề-bà nói tông chỉ, ngoại đạo
luận nghóa, thì mọi vặn
hỏi đều giải đáp thỏa
đáng, giải đáp của ngoại đạo đều bế tắc. Vì
sao?
Vì ngoại đạo chẳng dựa vào “không” để hỏi đáp. Cho nên hỏi
không thành hỏi, đáp không thành đáp. Luận chủ nương vào
“không” mà hỏi,
cho nên mọi vặn hỏi đều
bẻ gãy. Dựa vào “không” màđáp, đáp của
ngoại đạo đều bế tắc.

Dùng phẩm này chỉ bảo cho chúng sinh đời mạt, nói về hỏi đáp của thế gian, còn phải dựa vào
“không”, huống chi muốn lìa khổ để
cầu đạo vắng lặng mà
còn chấp mắc cái có ư?
6/ Từ trên đến đây, gọi là phá tà. Nay phẩm này gọi là phá chánh. Nhưng vì đối với tà của ngoại đạo, nên có chánh của nội
giáo. Vì tà
đã không thành được,
nên chánh cũng không giữ lại.

Như vậy, sinh
tử Niết-bàn, chân, vọng, cho đến lý ngoại, lý
nội, có sở đắc, không
sở đắc đều giống nhau.
Một thời kỳ giáo hóa của đức
Thích-ca cũng. Lần đầu tiên từ
vườn Nai, theo các ngoại
đạo, sau cùng đến Song lâm, tà đạo của sáu sư
đã tiêu tan, chánh pháp của đức
Thích-ca cũng chấm dứt.
Ngài Đề-bà cũng vậy. Cho nên
phẩm trước, phá trừ tà ngoại, này dứt nội chánh.
Như thuốc của Hồ Công
đã ẩn, tức Hồ công cũng giấu, về sự cũng thế.
7/ Từ trên đến đây, phá riêng các sư, phẩm này phá chung tất cả ngoại đạo.
8/ Y theo người để luận, ở trên phá ngoại đạo chấp hữu. Ở đây phá ngoại đạo chấp “không”. Ở trên phá Tát-bà-đa, ở đây phá Phương quảng. Phẩm trước
phá nặng về ái, phẩm này phá nặng về chấp.
Nên luận
Trí Độ chép: người nặng về ái thì chấp mắc chấp
“hữu”, người nặng
về kiến thì chấp mắc “không”.
9/ Từ trên đến đây chính là phá ngoại đạo, nay phẩm này gọi là phẩm giải thích phá.
Giải thích phá, nghóa là phá vọng kiến. Vì dừng lại về tưởng
nước, nên gọi là phá.
Thật ra vì không có nước để phá, nên gọi là
giải thích phá.
1
0/ Từ trên đến đây là chính phá, nay phẩm này ở đây gọi là phân biệt phá. Vì sao? Vì chín mươi sáu thứ ngoại đạo cũng phá lẫn nhau. Năm trăm
Luận sư của Tiểu thừa cũng phá lẫn nhau, cho đến người Đại thừa có
sở đắc cũng phá lẫn nhau, mà người có trí lực mạnh thì hơn,
còn kẻ trí lực yếu kém thì thua thiệt.
Ở đây, ngài Đề-bà cũng phá ngoại đạo, nhưng khác với các
sư kia. Các sư đều với
tâm có “sở đắc”, nói có “sở trụ”. Cho nên, phá họ. Ngài Đề-bà nói tâm không
có “sở y”, lời nói không
có “sở trụ”.
Cho nên chẳng phải phá,
không phá, chỉ vì vọng cho rằng điều mà họ mong cầu không từ đâu mà có.
Cho nên, nói là phá. Thật ra thì do không có
gì để phá, nên khác với các sư kia.
Vào niên hiệu Đại nghiệp năm thứ tư, vì đối với ba hạng luận
sư
ở Trường an. Đó là ba luận
sư
Nhiếp luận, Thập địa, Địa trì, nói về lý
hai vô ngã và ba vô tánh
để làm đại tông của luận.
Ở đây lập phẩm này, chính là vì phá các pháp đó, nên gọi là phẩm phá hai vô ngã và phẩm phá ba vô tánh.
Làm sao biết? Vì phẩm
Phá Thần, nói về lý nhân vô ngã.
Phá một… trở xuống, là nói về lý pháp vô ngã xong. Ở đây
nói phá “không”, tức
là phá người không, pháp không, đâu chẳng phải
phá lý hai vô ngã hay
sao?
Đây là ngài Đề-bà tự ý phá như vậy, đừng đổ lỗi cho người
giảng. Nói phẩm phá lý
ba vô tánh: Ông lấy sinh tử, trần, thức v.v… làm hai tánh phân biệt và y tha, cho
Niết-bàn là tánh chân thật. Ở trên phá cả
ba tánh này rồi. Ở đây
lại phá “không”, đâu không phải là phá ba vô
tánh ư? Cũng là luận
chủ tự nói, chẳng phải tôi tạo ra một cách ngang trái.

Hỏi: Hai vô ngã và ba vô tánh đều phá, là muốn nói vật gì? Đáp: Đạo há là ngã,
vô ngã, tánh, vô tánh?
Năm trường điểm
như thế tự có thể hiểu. Lại,
sở dó nêu lên ý của phẩm này chẳng những kết thành ý
nguyện xuất thế trong một
thời kỳ của ngài Đề-bà, mà còn kết luận giải
thích về ý xuất thế của
tổ Long Thọ. Bởi vì người giảng nói bốn luận của
tổ Long Thọ, không hiểu
ý luận. Cho nên sau khi ngài Đề-bà phá
ngoại đạo xong, lại soạn
luận này để nói về ý ngài Long Thọ ra đời là để đả phá.
Đã nêu ý
xuất thế của ngài Đề-bà và ý của tổ Long Thọ, và giải thích một thời kỳ của đức
Thích-ca cùng đại ý của chư Phật ba đời
mười phương là như thế.
Nêu đại ý của phẩm này là chính là nói về
nghóa giải,
“hoặc”. Tất cả người
Đại, Tiểu thừa đều nói là dùng “không” để giải thích, dứt “hoặc”.
“Hoặc” tức
là “sở phá”, giải
là “năng phá”, cho nên vô
ngại, chính là đoạn
giải thoát. Chứng phá lại vô ngại, chính là phá giải
thoát, ngăn phá, cho đến
nói là trí Phật dứt chướng. Cho nên ở đây lập phẩm này để nói không lập, không phá, tức là nói không có “hoặc” để
dứt, không có kiến giải
nào để phá, cho nên nói một phẩm này. Lại nữa,
phân biệt các kinh Phương đẳng, để nói về ý nghóa
sám hối. Người thế gian
đều nói rằng từ vô thủy đến nay, đã tạo ra các
tội, giờ đây muốn sám
hối, tức tội là “sở phá”, sám hối là năng phá.
Người sám hối như vậy
gọi là sám hối tội lỗi.

Làm sao biết?
Vì hễ có “năng phá” “sở phá” thì đã là
ngoại đạo rồi. Nhưng ở đây lại nói rằng có
sám hối là năng phá, tội là để phá, đâu chẳng phải ngoại đạo ư? Lời này đúng ra có thể là lời người chứng
nhập chân lý nói. Xưa, đại
sư
Sơn Trung nói rằng: Bước ra khỏi
giảng đường, không chấp nhận lời nói của người. Ýchính là ở đây, nhưng e rằng người nghe
rồi khởi
niệm ngờ vực, chê bai.

Lại, mục đích
của phẩm này là vì muốn giải thích về nghóa
bản tánh thanh tịnh không
sinh diệt của các kinh Đại thừa.
Nói bất
sinh nghóa là vốn không
có “nhân” sinh, vốn không
có “pháp” sinh, thì đâu có lập? Hoàn toàn không có diệt thì đâu có
“sở phá”? Cho nên
không lập, không phá, tức là nghóa bất sinh, bất diệt.
Lại giải
Thích-các kinh Phương đẳng, không dứt trừ phiền não, cũng không đi chung vì không lập, cho nên không đi chung, vì không
có “sở phá”, nên không dứt trừ. Với tất cả nghóa như thế,
so
sánh
có thể biết.

Xưa kia, ở
Giang Tả, Cát Tạng tôi đã tự trình bày phẩm này gồm
có mười bảy điều. Nay
vì tuổi già hay quên, nên lược nói một vài điều.

Nói phẩm Phá
Không gồm có hai nghóa:

1/ Các ngoại đạo v.v… chấp muôn hóa là “có”, trên đã tìm chúng không từ đâu mà có, cho nên “người” “pháp” đều là không, tức
là rơi vào chấp “không”.
Ở đây phá người ngoài, chấp ngang trái cho
là “không” nên gọi
là phá “không”. Kinh Niết-bàn chép: chúng sinh
khởi chấp gồm có hai
thứ: đoạn và thường.
Lại nói rằng chủ yếu là
nhân đoạn, thường.
Sở dó như thế là
vì phải do thường khởi
chấp “đoạn”, do đoạn, mà khởi “thường kiến”.
2/ Ở phẩm đầu, Luận chủ đã nói dựa vào phước để xả tội, dựa
vào “không” để xả phước.
Từ phá thần xong, là
phá thường, tìm
“người” “pháp” không từ đâu mà có, là giải thích thành nghóa
“không”. Nghóa “không” đã thành, xả phước liền hiển hiện. Nếu ngoại đạo lợi căn thì từ
“không môn”
này liền nhập chánh đạo.
Nhưng người độn căn lại chấp mắc “không”,
thì “không” chẳng phải môn.
Nay phẩm này phá
trừ “Không” này, vì muốn cho chúng
sinh được ngộ nhập, nên
nói rằng phá “Không”. Hỏi: “Không” là pháp vô thì cái gì là
“sở phá”? Vì vậy nên ngoại đạo quở ngài
Kỳ Bà rằng ví như người ngu muốn phá hư không,
chỉ luống nhọc công vô
ích. Ở đây vì sao nói là phá “không” ư? Đáp: Vì phá bịnh chấp
“không” của ngoại đạo kia, nên nói là
phá “không”, thật ra
chẳng có cái “không” nào để phá. Hỏi:
Nếu vậy, thì phải nói rằng phẩm phá bịnh, chứ không nên
nói rằng phẩm phá
“Không”? Đáp:
Bịnh là “năng chấp”,
“không” là “sở chấp”. Nếu nói là phẩm phá bịnh thì mười phẩm đều là phá bịnh. Ở đây dùng cái “không”
sở chấp để
chỉ rõ bịnh “năngchấp”, cho nên nói là phẩm Phá Không.

Hỏi: Trước kia, Luận chủ đã phá cái có của người ngoài.
Người ngoài đã chịu
khuất phục.
Nay phẩm này, ngoại đạo lại bắt bẻ
cái “không” của ngài
Đề-bà. Vậy ngài sẽ giải thích ra sao?
Đáp: Người
ngoài có cái hữu để phá, thế nên họ chịu khuất phục.

Luận chủ chẳng có cái “không” để trách, cho nên thản nhiên. Hỏi: Phẩm này chỉ phá
“không” hay cũng phá của bốn trường
hợp?
Đáp: Không
có bốn trường hợp đều phá, nhưng đối với tám phẩm
trước phá
“hữu”, nên phẩm này nói về phá “không”.

Lại, có “không” “hữu”; có “hữu”; vừa “không”, vừa
“hữu”; chẳng phải
“không”, chẳng phải “hữu”, đều gọi là
“hữu”. Không
có bốn trường hợp này
mới gọi là “Không”.

Soạn ra phá “không”, của luận này tức bốn trường hợp nội
giáo, ngoại đạo đều phá.

Hỏi: Nếu bốn
trường hợp nội, ngoại đều phá thì lẽ ra không
cósự chỉ bày? Đáp: Phá các kiến chấp của nội, ngoại đạo này, tức là thể ngộ
thật tướng của các
pháp, tức là chỉ bày.

Hỏi: Nếu vậy, chỉ bày thật tướng, lẽ ra không chỉ bày giáo môn? Đáp: Giáo vốn giảng nói về lý, đã được thấy mặt trăng, thì
đâu cần ngón tay.

Hỏi: Nếu vậy, thì về sau, lẽ ra không nói hai đế? Đáp:
Nếu liễu ngộ, thì cũng không cần
hai đế. Lại, từ trên đến đây đã phá bốn trường hợp của ngoại đạo
không sót,
sự che lấp bắt
đầu loại trừ, mới
được chỉ bày nói về hai đế.

Phẩm chia làm hai:
1/ Phá cái “không” đoạn diệt của ngoại đạo.
2/ Chỉ bày Trung đạo của hai đế, kết luận chỉ quy . Sở dó có hai phần này là vì từ trên đến đây, là phá bịnh
“hữu” của ngoại đạo. Nay phẩm
này kế là phá bịnh “Không”. Nhưng tưởng này cho
rằng vì “không” “hữu” ngăn che hai đế của
Phật, nên phải phá
sự che lấp trước, mới
được chỉ bày, hai đế. Lại, ở trước đã phá
“không” “hữu” nói phi không, phi hữu, tức là nghóa
Trung thật. Do chẳng phải
“không”, chẳng phải
“hữu”, sau đó mới được giả
nói “không” “hữu”. Giả gọi “không” “hữu” này là
vì muốn chỉ rõ đạo bất
nhị phi không, phi hữu, nên nói hai đế trung đạo. Lại, ở trước phá
“không” “hữu”, người ngoài liền khởi đoạn kiến,
nên kế là
nói hai đế để tiếp nối đoạn tâm.

Lại, ở trước nói bốn trường hợp như “không” “hữu”,
v.v… rốt ráo không thật có, tức là bậc nghóa đế nhất . Kế là nói hữu của vô
“sở hữu” gọi là
Thế đế. Cho nên đức Như lai y theo hai đế để nói pháp.
Luận chủ học Phật, cũng y cứ hai đế. Nếu lìa hai đế mà nói ra điều gì đều là huống dối. Cho nên trước nói đệ nhất nghóa đế,
sau nói thế đế,
chỉ nên xét kỹ văn,
đừng tin vào lời người, nhưng tổng quát một bộ
luận, có năm tiết ý:

Từ trên đến đây, là phá “sở lập” của ngoại đạo, đó là một tiết ý. Phần đầu của phẩm, là phá tiết thứ hai, kế là phá pháp
người khác,
nên ông là người phá”
trở xuống, nói không thành, không phá, là ý của
tiết thứ ba.
Kế “nên có các pháp, vì đối đãi nhau có…” trở xuống, phá
ngoại cho là nội, cuối
cùng có cái tồn tại, là ý của tiết thứ tư.

Kế “nếu là không thì không nên có thuyết…” trở xuống,
ngoại đạo mất ở đoạn,
nhận biết hai đế, là ý của tiết thứ năm.

Năm tiết này
chẳng những là luận này áp dụng, mà còn quán
sát bốn oai nghi động,
tịnh, đối tượng của sáu căn trong tất cả Phật
pháp, đều phải dùng đến.

Sở dó có năm tiết này là vì phải tinh tế, cẩn mật mà nhận lấy, mới xa lìa được tướng ngại vi tế
của Bồ-tát. Vừa khởi một mảy may kiến chấp về
“người” “pháp”, sinh tử, Niết-bàn, v.v… thì tâm hành
ngoại đạo, gọi là ngoại đạo, tức là lập.

Từ trên đến đây, vì luận đã phá lập như cho nên gọi là phá
lập, tức ý của tiết
đầu. Kế cho rằng có một vô sinh chánh quán… là phá
sở lập từ trên đến đây.

Nói sở lập từ trên đến đây
là “sở phá”.
Vô sinh chánh quán
là “năng phá”. Khởi lên tư tưởng này mà nói thì rơi vào kiến chấp
“năng” “sở” “Tâm phá”, lập khởi lên cho nên tiết thứ hai, nói vốn không
hề sinh tử,
Niết-bàn v.v…
là “sở phá”. Cũng chưa hề có vô
sinh
chánh quán là “năng
phá”. Vì “năng phá” “sở phá” đã vượt
ngoài cái gọi
là tình cho nên có ý
của tiết thứ hai.

Người ngoài lại cho rằng nếu không có
sinh tử,
Niết-bàn là
“sở phá”, thì cũng không có
“vô sinh chánh quán” là năng phá. Đây
là không có chánh, không
có tà, không có nội, không có ngoại. Phá
diệt tất cả pháp, là
người đại tà kiến.
Chính vì vậy,
nên nói các pháp vốn không hề thành thì đâu
được nói về đến phá.
Ông ngang bướng cho rằng thành, ngang bướng cho
là phá, để đổ lỗi cho
nội pháp, thì trái lại ông là người phá pháp. Đó là lý
do có tiết
thứ ba ý không thành, không đả phá.

Người ngoài lại cho rằng nếu nói là đều không có thành và
phá thì sao lại có thể
không có vặn hỏi nào không thông suốt, không có
sự thông suốt nào không
vặn hỏi. Đã không có vặn hỏi nào không thông suốt, không có
sự thông
suốt nào không vặn hỏi, thì phải có một
phương cách mầu nhiệm,
thì chung quy vẫn có cái tồn tại. Hoàn toàn không
có một pháp nào không
tồn tại, sao lại có một pháp có thể tồn tại ư?
Cho nên có thêm ý của tiết thứ tư.
Ngoại đạo lại nói rằng nếu nói không được “có” một mảy
may tồn tại, lại chẳng được
“không” một mảy may được tồn tại, thì
Chư Phật ba đời làm
sao nói mười hai bộ kinh, tám muôn pháp tạng để giáo hóa
con người ư? Cho nên kế
là nói dù chẳng hề “có”, “không”, chẳng phải có, chẳng phải không có, vì chúng
sinh nên tùy theo thế tục mà nói, nên
có tiết thứ năm, nói về hai đế.

Theo trong ý của năm tiết, tiết đầu thuộc về chín
phẩm trước.
Tiết thứ năm thuộc về
đoạn thứ hai trong phẩm này. Ba tiết còn lại, ở
trong đoạn ban đầu, tức là ba ý.
Luận này vốn là cựu nghóa của
Trường an. Xưa ở
Giang Tả thường nói rằng: Quan hà truyền thừa nhau muộn màng, người có
sở đắc
không học luận này, vì
thường chấp mắc nhau.
Ở đây, vì
đối trị bịnh này, cũng lập ra bốn tiết để sinh
khởi: Tiết thứ nhất chính là phá hai vô ngã và ba vô tánh.

Tiết thứ hai, người ngoài liền nói rằng phẩm
“Không” thì
trước phá ba tánh, phẩm
“Không” phá ba vô tánh. Nếu ba tánh, ba vô
tánh, hai ngã, hai vô ngã,
tất cả đều phá, thì đây là người phá pháp và người diệt
Phật pháp. Cho nên đáp rằng: Ông thấy có pháp thành
và pháp phá, pháp
sinh với pháp diệt. Vậy chính ông mới là người pháp phá.
Ta không hề nói
pháp thành, cũng không pháp phá, vì không hề
sinh
pháp, cũng không diệt
pháp , nên ta chẳng phải là người phá pháp.
Tiết thứ ba nói rằng: Nếu ông nói là tôi có thành, phá và
sinh
diệt, thì nghóa của tôi
là sai. Ông không có thành, phá và sinh diệt, thì nghóa của ông là đúng, thì cuối cùng, có
sở đắc,
sở y,
sao lại nói là không có
y, không có đắc. Cho nên,
đáp rằng: - Ông tự cho rằng ta có sở y, sở
đắc. Ta chưa hề có mảy
may pháp nào có thể y, có thể đắc.

Tiết thứ tư nói rằng: Nếu không có sở y, sở đắc, không y,
không đắc, thì vì sao kinh nói từ pháp thân có ra mười hai bộ kinh, tám
muôn pháp tạng, giáo hóa
chúng sinh, tập nhân thành Phật. Cho nên đáp về rằng: đó là Đức Phật tùy thế tục mà nói thật ra chí đạo không hề có một
lời, huống
là có tám muôn pháp tạng.

Kinh Tương Pháp Quyết Nghi nói từ lúc mới thành đạo, cho
đến Niết-bàn, ta không
hề nói một câu, cũng không hóa độ một người, mà chúng
sinh tự thấy tu nói pháp độ người mà thôi. Đây là dùng cựu
nghóa của Trường an để
đáp muộn màng người của Nhiếp luận sư.

Y cứ hai lần
hỏi đáp đầu tiên để nói phá đối với phá, tức là gồm hai ý:

1/ Phá người ngoài cho rằng, luận chủ đã dùng “không” để phá

“hữu”, cho nên phá ngoại, phá “không”.

2/ Kế là hỏi đáp phá, người ngoài rằng: Luận chủ đã dùng
“hữu” để phá các
pháp, nói rằng không có phá này.

Lại lần hỏi đáp đầu để phá, ngoại đạo rằng: nội giáo dùng y cứ duyên giả để phá. Kế là hỏi đáp phá ngoại đạo rằng: nội giáo dùng
đối duyên để giả phá.

Lại lần hỏi đáp phá ngoại đạo lúc đầu, rằng nội giáo dùng chánh để phá tà.
Lần hỏi đáp phá, ngoại đạo rằng: nội giáo mượn tà đêå phá tà, nay nói tất cả “năng phá”
“sở phá” đều không ngoài ba cặp này, nay
nói thật sự không hề
có “sở phá” này, cũng không hề có “năng phá” này. Lần đầu,
trước hỏi kế là đáp. Hỏi có hai ý. Ngoại đạo nói rằng
lẽ ra có các pháp, phá
có. Đây là y cứ hữu môn để phá năng phá, gồm có năm nghóa:
1/ Đã có “năng phá” thì có “sở phá”. Cho nên tất cả pháp có, chẳng nên nói không.
2/ Ông có “năng phá”, ta có “sở phá”, cả hai đều là có “sở phá” của ta, đã bị “năng phá” của ông.
Phá “năng phá” của ông cũng bị
phá. Nếu vậy, thì ngài Đề-bà và mọi người không khác nhau,
sao lại
cho rằng ngoại đạo là
“sở phá”, còn nội giáo là “năng phá”.
3/ “Năng phá” “sở phá” cả hai đều là “có”, vì vậy nếu dùng
năng phá sở, thì cũng lẽ ra dùng
sở để phá năng, thì nội giáo là
sở phá,
ngoại đạo là năng phá.
4/ “Năng phá” “sở phá”, cả hai đều là “có”, nên đều là “sở phá”, thì sẽ không có “năng phá”. Đã không có “năng phá” thì không
có “sở phá”, nếu vậy thì không có năng, không
có sở, đâu có co vào duỗi ra.
5/ Nếu năng sở đều có thì giả dối lập ra ba không, nghóa xả
phước hư hoại. Nếu xả
phước hư hoại, thì tất cả đều không thành. Nếu không thì phá pháp hữu khác, kế là y cứ môn “không” để phá
“năng phá” cũng có năm nghóa:

Nếu không có “năng phá” thì dùng cái gì để phá “ngã”, đã
không có “năng phá” thì nghóa “ngã” lại thành.

Nếu không có “năng phá” thì “có” “không” đối nhau. Đối đãi
với không có “năng” thì tức là có sở.

Nếu không có năng phá thì ngã sẽ có sở phá, ngã
đã có sở phá thì ngã là có kiến chấp. Ông không có năng phá, tất nhiên ông chấp
“không”, thì ta là Tát vêä, ông là Phương
quảng, nêu cả hai đều có lỗi.

Ta có sở phá thì không mất nhân quả. Ông không có năng phá, thì không có tội phước, thế nên thà khởi
Thân kiến, chứ không nêu chấp
không một cách sai lầm, không do chấp này mà rơi vào đường ác, cho
nên nghóa của chấp “có” thì nhẹ, mà lỗi chấp
“không” rất nặng.

Nếu không có năng phá, thì cũng
sẽ không có năng thân, làm
sao
ông lập ba bộ luận, muốn chỉ bày chánh giáo ư?

Nội giáo nói rằng phá như để phá, là đáp lại vặn hỏi
“có” “không” ở trên. Nay
không tạo tác thì đáp mà không đáp. Nếu chấp có đáp
thì lại dính mắc nạn
“có” kia. Nếu chấp đáp là “không” thì lại chấp
mắc vào vặn hỏi “không”
kia. Cũng không đáp chẳng phải có, “không”,
vì rơi vào biện luận ngu
si, lại vì căn độn, cũng không mặc nhiên đáp, vì người ngoài hễ thấy im lặng, thì cho là không có đáp.
Nay đáp, nghóa
là ngược lại người ngoài.

Từ trên đến đây, ông chấp lập, ở đây thấy có phá, cho nên bỏ
cái phá, lập lại người
ngoài. Ở đây nói như, có hai thứ như: chấp như, phá như.

Chấp như: ở trên ông chấp để phá, giờ đây chấp “năng phá”.

Phá như, nghóa
là trên y cứ ông tìm kiếm “để phá” không từ
đâu mà có. Ở đây y
cứ ông tìm “năng phá” cũng không thật có.

Lại, lỗi ở đây nhiều hơn lỗi ở trước ở trước kia ông
chấp “có” để phá, ta y cứ ông tìm kiếm không từ đâu mà có. Nay ông chấp
“năng phá”, là ông tự dùng
“có” “không” để phá. Vì vậy nên “năng phá”
này tự là không có thì
không cần phá của ta. Lại, ông dùng “có”
“không” chính là phá nhà
thành “năng phá”, không hỏi ta. Ta lập “năng phá”
có thể chấp nhận câu
hỏi của ông. Vì ta không lập “năng phá” nên
không chấp nhận câu hỏi của ông. Như trong Thập nhị
môn quyền cấu trách nói.

Lại ông hỏi là có “năng phá” hay không? Nay đem “có”
“không để” hỏi lại
ông: Ông có sở phá hay không? Nếu có sở phá,
thì vì sao ở trên tìm không từ đâu mà có? Nếu không có
sở phá, thì chỉ có ông là
sở phá. Sở phá đã
không thì đâu hỏi về năng phá. Lại nếu năng phá là có
thì lại là
ông “có”, nếu năng phá không thì ông lại là
“không”. Ông có sở phá, sở phá đã bị phá,
năng phá là “có” lại là sở phá, thì ông
không có năng phá, cũng
không có sở phá, là hỏi cái gì ư? Lại, từ trên đến đây, thật là bất thành, ở đây đâu có phá. Ông
vốn không thành, ta đâu hề phá. Nay bỗng nhiên ông hỏi
“có” “không” của năng phá. Như người
ta nói ông lấy sừng thỏ làm dao để cắt dứt
sừng ngựa của tôi, đã
mất sừng thỏ, nay ông hỏi han, tìm kiếm sừng ngựa.

Lại phá như để phá: nếu năng phá, hữu như để phá “có”.
Nếu là năng phá không thì
như để phá “không”. Năm môn này, đều như để phá. Lại, phá như để phá, nghóa là ông chấp có
“phá” “để phá” đều
là chấp của ông thì đều
là để phá. Cho nên nói rằng phá như để phá.

Lại, vốn có vật, sau mới nói về phá, để phá. Không hề có vật thì nói cái gì để phá? Như hoa đốm trong hư không thì nói vật gì phá để phá ư? Hỏi:
Là pháp, vô để phá nhưng ông phá bịnh thì phải là bị
bịnh mới phá được. Là
không có nước để phá, mà dừng ở tưởng nước thì
lẽ ra có phá?
Đáp: Ông
nói tưởng nước là không có tưởng nước là có nên mới đặt ra câu hỏi này. Chỉ vì tưởng nước của ông trở lại như
nước tưởng,
thì nói phá cái gì để phá ?

Chú thích có hai:
1/ Nêu lên tình của ngoại đạo.
2/ Đáp vặn hỏi của ngoại đạo. Vì ông chấp trước ở phá, nghóa là nói về người ngoài, từ đến đây,
thật “không” để phá, mà chấp để phá. Cũng thật không thể phá, nay
lại chấp trước phá,
tức là độn căn tội nặng.

Lại, giải thích, nói ngoại đạo có bốn si:
1/ Không có lập, cho là lập.
2/ Phẩm này không có phá mà cho là phá.
3/ Hai người lại đem hai phá “có” “không”, muốn phá cái phá này.
4/ Ba si này đều là ngoại đạo tự nói mà nay lại đặt trên Luận chủ, đây là bốn si. Bốn si này, đều đáp ngược lại .

Kế là ngài Thiên Thân lại dùng hai vặn hỏi của ngoại đạo,
tức là Luận chủ đáp cả hai. Đây là không đụng
đến thước binh, tấc dao,
mà khiến cho quân của
ngoại đạo, đất phải tan vỡ như ngói gạch, là ở
văn chú thíchhiệntại.
Vì có pháp,
vô nên muốn phá là phá, nói người ngoài tự chấp, có phá. Lại tự đem
“có” “không” lại phá lối phá của ngoại đạo. Đây là
sự sai lầm trong sai lầm,
khởi ngược ngạo trong ngược ngạo, là hoàn
toàn không liên quan gì đến ta.
Ông không
biết ư?… trở xuống, là thứ hai, đáp vặn hỏi của
ngoại đạo. Từ đầu đến
cuối, có sáu ý chuyển:
1/ Nếu có “năng phá” để đáp. Là nói về nghóa phá đã thành thì tất cả đều không.
Vì sao? Vì đã gọi là phá, thì “năng phá”, “sở phá”, tất cả đều phá, tất cả
đều không, vì phá là tên khác của không.
2/ Phá này nếu có là câu thứ hai, người ngoài liền nói: - Nếu phá mà thành, tức là đã có cái phá này thì sẽ chấp mắc ta có vặn hỏi,
cho nên ở đây nói.
3/ Phá này nếu có thì đã rơi vào “để phá”, sao lại hỏi có ư? Nếu phá này là không, là ý thứ ba, người ngoài liền nói rằng nếu “năng phá” đã rơi
vào “để phá”, thì không có khả năng phá,
sẽ chấp là ta không
vặn hỏi. Cho nên nay nói:
Năng phá đã không thì
sở phá
cũng không, cho nên không
có ngoại đạo, không có
nội giáo, thì ai muốn vặn hỏi?

4/ Câu “như nói không có cái đầu thứ hai” là ý thứ tư. Người ngoài nói nếu nói “năng phá”, “sở phá” đều
“không” thì vì sao từ trên đến
đây ông đã phá thần ngã của tôi, cho đến phá pháp của tôi? Đã phá người và
“pháp” của tôi, thì biết có
“người” “pháp” để phá, tức là có
“năng phá”, sao ông lại nói tướng phá và để phá đều
là “không”, cho nên ở đây nói:
5/ Như nói không có cái đầu thứ hai, vì không dùng phá, nên bèn nói là có đầu. Cái đầu thứ hai xưa nay tự là
“không”. Thần và pháp
của ông cũng thế. Vì
không do phá nên liền có thần, pháp Thần pháp
xưa nay là không. Đã xưa
nay không có “sở phá” thì đâu có “năng phá”.

Như người nói không, là ý thứ năm. Người ngoài nói nếu cái
đầu thứ hai xưa nay là
không, thì “năng phá” cũng xưa nay là không.
Nếu vậy thì không nên nói là “không”. Ở đây lại nói
“không”, tức có
cái “không” của năng
“không”, do không có vật ở trước. Nếu vậy, thì
có các pháp có thể
“không”, lại có cái “không” của năng “không”.
Cho nên có “năng phá” để phá.
Vì thế nay nói: Như người nói
“không”, đây là thật
“không”, vì không có
“năng”, không có
“sở”, nên gọi là
“không”. Chẳng
phải dùngmột cái “không”
để “không” vật ở trước.
6/ “Phá và có thể phá cũng như thế”, là thứ sáu, chung đáp, kết hợp với
nghóa trên. Ngoại đạo nói nên có các pháp, vì
chấp có đây và kia. Từ trên đến đây, một lần phá.
Người ngoài cho rằng Luận chủ
dùng “không” để phá
“hữu”. Phần thứ hai này là phá người ngoài cho
rằng ngài Luận chủ dùng
“có” để phá “có”. Trước hỏi, kế đáp.
Phần hỏi có hai:

Lẽ ra có các pháp. Đây là lập “sở phá”.

Vì chấp đây kia, nên lập “năng phá”.

Ta cho rằng ông dùng “không” phá “hữu”. Ông bèn nói là
chẳng có cái “không”
vì từ trên đến đây, dùng “có” để phá “có”. Lại, ta nói là ông đã dùng nghóa của ông để phá ta, ông vội nói không có nghóa của ông để phá ta.
Nếu vậy, thì lẽ ra lại dùng nghóa
của ta để phá nghóa của ta.

Như thế, có
sở đắc, không có
sở đắc, nội giáo, ngoại đạo,
v.v… cũng giống như thế.
Lại có hai cách phá:

1/ Tựa duyên
giả: (nghóa là y cứ ngoại đạo tìm kiếm ngoại không
từ đâu mà có, tức lần hỏi đáp đầu tiên.

2/ Đối duyên
giả: Tức văn luận này là đúng.

Hỏi: Vì sao
không nói là chấp “một” phá “khác”, chấp
“khác”, phá “một”,
mà nói là chấp đây, kia ư?

Đáp: Vì lời
nói “một”, “khác” vẫn còn hạn chế, nói kia, đây thì mang tính cách bao gồm.
Chẳng hạn, đây là thường, kia vô thường,
đây là sinh tử, kia là
Niết-bàn. Như thế là bao gồm tất cả.

Trong chú thích, chỉ nói chấp riêng “một”, “khác” vì
“một” “khác”, là
đại tông của ngoại đạo kia. Nội giáo nói “một” không
phải sở chấp (đối
tượng chấp), “khác” cũng.
Phẩm trước,
nói chẳng lấy “không” để phá “hữu”, mà ông tự cho là
“không”. Phẩm này chẳng lấy “có” để phá “có”, cũng xuất xứ
từ ông cho là Tình.
Phẩm trên không dùng chánh để phá tà. Phẩm này không dùng
tà để phá tà. Lại, ta
y cứ ở chỗ ông tìm kiếm “một” “khác” không
được, thì chấp cái gì.

Lại, nếu ta chấp “một” thì đồng với Tăng-khư, còn chấp
“khác” thì đồng với
Vệ Thế, và chấp “vừa một vừa khác”, lại đồng
với Lặc-Sa- Bà, chấp
“không phải một không
phải khác”, thì đồng với
Nhã đề tử,
vì chẳng phải là bốn sư,
nên không có “sở chấp”.

Hơn nữa, ngài Đề-bà vì không đồng với
bốn sư, nên nói là
“không phải một”, vì không khác với
bốn sư, nên nói là
“không phải
khác”. Tìm bốn sư được,
thì có thể nói là “đồng”, “khác”. Nhưng vì tìm không
từ đâu mà
có, thì làm sao nói là “đồng” với “khác”.

Lại, vốn không phải “một”, “khác” do luống dối thấy
là “một”“khác”. Từ
trên đến đây, ta vì muốn ngưng ngay vọng tình, nên mượn vọng để phá vọng, thật ra không có luống dối nào để mượn,
cũng không có luống dối nào để phá. Hỏi: Nếu nói mượn luống dối để phá luống dối, thì ai là
người mượn vọng. Nếu
có năng dùng, thì phải có bị dùng? Đáp: Nếu đặt ra câu hỏi này, thì nên nói rằng năng dùng cũng
như sở dùng, vì ông cho
rằng nghóa của ông là bị dùng, cho rằng ta là
năng dùng, là đều xuất
phát từ cái mà ông gọi là tình, ta không hề có “năng dùng”.

Hỏi: Nếu vậy
thì ở trên đâu được nói là mượn?
Đáp: Tâm
sinh ở có tâm, hình tượng hiện ra ở chỗ có hình tượng.

Mượn thấy ở chỗ có dùng.

Chú thích được có hai: Trước giải thích về nội giáo thông suốt.

1/ Lại nữa… trở xuống, là giáo lập ra vặn hỏi. Nếu có người nói ông không có “sở chấp”, nghóa là giả thiết có người chứng minh
người khác không có chấp.

Ta chấp pháp
“một” “khác”, nghóa là người ngoại đạo kia tự lập “một”
“khác”. Nếu có câu hỏi này thì nên phá như thế, nghóa là
nên dùng “một” “khác”
để phá người chấp “có”. Đây là ý muốn nói luận chủ không
chấp “một”“khác”. Vì vậy không nên dùng
“một”“khác” để vặn hỏi Luận chủ.
Nếu người khác chấp “một” “khác” thì có thể
dùng “một” khác để phá họ.
Lại giải thích nếu có người nói ông không có chấp, tôi chấp
“một” khác là giả thiết (giả đặt ra). Ngoại đạo hỏi nội giáo rằng: Ông có
chấp không?

Tôi không có chấp.

Tôi e rằng ông chấp pháp phá “ngã”. Nếu ông không chấp
“ngã”, mà tự chấp “một” “khác” thì đâu
sợ ông phá ngã ư?

Nếu có ai hỏi như trên, thì nên phá như thế:
Là Nội giáo đáp
ngoại đạo. Dù ta không
chấp, nhưng chẳng phải không mượn “một”
“khác” để phá ông.
Ông đâu được không sợ?

Ngoại đạo nói vì phá pháp của người khác, nên ông là
người phá pháp. từ trên đến đây, thứ nhất, là phá người ngoài cho rằng
có năng phá.
2/ Đây là thứ hai, phá người ngoài cho rằng Luận chủ là người phá pháp. Ý hỏi rằng từ biện luận đầu tiên đến nay, là phá về sở phá.
Hai lần đầu của phẩm, lại phá
về “năng phá”. Đây là phá năng,
phá sở. Pháp xúc ở
đây là không, phá pháp không có đạo, nên là
người phá “pháp”. Lại, thế thì trước
phá “sở phá”, là nói không có nghóa tà
giáo ngoại đạo.
Từ đầu phẩm, về
sau là phá
về “năng phá”, là phá
nghóa chánh của nội giáo.
Hoặc tà đạo, hoặc chánh đạo, có sở đắc, không
có sở đắc, tất cả
đều phá, nên gọi là người tội phá pháp.
Nội giáo nói ông là người phá pháp, đủ chứng tỏ rằng như vì trong tâm ta không có phá để phá, cho nên chẳng phải là người phá.
Còn ông vì chấp có pháp,
chấp có phá, nên ông là người phá. Lại, ông tự đặt ra chấp này để phá
thật tướng. Nếu phá thật tướng thì
Tam bảo, Bốn đế, tất cả đều phá.
Vì vậy, ông là người phá.
Ta không có chấp, vì tương
ưng với thật tướng, cho nên không phá thật tướng,
thì vì tất cả không phá,
nên chẳng phải là người phá.

Lại vì ông muốn tự thành để phá người khác, nên là người phá, còn ta không tự thành, vả lại vì không phá ông, nên ta không phải
là người phá pháp. Về
nghóa của ông vốn đã thành, có thể nói là ta phá, gọi là người phá pháp. Nếu nghóa của ông vốn
không thành, vốn
không thành thì ông không
thành, nên ông là người phá pháp. Lại nữa,
các pháp chẳng có phá, không phá, mà là vì ông tự
thấy có phá, không phá, cho nên ông là người phá.Ta không thấy phá,
không phá, cũng chẳng
phải vì thấy, không thấy, nên chẳng phải người phá.
Ngoại đạo nói vì phá pháp của người, nên pháp của mình
được thành ở trên
Luận chủ có nói rằng thành mình, phá người khác, gọi
là phá người), vì tôi không có chỗ thành, nên chẳng phải người phá.
Ngoại đạo nay hỏi
nội giáo: Hơn, thì đối lập với thua, co vào thì đối lập
với duỗi ra, tôi đã
thua sút thì ông phải vượt hơn. Nghóa của tôi đã bị phá, nghóa của ông tự thành. Ông đã phá người và tự thành, cho nên
là người phá. Còn tôi chỉ bị phá, chứ
không thành, nên chẳng phải người
phá. Ông phá người
khác, là không nói là nghóa của ông thành, nhưng
nếu pháp của người
hoại thì pháp của ông về lý tự thành. Lại, chính miệng ông phá nghóa của người, mà tâm lại thành
nghóa của ông. Nếu tâm ông không tự thành cho nghóa của mình, thì vì
sao miệng lại phá người.

Lại nữa, từ trên đến đây, cả ba lần hỏi đáp đều nói Luận
chủ có phá, mà Luận chủ đều nói rằng không có phá. Nay người ngoài nói
nếu không có phá thì có
thành. Đây là đối với vô minh mà có. Hỏi: Ở trước, nói rằng nội giáo không có phá, thì ngoại đạo có lập,

so với đây
có khác gì không?
Đáp: Ở
trước là nội giáo không có phá, ngoại đạo có lập. Ở
đây là nội giáo nếu
không có phá, thì nội giáo có lập, vì vậy nên
khác với ở trên.
Lại đều phá tha, tự
không thành, lẽ ra bóng tối phá ánh
sáng không thành. Ánh
sáng không thành thì bóng tối đâu còn phá. Nếu
giải không sinh “hoặc”
thì “hoặc” do đâu mà diệt? Lại nữa,
người ngoài xoay lỗi trở lại cho Luận chủ. Ở trên,
Luận chủ nói rằng ông
là người phá. Ông đã đinh ninh rằng ta là người phá pháp, thì ta là quấy, lý của ông thường là phải, thì mình phải,
người khác quấy.
Sinh ra vì tâm phải, quấy , nên chính ông là người phá
pháp. Ta thấy ông phá
người khác, nên thuật lại những gì mà ông đã nói,
thì sao ta là người phá pháp. Lại từ trên đến đây, ông nói về nghóa
nhân duyên, hễ nói không
thì gọi “có”; nói “có” thì gọi là “không”. Ông đã nói
không thành, thì gọi là thành, nói không phá thì gọi là phá.
Nếu nói không thành thì không gọi là thành, nói không phá, thì không gọi là
phá, lại rơi vào lỗi tự tánh.

Lại, ông phá
là có đối tượng bày tỏ hay không có đối tượng bày tỏ? Nếu không có đối tượng bày tỏ thì lẽ ra không có đối
tượng cung kính. Đâu có kính trọng
Tam bảo. Nếu có đối tượng bày tỏ thì có
“sở thành” (đối
tượng được thành).

1/ Nội giáo nói thành, là phá không phải một. Trong đây từ đầu đến cuối, có ba lời đáp, đây là lời đáp thứ nhất: Nếu ông
nói nghóa của ông đã phá, thì nghóa của ta thành, thành và phá
là “một”, hơn, thua,
co, duỗi lẽ ra phải “một”,
mà thành và phá không là “một”, đâu được nói nghóa của ông đã phá, nghóa của ta
liền thành. Cho nên người ngoài vặn hỏi ngược lại gây bế tắc cho Luận chủ về thành, phá là “một”, mà
Luận chủ đã lìa lỗi tự
chấp, nếu thành phá là “một” thì sẽ phạm bốn lỗi:

Đều là phá.

Đều là thành.

Nếu thành, và phá là một, mà thành là thành, phá chẳng phải
thành, thì lẽ ra phá cũng là thành mà thành chẳng phải thành.

Có thành, có phá thì chẳng phải “một”. Lại theo thứ
lớp đáp các vặn hỏi trên:

Ông ở đầu nói rằng nghóa của người nếu phá, thì lý của mình
thường thành, thì thành, phá là “một”. Ông đã
lập nghóa thành và phá là “một” ông phá ta, tức phá, vì
sao ông phá mà ta thành?
Ta thành, ông
liền thành? Sao ta thành, ông phá? Lại hiện thấy
một vật, lúc thành thì

không phá, khi phá thì
không thành,
sao ông nói phá tức thành? Ông
nói là “hoặc” hoại,
“giải” liền thành, thì hễ “hoặc” hoại là
“giải” thành, còn vướng mắc vặn hỏi thành và phá là “một”. Nếu nói
là “hoặc” tự hoại,
“giải” liền thành, như bóng tối diệt, thì có
đèn sinh, thì thành,
hoại là “khác”, sao
ông hoại, ta liền thành ư?
Lại hiện thấy bóng tối mất,
đèn sáng, việc này không bao
giờ có. Vì nghóa của
ông hoại (bất thành), đến bao giờ mới ccù nghóa của ta thành? Lại bóng tối mất,
đèn sáng, ở trên cũng phá là không có,
sao lại dẫn dụ nữa? Ở trên ông đã nói ta đã không có phá, lẽ ra phải có lập. Ấy ở phá đã không có, thì đâu có lập ư? Lại, phá bất hữu thì bất vô
lập, bất vô thì bất hữu
đâu có đối đãi? Ở trên ông vặn hỏi rằng nếu có
đối tượng bày tỏ, thì
sẽ có đối tượng thành. Nếu không có bày tỏ, thì lẽ ra không có người được cung kính, chính là vì
“một” không
“được thành”, cho nên không có
“năng bày tỏ”. Lại cũng được
so
sánh để đáp lại.
Vốn vì đối với tà,
nên bày chánh, mà không hề có tà để phá, thì đâu hề
có chánh có thể bày.
Các vặn hỏi khác đều sai sót, các giải đáp trên đều thông suốt.
2/ Lại nữa, thành có sợ hãi lớp thứ hai, chỉ rõ thành, và phá không phải “một”.
Thành thì có sợ, còn phá thì không có sợ. Vì
sợ, không
có sợ khác nhau nên
biết thành và phá không phải một.

Hỏi: Đây là nói về nghóa gì? Đáp: Là bác bỏ ngoại đạo. Từ trên đến đây ông muốn thành
pháp mà không thể thành
thế nên ông cảm thấy sợ hãi, không dám lập
nữa. Đối với pháp của
ta, vì không sợ, nên ông muốn phá ta. Cho nên biết thành và phá không phải
“một”. Chính vì vậy nên ta dùng lời này
để chê bai ngoại đạo,
chứ không phải là Luận chủ thành pháp có sợ
phá hay không sợ.
3/ Nếu phá pháp của người… trở xuống, là thứ ba, về nghóa của ngài Thiên Thân sinh ra lời nói trái để phá.
Ngoại đạo nói rằng: Nói lỗi chấp của người khác, ở trên thì
chấp của mình được thành.

Hỏi: Sự
thành này so với vì phá pháp của người khác, nên
pháp của mình được
thành có khác gì nhau chăng? Đáp:
Sự thành ở trước là thành, còn thành ở đây là thành phá.
Cho nên khác nhau. Ông bèn
nói thành và phá không phải một, nên
không tự lập pháp mà
cuối cùng phá người. Nếu vậy cuối cùng lẽ ra là
thành phá này. Nếu thành
phá này thì đó là tự thành pháp.
Lại còn một nghóa nữa: Ông nói thành và phá không phải một,
chẳng nói là không có
thành pháp. Nếu vậy cuối cùng vẫn có
thành, phá. Nếu ông
không thành phá, thì sẽ không phá người. Đã phá
người thì cuối cùng là thành.

Nội giáo nói
vì phá pháp người, nên pháp của mình được
thành, còn tất cả đều không thành.

Ngoại đạo cho rằng nội giáo là thành ở phá. Ở đây nội giáo hoàn toàn thừa nhận. Vì phá pháp
người khác, tất nhiên nghóa phá được thành, phá này nếu thành, thì tất cả
không thành.
Sở dó như thế? Vì luận
về phá, thì mình, người,
tất cả đều phá, nên gọi là phá. Phá này nếu
thành thì mình, người,
nội giáo, ngoại đạo, tất cả đều không thành.
Đã gọi tất
cả không thành thì nghóa của ta đã ở trong tất cả,
làm sao được thành riêng một mình ư? Phá này là tên khác của rốt
ráo “không”. Cho nên
tất cả đều không thành.
Lại như dùng cái bất bình của ta để phá cái bất bình của ông,
khiến cho ông được bình, thì là ta bình, cho nên tất cả bình.

Lại, còn một
nghóa nữa, phá người là nói người không thành,
tức là mình không thành.
Ta lấy ông làm người, ông lại lấy ta làm
người, cho nên tất cả đều là người.
Đã nói rằng người
không thành, thì tất cả
không thành. Đây
là thế phá, không phải ý của chánh văn. Lại đây là y theo môn “đối đãi
nhau” để phá. Vì phá
pháp người nên pháp mình được thành, nghóa là
chứng tỏ rằng người
lập bị phá, thì nghóa phá được thành. Cho nên phải
thành phá này chính là ngoại đạo có sở đắc, vì
người Đại, Tiểu thừa bị bịnh mà lập.
Tất cả
không thành, nghóa là vì trước kia đối đãi nhau để lập,
nên có phá. Nay lập đã
không thành thì không có lập có thể đối đãi. Vì
cho nên không có phá, cho
nên nói rằng tất cả không thành, đây mới là
ý văn chính đáng.
Ngoại đạo nói
không đúng. Vì trái với thế gian. Nếu ông nói
thành, là phá không, tất
cả không thành, thì sẽ mâu thuẩn với thế gian. Ai
tin pháp này? Vì nội,
ngoại đạo chỉ có hai nghóa: Thành, và phá. Thành, là lập ra nghóa của mình, Phá là phá nghóa của
người. Chẳng hạn như
Tăng-khư thành “một” để phá
“khác” v.v…
Người Thành Thật thì thành “không” để phá “hữu” của
Tỳ đàm. Đại
thừa thành đại để phá tiểu. Lại nữa,
thành chánh của mình, đả phá tà của người. Ông
không có thành, phá thì
trái với tất cả. Ai tin pháp này? Nội giáo nói thế
gian tin pháp này. Đáp: Một câu hỏi này gồm nhiều thứ hình thế. Có khi nói
rằng đạo và tục trái
nhau, đâu là niềm tin của người thế tục. Tin ở
người tục thì không tin ở đạo, còn tin đạo, thì
không tin thế tục. Như tin
Bát-nhã thì không tin tất
cả pháp, còn tin tất cả pháp, thì không tin Bát-nhã.

Lại đáp lý do tại sao ta trái với thế gian, vì trí thế gian nông
cạn, thấy “có” mà
không thấy phá và lập. Vì cái thấy này không thấy được những gì mà bậc
Thánh đã thấy, thấy những gì mà bậc
Thánh không thấy. Không làm
những điều mà bậc Thánh đã làm, và làm những
điều mà bậc Thánh không làm. Lại, đáp ta không đồng với thế gian, cũng không thể khác
với chúng sinh. Đâu là
người đời, đâu là ta, mà nói là đồng, khác?

Ngoại đạo liền vặn hỏi rằng: Chính cái không đồng, không
khác này là điều trái
ngược với người đời.

Liền đáp rằng: Đem vật gì để làm trái ngược ư, Ai trái
ngược? Trái ngược với ai ư? Mà ở đây, Luận chủ lại không có giải đáp khác
để chứng minh là người
đời tin ấy. Đây là phá không tin để nói về tin.

Ngoại đạo nói: Luận chủ nói lời này không có đạo lý,
không đáng tin. Cho nên ở đây nói pháp do nhân duyên
sinh rõ ràng mà rốt
ráo “không”. Dù rốt
ráo “không” mà nhân duyên, rõ ràng đáng tin.
Cho nên
Trung luận nói rằng vì thế gian hiện thấy nên mắt
thế gian thấy. Cho nên nói thế gian tin.

Chú thích có bốn:

1/ Nói pháp đáng tin.
2/ Nói pháp không đáng tin.
3/ Kết luận không đáng tin.
4/ Kết thành đáng tin. Phần đầu như văn. Ông cho rằng… trở xuống, là thứ hai,
chỉ ra pháp không đáng tin, nói nghóa của năm nhà đều không đáng tin.
1/ Nói về nghóa của Tăng-khư.
2/ Lại trừ rường cột… trở xuống, là thứ hai, nêu ra nghóa của Vệ Thế.
3/ Hoặc nói trong nhân có quả… trở xuống, là thứ ba, nghóa của Lặc Sa Bà.
Hỏi: Làm sao
biết được là nghóa của sư thứ ba này? Đáp: Vì trước kia đã nói rằng trong
sữa có lạc, là xuất xứ từ
nghóa trong nhân có quả
rồi. Nay lại nói nữa, nên biết là nghóa của sư thứ ba.
4/ Hoặc nói là “lìa các pháp nhân duyên sinh”, là thứ tư, không có

nhân là nghóa của ngoại đạo.
5/ “Thật ra không, chẳng nên nói lời thế sự”, là thứ năm, là nghóa của ngoại đạo tà
kiến, như người tà kiến bác không có các pháp.
“Các lối chấp của những người này, ai
sẽ tin thọ?”, là kết luận
đối tượng không tin.

“Pháp của ta không như…” là kết luận đối tượng tin. Ngoại
đạo nói ông không có đối tượng chấp (sở chấp)
thì pháp thành. Từ trên đến đây, tìm một mảy may nghóa của Luận chủ
không được, mà nội giáo lại nói rằng pháp nhân duyên của ta đồng với thế gian. Nếu vậy tức là không chấp tự tánh mà là chấp
nhân duyên, thì biết có nghóa
nhân duyên, đã bị ngoại
đạo nắm bắt được.
Nếu ông nói là không chấp tự tánh, thì cũng không chấp
nhân duyên, đều không
có đối tượng chấp (sở chấp). Nếu vậy thì ông vì
sợ chấp nên giữ lấy
vô chấp. Đây là không chấp đối với chấp, lại là
chấp đối với không
chấp, cho nên biết có chấp.
Nếu ông nói là không có chấp, thì
sẽ không đồng với thế
gian, cũng không khác với
thế gian, tức là không khác với thế gian mà
đồng với thế gian. Thế
gian đã chấp, thì lẽ ra ông cũng chấp.

Nội giáo nói
rằng vô chấp, không gọi là chấp. Như vô, trong
đáp có hai: pháp thuyết, thí thuyết.

Không có chấp, không gọi là chấp, là
pháp thuyết. Ta nói
chấp vô nên nói vô
chấp. Nói vô chấp là nói không có chấp, chứ không
phải cho rằng chấp “có”,
“không”. Cho nên không chấp đối với chấp, cũng không
chấp “vô chấp”.
Như vô: là
thí thuyết. Như người miệng
nói không có vật, thật
ra không có vật. Ở đây nói vô chấp, thật ra là
không có chấp, chứ chẳng phải trong miệng nói không có vật, tức là có
vật, cũng chẳng phải vô
chấp, tức là chấp. Lại, cái chấp đã không, thì không có chấp
cũng không. Như vì
đối với “có sở
đắc”, nên mới có “vô sở đắc”. “Có sở
đắc” đã không, thì
vô đắc cũng không. Đáp
câu hỏi về nhân duyên ở trên, nghóa là có
nhiều thứ hình thế:

Dùng ngay nhân
duyên để đáp, là nói về pháp nhân duyên
sinh, tức là tánh vắng lặng, nên không có dấu vết, nơi chốn. Có đối
tượng chấp trước, thì
chẳng phải nhân duyên.

Có lúc đáp rằng: Vì vốn có tánh đối đãi, nên có nhân duyên.
Đã không có tánh, cũng
không có nhân duyên, vừa tánh, vừa nhân
duyên, năm trường hợp như thế.

Ngoại đạo nói rằng: Ông nói là pháp vô tướng, nên là người
diệt pháp. Ông nói không
chấp đối với chấp, cũng không chấp “vô chấp”, thì chấp,
không vô chấp, tất cả đều diệt, gọi là người diệt pháp. Hỏi: Lối phá chấp này có khác gì với người phá pháp ở
trên không?
Đáp: Ở
trên, nói phá, lập đều phá, gọi là người phá pháp. Ở đây, nói không chấp phá, lập không có đối tượng chấp mắc, lại không có
cái “không chấp” này,
là sâu hơn một bực. Cho nên là khác nhau.

Nội giáo nói
phá người diệt pháp, ở đây gọi là người diệt pháp, phải là chẳng có diệt, không diệt trong tâm tôi, nên không phải là
người diệt pháp. Ta thật
sự chẳng diệt, không diệt không có đối tượng chấp mắc, mà ông cho rằng ta
có “sở diệt”, muốn phá ta thì chính ông
là người diệt pháp,
văn chánh là như thế. Lại, ta nói về pháp
nhân duyên. Pháp nhân duyên tức
là Trung đạo, cũng là giả danh, nay ông muốn diệt pháp
nhân duyên, tức
phá trung giả, cho đến Tam
bảo, Bốn đế, nhân quả, tội phước, gọi là người diệt pháp.
Lại nói nay ta là người diệt pháp.
Vì sao? Vì ta tiêu diệt tất cả
các pháp hý luận, gọi
là người diệt pháp.

Lại, ta gọi là người đoạn kiến, vì dứt tất cả kiến chấp.
Lại ta gọi là xiển đề, vì rốt ráo không tin pháp tà kiến. Lại ta gọi là vô tâm, vì
tận cùng tất cả quán.
Ta gọi là người câm, vì diệt tất cả lời nói, cho nên
ta gọi là người diệt
pháp. Đây đều là phá thế.

Ngoại đạo nói lẽ ra có các pháp, vì có đối đãi nhau. Đoạn thứ ba của phẩm này phá người ngoài cho rằng Luận chủ có pháp tồn tại,
ý văn này có gần, có xa.

Nếu là người
từ xa đến, thì tùy thuộc vào điều mà Luận chủ nói, đều là pháp có. Nếu nói tất cả không có chỗ nương thì có
chỗ nương lại.

Nếu Luận chủ
không nói, thì có nói đối lại. Nếu chẳng im
chẳng nói thì có nói nín
đối lại. Nếu có nói nín thì có chẳng nói nín đối lại.

Nếu nói là chưa hề có việc như thế, thì sẽ có sự kiện như thế
đối lại. Câu hỏi này
thật đáp lại vặn hỏi.

Kế nếu là người đến từ gần, thì Luận chủ như trên nói rằng
ngoại đạo là người
diệt pháp, nội giáo không phải là người diệt pháp.

Nếu vậy, thì có người diệt pháp đối đãi với người không diệt
pháp. Đã có được đối
đãi, thì tức là có pháp, sao lại nói là đều không có
“sở chấp” ư? Nếu đều
không có “sở chấp” thì sẽ đối với ai để nói về diệt pháp ư? Đã không có đối đãi, thì
sẽ không có “bất diệt” của ông,
không có sự diệt pháp của ông.
Ở trên, ông không nên cho rằng ta là người diệt pháp, còn
ông chẳng phải người
diệt pháp. Nội giáo nói đâu có đối đãi nhau vì
“một” phá. Có người nói “có” khi là một bên,
ở trên đã phá xong, đâu còn đối đãi ư?
Nay nói chẳng phải không có ý này.
Nay nói có một mảy may pháp đầu không từ đâu mà có, lấy gì để đối đãi.
Lại nữa, ông có
một mảy may pháp để nói
về sự đối đãi ấy, nghóa là một vật thể này
nếu nó ở trong “một”
thì trong “một” đã phá xong. Nếu nó ở trong
“khác” thì trong
“khác” đã phá.
Lại “một” là pháp
số mà ở trước đã
phá là “không”. Đã không có “một” thì làm
sao có muôn pháp để nói đãi nhau ư? Lại, tất cả đều là “một”. Như hai lần một là hai, ba lần một là
ba. Như thế, đều là “một”, thì tức là không có nhiều. Vì không có
“nhiều”, nên cũng
không có “một”, đâu là “một” ư?
Ở đây đáp chẳng phải là Luận chủ nhắm về phía trước để
trốn chạy, chỉ người
ngoại đạo là rút lui về phía sau, hòng tìm câu giải đáp. Ông nói hễ có đối đãi, thì phải có vật, rồi
sau đó, mới nói đối đãi.

Nay rõ ràng chưa biết sao là một vật mà đặt ra câu hỏi về đối đãi, cho nên có lỗi.
1/ Ngoại đạo nói: Ông cho rằng không có thành là thành, nếu dựa vào một bên “có”
của lời đáp trước thì ở trên đã phá xong, tức là ông đã không vì thành mà “có” thì lẽ ra
sẽ thành lập
“không”. Cho nên
ông nói rằng “không
thành là thành.”
2/ Ông nói là một mảy may pháp đều đã phá xong, thì đều không vì thành tất cả pháp. Như thế thì vì thành rốt ráo “không” cho nên
nói rằng “không thành là thành.”
3/ Ông nói tất cả không có thành, mà ở đây cuối cùng có thành, như nói rằng tất cả pháp bất sinh thì không trụ Bát-nhã, tất cả pháp thì trụ
nơi Bát-nhã, tức là có
Bát-nhã để trụ, đâu được đều không có
sở
trụ (vô sở trụ)
4/ Nếu nói rốt ráo không có “sở y” thì ông đâu thể vặn hỏi những thứ mà tôi thông suốt, khiến cho tôi thông suốt cái không thông
suốt, đâu thể thông
suốt các thứ vặn hỏi của tôi, khiến cho tôi vặn hỏi
không thành vặn hỏi.
Đã có khả
năng vặn hỏi thông suốt, tất nhiên ông đã ôm ấp một phương thuật mầu nhiệm rồi. Vì vậy nếu có thuật mầu nhiệm
này thì là thành.
5/ Ông đã có sự thể ngộ mầu nhiệm này rồi thì cuối cùng sẽ có một pháp được tỏ ngộ. Có một pháp này vì có thể học, nên mới có được
khả năng này. Lại, không có thành là thành: nghóa là không thể nói là
thành, không thể nói là
không thành, thì là thứ thành nhiệm mầu. Cho nên kinh nói rằng chẳng
phải thành, chẳng phải
không thành, mới là khéo
thành. Chẳng phải khổ,
chẳng phải vui, mới là vui lớn.

Lại, do chẳng
phải thành, chẳng phải không thành, mới biết
được thành, không thành.

Lại, không có thành là thành, nghóa là ông vừa nói không có
đối đãi nhau, thì lẽ ra
có cái thành dứt đối đãi.

Chú thích rằng: Như nói nhà không có ngựa. Luận Trí Độ
chép: như trên miếu,
đường, không có ngựa, thì có “pháp không có ngựa”.
Dù ông không có thành, thì có cái thành của
“không có thành” này. Vì vậy nên người ưa thích
“không” nghe nói
“không”, thì cảm
thấy vui mừng, người
ghét “không” thì đâm ra lo sợ. Cho nên biết có
pháp “không” này có
khả năng sinh ra tâm người. Lại, nếu không có
pháp “không” này, thì tin nó, không
được phước, chê bai
nó, lẽ ra không có tội. Đã năng sinh tội phước thì
phải có pháp “không” này.
Nội giáo nói
không đúng, vì
“có”, “không”, tất cả là không, nghóa là nếu đáp là thành
“không” thì hỏi
“có” “không”, tất cả đều không.
Đã không thành “có”
thì đâu có thành không ư?
Đáp câu hỏi về
sinh ra tâm, nghóa là đã
“có” “không” đều không, thì lấy gì để
sinh ra tâm?
Như Trung luận nói
“có” “không” đã là không, thì người biết
“có” “không” là ai? Cho nên
“có” “không” đều là
không, vì duyên quán đều vắng lặng.

Đáp câu hỏi
về cuối cùng có “sở thành”. Đã không có gì
không thành thì làm sao
có thành, cũng thành, không thành, chẳng thành, bất
thành? Đã không có không trụ các pháp thì đâu
thể trụ Bát-nhã?

Đáp câu hỏi
dứt bặt đối đãi: nếu có đối đãi nhau thì có thể có
dứt đối đãi. Nếu hoàn
toàn không có đối đãi nhau thì đâu có dứt đối đãi?

Đáp câu hỏi
về cuối cùng có phương thuật mầu nhiệm, hoàn toàn không thấy phương thuật về Vô của ông thì đâu có thuật màu nhiệm
của tôi, cho nên nói
rằng “có” “không”, tất cả là không.
Ngoại đạo nói rằng phá
không đúng, vì tự không. Vặn hỏi này ý
có gần, xa. Ý đến từ xa, thì vặn hỏi chung về “ba không”
của luận chủ:
1/ Ngã, pháp “không” và bản tánh tự “không”, thì không nên phá. Nếu phá thì chẳng phải vốn không.
2/ Nếu bất không mà phá, thì trái với pháp tướng, nếu không mà phá, thì là người si.
Lại nếu bất không mà phá, thì dù có phá, cuối cùng, cũng
chẳng thể không. Như dù
không mà chẳng thể phá, nếu trống không mà
phá có, thì lẽ ra không phá.
Ý đến từ
gần, nghóa là từ “có” “không” ở trên, vì tất cả là không cho
nên sinh.
Nếu “có” “không” vốn là không thì việc gì phá
“có” “không” ư?

Nếu vốn không là bất không thì sao ông nói “có” “không” đều
là không. Bất không mà
phá thì sẽ có cái thua trái với lý. Nếu không
mà phá thì sẽ có cái
tệ hại là luống nhọc.
Nội giáo nói dù tự tánh
“không”, nhưng vì
chấp tướng, nên bị
trói buộc. Đáp lại vặn hỏi tiến lùi.
Dù tự tánh
“không”, là đáp lại một vặn hỏi của ngoại đạo kia. Nhưng các pháp bản tánh tự
“không”, thật ra không có bị phá, chỉ vì ngoại đạo các ông chấp lấy tướng của chúng, cho nên phải phá.
Dù phá tưởng đảo, nhưng
thật ra không có “sở phá”.
Cho nên dù phá mà không, dù không mà phá, nói về nghóa thì không trái nhau. Phần chú thích có ba: đó
là pháp, thí, hợp.
Về pháp thuyết, như văn.

Trong thí thuyết, nêu lên người ngu, ngoại đạo ở trên, quở luận chủ nếu không mà phá, đó là người
ngu si. Cho nên nay nói:
Người ngu thấy ánh nắng, nghó là nước. Ngoại đạo điên đảo, không có thần mà chấp là thần, không có pháp, mà chấp có pháp, chẳng có không,
mà chấp là không.
Ở đây muốn
ngăn dứt tưởng nước của họ, thật ra không có
nước để phá. Đây là chỉ trừ bịnh của ngoại đạo kia, mà không trừ pháp,
nghóa là vì bịnh nên thấy
có pháp, thật ra không có pháp để trừ, gọi là không trừ pháp.

Một lần hỏi đáp này nói về ba nghóa:
1/ Nói về đạo, bản tánh của tất cả pháp là vắng lặng. Tánh không là tên khác của chánh đạo, ý quan trọng của các kinh.

Pháp sư Tăng
Duệ khen Thích Đạo An: đào con đường bỏ hoang để khai thông cho xe qua, tiêu biểu chỉ thú u huyền ở tánh
“không”, chỉ có tông của tánh
“không” mới được cái thật trên hết kia .

Nay lần hỏi đáp này chính là nói về tánh không. Ngoại đạo cho rằng nếu tánh vốn không thì không nên phá. Vì phá nên không phải
vốn tánh không, là chưa
hiểu gì về ý nghóa của tánh “không”.
Luận chủ đáp dù tánh
“không”, nhưng phải phá, dù phá mà
là tánh không. Đây là
giải thích về ý thành tánh không.
2/ Giải thích về sáu đường người ba thừa, khởi lên ý mê. Cho rằng tánh “không” này
thật sự không có sáu đường cũng không có ba
thừa. Không
có sáu, cho là
sáu mà không có ba mà cho là ba, nên có
sự
khác nhau của chín đường,
tức là giải thích về ý khởi mê.
3/ Kế là giải thích về ý nguyện ra đời để phá bịnh của Chư Phật, Bồ-tát trong ba đời khắp mười phương.
Xưa phá
sáu đường, nay phá ba thừa, nghóa là thật ra, không
có sáu đường, ba thừa
để phá, chỉ dứt ý nghó của ngoại đạo kia, nên
nói là phá.

Cho nên ở đây giải thích về ý phá bịnh của Chư Phật, Bồ-tát.

Hỏi: Không có cái gọi là sáu đường, ba thừa, có thể gọi là
Tánh hay không? Đáp: Có thể cho là Tánh, nếu “có” không gọi là vọng, kể cả
điên đảo, đã gọi là
vọng, thì không có một mảy may, cho nên năng vị đồng với sở vị.

Hỏi: “Năng vị” “sở vị” là “không” phải chăng?
Đáp: Vốn
không có, làm sao “có” “không” năm trường hợp như thế.

Ngoại đạo nói không có nói pháp, vì đại kinh không có. Từ
trên
đến đây, y cứ nội giáo để vặn hỏi nội giáo. Một lần này dùng ngoại
đạo để vặn hỏi nội
giáo. Ý vặn hỏi có hai:
1/ Nhắc lại chín phẩm của nội giáo, để phá “có”, là nói chẳng phải có.
2/ Phẩm “không”, phá “không”, nói về “chẳng phải
không”. “Chẳng phải không” không thể nói là
“không”; “chẳng phải có”
không thể nói là “có”,
gọi là không nói. Hỏi:
Bốn trường hợp về thật tướng không thể nói, vì
sao lại nói
là “chẳng phải có”,
“chẳng phải không có” không thể nói? Đáp:
Các ngoại đạo, v.v… phần nhiều dính mắc vào hai
bên “không” và “hữu”.
Ở đây vì muốn phá hai bên “không” “hữu” đó
nên nói “phi không”
“phi hữu”, mà ý là ở chỗ bỏ cả hai, là không còn
“hai phi” khiến cho chúng
sinh ngộ nhập thật tướng.

Vì đại kinh không có nên dẫn ngoại đạo để vặn hỏi nội giáo.
Ba thứ đại kinh, đây là
nghóa củ, không có pháp này cho nên không đáng tin.

1/ Nội giáo nói có thứ lớp. Nhưng đáp lại câu hỏi này của ngoại đạo, phần
nhiều có hình thế.
Nếu trong phẩm Đức vương của
kinh Niết-bàn nói về nghóa
nghe, không nghe, cho rằng đại kinh của ngoại đạo không có pháp này,
chỉ Phương đẳng mới có.
Cho nên gọi là xưa đã không nghe, nay mới
được nghe. Nhưng nay trong
đây dẫn kinh của ngoại đạo kia.
2/ Có thứ tư, nghóa là vì các ngoại đạo chấp vào “có” “không”, chẳng tin “chẳng phải có”
“chẳng phải không”. Ở đây vì muốn giúp họ bỏ cái
“có” “không”, để tin
“chẳng phải có”
“chẳng phải không có”, nên lại dẫn
kinh của họ, nhằm nói có pháp này. Nếu ông không tin
“chẳng phải có”
“chẳng phải không”, thì chẳng những không
tin nội giáo, mà cũng
không tin ở ngoại đạo. Như Trung luận và kinh Đại phẩm, vì muốn cho
người Tiểu thừa tin các pháp “không” nên lại
dẫn trong Tiểu thừa, nhằm
nói về pháp không, để giáo hóa Tiểu thừa.
3/ Lại muốn sỉ nhục các ngoại đạo, nên nói ngu si, như đứa trẻ, chẳng những không
biết về nội giáo, mà cũng tự mê mờ đối với
ngoại giáo. Nội giáo,
ngoại đạo đều không biết, si mê, không biết gì.
4/ Luận chủ vì muốn dứt trừ pháp thứ tư nên nói, pháp không
phải tốt là luận của hàng ngu si.

Với pháp thô như thế, ông đã có ở trên rồi, vì sao không tin?
5/ Muốn nói lên ngoại đạo đã lén trộm được “phi hữu, phi vô” của Phật pháp,
đặt vào trong sách của mình, giờ đây, ngài Đề-bà đoạt trở lại.

Kinh của ngoại đạo kia có ở thứ tư, giống như
Phật nói. Lại dù cho ngoại đạo có
được pháp này đi nữa, thì khác nào như con mọt gậm nhấm gỗ mà thôi. Nhưng đạo Nho mầu nhiệm của
Chấn đán, chỉ có
hai trường hợp “có”
và “không”, chứ không có “phi hữu” “phi vô”.
Ngoại đạo của
Thiên-trúc gồm có ba nhóm ngoại đạo, mà văn của ba đại
kinh cũng không có “phi
hữu” “phi vô”. Ở đây nói là “có”, là có thẳng lời nói không thể nói.
Chữ “phi” là “phi hữu” “phi vô” không thể nói.
Nếu “có” lời nói
này thì tức là tự chấp lấy, tưởng không nên
trách cứ Luận chủ.
Ngoài ba ngoại đạo trên, còn có 62 tà kiến và trong 14 nạn, có lời nói “hai phi” thứ tư, như
“phi thường”
“phi vô thường”, hai phi này
khác hẳn với ý “phi
hữu vô” của Luận chủ. Hỏi:
Kinh Niết-bàn nói là ba thứ kinh của ngoại đạo không có.

Vậy tại sao
ngài Đề-bà lại nói là ngoại đạo có? Đáp: Như trước đã giải thích
kinh Niết-bàn nói
“không”, là không có nói rõ ràng về trung đạo phi hữu, phi vô. Luận này nói là kinh ngoại
đạo kia có,
như âm thanh không gọi là to nhỏ, v.v…. Lại, kinh Niết bàn nói không có y cứ vào lý thật
sự không có. Ở đây nói “có” là y theo
việc trộm mà được.

Lại, kinh Niết-bàn nói “không”, như con mọt không biết chữ,
còn ở đây nói “có”,
là tình cờ được thành chữ.

Chú thích nói
rằng âm thanh không phải to, nhỏ, có nghóa là:

1/ Giải thích âm thanh to nhỏ đều là “cầu-na”. “Cầu na” không tự nương tựa nhau, mà đều dựa vào “đà la phiêu”, thế nên nói rằng
âm thanh chẳng to nhỏ.
2/ Lại giải thích về cái nghe: âm thanh không gọi là nhỏ, lại nghe tiếng người không gọi là lớn.
Lại giải thích như tiếng chuông so sánh với tiếng sấm, không gọi là to; sánh với tiếng khánh không gọi là nhỏ. Cục đất
sét không phải bình, chẳng phải không phải bình, nghóa là vì hình dáng
đất sét, khác với hình dáng
chiếc bình, nên nói là
chẳng phải bình. Lại, vì nó không có tự thể riêng, nên chẳng phải không phải bình. Tia
sáng không phải là
ánh sáng, chẳng phải là bóng tối vì ánh
sáng mặt trăng
so với mặt trời, nên
chẳng sáng.
Vì sánh với các
ngôi sao,
nên chẳng phải tối.
Lại giải thích tấc lửa là ánh
sáng tỏa chiếu
khắp phòng, gọi là
ánh sáng, mà tia sáng
khác với bóng tối, lại khác hẳn với ánh sáng.

Ngoại đạo nói nếu không thì không nên có nói. Đây là đoạn lớn của phần thứ hai, nói về hai đế
Trung đạo, kết hội chỉ quy về phần
sinh khởi, đủ như phần
đầu phẩm. Ở đây lại chỉ bày một thế.
Ý của văn
này có gần, có xa.
Ý từ xa: phẩm phá
“hữu” “không” trong chín phẩm.
Là Phá “không”, nói “phi
không” “phi hữu”. Đây là rửa sạch điên đảo, có
sở đắc, tánh “có” “không”. Ở đây nói từ “phi hữu” “phi vô” mới được, giả nói là
“có” “không” đều dựa vào
hai đế để nói pháp.
Giả mượn
“có” “không” này là vì muốn biểu thị Trung đạo không hai
“chẳng phải có”
“chẳng phải không có”. Đó là lý do
có chương này.
Ý đến gần, ở trên phá
“có” “không”, nói
“chẳng phải có”
“chẳng phải không có”,
người ngoài chấp trước “chẳng phải có, không”.
Phẩm này phá “chẳng
phải có, không”, nói giả “có” “không”, vì muốn hiển dương chánh đạo chưa từng
“chẳng phải có, không”, cũng không
hề “có” “không”. Vì
cho nên có chương này.

Đại ý ngoại
đạo hỏi nếu nói hai kinh nội giáo, ngoại đạo đều lấy
“không” để nói pháp là rất cùng tột, thì vì
sao thầy của ông lại nói
pháp thiện, ác để hóa
độ chúng sinh ư? Nếu có nói pháp, thì không nên
nói rằng không có nói.
Nếu phân biệt không có nói, thì không nên nói.

Lại, nếu có nói, tức không nên nói “có” “không” đều là không.

Như ngoại đạo
kia không nói thì nhận lãnh pháp câm.
Nội giáo nói vì tùy theo tục, nên không có lỗi. Nghóa là ngoại
đạo không hiểu hai đế.
Phẩm trước, ta không nói đó là đệ nhất nghóa đế. Ở phẩm này mới nói nghóa là vì tùy theo tục nên nói, tức hội thông
với lời nói ở trước. Lại, thể của
Chư Phật là đạo chẳng phải nói, không nói. Ở đây
tùy theo tục mà nói, thì
nói đâu có lỗi ư? Vì dù tùy theo tục mà nói, thật
ra không có nói, thì đâu hề nói ư?
Chú thích rằng thường nương vào hai đế để nói: phàm phu lấy “có” làm thật, nên gọi là Đế.
Bậc Thánh vì thấu rõ “không” là
thật, nên gọi là Đế.
Vì dựa vào hai thật để nói, cho nên cả hai thuyết đều là thật.

Hỏi: Đâu cần nói dựa vào hai thật để nói ư?

Đáp: Vì muốn
ngăn ngừa vặn hỏi của ngoại đạo, nên ở trước
đã nói các pháp không
thể nói. Ở đây, lại nói rằng nói tức là nói dối.
Cho nên phẩm này mới nói vì dựa vào hai thật để nói, nên cả hai lời nói
đều thật, chẳng phải nói dối.
Ngoại đạo nói vì tục đế đều là thật. Ngoại đạo thông minh xa
biết nghóa của hai đế có
trái nhau. Chân có thể được ba nghóa là đế:
1/ “Không” là chân thật, nên gọi là thật tướng, có thể được là đế.
2/ “Không” đối với bậc Thánh là thật, đây cũng là đế.
3/ Đã gọi là chân, vì chân là đế. Thế tục có ba nghóa không nên gọi là đế:
1/ “Có” là luống dối, không nên gọi là đế.
2/ Đối với phàm là thật, không đủ gọi là thật.
3/ Trong danh
không có chân, không được gọi là đế, cho nên nói

rằng tục đế đều là thật. Nếu thế tục là đế, tức là nhập vào chân.
Lại, nếu hai thứ đều là đế, thì cả hai đều lẽ ra
là chân. Lại, chia ra chân,
tục khác nhau, lẽ ra chia
ra đế, không đế khác nhau. Lại, nếu tục phải
đế, thì chân không là
đế. Lại vặn hỏi rằng: Nếu là đế thì không tục,
nếu là tục thì không đế, sao lại nói là có tục đế?
Nội giáo nói rằng vì đối đãi nhau nên như Đại thừa, Tiểu thừa
đáp lại tục ở trên
là nghóa đế, có thể có hai nghóa để nói:

1/ Chân, chỉ là đế, không có chẳng phải đế.
2/ Tục, vừa được là đế, vừa chẳng phải đế. Tục đối với phàm, vì là thật, nên gọi đế. Đối với Thánh, vì không thật, nên không
gọi đế. Cho nên, tục này cũng là đế, không phải đế. Như Đại,
Tiểu nghóa là như hình dáng quả nại, đối với quả
dưa, quả táo, lớn, nhỏ đều là thật.

Hỏi: Quả nại
quyết định thí dụ cho vật gì? Đáp:
Quả nại, thí dụ cho đế hư thật. Không đế là
quả dưa, táo,
thí dụ cho hai duyên phàm, Thánh.
Lại nói rằng quả nại, dụ cho
một sắc, quả dưa, quả táo, dụ
cho hai duyên.
Ở đây cho rằng nghóa văn đều
không đúng.
Vì quả nại, đúng ra
là dùng để dụ cho tục.
Chẳng hạn như quả nại thì trái nhỏ, chắc hơn
quả dưa, còn quả táo thì
chắc và trái to. Táo thì chắc và to, thí dụ tục ở
nơi phàm là đế. Chắc
và nhỏ hơn quả dưa, là dụ cho tục đối với Thánh
thì chẳng phải đế. Ý
văn chính là như vậy, không được thay đổi một lời.

Hỏi: Quả nại
dụ cho một sắc, vì sao chẳng phải đế?
Đáp: Vì
người ngoại đạo chính là vặn hỏi về tục, nên chẳng phải đế.
Ở đây chính là đáp về tục là đế, chẳng phải đế.
Vì thế, nên không

được thí dụ là một sắc. Hỏi: Nếu quả nại là lớn, nhỏ
so với
quả dưa, táo, đều là chắc
thật, thì vốn do sự chắc
thật là gọi là Đế. Lớn nhỏ đều thật, nên gọi là đế? Đáp: Ý của thí dụ thì không hẳn thế, như trước đã
giải thích,
chính là nhận lấy tục.
Đối với phàm, thì
“thật” là đế; đối với
Thánh không thật thì
chẳng phải đế. Lấy hai
thật của đế, không đế không nói là hai thật để dụ
cho hai đế. Cho nên văn nói rằng đối với người đời, tục đế là thật,
nhưng đối với bậc Thánh
là không thật. Vì cho nên lấy thí dụ đại, tiểu
không được có giải thích khác.

Lại, đối với bậc Thánh thì không thật. Vì không thật, cho nên
là không, lấy “không”
để làm cái thật của bậc Thánh. Ở đây cũng
được nói rằng hai việc
này đều là thật, tức là nghóa của hai đế. Hỏi: Tục đối với phàm là đế, đối với Thánh thì không phải
đế, cũng được nói
rằng chân đối với Thánh là thật, là đế. Đối
với phàm, vì không thật nên chẳng phải đế, có
đúng không? Đáp:
Các sư đều nói đây là một nghóa
so sánh, ở đây nói chung thì có thể
so
sánh thật của phàm là hư của Thánh; thật của Thánh là hư của phàm. Hư của phàm là thật của Thánh; hư của Thánh là thật của
phàm. Còn nói riêng thì không so sánh.
Tục thì có nghóa đế, không đế; còn chân thì chỉ có đế, không có
gì không phải đế. Do tục
là điên đảo không thật, nên chẳng phải là
thật, chỉ ở nơi tục là
đế, vì chân là thật tướng, nên là Đế.

Lại, gọi đế là chân, chính là điều mà Thánh đã chứng biết, nên chỉ có đế, không có gì chẳng phải đế. Văn chính là như vậy, không
được giải thích theo cách khác.

Hỏi: Hai đế ở đây nói, khác nhau thế nào với hai đế mà các
luận khác đã nói? Đáp: Y theo hai bộ luận. Nhưng một
sắc không hề chân, tục
chẳng qua vì đối với hai
kiến giải của phàm Thánh, cho nên thành hai đế mà thôi. Các luận khác thì về mặt lý có hai
cảnh chân, tục. Cho nên
là khác nhau.
Lại nữa đối với hai duyên thì thành hai.
Sắc không hề là
hai, chẳng phải hai, năm
trường hợp như thế, cũng không hề là đế,
không đế, cũng có năm
trường hợp như thế.

Hỏi: Tục đối
với phàm, gọi là đế, nhưng là phàm nào ư? Đáp: Văn này là nói về
tưởng chung.
Thế tục, phàm phu cho
rằng có bình, y, đất,
cột. Họ nói là thật có vật dụng này, nên gọi là Đế.

Hỏi: Kinh Đại
phẩm chép: phàm phu không biết thế đế. Nếu
biết thì là Tu đà hoàn.
Sao luận này lại nói phàm phu có tục đế?
Đáp: Văn
luận này y cứ ở hai mặt để nói. Đối với phàm phu vì là thật, nên gọi đế. Cho nên
kinh Niết-bàn chép: người đời biết, gọi là
thế đế. Kinh Đại Phẩm
nói không biết, nghóa là không biết cái “có”
này là “không” “hữu”, nên không biết tục đế.
Bậc Thánh liễu đạt cái
“có”, không sở hữu,
thì biết cái có không có sở hữu, cho nên bậc
Thánh biết thế đế.

Lại, có bốn thứ nghóa:
1/ Nghóa của hai đế.
2/ Dựa vào
hai đế để nói về nghóa của pháp.
3/ Nói về nghóa của hai đế.
4/ Nghóa mà hai đế nói. Nghóa của hai đế, nghóa là như trước kia “hữu” đối với phàm là thật, là đế. “Không” đối với Thánh là thật, là đế.
Dựa vào hai đế để nói. Nếu nói
“không” là thật, thì dựa vào
chân đế để nói. Nói
“hữu” là thật, thì dựa vào thế đế để nói.
Nói hai đế,
nghóa là dựa vào hai đế, trở lại nói hai đế.

Hai đế nói, nghóa là một lần lời nói đối với không có lời nói, gọi là nói về chân đế. Lời nói đối với lời nói, gọi là nói về
Thế đế. Đây là
thế đế nói, được nói
là thế đế, được nói là chân đế. Chân đế thì không
thể nói, như phẩm Tứ
đế của Trung luận nói ngôn thuyết là thế tục.
Nhưng thế đế dù nói, nói mà thường dứt bặt, cho nên dù thế đế nói tức là không nói. Chân đế dù không có nói, mà không ngại nói,
cho nên được chân đế nói.

Hỏi: Việc này thế nào? Đáp:
Chẳng những chân của
“sở thuyên” dứt hẳn lời nói, mà
ngay cả lời nói giải
thích chân cũng thường dứt hẳn. Cho nên lời nói này tức không có lời nói mà nói. Đã được tức là lời nói không có lời nói,
thì không có lời nói
đâu không được tức là lời nói. Cho nên chân
đế được nói.

Nếu vậy thì đủ được bốn trường hợp đều nói, đều không nói,
nói lẫn nhau, không nói lẫn nhau.

Ngoại đạo nói biết là lỗi, sẽ được lợi gì?
Luận có ba phần: Hai phần trước đã kết thúc. Đây là phần thứ
ba, bỏ tà, về chánh,
thỉnh cầu lợi ích.
Văn, có hai:

1/ Nói được lợi ích.
2/ Nói về tướng lợi ích. Ở đây trước ngoại đạo hỏi: Đầu tiên, xả tội, phước cuối cùng phá “không”, về mặt không gian, thì phá
dẹp muôn pháp, về mặt thời
gian thì cùng cực năm
trường hợp. Có sự hiểu biết này sẽ được lợi ích gì?

Nội giáo nói
rằng xả ngã như thế, gọi là được giải thoát,
chính là đáp lợi ích. Hỏi: Từ trên đến đây, về không gian thi cùng tận, về thời gian,
thì phá, không còn một
cái gì để tồn tại. Vì sao nói riêng về xả ngã? Đáp: Vì ngoại đạo muốn cho xả ngã được
giải thoát, nên nói
riêng về xả ngã. Lại ở
trên nói về ba không: ngã không, pháp không, không không.

Ngã đứng đầu trong ba không, nêu phần đầu gồm thâu phần sau.
Lại, các ngoại đạo dùng ngã làm đế chủ, nay nêu chủ để lệ theo đó. Lại, ngã kiến gồm
sáu mươi hai tà kiến, nêu gốc,
so
sánh với ngọn
(suy ra ngọn).
Lại ngã là chủ của quán. Nói ngã có thể tạo ra
quán của ba không, cho nên nói riêng về xả ngã.
Đại
sư
Hưng Hoàng mỗi lần lên tòa cao, thường nói rằng không
sợ
phiền não, chỉ
sợ ngã.
Vì sao?
Người khác nói dứt trừ phiền não, vì
còn để lại chúng sinh,
nên muốn cho chúng sinh được thành Phật. Vì
kiến chấp này khó dứt
trừ nên chúng sinh là đáng sợ.
Đại
sư
Hưng Hoàng mượn lời nói của
Lý Nhó: Vì người học gọi
là thêm, vì đạo giả
gọi là bớt. Bớt lại càng bớt, cuối cùng đến nơi
không có tổn giảm. Nội
giáo, ngoại giáo đều dứt bặt. Duyên, quán đều
vắng lặng, chính là đắc đạo.
Ngoại đạo nói vì
sao nói là được giải thoát?
Là thứ hai, nói
về tướng được lợi ích.
Ngoại đạo cho rằng thật ra nên đắc đạo.
Sao lại nói là giả
gọi giải thoát ư? Như
Tiểu thừa thật dứt kiến, tư, là thật sự được giải
thoát. Người Đại thừa
thật dứt trừ năm trụ, hai chướng, thật được giải
thoát, nay ngoại đạo cũng thế.

Nội giáo nói
vì rốt ráo thanh tịnh. Đấy là kệ gốc mà nay không có, vì văn bị rơi rớt, chẳng phải
giải thoát, chẳng phải
ràng buộc, không “sở”, không
“năng”, không biết phải lấy gì để gọi, gượng gọi là
“thoát”, cho nên gọi là được
giải thoát.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 152

