<經 id="n1828b">DU GIÀ LUẬN KÝ</經>






SỐ 1828
(QUYỂN 16 ↘
2
4 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 16 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 57</詞>

Trên đây nói rộng, về bốn trong sáu thứ khéo léo rồi.

Dưới đây là nói về của xứ, phi xứ khéo léo thứ năm.
Trong văn có bốn:

1- Kết trước, sinh sau.
2- Chia ra, bốn môn. Dựa vào môn để giải thích.

Chỉ cho pháp còn lại không hiển hiện. Trong phần nêu ra bốn môn:

Thể:
Là Trí hiểu rõ cảnh sở tri nhân, quả trái nhau, không trái
nhau, là thể của xứ, phi xứ khéo léo.

Nói về hiển hiện: Tức là nhân duyên khởi giáo, vì muốn chỉ thị
rõ trí chánh phương tiện đối với cảnh nhiễm,
tịnh, vì không có sai lầm,
hư hoại, nên nói là xứ, phi xứ khéo léo.

Hai môn này thuộc về ban đầu, nên nói là
Thể hiển hiện.
Môn đầu là thứ ba;
khác nhau là thứ tư. Hai môn này thuộc về sau, nên
nói rằng, môn khác nhau sau.
Y theo môn để,
giải thích, tức là bốn đoạn. Hai đoạn trước rất
dễ hiểu. Thứ ba, trong
môn giải thích có ba:
1- Dựa vào
bốn thứ như thành v.v… để phân biệt về nghóa
môn.
2- Dựa vào bốn đạo lý, để phân biệt nghóa môn.

3- Kợp chung kết luận. Trong phần trước, đầu tiên, là chia ra bốn môn; sau, là dựa vào môn để
giải thích, trong đó, trước
là hỏi, đáp, nói chung ý của bốn môn: Vì muốn thị hiện môn khác nhau
của “xứ” “phi xứ”. Nay, nói nghóa
của môn thứ ba này. Sau
là theo thứ lớp, giải thích bốn môn.
Trong nói về môn ban đầu: “Nói là dựa vào môn
Thành Biện ban đầu, tướng khác nhau còn lại môn kia không bao gồm tướng mạo
sai khác. Pháp sư Cảnh
nói: “Nói là dựa vào môn thành xong ban đầu, ba môn còn lại kia đã không gồm
thâu nghóa, tức nói
thành xong, gọi là
còn lại sai. Nay, ta sẽ nói:

Lại như nhãn
căn đối với công dụng nghe tiếng, ngửi mùi hương v.v…, vì không thể
thành xong, nên gọi là các môn đó không gồm
thâu, đây là nghiệp
trái lại. Ngoại trừ các môn ấy, sự kiện nhìn thấy sắc, nay ta sẽ nói:
“Nhãn căn có thể nhìn thấy thành xong việc của nó.
Ngoài các môn kia, không thể
nghe tiếng, ngửi mùi hương v.v…, nên gọi là
tướng mạo sai khác. Pháp
sư Khuy Cơ rằng: “Nói là chỉ môn thành xong ban đầu, ngoài ra các môn khác đều không
gồm thâu. Nay,
sẽ chỉ bày rõ ràng
sao cho nhất thiết chủng
sai khác đều gồm thâu hết, tức ba
môn sau nói là không có
xứ, nghóa là xứ mười phương; hoặc xứ ba cõi.

Không có phần vị, nghóa là phần vị ba đời.”
Hỏi: Kinh nói:
“Được năm căn dùng lẫn nhau của phần vị tự
tại”, vìsao trong đây
lại nói “nhãn có công dụng của bốn căn, tất nhiên,
se không có “thị xứ” ư?”

Có thuyết nói: “Trong đây, y theo năm căn của phần vị chưa
tự tại, để nói về
xứ, phi xứ.”
Hỏi: “Nếu vậy, được phần vị tự tại, bốn đại
sẽ có khả năng
tac dụng lẫn nhau chăng?”
Đáp: “Theo
Pháp sư như Quách giải thích, thỉ đại của phần vị tự tại cũng dùng lẫn nhau.
Nên biết rằng, Luận chủ nói đại chẳng phải tác dụng lẫn nhau, điều này cũng y theo phần vị chưa tự tại mà
lập ra thuyết này.” Pháp
sư người Hưng Tân La nói rằng: “Bốn đại là đối tượng nương tựa
của sắc,
sắc chẳng
sáng tỏ, nhạy bén, nhưng dù có
tiến đến phần vị tự
tại đi chăng nữa, cũng vẫn không tác dụng lẫn nhau.
Năm căn là đối tượng nương tựa của tâm. Tâm thì
sáng suốt,
nhạy bén. Nếu năm căn
của phần vị tựa tại nhờ vào năng lực chủ thể
nương tựa, cũng được
dùng lẫn nhau. Nay, tìm kiếm các thuyết, Pháp sư
Khuy Cơ nhận thức được
chỗ cốt yếu nói rằng: “Về việc dùng lẫn nhau của

căn này, có
hai thuyết khác nhau:

1/ Sư rằng: “Sự thật có thể “duyên” các cảnh.
2/ Sư thứ hai giải thích: “Mỗi căn, xứ đều có khắp các căn, đều tự khởi tác dụng, chứ
không phải dùng một căn được tất cả cảnh, bởi
tác dụng của các căn
đều phổ biến tất cả, nên gọi là dùng lẫn nhau.
Nếu không như thế thì sẽ
thành pháp tướng hư hoại. Tâm vương lẽ ra
cũng có tác dụng của
tâm sở mà chấp riêng v.v….

Theo thuyết thứ hai, cho dù đạt đến địa vị tự tại, nhưng nhãn
vẫn không có tác dụng
của bốn căn, do đó, địa đại cũng tạo nên công dụng của ba đại còn lại.
Khéo thuận theo văn này, thản nhiên không có
ngăn ngại. Cả hai nói về
môn hội hợp, gồm có sáu lần “lại nữa”. Lần
“Lại nữa” thứ hai
nói: “Nước, lửa là phần thô, phân biệt khác
với lửa tế của xúc nhiệt
trong nước. Như lửa thô của chất tro lửa, tức vì không
cùng chung với nước.
“Lẩn lại nữa” thứ tư, thứ năm, nghóa là không có xứ, không
có phần vị, đồng một chủng loại nhãn thức, hai tâm vương, hai thọ,
hai tưởng v.v… đều cùng lúc hội hợp.

Lần “lại nữa” thứ sáu, không có một nhãn thức đều cùng lúc
có thiện, bất thiện,
khổ, vui hội hợp.
Nói về môn chứng đắc, có bảy
lần “lại nữa”. Y theo riêng
bốn, năm; Thứ bảy là
nêu tên chứng đắc.

Sinh Bán-trạch-ca, nghóa là trời sinh, theo sự thật, năm
thứ Bán- trạch-ca, đều không thể
sinh nam, nữ. Tuy nhiên y theo phần hơn,
nghóa là chỉ nêu trời
sinh Bán-trạch-ca.

Nói về môn hiện hành có bảy lần “Lại nữa”, đều y theo phần
nói về xứ, phi xứ trong
pháp hiện khởi, gọi là môn Hiện hành.
“Không dứt tham v.v… ” cho đến “không có việc đó”: nghóa là
lúc hữu lậu, vì phải hàng phục tham, nên mới khởi quán bất tịnh v.v….
Lại, thành tựu Niệm, trụ, tu Vô lậu.

Kế là, y theo
bốn đạo lý, để nói xứ, phi xứ, như văn.

Nói về môn sai khác. Đem thiện xảo của xứ, phi xứ đối với
thiện xảo của “duyên
khởi”, để nói về sự sai khác. Dùng thế liên quan
nhau của hai nghóa thiện
xảo này để nói về đối lập. Môn khác thì không như thế.
Thiện xảo của xứ, phi xứ nghóa là cảnh thì rộng, duyên khởi
thì hẹp, dưới đây là
thứ sáu, trong phần nói về căn thiện xảo, đầu tiên,
kết trước, sinh sau. Sau
là chia chương, giải thích; Trong đó, có:
1- Có nửa bài tụng chia ra, bốn môn: Biên minh về ý nghóa của căn.

Nói ý của căn.

Phế lập căn, phân biệt rộng là sau.

Nói rộng về thứ lớp.

2/ Dựa vào
môn để giải thích, tức thành bốn đoạn:

Giải thích về nghóa:
Nghóa tăng thượng là nghóa căn:
Bà Sa cũng nói: “Dù tất cả hữu vi đều có tăng
thượng. Nhưng phần nào hơn,
thì được lập căn. Như Chúa người, Chúa trời v.v….

Giải thích về ý, vì làm rõ nghóa hơn hết của sự và pháp nghóa kia, tức là
sẽ nói về nhân duyên của căn, giáo khởi.
Như luận-Bà-Sa nói: “Có một vị
Bà-la-môn tên là
Sinh Danh, trước đó, đã học nghóa
“căn”. Nghe các thuyết khác lập căn,
phần nhiều, không thể hiểu được,
bèn đến chỗ Phật hỏi rằng:

“Cồ-Đàm nói căn có nhiều ư? Nay ngài quyết định lập bao
nhiêu căn?” Phật bảo Sinh Danh:
“Dù ta có trí, vẫn không thể thêm một, bớt một trong hai mươi
hai căn” Nay, vì giải
thích kinh Phật, nên lập ra thuyết này, vì làm sáng
tỏ nghóa hơn hết của
việc kia, pháp kia, nên nói hai mươi hai căn này,”

Trong phần nói về phế lập, đầu tiên là dùng tám lần “Lại nữa”
để kiến lập căn. Sau, dùng một bài tụng để kết tám môn đó.

Y theo sáu
nghóa để kiến lập căn, như bài tụng trong luận Câu-xá rằng:

“Tâm sở nương khác này Đây trụ tạp nhiễm này. Tư
lương này, tịnh này. Do lượng này lập căn.

Tâm sở y. Nghóa là lập
sáu căn như nhãn v.v… làm đối tượng

nương tựa
(sở y) cho sáu thức.

Khác này, Đây là thứ hai lập hai căn nam nữ. Do hai căn này,
nên chúng sinh riêng và khác nhau.

Trụ này: là thứ ba,
“duyên” kiến lập mạng căn, được trụ
trong một thời kỳ.

Tạp nhiễm này là lập năm thọ căn, ở đây nói là thọ dụng.

Quả nghiệp
tăng thượng:
Nghiệp kia thật
sự chẳng phải quả. Nhưng được rồi, cũng vì khởi thọ dung trong phần vị quả, nên
nói là quả thọ dụng.

Tư lương này. Nghóa là lập năm căn như tín v.v… vì dùng tư
lương Thánh đạo này.
Tịnh này.
Nghóa là lập ra ba tướng của ba căn vô lậu. Luận
này và nghóa kia cũng
giống nhau. Trong năm nghóa thứ hai, hai căn
nam, nữ thọ cảnh dâm
lét lút, nên gọi là thọ dụng tăng thượng cảnh ẩn
giấu. Trong năm nghóa thứ ba,
sáu căn phần nhiều thọ dụng cảnh trong
tự thân; hai căn nam, nữ
thọ dụng thân người, gọi là môn ngoài. Năm thọ, có cả chủ thể thọ dụng
cảnh ngoài,
thân trong, phát
sinh tạp nhiễm,
đối trị tạp nhiễm để
kiến lập tám căn.

Trong sáu nghóa, có thể khiến y chỉ vào tự tại chuyển.
Pháp sư
Cảnh nói: “ Vì để cho thân tự tại, nên lập ý
căn.”Nay theo luận
Câu- xá nói rằng: “Tự tại tùy hành”, như kinh nói:
‘Tâm có công năng dẫn
đường thế gian; tâm có thể nhiếp thọ khắp, một
pháp của tâm như thế,
đều tự tại tùy hành.

Y chỉ tổn hại. Nghóa là mừng, vui, giúp ích cho thân; lo lắng,
khổ đau làm tổn hại, Xả bỏ cả hai.

Trong sáu nghóa, chứng tỏ hữu tình lập sáu căn như nhãn v.v….
Sáu căn làm rạng rỡ các hữu tình, sinh phương
tiện thù thắng lập năm căn.
Pháp sư
Cảnh nói: “Năm căn như tín v.v… có cả lậu, vô lậu.
Tín hữu lậu v.v…, chiêu cảm người, trời sinh vượt
hơn. Tín vô lậu hun đúc
(huân tập). nghiệp hữu lậu, cảm
sinh vượt hơn năm tịnh.
Vì thế, nên
hôm nay, giải thích chỉ lấy hữu lậu làm chiêu cảm sinh vượt hơn. Năm thứ như Tín vô lậu v.v… nhau thuộc về ba căn, làm phương tiện định
vượt hơn, hướng đến chứng Niết-bàn”.

Trong năm nghóa, nói rõ tThể hữu tình lập
sáu thứ như nhãn v.v… đồng với ở trước đã chỉ rõ về tư cách, hơi thở của các hữu tình
tăng trưởng, lập ra hai căn nam nữ. Cách giải thích trước y
theo sinh, ở đây y
theo mức tăng trưởng, nhằm làm rõ tuổi thọ của
hữu tình hao kém dần, để lập một mạng căn. Ở trước, y theo vào
sự còn, mất vào thời kỳ
hưng thịnh,
có mừng, vui, đến lúc
suy yếu hao hụt, có ưu tư, buồn khổ.
Xả chung cả hai thời kỳ:

Ở trước, y
theo cảnh giới thọ dụng, nhằm chỉ bày rõ nghóa
công đức, lỗi lầm của
hữu tình, lập nên tám căn.

Pháp sư Cảnh nói: “ Vì chỉ rõ tín v.v… là pháp công đức, khả
năng trị lỗi lầm, nên lập ra tám căn.” Pháp sư
Khuy Cơ cho rằng: “thứ năm trong năm thứ như tín v.v… của ba vô lậu là phần
giải thoát, là công đức. Năm thứ như tín v.v… là
phần phước; Hữu lậu là
lỗi lầm. Lại,
công đức, là tám căn; lỗi lầm, là đối tượng
dứt trừ của tám căn.

Trong bảy,
trong hau phẩm, dựa vào tám câu đặt ra mà kiến
lập. Dựa vào danh như
thế, là thứ nhất, nghóa là, thể của Trung hữu, chủng

tánh là thứ
hai, nghóa là chủnh tánh (dòng họ) của cha, mẹ, tức
chủng tánh sát lợi như Ca-diếp v.v….

Như thế, ăn, khổ, vui là thứ ba, nghóa là dựa vào thức uống ăn ngon thì cãm
nhận mừng; vui; dựa vào thức uống ăn dở thì cãm
nhận lo, khổ v.v….

Như thế, tuổi thọ là bốn, như thế trụ là năm; như thế lượng
tuổi thọ là thứ sáu.

Trên đây là dựa vào phẩm tại gia để đặt ra. Tín như thế, cho
đến tuệ, lập năm thứ
như tín v.v… làm thứ bảy. Như thế hướng đến quả,
lập ba vô lậu sau làm thi
thiết thứ tám. Đây là dựa vào phẩm Xuất Gia.

Sáu căn như nhãn v.v… trong sáu nghóa, là chủ thể sinh ra các
lỗi. Khởi căn ngăn ngừa, giữ gìn, tức do khả
năng phòng hộ, lập ra
sáu pháp đối tượng giữ gìn, ngăn ngừa làm căn. Do căn này mà nam, nữ
có thể được xuất gia, chứng quả. Do có mạng nên
sống ở đời, để chứa
nhóm điều thiện. Do biết năm thọ, khởi chánh trí
các tạp nhiễm mà tu
hành. Văn còn lại rất dễ hiểu.

Tiếp theo là có một bài tụng kết tám
lần “lại nữa”: Tùy cảnh
giới chuyển v.v…, là kết môn đầu.

“Do làm rõ v.v… ”, là kết môn thứ hai và môn trong là kết
môn thứ ba; trang nghiêm
là hết môn thứ tư.
Hai hữu tình,
là kết thứ năm, thứ sáu Giả thuyết là kết thứ bảy

Phòng hộ là kết thứ tám.”
Dưới đây là thứ tư, phân biệt rộng về môn, trong đó chia làm
hai:
kết.

1/ Đại khái dùng tám môn để phân biệt.
2/ Dùng sáu môn, lại phân biệt rộng.

Trong phần trước, trước là nói về tám môn, sau, dùng bài tụng để

Trong phần trước, môn tác nghiệp thứ nhất, có sáu lượt
hỏi, đáp. Ba căn sau cùng, thú hướng chứng
Niết-bàn. Nghóa là nói chung

xa gần. Hai
môn trước, là hướng đến Niết-bàn; một môn
sau, là
chánh chứng Niết-bàn làm nghiệp.

Thứ hai, là môn giả, thật: Hai căn nam nữ tức giả lập ở thân
căn. Mạng căn, được
lập ở phần vị Lại-da. Ba căn vô lậu lây chín căn
làm thể, nên sáu căn là giả có.

Thứ ba, là môn phân biệt sắc, tâm v.v…. Văn chia làm hai:
1- Y theo năm pháp để nói về thuộc nhau.
2- Nêu căn giả, để nói về đối tượng bị hệ thuộc. Trong phần trước, năm căn như nhãn v.v…, hai căn nam, nữ là
sắc. Ý trong ý căn và ba căn vô lậu là tâm. Năm thứ như tín v.v… và
năm thọ, cộng chung là
mười. Và trừ ý trong ba pháp vô lậu còn lại là
tâm sở. Mạng căn là
bất tương ứng hành, đều là hữu vi, rất dễ hiểu.

Trong văn thứ
hai, ba căn sau là phần Vị Chín căn đó là: ý, năm thứ như tín v.v… và ba thọ, nghóa là như Đối
Pháp quyển mười nói: “Mười căn là vị tri,
đương tri căn, căn ấy thêm ưu căn.
Luận này lấy mười lăm tâm kiến đạo làm vị tri, dương tri căn.
Trong đây không có ưu căn, nên là chín. Luận Đối Pháp kia hạt giống thiên căn giải thoát
phần trở đi, tức gọi
là căn đầu, nên mười thêm ưu căn”.
Mạng căn không có đối tượng hệ thuộc.
Ngài Tam Tạng nói “Nên biết rằng, mạng căn không chỉ tâm vương thứ tám, mà còn có cả lập
trên năm tâm số đồng
thời”. Pháp sư Cơ nói: “Nay, giải thích không
đúng, vì trái với văn
luận Hiển Dương. Lại, phần thế khác của căn bản, như nam, nữ, ba vô lậu, đều lấy một phần ít của căn
sở y làm Thể, dường như
bản sắc, tâm. Đây là dựa trên giả để lập, không là phần tướng
sở
y, nên nói: “không có
đối tượng hệ thuộc, chẳng phải cho rằng, nương
tựa trên tâm sở để lập.”

Luận sư Cảnh chú
thích rằng: “Mạng căn, tức nương tựa
A-lại-da, ý căn để kiến lập, mà nói là không có đối tượng hệ thuộc, nghóa là
môn này y theo chung phần
vỉ sắc tâm của quả báo để giả lập. Vì sắc, tâm gốc này không có hệ thuộc riêng của đối tượng
hệ thuộc. Nay, theo
luận Duy Thức, chỉ dựa vào hạt giống để giả lập mạng căn, không nương
tựa hiện hành, nên biết được văn này lấy phi hiện hành, vì thuộc về
căn, nên nói “không có
đối tượng hệ thuộc”.

Lại, giải thích: “Mạng căn chẳng phải sắc tâm, nên không có
đối tượng hệ thuộc.

Thứ tư, là môn ba tánh như
thiện v.v…, đầu tiên nói về tánh
thiện, tự có ba nghóa:
1- Giả, thật luận chung có tám: Năm thứ như tín v.v… và ba vô lậu. Bỏ thông suốt nói thuần túy, tức năm thứ như tín v.v….

Y
theo chung, phân biệt chấp, tức phần ít
của sáu, nghóa là năm

thiện của
ý, có cả thiện, bất thiện, chỉ lấy bên cạnh
thiện, gọi là phần ít.

Thọ và ý có cả ba tánh, chỉ lấy bên cạnh thiện, gọi
là phần ít. Kế là nói về bất thiện, tức phần ít
của sáu, đồng
với trước, sau, nói

về vô ký có hai nghóa:

Bỏ tạp nhạp, nói thuần tùy, tức mạng bảy sắc.

Y
theo chung, phân biệt chấp, trừ ưu, bốn thọ và ý, đều có cả
ba tánh, chỉ chấp vô ký gọi là phần ít.

Có Dị thục v.v… Có bảy lượt hỏi đáp:

Nói có Dị thục. Nghóa là ưu hoàn toàn, và bốn thọ còn lại như
Tín v.v… phần ít ý, trừ vô ký, vô lậu.

Nói về không có Dị thục, nghóa là bảy mạng có sắc và ba vô
lậu hoàn toàn. Vì tám vô ký trước, nên ba vô
lậu sau. Đây là y theo là
căn ban đầu trong kiến đạo, nên nói: năm thứ như
tín v.v… bốn thọ và
ý, trừ bất thiện, vì thiện hữu lậu. Ba nói có
sự giúp đỡ của Dị thục. Báo vượt hơn người, trời là khi
Thánh đạo khởi, để cho thân
sở y dần dần vượt hơn thêm. Do tướng này giả, nên huân tập hạt giống
sinh
Tịnh Cư, kể cả sức định của bờ mé vô lậu lâu dài hơn nghiệp báo.

Nói về
Dị thục. Chín phần ít, nghóa là mạng căn hoàn toàn.
Bảy sắc, ý xả, đều lấy phần ít.
Bảy sắc lấy báo, trừ
trưởng dưỡng, chỉ lấy bản
thức. Ý Xả: trừ bảy thức, tương ưng với ý
Xả, gọi là phần ít. Như luận
Đối Pháp nói rằng: “Mạng căn là vô ký tự
tánh, Dị thục vô tướng là Dị thục vô ký v.v…
Ngài Tam Tạng noí: “Dị thục này
không trái. Đối Pháp là y theo ba tánh để phân biệt. Mạng căn tự là vô ký trong ba tánh, nên
nói là: “tự tánh Vô ký”. Thể của luận chỉ
là vô ký Dị thục.

Lại giải thích: “Đối Pháp y theo pháp uẩn của ba tánh, để lập
ra chúng đồng phần. Y theo
vào lượng thời gian trụ của chúng đồng phần, để lập mạng căn, nên mạng căn đó chẳng phải chỉ
Dị thục, chỉ gọi là
tự tánh vô ký. Nay, y
theo năm uẩn của ba tánh để lập pháp Dị thục
trong mạng căn, lập mang căn mạnh mẽ; nên nói là: “Mạng căn chỉ
là Dị thục”. Tông chỉ của
Tát-bà-đa lập
sắc
Dị thục, không có gián đoạn,
nếu tâm Dị thục cho rằng
có gián đoạn.” Nay, theo tông chỉ của Đại
thừa, thì sắc, tâm không có gián đoạn, chỉ là
Dị thục, phải nối tiếp nhau.
Cho nên,ý Xả đối với
môn Dị thục, chỉ lấy bản thức và tướng ưng Xả.

Nói có hạt giống, Dị thục tất cả đều có: Ngài Tam
Tạng nói: “Nghóa là gìn giữ trong thức
Dị thục, tất cả gọi là Dị thục”
Lại giải thích: “ Nay y theo nối tiếp nhau, gọi là Dị thục tThì tất cả hạt giống đều
nối tiếp nhau, đều gọi là Dị thục.”

Luận sư Bị,
Cảnh nói: “Do tất cả hạt giống đồng với
A-Lại-da, nên gọi là Dị
thục. Từ hạt giống Dị thục sinh hai mươi hai căn, đều
gọi là Dị thục sinh. Văn
này thì nói là hạt giống vô lậu đồng với thức
sở y (Đối tượng thức nương tựa) gọi là
Dị thục. Do không có tự thể riêng, nên
ba căn vô lậu, được gọi là
Dị thục sinh. Nay, theo
Duy Thức nói: “Công năng hạt giống
càng chuyển vận thêm, giả gọi là Dị thục”.

Nói phi Dị thục, nghóa là mười hai hoàn toàn, thì năm thứ như
tín v.v… ba vô lậu, và ưu khổ, lạc khổ; chín phần
ít là: Bảy sắc, ý Xả,
như trước đây đã dứt trừ. Mạng căn hoàn toàn Dị thục,

Nói về Dị thục sinh. Tất cả hạt giống đều gọi là Dị thục, nên
các căn đã sinh, gọi là Dị thục sinh.

Trong môn phân
biệt ba cõi, cõi Dục bốn, nghóa là nam, nữ, ưu, khổ.
Mười lăm phần ít: Năm căn như nhãn v.v… có cả
cõi Dục, sắc;
mạng căn có cả cả ba cõi; năm căn như tín v.v… và ý; Xả có cả trói buộc và không trói buộc ở khắp ba cõi; hai căn hỷ, lạc có cả cõi Dục, cõi
sắc và không trói buộc. Nay, chỉ lấy cõi Dục v.v… nên nói mười lăm phần ít, mười lăm phần ít của
cõi Sắc, nghóa là mưòi lăm. Trước là tám phần ít của cõi
Vô Sắc: Năm thứ như tín
v.v… ý mạng căn Xả. Không trói buộc, tức
năm căn vô lậu hoàn
toàn và năm thứ như tín v.v…. Hỷ, lạc, Xả, phần ít
ý. Vị Tri căn kia cũng có
cả hữu lậu. Nay vì y theo vô lậu, nên nói chung là ba.

Môn các Địa nhiều, ít v.v… Văn được chia làm ba:

Y theo Địa

Vô lậu.

Thành thục nhiều, ít.

Ban đầu nói là địa
Vị Chí có mười một:
Pháp sư
Cảnh nói: “ Đó
là năm thứ như tín
v.v…; ba vô lậu; ý, hỷ, và Xả.
Đây là y
theo chung tác pháp của người cõi Dục”. Hỏi: “ Y theo phần hỏi đáp dưới đây, cũng có lạc, vì
sao không

nói?”
Đáp: “Vì
giả nên không nói:”

Pháp sư Thái
nói: ‘Bỏ đi ý, lấy lạc là thuận với luận Duy
Thức”. Hỏi: “ Nếu Vị Chí có hỷ, thì vì sao không lập?”
Đáp: “Vì
có thể dao động.” Hỏi: “Ý, như
sơ tónh lự có hỷ, thì lập năm chi. Trong Địa
Vị Chí đã

có hỷ, thọ,
vì sao không lập chi ư?” Đáp: “Ý, Vị
Chí có Hỷ, cũng chính vì cõi Dục đã bị gió làm
nghiêng động,
nên không lập Chi, dù là lập
có, nhưng vì chưa
biết có Thánh giáo nào, cho nên lại hỏi:

“Lấy gì làm chứng?”

Trong phần đáp, dẫn lời Phật nói: Nói: “Môn đầu nói địa vị của Địa
Vị Chí, nghóa là ly,
sinh hỷ,
lạc, là thấm nhuần thân
của địa ấy. Cùng khắp trở xuống là môn sau, là địa vị căn bản. Đầu tiên, chỉ thấm nhuần ý đều có của
địa kia; sau, mới được vui vẻ khắp thân, nên
sau hơn, trước kém. Đã
nói hỷ, lạc, chứng tỏ cũng
có lạc. Nay, lấy hiển hỷ, do ẩn, hiển thông
suốt nhau, nên nêu
chỉ lấy hiển, nghóa là
dùng lý để biện luận rõ ràng về hỷ. Địa này cũng
có lạc, vì duyệt căn, nên gọi là lạc.

Tónh lự sơ, Nhị có mười tám:
Trừ nam, nữ, ưu, khổ. Trước nói pháp tròi buộc chỉ lậu, trong đây nói dựa vào pháp của địa, có cả hữu lậu,
vô lậu, cho nên trên
dưới không đồng, cũng không phải có lỗi. Tinh lự
ba, bốn như thứ lớp, bỏ đi hỷ, lạc.

Pháp sư
Cảnh nói: “Sơ định,
Vị Chí đồng căn bản, lập hỷ.
Hai định cũng thế. Ba định Vị
Chí lập lạc; bốn định vị trí lập Xả.

Ba Vô Sắc
cõi dưới mưới một: Năm thứ như tín v.v…, ba căn
vô lậu ý, mạng, Xả,
cũng y theo nhiều người để tác pháp.
Phi tưởng có tám: Năm thứ như
tín v.v…. Ý, mạng và Xả.
Các pháp này chỉ y theo
hiện hành. Nếu y theo hạt giống thì phàm,
Thánh, luận chung hai mươi
hai căn trong tất cả địa đều có thể được.”

Pháp sư
Cảnh nói: “Hỏi; “ba Địa
Vô Sắc làm ao có
được hiện hành,
Vị tri, đương tri căn ư? Như đoạn văn dưới đây nói: “Dựa vào
bốn tónh lự và sơ Vị
Chí, nhập kiến đạo, dựa vào định chín y mà dứt hết các lậu?” Đáp: “Ở đây y theo kiến đạo trở xuống, dựa vào định cõi
Sắc, khởi gốc lành như
noãn v.v…. Nhân đây tức là nhập định Vô Sắc,
tâm hướng đến cầu kiến đạo.

Như thế xoay
vần chứng nhập ba “không”, đều khởi công
hạnh này, gọi là căn vị
tri, đương tri, hứ chẳng phải chẳng phải “ba
không” có thể nhập căn
bản, kiến đạo gọi là có Vị tri căn.”
Hỏi: “Nếu vậy, người này cũng dựa vào
Phi tưởng, khởi
quán hạnh này, thì Phi tưởng lẽ ra có vi tri căn, vì
sao không nói?” Đáp: “Địa của “ba không” dưới thì có hai căn vô lậu khác, nên nói là có vị tri, đương tri kia, Phi tưởng không có hai căn vô lậu
sau. Giả thiết có công
hạnh này, luận gia vẫn không nói. Lại vì tâm của
Phi tưởng tối tăm, nên
không đồng với địa dưới có thể khởi công hạnh
này, chính vì thế, nên
không nói là có căn vô lậu ban đầu.” Hỏi: “Căn vô lậu ban đầu lấy chung chín căn hữu lậu của
đạo phương tiện trước.
Trong địa vị tu đạo, cũng thừa nhận lấy chung chín
căn phương tiện đạo hữu lậu v.v…, làm căn Dó tri không? Đối với địa
vô học, lập Cụ tri căn
để hỏi cũng vậy?”

Giải thích: “Luận Đối
Pháp chép: “Từ mười
sáu tâm của
Kiến đạo trở lên, tất cả đạo học cho đến định
Kim cương Dụ, tức là mười căn trước làm thể của
Dó tri căn, nên biết lấy chung Văn, tư tu tuệ tương ưng làm
Dó tri căn, do đó nên Dó tri căn có cả hữu lậu, vô lậu. Ba tuệ vô
học hữu lậu của Nhị
thừa, cũng lập cụ tri căn, vì Đối Pháp nói: “Thế nào
là Phi học, Phi vô học?” Đáp: “Pháp vô ký thiện, nhiễm trong thân phàm phu chưa
cầu giải thoát; pháp vô ký nhiễm trong thân người Hữu học và pháp vô ký trong thân người vô học,
sáu là pháp vô vi, đều là phi học, phi vô học, nên biết rằng ba tuệ hữu lậu trong thân người Vô học và
sinh đắc thiện,
đều gọi là Vô học, là
cụ tri căn.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Phi tưởng y theo đạo dứt trừ “hoặc”,
nên có tám.
Nếu Du quán v.v…, thì
sẽ có cả mười một. Nhưng lấy
Không xứ mười một để chứng minh đồng với Đối Pháp, vì lẽ thiện căn của
giải thoát phần đều gọi
là căn vị tri, đương tri, nên mười một trái với
trước. Đây là y theo phương tiện xa.
Đoạn văn ở trước y theo mười lăm tâm của
Kiến đạo, nghóa là một văn của căn này chỉ vô lậu, một văn có cả hữu lậu, vô lậu; một
văn nói trói buộc cõi
Sắc và không trói buộc. Lại, văn nói: “Chỉ không
trói buộc”, một văn
lấy chín làm căn tánh một văn lấy mười căn làm tánh. Có văn nói: “Gốc lành của giải thoát phần vì có cả
Phi tưởng, nên
đoạn văn trước nói
tánh của mười một căn của Không, Xứ là phải.
Ngoài ra văn sẽ hội ý. Nay theo
Duy Thức quyển bảy chép: “Ba Vô Sắc ở trước có căn này, nghóa là vì có tu đắc bên cạnh Kiến đạo vượt hơn.
Hoặc giai vị Nhị thừa hồi
hướng về Đại thừa. Nghóa là vì chứng pháp không,
Địa tiền cũng khởi sinh
vô lậu thuộc về chín Địa. Địa đó đều thuộc về căn này.

Kế là, y theo
hữu lậu, vô lậu v.v… để nói về các căn. Đây là
nói chung bảy Địa thông
qua trong căn của Địa Phi tưởng lậu, vô lậu.
Pháp sư Cảnh nói: “Chủng
loại của các căn Phi tưởng thì vô lậu, không
dứt trừ “hoặc”. Nếu
y theo một thân Phi tưởng nối tiếp nhau được có dạo xem vô lậu của Địa mình thì
sẽ có hai
cách nói. Lại, dùng phiền
não giải thoát: Đây là
y theo La-hán đã lìa các căn hữu lậu của Phi
tưởng, được giải
thoát, gọi là Vô lậu. Về nghóa này không ngăn ngại.
Nhưng dựa vào địa Phi
tưởng, tâm nhập ở Diệt định, tức là dựa vào hạt
giống của chín phẩm tâm
nhàm chán kia để kiến lập Diệt định, Diệt định là

vô lậu, như
quyển sáu mươi hai nói. Phải biết rằng, Phi tưởng cũng
có du quán vô lậu.

Pháp sư Thái
thuật lại hai nghóa:

“Nếu y theo vào
chủng loại, tự tánh
giải thoát, thì Phi tưởng chỉ hữu lậu. Nếu y theo giải thoát trong thân nối tiếp nhau, thì
sẽ nói có hai
thứ: Hữu lậu, và vô lậu.

“Nếu dựa vào mặt lý để quán sát về chủng loại Phi tưởng thì không có, nên
sẽ nói hữu lậu. Nếu y theo vào lý của Hậu trí để quán
sát
sự nối tiếp nhau thì sẽ nói có hai thứ.”

Pháp sư
Khuy Cơ hoặc nói rằng:
“chủng loại nghóa là đương địa vì không có chủng loại vô lậu dứt
trừ “hoặc”. Lại, do giải thoát phiền
não, nên gọi là vô
lậu, nghóa là Trí hậu đắc.’

Luận sư Trắc
dẫn hai giải thích của Thích Luận:
1/ Rằng: “Y theo vào chủng loại của chánh thể, Phi tưởng chỉ hữu lậu. Y theo hậu đắc nối tiếp nhau, thì Phi tưởng có cả vô lậu.
2/ “Y theo chánh thể hậu trí, chủng loại xuất thế, thì Phi tưởng không có vô lậu. Dựa vào căn trong thân lậu tận nối tiếp nhau,
thì cũng có vô lậu.

Dưới đây sẽ nói về thành tựu nhiều ít, văn chia làm ba:

Y theo cõi Dục
để nói về thành tựu nhiều, ít, trong đó, trước nói chung về cõi Dục. Kế là, y theo năm đường
để nói. Sau, y theo hiện tượng nối tiếp nhau, để nói riêng.Đầu tiên
là nói: “Cõi Dục, tất
cả”: Đây là y theo
nhiều người, hoặc một người đều cuối chấp nhận có
thể có được hai mươi hai căn.
Luận sư Bị,
Cảnh đồng nói: “Nhằm vào thế văn dưới đây, cho
ta thấy đa số đều y theo
hiện hành nối tiếp nhau khởi, nói là thành tựu.”
Kế là, nói:
“Na-Lạc-Ca, cho đến “cũng thế v.v… ”, ở đây
có bốn trường hợp:
1- Trường hợp hạt giống hiện hành, đều thành tựu. Tám, nghóa là, Luận sư Cảnh Khuy Cơ
đồng nói lại hai giải thích:
“Năm căn như nhãn v.v… mạng; ý và khổ, đây là y theo
sáu thức để luận.

“Dứt trừ khổ, lấy, bỏ. Đây là y theo vào tác pháp của Thức
thứ tám. Pháp sư Cảnh
nói: “Ý của Ngài Tam Tạng vẫn giữ nguyên
cách giải thích đầu.
Ngài Giới Hiền đồng với trường hợp này. Pháp
sư
Khuy Cơ cũng nói giải
thích trước là hơn.

Xả Thọ đều cùng có với Thức thứ tám, thường hiện hành, nhưng bị khổ lấn át cướp đoạt, vì như văn quyển năm mươi mốt, nên không lấy. Lại, vì y theo tác pháp của
sáu thức, nên
không lấy. Nay, theo
Duy Thức quyển năm nói
là chỗ thuần khổ. Ý địa cảm thọ hai tranh cãi:

“Sẽ gọi là ưu”

“Chỉ gọi là khổ”

Phá rộng Luận sư ở trước trich dẫn đoạn văn này, để chứng
minh ba thứ còn lại nhất
định là: Lạc, hỷ, ưu. Luận sư trước, nếu nói về văn kia, thì chỉ nói là chấp nhận, tức lẽ ra không nói quyết định thành
ý căn, vì sáu thức
khách nọ có khi không có. Lại, làm sao nói quyết
định thành tựu tám căn?
nếu cho rằng vì năm thức không nối tiếp nhau,
nên nói ưu là Thức thứ
tám, nghóa là chết, sống, muộn tuyệt (bất tónh)
đâu có ưu căn?

Có người chấp khổ căn là Thức thứ tám, cũng đồng vói
cách phá này. Nêu chấp một hình là
Thức thứ tám, về mặt lý cũng
không đúng, vì hình thể không nhất định. Nghiệp ác kia chiêu cảm, vì chấp nhận
không có hình. Người kia do nghiệp ác, khiến cho năm căn môn vì thừơng cảm thọ khổ, nên quyết định thành tựu nhãn v.v…. Do thức thứ tám
này quyết định là Xả
của bảy, thức thứ tám, như y rất vui vẻ gọi là lạc.

Như thế, ý bị ép ngặt ở chỗ rất khổ, gọi là khỗ. Theo giải
thích kia, xả này là thứ tám.

Trường hợp hạt giống, hiện hành nhất định, không nhất định.

Trừ ba của hai thứ:

Ba vô lậu.

Nói là ba thọ.

Trong đây,
Pháp sư Thái v.v… nói rằng: “Lấy Hỷ, lạc, xả.”
Luận sư Bị nói: “Lấy Ưu, hỷ, lạc”.
Nay đồng với
Luận sư Bị, thuận với
Luận Duy thức. Các pháp
còn lại, tức là năm
thứ như tín v.v… và nỗi khổ của nam nữ.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Trường hợp này là hạt giống, hiện hành, đều không nhất định. Nghóa là hai căn nam nữ hiện hành hữu
không nhất định, nếu hạt
giống cũng không nhất định. Như văn không có
căn, hạt giống của căn
bị hao tổn, nên không ở hiện hành, sẽ không
thành hạt giống. Một bề
có chính giữa, bao gồm năm thứ như tín v.v…
cũng thế. Như Tà kiến
gây hao tổn phục hạt giống thiện, cũng gọi là
không thành hạt giống.
Đây là y theo đoạn văn trong ba hạt giống thành tựu, nên không ở hiện hành thì
sẽ không thành tựu hạt giống.
Quyết định
có chính giữa, không lấy khổ, nghóa là đã nói ở hạt giống, hiện hành, vì đều thuộc thành tựu
ở giữa. Nay, thì không thế, vì năm căn Tín v.v…
và nam, nữ dù bị tổn
phục, nhưng vì thể của hạt giống có, nên gọi là nhất
định thành
tựu hạt giống. Nếu ở phần vị muộn tuyệt (bất tỉnh) thì
khổ căn sẽ gián đoạn,
nên hiện hành không thành mà hạt giống nhất định có.”

Trường hợp hiện hành nhất định không có, hạt giống không nhất định, tức là ba căn vô lậu.
Pháp sư
Thái nói: “Do đây chứng biết từ
Sơ Địa trở lên, đã có
Bồ-tát không thọ báo thân chân thật của địa ngục,
vì đã dứt trừ vô minh của nghiệp đường ác,
chỉ hóa thân đến.”

Thắng Quân Luận sư giải thích về
Bát Niết-bàn: vì không
có chướng nặng, nên
hạt giống vô lậu có nghóa có thể sinh, cho nên
thành tựu.”

Bồ-tát Hộ Nguyệt nói: “Do có hạt giống vô lậu như thế
(pháp nhó), nên gọi là
thành tựu.”

Pháp sư Giới, Hiền v.v… đều nói: “Y theo hạt giống như thế,
đồng với cách giải
thích thứ hai. Y theo mới huân tập, đồng cách giải
thích thứ nhất.”

Trường hợp hiện hành nhất định không có; hạt giống quyết định có.
Ba là: Ưu, Hỷ, Lạc,
Pháp sư Cảnh v.v… đồng nói: “Nên nói hai pháp khác, nghóa là
hai hỷ, lạc. Địa ngục
không khởi, hạt giống thành tựu. Xét kỹ
bản Phạm, nay, không theo
thuyết này, nếu quỷ,
súc thọ cả khổ,
vui thì ba pháp sau cũng hiện hành thành tựu, nghóa là ưu, hỷ, lạc.

Theo văn trên,
dưới, ta chưa thấy thuyết nào nói địa ngục là
nơi cảm thọ khổ, vui lẫn
lộn. Dưới đây, sẽ y theo việc nối tiếp nhau để
nói riêng: Tức có sáu cặp, mười sáu lượt hỏi, đáp:

Cặp căn thiếu, căn đủ. Căn thiếu trừ năm. Nghóa là
trừ nam, nữ,
ba vô lậu. Nếu thiếu nam, nữ thì nhất định sẽ
thiếu ba vô lậu, nên căn
này căn cư hiện hành không khởi, gọi là năm hạt giống.

Cặp trương phu, chẳng phải
trượng phu.
Bán trạch, trừ năm, nghóa là cũng trừ nam, nữ và ba vô lậu.
Pháp sư
Cảnh nói: “Tự có
Bán- trạch-ca, cũng trở thành căn nam nữ, vì không
thường khởi, gọi là
Bán- trạch-ca.
Nay, y theo hoàn toàn không có hai
căn nam, nữ, để biên luận, nên nói là trừ năm.
Nếu hai hình, kể cả vô hình, không được
nhập Thánh, vì không
thành tựu căn vô lậu.”

Pháp sư
Thái nói: “Trước vì y theo không có
sinh nam, nữ,
nên trừ ba vô lậu, kể
cả hai hình, sau vì không có hai hình, nên có khác
với trước. Nếu chứng quả Thánh rồi, sau đó mất
căn. Nếu trước đó đã hao mất thì
sẽ không được
nhập Thánh. Nếu đã được
Quyết Trạch phần, sau đó mất căn, cũng
vẫn được nghóa nhập Thánh, đồng với giải thoát của

Tiểu thừa. Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Trong đoạn này lại không có
văn, nên biết rằng,
thiếu căn nam, nữ không được nhập Thánh. Lại,
nếu đặt ra cách giải thích như Tiểu thừa thì sẽ
không có trở ngại: Nam, nữ
lẫn nhau không có căn,
hai hình, không có ba vô lậu.

Cặp dứt thiện, không dứt thiện: Điều thiện không khởi tám căn

sau.

Cặp phàm phu, Bậc Thánh: Phàm phu không khởi ba căn vô

lậu, tất cả
bậc Thánh đều gọi là chung là Kiến đế, nên có tất cả.

Cặp Học, vô Học: Hữu học trừ hai mươi mốt Cụ tri căn, vô học
trừ hai vô lậu ban đầu và ưu căn, nên còn mười chín.

Đôi bốn hướng, bốn quả:
Dự Lưu Hướn có hai mươi căn, trừ hai vô
lậu sau.
Quả Dự lưu có hai mươi căn, trừ hai vô lậu đầu
và sau.
Nhất lai hướng và quả, với Bất hoàn hướng cũng nhận
có hai mươi. Nếu hai
quả hướng trong siêu việt, thì sẽ dứt trừ hai vô
lậu sau. Nếu hướng về thứ lớp thì trừ hai vô lậu ban đầu
và sau. Quả bất hoàn có mười chín.
Lại, trừ ưu A-la-hán hướng cũng thế. Quả La-hán
có mười chín căn, trừ
hai vô lậu trước và ưu.

Y theo cõi Sắc, để nói có mười tám, nghóa là trừ căn nam, nữ,
ưu, khổ. Pháp sư Cảnh
nói: “Bậc thánh cõi Sắc dù không thành tựu vô
lậu, vị tri căn, nhưng vẫn có Vị tri căn hữu lậu
như Noãn v.v…, vì trói
buộc cõi Sắc. Nay, giải
thích cõi Sắc hồi tâm nhập Đại Thánh, nghóa là
ban đầu cũng khởi Kiến
đạo “Pháp không”, nên có Vị tri căn vô lậu.
Đây nào có lỗi gì?”
Y theo
Vô Sắc, để nói có mười một, nghóa là năm thứ như
tín v.v…, ý, mạng giả,
Xả và ba vô lậu.”

Hỏi: “Vô Sắc không nhập Kiến đạo, làm sao có Vi tri căn ư?”
Luận sư
Bị nói: “Bậc thánh cõi
Vô Sắc khởi tâm hữu lậu, lại quán,

nhập phương
tiện Thánh, đây là quán nghóa đã làm, Vi tri căn nói là
có mười một đạo lý.
Lẽ ra chẳng phải như nghóa mà A-la-hán quán
khổ, tập v.v… đã thực hành.”

Pháp sư Thái
nói: “Nếu phàm phu được Quyết trạch phần,
chưa thể nhập Thánh, mà
lìa dục sinh lên cõi Vô Sắc. Vế sau, tất nhiên,
sẽ khởi phần thông
suốt, nên thành mười một căn.

Môn tử, sinh, được, xả, trong đó trước nói về
tử sinh, được, xả
của cõi Dục.
Sau nói về được, xả của cõi trên.
Thông thường, nói về
vấn đề tử, sinh, được, xả ba cõi, mỗi cõi đều có ba thứ, hợp
thành chín.
Nay nóivề bốn thời gian lược qua không luận về pháp khác. Y theo
trong cõi Dục, trước hỏi,
sau đáp.
Trong phần đáp, trước, cứ theo căn hữu lậu
để nói
được, xả. Sau nói lý do không nói căn vô lậu.
Trong phần trước, trước nói về sắc căn được
xả, sau nói về vô sắc căn được xả.

Trong phần trước, trước là nêu chung, sau, nói riêng về được,
xả, trong đó, đầu tiên, là nêu căn thiếu đủ để nói về bốn
trường hợp. Sau,
y theo hơn, kém, để nói
về bốn trường hợp. Trước, nói về thiếu căn, đủ căn, đều có cả
đường thiện, đường
ác, sau nói về hơn kém,
tức đường lành là căn hơn, đường ác thì căn
kém, nếu chết ở đường
lành đọa vào đường ác, bỏ hôn được kém,
v.v…. Lại, giải thích: “ở trước, y theo vào căn
Dị thục, sau y theo vào căn
Trưởng dưỡng.”
Kế là trong phần nói về được xả của căn
Vô Sắc, trước, nói về
căn Dị thục; ý căn và mạng căn. Vả lại, y theo đường thiện là hơn; đường
ác là kém, để nói về
được xả. Nếu căn các thọ, người, trời có,
Vượt hơn, hỷ, lạc. Đường ác có Ưu,
Khổ thua kém, chết ở chỗ nấy,
sinh ở nơi khác, nên bỏ kém, được hơn, tùy theo
sự thích ứng với
chỗ đó. Sau, nói về
căn đẳng lưu, nghóa là đã từng tu tập pháp lành, năm căn như như
Tín v.v…, dù rằng, còn phải
qua sự sinh, chỉ có tăng tiến, không có bỏ hơn,
được kém, trừ khi khởi
phương tiện dứt thiện, mới có bỏ hơn được kém.

Dưới đây, là nói “không nói lý do của căn vô lậu, trái
với sinh, tử, không có nghóa được xả của
mạng chung,
thọ sinh, nên ở
đây không nói.

Trên đã nói về được xả, sinh, tử của cõi Dục xong. Dưới đây
sẽ nói về được xả
của cõi trên. Văn chia làm hai:
1- Nói về được xả, sinh, tử của căn hữu lậu.
2- Nói về căn vô lậu. Trong phần trước gồm có:
Nói về sinh cõi Sắc.

So sánh, giải thích.

Địa trên còn có căn nào không xả? Địa trên còn có căn nào
không được? Mà nói là
tiếp nhận bỏ tất cả địa dưới, cho được tất cả địa trên ư?
Giải thích:
“Thông thường bỏ cái có, nếu ở cõi Dục, thì trước đã không có căn của nhãn, nhó v.v…
của nam, nữ, nay
sinh lên cõi
trên, thì không có cái
gì để xả, nên nói chấp nhận bỏ tất cả địa dưới.
Thông thường được các căn của địa trên thì hữu là có thể được, không có
là không được.
Như sinh tónh lự thứ ba không có hỷ để
được sinh. Định
thứ tư không có lạc để
được, nên nói “sinh cõi trên thì được tất cả”.
Dưới đây nói về căn
vô lậu, văn chia làm hai:
1- Nói vế phương tiện chứng quả mà được, không do tử,
sinh.
2- Nói về được hai quả: Đẳng lưu chuyển vận nhiều.

Giúp chiêu cảm Dị thục.

Dưới đây là, một bài tụng tổng kết tám môn:

“Nghiệp là thứ nhất Thật có thứ hai

Sắc bình đẳng thứ ba Thiện bình đẳng thứ tư Dị thục thứ năm

Hoặc giới thứ sáu Hoặc các địa thứ bảy

Và tử, sinh được xả là thứ tám.”

Lại, có một giải thích: “Hoặc nam, hoặc địa, kết hợp với hai
môn sáu, bảy của bài tụng làm thành tiết thứ
sáu.”

Ý giải thích
này nói: “Nói tám môn trước, tức là bảy đoạn. Đoạn thứ
sáu kia. Gọi là môn giới địa phân biệt (môn phân biệt địa giới),
được chia làm hai:

Nói về địa giới

Nói về thành tựu.
Trên đây,
trong phân biệt rộng có hai:

Dùng tám môn để phân biệt xong.

Y theo
sáu môn, lại phân
biệt rộng, trước, nói
sáu môn; sau,
dùng bài tụng để kết. Sáu môn là:

Nghóa.

Y xứ.

Chứng đắc. Nhiếp.

Thức ăn.

Các trường hợp.

Trong phần trước có mười bảy môn:
1/ Môn có cảnh, không có cảnh. Pháp sư Thái, Pháp sư Khuy Cơ đồng nói: “Giáo, lý đối nhau, giáo, có công năng giải thích lý; lý,
gọi là nghóa. Căn, cảnh
đối nhau: căn, thì chấp cảnh, nên cảnh gọi là
nghóa, hai mươi mốt căn
mỗi căn đều có nghóa, trừ mạng căn.
2/ Môn giúp đỡ. Pháp sư Cảnh nói: “Bảy sắc căn dựa vào
sắc v.v…, chẳng phải sắc
làm giúp đỡ, mới có thể chấp cảnh. Ngoài ra, có duyên căn dựa vào đủ.
Về lý, thì ý thức tương ưng với tâm và tâm
sở là tâm tánh,
nghóa là chỉ dựa vào Mạt-na, không dựa vào sắc căn.
Trong đây vì nói chung nên
nói là có nghóa căn khác.” Pháp sư Khuy Cơ nói: “Bảy
sắc xúc không thể chuyển
biến nghóa, làm bạn với
phi sắc, mới
có thể chấp cảnh. Mười
bốn căn khác, lấy sắc, phi sắc làm bạn. Nay theo ở nói một và một ít trong mười tám giới là chủ thể thủ riêng, chứ chẳng phải giúp đỡ. Năng thủ chính là ý thức. Vì tâm
sở của ý thức
không nương tựa năm
căn, nên gọi là chủ thể thủ riêng (độc năng thủ).

Nay trong văn
này, vì sao lại nói căn, sắc, phi sắc có nghóa
khác làm giúp đỡ?”
Giải thích:
“Nói chung, mà ý riêng. Lại, giải thích: “Văn trước
y theo nghóa đồng với
cảnh, nói là giúp đỡ, nên ý thức được gọi là
riêng. Nay trong văn này, y
theo theo nghóa nhờ vả mà nói là giúp đỡ. Vì thế,
nên các “hữu” dùng căn nương chung sắc, phi sắc
làm giúp đỡ.” Hỏi:
“Bảy sắc căn cũng nương tựa bốn trần phù căn, vì
sao chỉ
nói là hay đổi nghóa
giúp đỡ đối với phi sắc ư?”

Giải thích: “Nay, y theo trong hai mươi hai căn để nói về nghóa ấy.

Phù căn trần
không nào thuộc về căn.
3/ Môn Biên minh riêng về nghóa sở chấp: có mười hai trường hợp nghóa căn nam, nữ do tương ưng
với dục, tham, tức là thuộc về xúc, nghóa là do thân thức tương ưng
với dục, tham, nên lấy xúc
trần làm nghóa. Năm thọ căn theo
sáu căn như nhãn v.v… khởi, tức là
lấy trần làm cảnh.
Nghóa tín căn nên được, nên xả. Nên được
điều thiện, nên xả việc
ác.

Tinh tấn đối
với hai thứ: Tức là nên được, nên xả.
Chỉ quán của nghóa định căn: Tức là lấy
sở duyên của định, tuệ

làm nghóa,
cũng có tức “duyên” định, tuệ làm nghóa.

Sở tri chân thật, nghóa của
Tuệ căn. Pháp sư Cảnh chú
thích: “Duyên” chấp lý chân thật,
cũng “duyên” sự, nay dựa vào nói
“duyên” lý, gọi là biết chân thật.
Nghóa của
Vị tri căn, cho đến tức là nghóa năm căn là nghóa này”, văn này nói tức là tất cả phương tiện hạt giống phát tâm, giải thoát
phần v.v… đã có gốc
lành của phần đạo, đều có tự thể của Vị tri căn,
chính là “duyên’ cảnh
của năm căn Tín v.v…. Du-già quyển bảy cũng
đồng với thuyết này.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Trong đây nói thể của Vi tri căn có cả
hữu lậu, vô lậu, tức
là trói buộc (hệ thuộc) và không trói buộc ở ba cõi.
4/ Môn có sắc, không có sắc. Có sắc là nghóa: bảy sắc khác, trừ mạng căn. Mười bốn căn lấy sắc, phi sắc làm nghóa.”

Hỏi: “Khổ căn làm thế nào “duyên” sắc, không có sắc ư?”

Pháp sư Cảnh
v.v… đồng giải thích: “Ưu thiếp nhập khổ, nên
nói là khổ căn, “duyên”
cả không có sắc”. Lại, giải thích: “Tự chứng
phần của khổ căn “duyên” tự kiến phần.”

Nói “duyên” không
có sắc. Cách giải thích của
Pháp sư
Thái đồng với thuyết sau. Nay,
theo Duy thức, chánh nghóa của Ngài Hộ Pháp:
Ý địa của xứ thuần
khổ, có khổ thì nào ngại gì khổ căn cũng “duyên” vô sắc, chỉ vì yếu kém, nhỏ nhặt, nên không
“duyên” quá khứ, vị lai;
mạng căn, chẳng phải có
sắc; chẳng phải vô sắc.

Chẳng phải
có sắc, chẳng phải vô
sắc làm nghóa. Có cách
giải thích rằng: “Mạng căn chẳng
phải sắc, chẳng phải tâm, tức là lấy
chẳng phải sắc, tâm làm nghóa căn của mình, làm phần
vị giả. Lại, có thể dùng
phi sắc, phi tâm làm nghóa của cảnh
người khác, vì chẳng phải
chủ thể duyên.” Pháp sư
Cảnh nói: “Vì mạng căn này là giả, nên thể
của nó chẳng phải hữu
sắc; vô sắc, cũng không lấy sắc, không có sắc làm cảnh.
5/ Môn có Kiến, vô Kiến, tất cả chẳng phải hữu kiến. Pháp sư Cảnh nói: “Môn này tương đương với môn có thể thấy, không thể
thấy của Tiểu thừa. Nay, nói có kiến, nghóa là nhãn căn thấy
sắc trần làm cảnh, có
thể có kiến người
khác, nên gọi là có kiến. Lại, nói trần là nói có hiển, vì một thứ
sắc trần trong
các sắc, rất
là thô, hiển, nên gọi là có hiển, cũng gọi là có hiện.
Sắc trần hiện ảnh nên gọi là có hiện, các pháp còn lại thì không như thế, không gọi là
có hiện. Nay, y theo nghóa này, nên nói
tất cả chẳng phải có
kiến. Vì hai hai căn đều chẳng phải là pháp có
kiến, nên nói như thế.

“Một có sắc, lấy có kiến làm nghóa. Nghóa là nhãn căn có
sắc. Trần làm nghóa. Và một phần của chẳng phải có
sắc khác, nghóa là nhãn thức và ý thức tương ưng với năm thứ như tín v.v… năm thọ căn; ý
và trong ba vô lậu cũng
có một phần, “duyên” sắc hữu kiến”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “ Ở đây nói có “kiến” chính là bản
Phạm; nói”có thể thấy” là chẳng phải bản phạm. Cũng có thể gọi là
“có hiện”. Hiện tức là có
thể thị, hiện lẫn nhau, vì ở nơi này nơi khác. Như có khả năng hiện ảnh, như ảnh tượng trong
gương mặt, nước. Ở đây, chỉ
sắc, gọi là có hiện;
bản phạm có hai giải thích: kiến, và hiện. Nhưng
dùng chữ “hiện”, tục
vốn không có, nay cố làm chữ “kiến”.
6/ Môn có đối, vô đối v.v… Nói “Một phần vô đối vô sắc khác,” nghia là năm thức tương ưng với căn, một phần ý thức tương ưng với
các căn, “duyên”có đối.

Trong đây, y
theo chướng ngai có đối mà lập ra thuyết này.
7/ Môn hữu lậu, vô lậu. Bảy sắc là hữu lậu, chấp cảnh hữu lậu; năm thứ như tín v.v…; ý, hỷ, Xả, vi tri căn. Mười căn này có cả
hữu lậu, vô lậu, cũng
“duyên” cảnh hữu lậu, vô lậu. Khổ căn nếu trụ,
tánh của nó sinh từ hữu
lậu. Y theo vô học, lìa thân lậu khởi, cũng gọi là
vô lậu. Lại, được đạo
vô lậu, nên gọi là vô lậu. Khổ căn ở năm thức vì
chỉ “duyên” năm trần,
nên lấy hữu lậu làm nghóa.
Ưu căn không ở chỗ lìa thân lậu khởi, nên chỉ có hữu lậu,
“duyên” chung bốn đế, nên lấy hữu lậu, vô lậu làm cảnh. Hai căn vô
lậu sau,
chỉ có vô lậu, lấy chung
hữu lậu, vô lậu làm nghóa.

Căn vi tri, Đương Tri xa
quả Sa-môn. Nghóa là kiến đạo trở
xuống, gần là ở mười
lăm tâm của kiến đạo Hỏi: “ Khổ căn trong môn ba cõi ở trước, chỉ trói buộc cõi Dục.

Vậy, vì sao
trong đây lại có cả vô lậu?”
Giải thích:
“Môn trước y theo tự tánh, còn ở đây dựa vào
sự
nối tiếp nhau nên không trái”.
8/ Môn hữu vi, vô vi. Bảy sắc và khổ đều lấy tánh cảnh của hữu vi; mười ba căn còn lại”duyên” hữu vi, vô vi, trừ mạng căn.

9/ Môn có tranh luận v.v…. 1
0/ Môn ba đời. Pháp sư Cảnh nói: “ Nếu có
sắc căn và khổ căn ở quá khứ, chẳng phải quá khứ làm nghóa: “Đây là y theo
hiện tại”duyên”quá
khứ. Nay chuyển đến quá khứ, gọi là căn quá khứ,
lấy quá khứ làm nghóa.
Căn có sắc kia, kể cả khổ căn lúc ở hiện tại,
không “duyên”quá khứ. Nay, vì đã đi vào quá khứ, nên không được nói là quá khứ lấy quá khứ làm nghóa.
Ngoài ra, có nghóa căn năng
”duyên” ba đời,
sẽ làm nghóa cho quá khứ, hiện tại đã nói ở đây, tức như đã nói
một phần, nghóa là nếu
ý căn v.v… lúc ở hiện tại”duyên”. Việc sẽ khởi ở
vị lai kia, căn sẽ truyền
đi cảnh quá khứ, rồi chuyền đến hiện tại, tức gọi là lấy quá khứ hiện tại làm nghóa.
Phải biết rằng, tức lấy quá khứ, vị
lai này làm nghóa, nghóa
là khi ở hiện tại “duyên” việc ở vị lai, căn
truyền đi quá khứ, ở
vị lai không khởi, tức gọi là quá khứ lấy vị lai làm nghóa.
Nói: “Lại,
tức ở hiện tại này, lấy quá khứ, vị lai làm
nghóa, nghóa là lại, như một niệm hiện tại, ý căn
“duyên” cảnh quá khứ, vị lai,
căn đi vào quá khứ,
cảnh đương lai không khởi thì gọi là quá khứ “duyên” quá khứ,
duyên vị lai, hiện tại, làm nghóa cho hiện tại.
Nỗi khổ có
sắc và một phần của
thuyết trước, nghóa là bảy
sắc khổ, ý căn còn lại, v.v… thể ở hiện tại, một phần lấy hiện tại làm nghóa. Lại một phần hiện tại này ở vị lai, lấy quá khứ, vị lai và hiện tại
làm nghiã: Lại, một phần
ý căn v.v… ở vị lai, sẽ khởi “duyên” ba đời.
Nếu các sắc căn ở vị lai chẳng phải chưa làm nghóa thì khổ căn cũng thế, nghóa là giả thuyết
sắc căn khởi ở hiện tại, không
“duyên” vị lai, nên
ở vị lai không lấy vị lai làm nghóa”.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “ Khổ căn và bảy có sắc ở quá khứ,
chẳng phải làm nghóa.
Ngài Tam Tạng nói: “Tám căn này ở vị lai, quá khứ, đều là cảnh có nghóa của đời đương lai.
Nhưng nói không có nghóa là như tám căn hiện tại, nhập quá khứ. Kế là niệm thứ hai của căn
này, cảnh lúc sau, cũng
nhập quá khứ, gọi là quá khứ, chẳng phải quá
khứ làm nghóa.
Nhưng hiện tại đồng duyên nghóa là đồng nhập quá khứ, quá khứ cũng
“duyên” quá khứ. Nay,
giải thích: “như căn không có
sắc hiện tại, hiện tại
“duyên” chung ba đời. Về nghóa của đời quá khứ,
vị lai, được nói là
đều “duyên” cảnh ba đời. Tám thứ như khổ căn
v.v…, vì chỉ duyên hiện
tại trong hiện tại, nên giả nói lúc truyền dẫn đi
trong quá khứ, vì thế
lực chúng suy yếu, nên ở vị lai v.v…. Vì thế không
nói “duyên” đời tương lai, như giải
thích trước.
Vì sao căn cảnh đồng ở
hiện tại, được “duyên”
căn trụ ở cảnh hiện tại, nhập quá khứ ư?”
Thuật rằng:
“Sắc trần hiện tại nhập quá khứ trước; nhãn căn ở
vị lai mới nhập hiện
tại; nhãn căn hiện tại nhập quá khứ xong, không thể duyên
quá khứ. Lại, căn vô thức hiện tại cùng với
sắc đều nhập vào
quá khứ, nên không thể
“duyên’ cảnh quá khứ.

1
1/ Môn ba cõi trói buộc. Trói buộc của cõi Dục lấy trói buộc
cõi Dục làm nghóa, có bốn: Nam, nữ, ưu, khổ. Hỏi: Trước kia nổi khổ có cả hữu lậu, vô lậu,
sao ở đây chỉ nói
trói buộc cõi Dục ư?
Giải thích:
“Trước kia y theo lìa thân lậu, khởi, nên gọi là vô lậu.

Nay, vì từ thật nghóa, nên chỉ cõi Dục trói buộc.” Hỏi: “Ở trước nói ưu căn hữu lậu, không có
“duyên” sao hôm
nay lại nói chỉ “duyên”
pháp trói buộc cõi Dục ư?” Pháp sư Cảnh, Luận
sư Bị đồng nói: “Vả y theo một phần, gọi là
“duyên” cảnh Dục.
Về lý, thật sự “duyên” chung
cảnh hữu lậu, vô lậu.”
Pháp sư Thái,
Pháp sư Khuy Cơ đồng nói: “Nói theo đa số.
Lại, do tướng phần của
ảnh tượng, từ kiến phần là cõi Dục. Nói cách
khác, duyên chung ba cõi không trói buộc. Đây là y theo bản chất để
biện luận, nên không trái.
2/ Dục, lấy
sắc
Dục làm nghóa. Nghóa là hai
căn tỷ, thiệt, có cả trói
buộc hai cõi,
vì hương, vị chỉ có ở cõi Dục.
3/ Nghóa trói buộc cõi Dục,
sắc cũng thế, nghóa là ba thứ
nhãn, nhó thân; trói buộc và không trói buộc hai
cõi Dục, sắc, lấy trói
buộc và không trói buộc
ba cõi làm nghóa, nghóa là hỷ, lạc bảy; trói buộc
ba cõi, nghóa là không
trói buộc cũng thế, nghóa là năm thứ như tín v.v…; là ý, Xả.

Trói buộc một sắc, không trói buộc tất cả làm nghóa, nghóa là
vị tri căn.
Pháp sư
Cảnh nói: “Ở trước nói: “Vì từ
pháp thiện, nên cõi
Dục trở đi, đối với
tất cả đạo phương tiện đều là thể của Vị tri căn, nghóa
là lấy chung phương tiện
xa, gần. Nay, là lấy gần, Thuận Quyết Trạch
trở lên, nên nói trói
buộc và không trói buộc cõi Sắc.”
Hỏi: “Nếu vậy, Noãn v.v… chỉ hệ thuộc (trói buộc) cõi
Sắc ư?”Pháp sư Thái thuật
lại hai cách giải thích:

“Bốn gốc lành cũng có cả Vô Sắc.”

Chỉ trói buộc cõi Sắc, ở trước nói: “Căn ban đầu
cõi Vô Sắc,
nghóa là y theo cõi Dục, sắc của pháp thiện xa.

1
2/ Môn ba tánh. Tám chỉ có ba tánh thiện, làm nghóa. Năm thứ như tín v.v…, ba vô lậu,
năm thần thông, ba tánh lấy ba tánh làm nghóa, nghóa là trừ ưu,
lấy bốn Thọ và Ý.
Thiện,
Bất Thiện “duyên” ba tánh, nghóa là Ưu căn, năm vô ký
lấy vô ký làm nghóa, đó là nam, nữ, tỷ, thiệt, thân.

Vô ký “duyên” ba tánh, nghóa là nhãn, nhó. Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Đây là y theo nghiệp biểu giả.

1
3/ Môn Ba Học: Chín thần thông, ba Học lấy ba Học làm nghóa, nghóa là năm thứ như tín v.v…, hỷ, lạc, Xả, ý. Bảy đều cùng chẳng
phải duyên cũng thế,
nghóa là bảy sắc căn.

Một có cả ba thứ đều chẳng phải duyên nghóa là khổ căn, ở
trước vì y theo bản tánh, nên mới nói chỉ trói
buộc ở cõi Dục, duyên của trói buộc cõi Dục. Nay vì y theo ba địa vị, nên có cả Duyên của
ba thứ duyên. Đều chẳng phải) kia, do quán không vô lậu mà
dẫn sinh, nên nói là thông
suốt
qua (chung). Ưu chẳng phải không quán
dẫn sinh,
nên không so sánh.

Một Học “Câu
phi”, lấy ba làm nghóa: là ưu căn.

Hỏi: Ở trước đây nói ưu căn chỉ trói buộc cõi Dục, nay nói chung cả ba cõi ư?
Pháp sư
Cảnh hội rằng: “Về nghóa học thì có cả hữu lậu
và vô lậu, chỉ là pháp
thiện tiến tu, đều gọi là Học. Pháp sư Khuy Cơ nói: “Theo ý của đoạn văn trước,
Vị Tri căn là chín căn phần, nên ưu
căn chỉ trói buộc cõi
Dục. Nay, đại ý văn này như luận Đối Pháp nói: “Căn vô lậu ban đầu và thứ hai là Thể. Vì lấy mười căn, nên ưu căn có
cả hai “duyên” ba: Vô
lậu ban đầu thứ hai là Học, dùng ba thứ làm
nghóa. “Câu tri” (đều
biết tốt) là vô học, lấy ba thứ làm nghóa.
1
4/ Môn Ba Đoạn: Một phần do kiến dứt trừ, một phần do tu dứt trừ của mười bốn, nghóa là trừ tám gốc lành, bảy
sắc và mạng
trong mười bốn căn còn
lại. Nếu căn đường ác là kiến đoạn (dứt trừ
khi kiến đạo); căn đường thiện là tu đoạn, thì năm thọ và ý căn. Nếu là
nhân của đường ác,
hoặc là quả của đường ác là kiến đoạn. Nếu là nhân
của đường thiện, hoặc
là quả đường thiện là Tu đoạn, thì mười hai, cho
đến nói là sáu trong
mười bốn là năm Thọ và Ý, và sáu căn còn lại là
năm thứ như tín v.v… và Vị tri căn.
Nếu khổ căn của đường ác là kiến đoạn, khổ căn của đường
thiện là tu đoạn, thì
nổi khổ trong thân của bậc Vô Học là không dứt.

Nếu ưu căn Bất thiện tương ưng với Kiến hoặc là dứt trừ
lúc kiến đạo (kiến đoạn) và ưu căn thiện tương
ưng với tu hoặc là tu đoạn (dứt trừ lúc tu đạo),
thì Hỷ, lạc, Xả và ý căn tương ưng với tu hoặc là tu đoạn. Vô lậu là không đoạn (không dứt trừ).
Sáu căn còn lại là hữu lậu
tu đoạn; vô lậu là
không đoạn.”

Hỏi: “Ưu căn nào có cả chẳng phải đoạn ư?” Pháp sư Cảnh đáp: “Ưu căn như luận Đối
Pháp nói, tức là
Vi tri, Đương tri căn và
dó tri căn.

Đã biết thể
căn sinh ra từ căn vô lậu trong hai căn kia, cũng
gọi là chẳng phải đoạn
(ohi đoạn). Pháp sư Thái v.v… nói: “ Vì ưu căn
của hữu Học là phần
đạo, nên tướng từ phi đoạn.”

Luận sư Bị
nói: “Vì bốn trong năm thọ căn là phi đoạn, nên
lấy ít theo nhiều, nói là
ưu căn không có đoạn. Pháp sư Khuy Cơ nói: “Sáu căn trước là bốn thọ, trừ ư
và ý, mạng. Mạng căn ở thân vô học, như
khổ căn, hoặc Như lai vô lậu.”

“Nếu vậy, năm căn của thân vô học làm sao hiểu?” Hai phi
đoạn còn lại tức là
hai vô lậu sau? Pháp sư Cảnh nói: “Về mặt lý, Dó tri căn đã có ưu căn làm thể, lẽ ra có cả tu đoạn và
không đoạn, nhưng vì
từ phần nhiều, nên gọi
chung là không đoạn.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Trong đây vì y theo lấy chín căm làm
Thể, nên chỉ nói
không đoạn. Đoạn văn này chứng minh rằng, pháp thiện của ba đường ác chẳng phải do kiến đạo dứt trừ.
Sáu căn
sau chỉ tu đoạn
và không đoạn. Các căn
Vô Sắc dùng ba thứ làm nghóa, làm sao khổ
căn “duyên’ không có đoạn ư?”
Pháp sư Thái,
Pháp sư Khuy Cơ nói hai giải thích:

Giải thích Một: “Nếu nói riêng thì khổ căn chỉ lấy tu đoạn
làm cảnh. Vì nói tướng
chung, nên nói rằng “duyên” ba thứ.

Giải thích Hai: “Y theo tự chứng phần cũng
“duyên” không
có đoạn. Vì cho nên
không trái nhau. Pháp sư nước Tân-la nói: “Như
Khổ căn của
A-la-hán v.v… tương ưng với nhãn thức,
“duyên” tướng của
hóa thân, Phật lúc nhập
Niết-bàn, nên nói “duyên” không đoạn.

1
5/ Môn Nhiễm Tịnh Xả. Pháp sư Cảnh nói: “Trừ căn tánh thiện. Nhiễm ô không có gián đoạn và căn vô ký, và dính mắc đối với
cảnh trước, vì đối với
cảnh tạp nhiễm là đối tượng xả, nên nói đối với
nghóa Xả tạp nhiễm đã
rõ ràng. Gốc lành không có trở ngại chấp mắc
đối với cảnh, đó chính là
thanh tịnh, vì có thể
Xả đối trị, nên nói: “Đối với
nghóa thanh tịnh Xả, đã rõ ràng.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Xả, nghóa là căn Xả. Ngoài căn tánh
các việc thiện, căn khác
có thể sinh căn Xả tạp nhiễm, tức là ngoại trừ
tám thiện căn, một phần thiện v.v… của năm thọ trước đều là
một phần thiện, tức là Xả thanh tịnh đã rõ ràng. Đây là y theo chỗ vì nghóa
đối tượng duyên (sở
duyên) có thể sinh Xả tạp nhiễm v.v….”

1
6/ Môn điên đảo, không có điên đảo. Pháp sư Cảnh nói: “Chỉ rõ sáu căn của nghóa điên đảo, nghóa là năm thọ và ý đối với cảnh, nẩy sinh nhiễm, gọi là
nghóa điên đảo. Nghóa của cảnh giới kia là khổ, bất tịnh; đối với việc không nên tham,
sinh ra tham; không nên giận,
lại sinh ra giận v.v…, gọi
là nghóa điên đảo. Bảy sắc căn làm căn sở y
cho điên đảo. Năm thọ và ý căn nếu nhiễm là điên đảo; “đắc” và vô ký’ chẳng phải điên đảo, nên gọi là phần
ít sáu.
Bảy sắc căn
sinh phiền
não mạnh mẽ. Gọi là
điên đảo. Dựa vào năm thọ và ý căn nhiểm, là
điên đảo; tánh tịnh là
phi điên đảo, nên nói phần ít sáu.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Sáu căn là nghóa điên đảo, nghóa là năm thọ và ý,
sau không nói một phần? Lại, nói
sáu căn, nghóa là
sáu căn như nhãn v.v…. Đây là y theo lý do đối với cảnh, khởi điên đảo
khắp hết. Phần ít sáu
của tự tánh đảo, tức là năm thọ và ý, nên biết chấp
sáu thứ nhãn căn v.v…
làm nghóa điên đảo vượt hơn, với tám Tín v.v…,
chủ thể trị, dù lập ra
thuyết này, nhưng vì nói sắc căn như nhãn v.v… làm đối tượng nương tựa điên đảo, nên lấy ý va năm thọ làm nghóa điên
đảo, là tốt.”
1
7/ Môn quán lổi lầm. Trước là nêu ba cấp bậc. Pháp sư Cảnh v.v… nói: “hoặc tám,
nghóa là năm thứ như tín v.v… và ba vô lậu. Đây là y theo giả, thật để
nói chung. Hoặc năm nghóa là năm thứ như tín
v.v…. Hoặc một, là ý căn.
Y theo thật nêu ra thể, là nói riêng này, đồng thời đối
với cảnh giơi, khởi quán nhàm lìa.
Luận sư Bị v.v…
dồng nói: “hoặc năm, là
năm thọ căn cũng khởi
nhàm chán đối với cảnh ở trước.” Hỏi: “Một niệm năm thức của khổ căn không liên tục, thì làm
sao đối với cảnh, có
sự nhàm lìa ư?”

Giải thích: “Nhàm lìa đoạn thực thực hành quán bất tịnh, nghóa là vì quán hạnh thành tựu ở ý thức, cho dù năm thức của con
người đối cảnh cũng
nhàm chán. Cho nên, năm thọ cũng có thể quán lổi của cảnh.”

Pháp sư Khuy
Cơ lại nói: “hoặc một, nghóa là Tuệ, có công
năng đối trị đúng.”

Dưới đây là đối với vấn nạn, giải thích. Trước đặt ra
vấn nạn: Bốn đức: Thường, Lạc, Ngã, Tịnh:

Đức trụ vững chắc. Nghóa là ngoại đạo chấp giả dối rằng,
“Trăm năm bên trong thường”. Nếu chính thức sắp giữ
gìn thân, tâm, thì đôi
khi hơn một trăm năm.

Đức
thế lực. Nghóa là ngoại đạo chấp rằng, pháp trong, ngoài,
có thể sinh ra thể của lạc. Quán hiện thanh tịnh,
tức chấp lạc tịnh.

Đức
chuyển biến, tức chấp “ngã” tự tại, rằng,
“ngã”, có công
năng dẫn dắt, lôi kéo vật thọ dụng của ngã sở
(cái ngã có), trong đó tu
trị, trị xong, thì thọ dụng, thọ dụng xong, thì xả,
là nói rõ nghóa tự tại.

Đức đáng ưa thích. Nghóa là đối với mọi cảnh,
sinh ưa
thích chấp mắc.

Trong phần dưới đây nói: “Lại, đối với già, bệnh, chết v.v… v.v… đến “lìa đức thứ ba.”:
“Ông chấp rằng,
“ngã” tự tại, dẫn dắt
“ngã sở”
tu đối trị, thọ dụng,
việc làm chưa hoàn thành, thì bị già, bệnh, chết v.v… gây tổn hại, không theo đối tượng ham muốn hiện có thể được điều
ông nói, không có đức
chuyển biến.”

Trong phần nói về y, xứ có ba:

1- Nói về hai mươi hai căn là y xứ của nghiệp dụng.
2- Dẫn kinh để giải thích hai mươi hai căn.

3- Giải thích nghóa y xứ. Trong phần trước, nhãn căn và tác dụng thấy sắc, dùng làm y
xứ (chỗ nương tựa).
Các căn còn lại đều với chấp cảnh của mình để làm y xứ.
Hai căn nam, nữ và tập làm y xứ. Mạng căn cho đến tử hữu, làm
đối tượng y xứ của
“hữu” thuộc thời kỳ trước. Pháp sư Cảnh sớ giải
rằng: “Muốn nói về
mạng căn với bốn “hữu vi y” là nghiệp dụng của
mạng căn. Nghiệp có bốn thứ:

Trung hữu, phương tiện thọ sinh.

Sinh hữu, mới được sinh uẩn một niệm của các đường.

“Hữu” của thời gian trước, từ mới thọ sinh, sau niệm
thứ hai, trừ phần vị mạng chung, các uẩn trung gian,
được gọ là “hữu” của thời
gian trước, vì ở trước tử hữu, nên cũng gọi là bản hữu. Vì nghiệp xưa đã
gieo trồng, nên nối tiếp nhau trong thời gian dài.

Tử Hữu. Một niệm lúc lâm chung, đồng thời với năm uẩn. Luận này chú thích bên cạnh rằng: “Trong văn từ
sau nhắm tới trước để nói.” Có giải
thích rằng:
“Sinh hữu làm chỗ nương tựa cho bản hữu.

Bản hữu làm y xứ cho tử hữu. Tử hữu làm y xứ cho trung hữu, vì
“hữu” của thời gian trước tức trung hữu hỷ, lạc trong năm thọ căn, là đối
tượng nương tựa ái
v.v… của cảnh vừa ý. Khổ ưu đều là đối tượng nương tựa của cảnh không vừa ý. Xả, có cả hai thứ:
Vị tri, Dục tri căn, là ý
xứ chứng quả thứ hai,
thứ ba: Đây là y theo dó tri căn của người siêu việt, cho đến y xứ của người chứng quả vô học của định
Kim cương Dụ,
nghóa là với tu đạo của
người kia là y và có thể dẫn dắt đến quả cho Vô học. Cụ tri căn, đến đối tượng y xứ.
Pháp sư
Cảnh nói: “Với đạo Vô gián của Kim cương kia, dứt
“hoặc”, diệt vô vi, tác chứng, làm y và chứng
“sở y” của hiện pháp lạc
trụ, dứt hẳn đối tượng y xứ (Sở y xứ).

Nay, giải thích: “Ở đây có ba trường hợp:

1- Định Kim cương, vô gián, Niết-bàn diệt, tác chứng làm y.
2- Với hiện pháp lạc trụ làm y.
3- Chủ thể nhập vô dư diệt làm y.

Kế là, trong phần dẫn thứ căn.
Sau nói về ba căn vô lậu, lại
không có giải thích riêng.

Y theo trong kinh ban đầu có mười hai trường hợp để nói, về sắc căn.
Pháp sư
Cảnh nói: “Thân này có
sắc là trường hợp ban đầu.
Nói về cộng tướng của sắc,
do căn bản thô hình thành, là trường hợp thứ
hai. Nói tự tướng của
sắc kia, kế là, có ba trường hợp nói về tướng mạo của nhân
sắc kia, nghóa là do bốn đại tạo thành,
là “nhân y”. Do bất tịnh
của cha, mẹ là “nhân
sinh”. Mỗi thức ăn uống v.v… là nhân tăng trưởng.

Kế là có ba trường hợp nói về tướng mạo chuyển biến (đổi thay). Do thời tiết lạnh giá đã tác động, thường phải che đây. Do tư thế
tác động, nên thường
tắm gội. Vì làm việc nhọc nhằn, mệt mõi, nên
phải thường xoa bóp.
Sau, có bốn trường hợp nói về tướng đổi thay, hư hoại:
Hai câu đầu nói về cảnh
ép ngặt, hao hụt của phần vị sống, nghóa là bị cắt
đứt, phá hoại. Hai câu
sau, nói về tác động sau khi chết, nghóa là tán, diệt.

Hoặc do đánh
đập tan nát, nên hoại diệt. Hoặc do tự nhiên tan
rã hoại diệt.
Chú thích rằng:
“hai câu đầu, nói về cắt đứt, hai
câu sau, là phá hoại tan nát, diệt hoại
Pháp sư
Khuy Cơ nói: Hai câu đầu là cắt đứt
phá hoại, hai câu sau là
bị người tán diệt nên tự nhiên tán diệt, là hai.
Lại tán là một, diệt là hai.

Trong phần nói về ý căn, y theo
“duyên” khắp việc của thời kỳ vô thỉ mé trước, để giải thích về viễn hành (đi xa), vì thời gian xa,
nên cảnh rộng.
Hoặc Tát-Bà-Da dẫn bài tụng này để chứng minh hiện chỉ có
một ý thức, không có hai
đều sinh.
Kinh Bộ cũng dẫn bài tụng nầy để
chứng minh rằng, Tâm vương
không còn có tâm sở riêng. Nay, trong Đại thừa, dù thừa nhận tám thức đồng một lúc
sinh, nhưng ở trong một thức không có cả hai đều khởi, tức là phá
sư Đại Chúng bộ cho rằng ở thai có hai ý thức, nên nói: “Các tâm nối
tiếp nhau, vì mỗi mỗi chuyển”.

Lại, nghóa tâm thuộc về A-lại-da ư? Ở nhiễm chỉ một, ở tịnh chỉ một, vì một loại nối tiếp nhau, nên nói “Các tâm nối tiếp nhau, mỗi
mỗi chuyển.” Vì thế,
nên gọi là “Độc hành”.

Lại, phá nghóa của Phệ-Thế sư: “Ta là chúa tể, ngự trị ở tâm, mà du hành khắp cảnh giới, nên nói “không có chúa tể”, nên nói
rằng “Độc hành”.
Trong phần nói
về căn nam, nữ, gồm có:
1- Thân múa. Miệng hát.
Vẻ mặt tuơi cười.
4- Mắt mở to. Bốn cử chỉ này ràng buộc lúc dạo chơi.
5- Dung nhan tươi tắn, xinh đẹp.

6- Mềm mại, trơn láng, êm ái.
7- Thờ phụng, cung kính.
8- Phận sự trẻ con phải thành tựu lễ. Bốn việc này buộc ràng khi thọ dụng.

Thứ tư, trong phần nói về mạng căn, có năm trường
hợp,v.v…, người có mạng khác trụ, nên gọi là Trụ. Do thế lực tăng thượng của mạng căn kia. Đã làm cho uẩn được chuyển biến nối tiếp nhau,
nên gọi là “Trì”.
Nói về năm thọ.
Pháp sư
Cảnh nói: “Mừng vui quân bình, ổn
thỏa nơi thân, không hao tổn, gọi là
“bình chánh thọ”. Đây là tự tướng,
cộng tướng, nói là chủ
thể nhận lãnh tướng y chỉ, nên y chỉ tức là thân.’

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Tự tướng, nghóa là chỉ có hỷ, thọ, chỉ ở
ý. Cộng tướng là Lạc
thọ, vì có ở cả ở sáu thức. Tướng y chỉ, chính là chủ thể lợi ích thân y chỉ.
Tự tướng, cộng tướng tức nêu ra thể của
“bình chánh thọ”. Tướng
y chỉ, tức thuộc về làm sáng tỏ Thọ.”

Nay, theo giải
thích trước, không bình, chánh là tự tướng của
ưu khổ, vì lấy hai tướng
khác. “Câu phi” là xả.

Trong phần nói về tín căn, nêu ba câu
kinh để hỏi: “Tịnh Tín
vững chắc” là câu
đầu. “Căn sinh kiến lập” là câu thứ hai. “Tất cả thế gian, cho đến “không có người đúng pháp, có thể dẫn doạt” là câu thứ
ba. Dưới đây là Di-lặc
giải thích kinh, dựa vào tín căn để nói, nghóa là
tiêu biểu chung nói là
ý. Đây là chỉ rõ Tín kia đối với, nghe, tư duy, tu, nói là thuộc về căn trước
sinh kiến lập, nghóa là
Tín thanh tịnh, có khả
năng làm căn bản cho văn
sinh ra tư duy, kiến lập Tu tuệ. Đây là giải
thích câu thứ hai.

Về nghóa Thắng giải vững chắc, nghóa là giải thích ngay câu
đầu. Lại, “Tính vững
chắc này v.v… cho đến “huống chi hạng phàm
phu”, là giải thích câu
thứ ba. Trí giả, tức Sa-môn trên. Sa-môn phần nhiều tu
học trí. Sinh, nghóa là
Bà-la-môn sinh vào dòng họ
Cao quý. Chủ, tức ma trên trời
làm chủ cõi Dục. Tịnh. Nghóa là phạm, tức vua
Phạm. Sau cùng, là câu
chung bao gồm các câu trên. Nghóa là vững chắc tùy phương tiện tín hiểu, chỉ bày rõ ràng về các pháp thiện vượt hơn.
Trí sinh v.v… không thể
nghiêng động. Đây là vì y theo tín vô lậu để
nói, nên gọi là không
nghiêng động, tức tín không hư hoại. Lại,
“nghóa vững chắc v.v… ” trở xuống, là giải thích lại.
Nghóa là niềm tin sâu sắc,
kiến cố của người trí kia, do điều thiện thế gian
v.v… Đây là nêu trí gia
hạnh tương ưng với niềm tin định, làm căn bản
cho Trí Vô phân biệt, nên
niềm tin tịnh sâu sắc, vững chắc. Lại, “do
xuất thế v.v…, vì niềm tin này tương ưng với trí vô phân biệt, nên gọi là kiến lập.”

Giải thích chung hai câu sau. Giải thích trước, cách giải thích
sau đều có cả hữu lậu, vô lậu. Nhưng về kiến lập thì hơi khác nhau: căn trước
sinh kiến lập, thuộc
về văn, tư, tu. Theo giải
thích sau, thì căn
sinh kiến lập, nghóa là
tín hữu lậu sinh tín vô lậu v.v….”

Lại giải thích: “Tín tịnh, sâu xa vững chắc là niềm tin tương ưng với văn tuệ.
Căn sinh kiến lập là Tín tương ưng với tư, kiến lập là
tín tương ưng với tu, tức
do văn, tư, tu đều thuộc về các câu trên. Phải
biết rằng, đầu tiên là nêu câu, nghóa là Tín, tịnh
vững chắc. Hai câu sau
là giải thích về câu
nghóa là căn sinh kiến lập tất cả thế gian v.v…, là giải
thích câu đầu.”

Nói về căn tinh tấn. Câu đầu trong bài tụng, là nói về hai tinh tấn của mặc giáp
phương tiện.
Câu thư hai, là nói về hai thứ không
thấp, không nghiêng động.
Nữa bài tụng dưới, đồng chỉ bày rõ không có đủ.

Nói về niệm căn; có bảy thứ:
1- Niệm. Đẳng niệm.
Tùy niệm.

Biệt niệm.

Bất vọng niệm.

Tâm ghi nhớ sáng suốt, không có quên mất.
7- Pháp niệm không có luống dối.

Giải thích rộng như Thứ tư.

Nói về sự
khác nhau của Định căn, nghóa là chín thứ tâm trụ.
Nói về nghóa khác nhau của Tuệ căn, nghóa là bốn thừ Tuệ hạnh. Dưới đây,
là nói về nghóa khác nhau của các căn còn lại, không còn có thể được, nghóa là ba vô
lậu sau, chỉ là giả gọi là. Thể thật tức
là Tín v.v… nên không nói riêng.

Dưới đây là thứ ba, sẽ giải thích về nghóa y xứ kia, được chia làm năm:

Y
theo bốn niệm trụ để nói về y xứ, bảy xứ sắc căn, lập Thân
niệm trụ. Đây là lập cảnh làm y xứ trụ cho Trí.
Năm Thọ căn lập
thọ niệm Trụ; ý căn
lập Tâm niệmTrụ; tám thứ như Tín v.v… và mạng
căn lập Pháp niệm trụ.

Y
theo Bốn Đế để nói: Pháp sư Cảnh nói: “ Chín căn khổ Đế
y, nghóa là chín căn sinh tử. Dựa vào bảy sắc ý
với mạng căn. Năm thọ căn làm tập đế y, nghóa là vì thọ tăng phiền não, nên tất cả căn
làm Diệt đế y.

Trong hai mươi hai căn, nếu là nhiễm thì là vì đối
tượng đoạn,
nên làm đối tượng
nương tựa (sở y) cho Diệt. Nếu là tịnh, thì vì là
chủ thể trị, nên làm đối tượng nương tựa cho Diệt. Tám căn
sau là Đạo đế y,
rất dễ hiểu.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Khổ đế Thắng y có chín, nghóa là
bảy sắc
và mạng, Xả.
Tập năm, nghóa là quả của năm thọ, vì gốc
của tạp nhiễm.

Diệt đế tất cả nhiễm nghóa là đoạn; được tịnh nghóa là chứng đắc.
Đạo có tám
rất dễ hiểu.”

Lại, giải thích: “Khổ đế lấy căn Xả, nên trong Tập đế, trừ xả lấy

ý. Nếu trong
khổ đế không lấy Xả thọ mà lấy ý căn thì tức
tập đế lấy Xả căn.

Y
theo ba nghiệp để nói. Trong đây, ác đối nhau để nói; lược qua không nói vô ký.
Pháp sư
Cảnh nói: “Khéo lo nghó đối tượng lo nghó
có chín, nghóa là năm thứ như tín v.v… ba căn vô
lậu, ý và Hỷ, lạc, Xả, vì có cả vô lậu, vì có
thể khéo tư duy, so lường.

“Khéo nói đã nói có mười”, nghóa là ở chín căn trên thêm ưu
căn, vì ưu căn thiện có
thể khởi nói; “khéo làm đã làm có mười sáu”,
nghóa là trừ năm thọ
căn và mạng căn, còn mười sáu căn.”

Hỏi: “ Hai căn nam, nữ sao gọi là khéo làm điều phải làm?” Đáp: Vì có căn nam, nữ nên có thể dứt ác, tu thiện. Ba căn vô
lậu dù đang ở trong định,
nhưng vì là pháp xuất thế, nên cũng gọi là
“làm những điều đã làm”.
“Ác tư
Sở Tư”. Nghóa là chỉ lấy ít
bất thiện, ưu, hỷ, Xả, vì ở ý
địa, lo nghó, đo lường
nối tiếp nhau, nên trừ khổ, lạc. “Ác thuyết sở
thuyết” cũng thế.
“Ác tác
sở tác” có mười ba căn, nghóa là
bảy sắc, năm thọ và
ý căn, trừ mạng căn
và tám thiện căn” Pháp sư Thái nói: “Ác tư chỉ dựa vàu ưu khổ, ý căn; Ác thuyết vì có cả hỷ, nên dựa vào bốn căn.
Bốn căn ác tác, lại thêm
năm căn nhãn v.v…, vì kể cả mạng căn, nên dựa
vào mười căn.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Khéo nói mười”, nghóa là năm thứ như
tín v.v…, ba vô lậu và ý, Xả.
“Khéo làm
mười sáu”, nghóa là trừ các
căn nam, nữ, ưu, khổ, mạng, ý.
“Ác tư
sở tư”, nghóa là năm thọ và ý, vì lấy
phần nhiễm.
Hoặc năm trừ Xả, nói
cũng đồng với thủ, vì cũng trái với khéo đến.” (Thiện lai). Lại,
giải thích: “Khéo làm
mười sáu”, nghóa là năm căn như
nhãn v.v…, ý, mạng; năm
căn như tín v.v…, hỷ, lạc, Xả, ưu.

“Hoặc ác tư”, nghóa là ba chỉ dựa vào
căn ưu, khổ, Xả.
“Ác thuyết”, nghóa là thêm
hỷ căn thành bốn, “ác tác” thêm năm như nhãn v.v…
và mạng căn nên mười,
hoặc đều lấy hai căn nam, nữ, tức mười hai.
4/ Y theo “hoặc”, “nghiệp” để nói. Pháp sư Cảnh nói: “Chín căn là hơn hết, “hoặc”, “nghiệp” nương tựa, nghóa là bảy sắc căn, ý căn
và mạng căn. Chín căn này là
“sinh tử y” (đối tượng mà
sinh tử nương
tựa), do mê sinh tử,
khởi các “hoặc”, “nghiệp”.
“Năm căn khởi nghiệp
phiền não”, nghóa là năm thọ căn.
Pháp sư
Khuy Cơ nói:
“Chín: tức bảy sắc và Ưu khổ. Dựa vào năm thọ mà
khởi nghiệp phiền não,
tám dứt phiền não.”

5/ Y theo sự tốt lành để nói, trong đó có hai: Nói về y xứ.

Nói riêng về
sự khác nhau của điềm tốt lành.
Pháp sư
Cảnh nói: “Trừ hai, nghóa là trừ hai căn khổ, lạc, vì khổ,
vui của cõi Dục tồn tại
ở năm thức, nên không thể nào nhận lãnh tất
cả việc tốt lành của thế
gian, xuất thế gian.

“Bại hoại mười một, nghóa là năm căn như nhãn v.v…, năm thọ căn và ý căn.
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Trừ hai, nghóa
là ưu, khổ.
Bại hoại mười một, nghóa là
bảy sắc, ưu, khổ, và ý, mạng căn.”

“Như đức Thế tôn v.v… ” trở xuống, là nói riêng về sự khác
nhau của việc tốt lành,
trong đó được chia làm ba:

Dẫn Thánh giáo, để nêu lên năm thứ Thọ căn kia đã tạo
nên pháp tốt lành.

Giải thích riêng năm pháp.

Tổng kết: Năm lực sinh năm việc tốt lành.

Y theo trong giải
thích riêng, ban đầu, giải thích về pháp
nhẫn nhục, do ba thứ
hạnh, rất dễ hiểu, phân biệt có mười. Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Ba thứ đầu
“duyên” ba đời, hai thứ kế, đó
là ái, ngã, vì kẻ thù nên làm việc lợi ích; vì thêm tri thức của ngã, nên bị tổn hại. Tóm lại
thuyết đã nói ở trước
là kẻ thù thứ sáu, muốn khởi phương tiện đến hãm
hại, cũng nhẫn. Phương
tiện của người đó là nhân oán ghét, hãm hại, là thứ bảy.” Lại,
giải thích: “Nhẫn tất cả
sự thù oán, hãm hại, nghóa là chỉ
gặp thù oán, nhẫn nhịn ngay.”

Nhẫn tất cả nhân, nghóa là nguyên nhân của oán ghét khởi,
muốn hại, khởi nhẫn.
Thọ lãnh giáo pháp là thứ tám. Thọ lãnh giáo pháp
của người khác, vì nhẫn, cho nên tự
suy nghó, lựa chọn có thể nhẫn, là thứ
chín. Sinh tu tánh nhẫn,
nhẫn oán hại mình là thứ mười. Hoặc có người thọ lãnh giáo đến hãm hại mạng, mà nhẫn, gọi là thọ giáo oán hại nhẫn. Hoặc người khác
suy nghó lựa chọn giỏi, đến định hãm hại ta, gọi
là Trạch lực nhẫn. Tự
tánh, nghóa là bản tánh năng làm hại. Lại, nhẫn tất cả nhân oán hại, nghóa là lấy
sự oán hại
làm nhân. Lại, có trong
sự
nhẫn các dục, đều có thể nhẫn.

“Thọ lãnh giáo v.v… ” trở xuống, là ba như thứ lớp phối hợp,
nhẫn tương ưng với Văn, tư, tu tuệ.

Giải thích về
sự nhu hòa. Nhu hòa ở đây đâu khác gì với nhẫn?
Chịu đựng sự trái hại của người, gọi là nhẫn
nhục. Không gây trái hại
người khác, gọi là biểu lộ như hòa, như văn rất dễ hiểu.

Giải thích về quán người mà xả. Trước nói về hai thời gian
khác nhau quan người; sau, là nói về Xả.

Thời gian nhiếp thọ trong phần trước có năm rất dễ hiểu.
Xử trí năm là:

Sự nghiệp có khả năng làm được: nghóa là đặt để kinh doanh
sự
chủng v.v…. Kham tư, nghóa là khiến cho học hỏi.
Nghiệp có thể hòa,
nghóa là khiến hòa thuận sự tranh tụng.

Có khả năng gìn giữ thân, tài nghóa là khiến giữ gìn tài vật.

Nghiệp có thể giữ pháp, nghóa là khiến thực hành pháp thí.

Y theo trong
phần nói về Xả, tùy thích hợp Xả, nghóa là tùy bốn thời gian thích nghi mà thực hành tuệ Xả.
Xả hơn hết, nghóa
là pháp thí.

“Xả tướng,
Xả đủ, gọi là Xả”:
Ngài Tam Tạng nói: “Tướng nghóa là thể, tức Vô tham tương ưng
với tư; Đủ, nghóa là nêu lên như trên.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “ Xả thể tướng của tướng, tức là Xả hơn
hết thứ năm, vì Xả bản
thân mình. Đủ, nghóa là bốn thứ của cải nói
trên” Lại, còn có cách
giải thích: “Tùy thích nghi Xả, gọi là tướng Xả,
ngoài ra gọi là Xả đủ.

Giải thích về công hạnh của bực
Hiền Thiện, không có điên
đảo, trái bỏ, nghóa là lừa dối lấy tài vật của
người, cho là của mình, gọi
là điên đảo. Nay không có đoạn văn này.

Giải thích không
buông lung: Tu các pháp lành có Nhân, có
Quả. Nhân, quả thuộc nhau, đều gọi là tướng tu
thiện. Việc ngăn ngừa
tâm bất thiện cũng có nhân quả, tướng nhân quả
thuộc câu gọi là ngăn
ngừa tâm bất thiện, lẽ ra đều là tướng nhân, quả kia.”

Dưới đây kết năm thứ trước, gồm có năm lực,
sinh năm thứ
tốt lành. Năng lực của
bốn thứ trước đều có thể sinh khởi bốn thứ
tốt lành, không phối hợp riêng
sự hệ thuộc. Một lực thứ năm, có thể
sinh
thứ năm. Pháp sư Khuy Cơ
nói: “Phối hợp riêng cũng được”.

Trong phần nói về chứng đắc thứ ba, được chia thành mười ba đoạn:

Vì duyên cảm được nghiệp phiền não ở trước, cảm được tám;

nghóa là bảy
sắc căn và mạng căn, gọi là sắc làm “duyên”?
Đáp: “
1) Nghóa là ý căn.” Pháp sư Cảnh nói: “Ý căn là thức với danh sắc làm
duyên lẫn nhau”. Pháp sư Khuy Cơ nói: “Sáu xứ, là
thứ sáu. Xúc làm duyên
có năm, nghóa là năm thọ căn, vì từ Xúc sinh Thọ.
“Sức cố gắng làm duyên có tám”, nghóa là năm
thứ như tín v.v…

và ba căn vô lậu.

Nói về ngăn ngừa gìn giữ: Trên điều phục, gọi là “đề phòng,
gìn giữ. Tám.” Pháp sư Cảnh nói: “Bảy sắc và
ý căn”. Vì sanh lỗi nên
ngăn ngừa, gìn giữ. Pháp sư Khuy Cơ nói: Bảy sắc và mạng.

Nên đề phòng, nên điều phục Một. là ý căn.
“Nên lặng dứt Năm”. Nghóa là năm
Thọ căn, vì có thể thêm
phiền não, nên cần phải lặng dứt. “Tự điều, điều người khác có Tám”, Nghóa là năm thứ như
tín v.v… và ba vô lậu.

Nói về Xả bỏ, dứt thối lui. Xa, nghóa là đồng với
căn của Địa,
Giới; tử sinh của Địa hiện tại, trước diệt, sau
sinh. Bỏ, nghóa là tử,
sinh
của Địa khác, diệt còn lại, sinh còn lai. Đoạn,
nghóa là dứt trừ sự ràng
buộc của phiền não trên. Thối, nghóa là đối với
việc hưng thịnh của thế
gian, hoặc quyết định lui mất, hoặc sinh lui mất.

Nói về căn của ba thừa khác nhau. Người nhị thừa đều học
Nội minh, bất thiện xảo còn lại, nên gọi là gìn giữ một phần.

Bi Quyến sách:
Quyến (lụa) không lìa sinh tử, như ngựa bị mắc lưới. Năm minh dựa vào
Vị Chí, khi được quả, khởi hỷ của định
ban đầu. Pháp sư Cảnh
nói: “đây chẳng phải y theo siêu việt chưng quả
thứ ba, nên nói rằng:
Lại đồng với luận Tiểu thừa nói: Theo thứ lớp.
Người chứng quả Bất
hoàn, đạo giải thoát thứ chín để biện luận.”

Hỏi: “Vì sao
không hỏi đáp, để nói về lý do được khởi lạc ư?”
Giải thích:
“Hỷ, lạc của tónh lự sơ, nhị, một, chỉ là một hỷ, khiến bên cạnh tâm vui vẻ, gọi là Hỷ; làm cho nghóa bền cạnh thân vui
vẽ, nói là lạc. Nhưng vì
Hỷ là căn bản, nên luận gia nói riêng được
tướng khởi, không khởi.”

Pháp sư Thái
nói: “Thật ra. Nên nói là lạc, chỉ vì Địa khác
nhau, nên không nói lạc,
vì lạc ở định thứ ba”.

Lại nói: “Vì hai nhân nên được khởi Hỷ căn:

Do căn nhạy bén.

Nhiều thiện giúp.

Căn cơ nhạy bén tuệ giải thoát, vì không có nhiều căn bản thiện, nên không thể khởi.
Căn chậm lụt, đều
giải thoát, dù nhiều
căn bản thiện, nhưng vì độn căn (căn chậm lụt) nên khi đắc quả, không
được khởi Hỷ, khi đắc
quả rồi, tu riêng chín định.

Nói nhập tám định. Pháp sư Cảnh nói: “ tám căn nhập
sơ tónh
lự. Nghóa là Hỷ, xả trong Địa Vị Chí, khởi lẫn
nhau thành hai, lại thêm
ý căn; năm căn như tín v.v… gọi là tám căn nhập.”

Văn ở trên nói: “Dựa vào định
Vị Chí chứng quả thứ ba,
giải thoát thứ chín,
người căn nhạy bén được khởi Hỷ của Địa căn bản;
kẻ căn chậm lụt không
thể. Nếu chủ yếu lấy Hỷ của Địa căn bản, gọi
là tám căn, thì người
căn chậm lụt, khi đạo giải thoát thứ chín, sẽ
không khởi Hỷ của Địa
căn bản, lẽ ra thừa nhận bảy căn của người này được nhập định ban đầu? Văn dưới đây nói: “Ba tónh lự đều là tám căn
nhập, không
có tiến, lùi, biết rõ tám căn đều lấy căn bản của Địa phương
tiện, có Hỷ trong địa
phương tiện thứ ba, trừ Hỷ, cũng có tám căn nhập căn bản. Tónh lự thứ tư trở lên, phương tiện căn bản chỉ có một xả.
Bảy căn, chủ thể nhập, cũng
có chỗ nói tám căn nhập trong ba định dưới, Hỷ và lạc đều lấy địa căn bản.
Giải thoát thứ chín dù có người căn cơ chậm
lụt, vẫn không khởi Hỷ,
lạc của Địa căn bản.
Y theo vào chủ thể khởi để luận, nên nói tám căn: giải thích
sau là hơn. Trở xuống là văn nói chứng quả
Dự lưu, hoặc một, hoặc tám.
Năm căn như Tín v.v… ý xả và
Vị Tri. Nếu dựa vào Địa
Vị Chí thì lấy đủ
tám căn, tức lẽ ra
chứng quả Dự Lưu cũng sử dụng tám căn, nhưng sao
lại thêm Vị Tri căn mới
có tám ư? “

Pháp sư
Thái đáp: “Phương tiện của
Sơ định có xả, căn bản có
Hỷ. Năm thứ như tín
v.v… ý, phương tiện, căn bản đều có, nên nói
tán căn nhập.
Dù lạc căn, nhưng vì nhỏ nhiệm, nên không nói. Ba căn vô
lậu sau, bậc Thánh có
thể nhập, phám phu không thể nhập, nên nói:
“Một phần có thể nhập:
một phần thì không thể”

Luận sư Bị
nói: “Theo đạo lý của Đại thừa, thiền Sơ, Nhị
đều có Hỷ, lạc, thọ kia. Nhưng vì các thọ ở Địa riêng, còn lạc thọ thì ở ba
thiền; cho nên, trong thiền
Sơ, Nhị không nói đến lạc thọ nhập

Nói: “Thứ ba cũng có tám, nhưng chẳng phải tức kia, nghóa là
trừ Hỷ, lấy pháp khác, nghóa là như bảy căn của
năm địa tiền, sau có
thể nhập: năm căn như
tín v.v… ý, xả, ba căn sau không nhất định. So
với trước rất dễ hiểu.

Nói về chứng đắc bốn quả v.v… Được quả Dự Lưu hoặc một,
nghóa là vị tri căn. Đây là y theo chung. Hoặc tám:
tức năm căn như tín v.v…, ý, xả và vi tri căn, kết hợp chung riêng để nói.
Hoặc hai, hoặc chín, được quả
Nhất Lai. Nghóa là nếu là người theo thứ lớp thì dựa vào Dó tri căn mà được. Nếu là người
siêu việt thì nương vào vi tri căn được,
nên nói “hoặc hai”. Hai là: năm căn như tín,
v.v… của gia hạnh trên và

ý, xả, cho nên thành chín. Hỏi: “Bậc thánh chưa lìa dục, thường có ưu căn, làm đối
tượng nương tựa của
đạo, vì sao không nói là ưu căn được quả Sơ, Nhị ư?”

Luận tự giải thích: “Dù đối tượng nương tựa của đạo vì bao
gồm phi đạo, nên không lấy.”
Lại hỏi: “Định vi chí đã có
Hỷ căn; thể
của quả Sơ, Nhị đã nương tựa định
Vị Chí, mà được, vì
sao không lấy
Hỷ căn được ư?” cho
thế, nên luận giải thích rằng: “vì chẳng phải trụ
vững chắc. Nếu chung thì
sẽ thêm sô căn kia, nghóa là Dự lưu tám căn, thêm hỷ là chín; Nhất lai thêm hỷ là mười, được quả
Bất Hoàn, hoặc mười một nghóa là năm căn như
Tín v.v…, hỷ, lạc; xả, ý và vị tri, đương tri,
dó tri. Đây là gồm chung
siêu việt, thứ lớp để luận.

Hoặc hai, nghóa là
Vi tri, đương tri, dó tri, giả căn
siêu việt, thứ
lớp khác nhau. Vì hợp luận nên có hai.
Được quả
La-hán hoặc một, nghóa là chỉ y theo vào căn
chung, nghóa là Dó tri căn,
tức đạo học sau cùng của tâm Kim cương.

Hoặc mười nghóa là kết hợp chung, riêng để luận, nghóa là năm căn như
tín v.v…, hỷ, lạc, xả, ý và
Dó tri căn. Đắc quả trong đây là
y theo đạo Vô gián, không
đồng với Ca Diên (Ca Chiên Diên) lấy chung đạo
giải thoát. Nay, đắc quả ở đây chỉ lấy đạo
Vô gián, nên biết
thuyết trước nói nhập
định, chỉ lấy chủ thể nhập, không lấy đối tượng nhập.”

Lại giải thích: “Được quả chỉ lấy chủ thể được, còn nhập định
thì lấy chung “năng”
“sở” (chủ thể nhập, đối tượng nhập), đều y theo
một nghóa nghóa ảnh lược, làm rõ lẫn nhau.

Giải thích về ưu căn trong kinh có bốn nghóa. Trước, giải thích
bốn nghóa; sau, y theo vào bậc thánh, nói về đủ không đủ.

Nói về nghóa của xả căn. Trước nói xả thọ căn; sau, nói xả
vô lậu căn:

Dựa vào một tánh xả, để xả chủng tánh xả, nghóa là dựa vào
đều có với định xả;
tâm tán xả; không có đối tương nương tựa xả; vì
được y chỉ nên xả.
Dựa vào một tánh xả, nghóa là dựa vào “duyên” vô lậu xả cũa
cõi vô tưởng, xả cái
xả của định hữu lậu”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Xả của cõi
Vô Sắc, chỉ
“duyên” pháp trần, gọi là một tánh xả. Cảnh cõi
Sắc nhiều, gọi là các thứ xả; duyên vô
tâm, gọi là không có
đối tượng nương tựa xả; “duyên” hữu tâm, gọi là
một tánh xả. Nay, “duyên”
“không tâm” xả, để xả “duyên” “hữu tâm”
xả. Khi được Sơ quả xả
vị tri căn có sáu nghóa:

Cũng diệt, nghóa là vô thường diệt.

Cũng xả: được quả, xả hướng.
3- Phi khởi: Không hiện khởi. Mà bỏ: Vì vónh viễn đã xả hẳn.
Phu đoạn: nghóa là vì chẳng phải cái do đạo dứt trừ.
6- Phi thối: Vì đã chứng Trạch diệt.

Dó tri căn có
sáu, y theo đây rất dễ hiểu, nên lược qua không nói.
Hai quả giữa xả.
Pháp sư
Cảnh nói: “Đây là nói dựa vào
Dó tri căn của tâm thứ
mười sáu, khi được quả Dự lưu, xả vị tri căn của mười lăm tâm trước. Y theo
sự thật được quả, tức ở Chân kiến đạo dứt trừ
hết “kiến hoặc”. Lúc
bấy giờ được quả, do Chân kiến đạo không có
tướng, khó biết, nên ở
tâm thứ mười sáu của kiến đạo phán quyết lập
quả ban đầu. Hai trong chứng siêu việt, cũng ở vào
thời gian này.” Hỏi: “Lúc được quả ban đầu, xả vị tri căn, là xả hiện hành hay
xả hạt giống?”
Đáp: “Có
hai thuyết:
1- “Xả hạt giống.”
2- “Chỉ xả hiện hành, hạt giống vẫn còn. Nếu là nhị thừa tánh quyết định, thì lúc nhập vô dư, sẽ tùy ở
bản thức một thời gian
cùng xả. Nếu là tánh bất định hướng về người
Đại thừa với hạt
giống vô lậu yếu kém. Và, hạt giống vô lậu yếu kém
của các giới Địa trong
mười Địa. Lúc tâm Kim cương, tùy ở bản thức, nhất thời đều xả. Hạt giống vô lậu của công đức cao quý mà
Chư Phật đã
có với trí Viên Cảnh,
nhất thời cùng sinh.”
1
0/ Nói về rèn luyện căn, chứng đắc. Đầu tiên, nói về người luyện căn. Kế là, nói về chứng đắc. Sau nói về lý do chuyển căn.

Trong phần trước, có cả Học, vô Học. Năm chủng tánh trước đều được rèn luyện căn, trừ
Độc giác, Bồ-tát, vì căn cơ nhạy bén, nhưng luận Hiển
Dương chép: “Khả năng gặp chỉ tiến bộ, nghóa là vì y theo hóa độ căn chậm lụt, nên lập ra thuyết này.” Lại, Đối
Pháp chép: “Bồ-tát rèn luyện căn, nghóa là y theo
vào ba phẩm trong thừa
mình, vì chuyển tăng làm ngữ, nên không trái với văn này.

Kế là, nói về chứng đắc. Nếu Dự lưu luyện căn cũng chứng
quả Nhất lai.”

Pháp sư Thái
nói: “Lúc Sơ quả muốn chuyển đổi căn, tác ý mong cầu căn nhạy bén, lại cầu quả
Nhất lai, khi có thể dứt trừ
“hoặc” sáu phẩm, được quả
Nhất lai, có khả năng thấu suốt Kiến chí, cũng là
đạo Vô gián,
song đoạn căn quả
sự
tánh chướng. Nếu khi dứt trừ riêng,
chiêu cảm
quả khác nhau, hai chướng dứt trừ riêng.

Hỏi: “Căn che lấp vô tri là có chín phẩm hay không có? Nếu
có chín phẩm, thì căn sẽ
che lấp sáu phẩm không có gian đoạn, về nghóa ấy có thể như thế. Căn che lấp ba
phẩm sau, vì
sao không có gián
đoạn ư? Nếu không có
chín phẩm, thì sẽ không có pháp hữu lậu, chỉ là
một phẩm, vì chín địa
của ba cõi có khác nhau, làm sao căn che lấp
không có chín phẩm ư?
Đáp: “Nên
nói rằng: “Căn che lấp nhuyến phẩm với “hoặc”
thứ sáu dứt trừ tức
khắc cùng một lúc, do sức tác ý có khả năng.” Lại,
giải thích: “Tất cả Hữu học lúc rèn luyện căn, một đạo
Vô gián dứt trừ chướng ngại các căn. Năm vô gián trước chỉ dứt trừ
chướng quả. Đạo Vô
gián thứ sáu dứt trừ ngay một lúc, một phẩm che
lấp quả, chín phẩm che lấp căn.” Nếu tạo nên cách giải thích này thì
sẽ đồng với luận
Tiểu thừa, cách giải thích này là hơn, vì Đại thừa không
có văn này. Vì luận Tiểu thừa có chứng, nên các pháp môn chung, lẽ
ra đều như thế.

Không chứng
Bất hoàn. Pháp sư Thái,
Pháp sư Cảnh v.v…
đều nói: “Sơ quả luyện
căn, vì sao không được quả Bất Hoàn? Chính là do hai nhân:

Khi lìa cõi Dục, là nơi chướng ngại trong ba chướng, vì khó đối
trị, nên gọi là “Trị khó được.”

Đạo quả đã được nhất định v.v…, vì công đức rộng lớn, nên
cũng có thể vì quả vô vi quá nhiều, cho nên Luận
chủ không nói Nhất lai
chuyển căn, được Bất hoàn là vì vượt qua cõi Dục là chỗ khó, tất
nhiên không được quả.”

Luận sư Bị
nói “Nhất lai luyện căn, không chứng Bất hoàn, vì
có hai nguyên nhân:

Bất Hoàn luyện căn tiến đến lìa dục, nghóa là khi luyện căn, tác
ý mong cầu tiến đến dứt trừ “hoặc” cõi Sắc.

Không chứng ứng quả, là vì xuất ly giới là khó và vì khởi làm
nhiều việc.
Sau khi chuyển căn xong, tất cả đều chứng, nghóa là chuyển
được căn nhạy bén xong, nếu dứt trừ “hoặc”
cõi Sắc và chứng
La-hán tất cả đều được. Hoặc có thể Dự lưu v.v… được chuyển căn xong. Dứt trừ
“hoặc” chứng quả, tất cả đều được, chứ
chẳng phải riêng Bất hoàn.”

Dưới đây, sẽ nói về lý do
chuyển căn, tức có năm nhân:
Nhân đầu, đối với căn chậm lụt không hỷ túc, lại có bốn; đối với căn nhạy bén, ưa mong cầu được dẫn đến định vượt hơn, nên tìm căn vượt hơn
chuyển được căn nhạy bén, tìm hết ba tạng, học rộng, không giả dối, nhanh
chóng bàn luận đến quán trí,
Chân như trí, gọi là pháp nhẫn
rất sâu; như từ hạt tử thối, cầu tư duy, mà cần phải luyện căn, từ
Thanh văn, cầu
Độc giác. Hoặc hồi tâm
hướng về Đại thừa, cũng cần phải luyện căn.
1
1/ Nói về kiến lập ba căn. Hỏi: “Căn Vị tri, Đương tri về mặt lý, có cả địa tiền, kể cả kiến đạo. Nay, vì sao lại nói riêng về hạnh
Địa Thắng giải lập vị tri căn ư?

Luận sư Cảnh
nói lại lời Ngài Tam Tạng “Đoạn văn này y theo vào Vị tri căn của phần vị
Tăng-kỳ ban đầu, cho nên chỉ nói
Thắng giải hạnh địa kiến lập
căn đầu tiên. Y theo lý, kết hợp nhập Sơ Địa và địa tiền, lập chung căn ban đầu.
Pháp sư Thái nói lại hai cách giải thích
của Ngài Giới Hiền:

Bốn địa vị như
Thập Tín v.v… của địa tiền, đều gọi là
Thắng giải hạnh địa. Chưa biết
Sơ địa đầy khắp
Chân như, muốn biết
Chân như kia, cần phải tu tập
Thắng giải tiền phương tiện của địa tiền, nên gọi là
căn Vị tri, Dục tri. Đây là chưa biết riêng (Vị đơn
tri), muốn biết riêng (Dục đơn tri) không đồng với nghóa Vị trùng tri (chưa biết lại) Dục trùng
tri (muôn biết lại) trong mười lăm tâm kiến đạo.

Xưa gọi là tịnh tâm địa, vì không thuận với bản Phạm, nên nay, ngữ đúng gọi là Tịnh tăng thượng ý lạc địa. Chánh tri của
sơ địa đầy khắp
Chân như. Nên gọi là tri căn, tức
so với chín địa, nên
biết cũng thế.
Mười Địa trở xuốngm vì chướng chưa dứt hết, nên
sự nhận biết không
sáng suốt. Trong Địa
Như lai, vì chướng đã hết, nên
sự nhận
biết được rõ ràng. Cho
nên gọi là Cụ tri.

Xưa nói: “Dục tri căn cũng là Tri,
Dó tri căn, đều trái với
tiếng Phạm.”

Hạnh giải của địa tiền và Sơ địa chưa phát ra Chân như
trở lại, đều là giai vị
Vi tri căn. Nay, văn luận này vì nêu phương
tiện trước, nên dựa vào địa tiền để lập căn đầu.
Từ Sơ địa phát ra quán
về sau, vì thuộc
về căn thứ hai, nên đối với Tịnh tăng thượng
ý lạc địa v.v… lập căn
thứ hai. Nay, theo lý
Duy thức luận, ta thấy thời gian kiến đạo ban đầu cũng
thuộc căn đầu, chỉ vì thời gian đi nhanh, nên lược
qua không nói.”

1
2/ Nói về ba mãn. Luận sư Cảnh nói: “Học có ba mãn, đồng với luận Tiểu thừa.
Cho nên luận ấy nói rằng: “hoặc quả Hữu Học mãn, hoặc căn; hoặc chánh thọ; hoặc giả cả ba đều cùng mãn.
Vô học có hai cũng thế. Vì không có quả vô học mà không mãn, nên không
nói quả mãn. Do đối với
chưa mãn mà nói mãn, nên dù học tám giải
thoát, nhưng ý lấy thứ
tám diệt tận, giải thoát, gọi là định mãn.” Hỏi:
“Quả hữu học, vô học, trong ba quả Học, lập riêng
Bất Hoàn làm quả mãn; định
có hữu tâm, vô tâm khác nhau. Lập riêng tưởng
bi, mãn trong định hữu
tâm, căn có sáu thứ riêng, nên lập mãn trong
căn chậm lụt thứ năm?”
Giải thích:
“Lúc được Bất hoàn, vì không, không bao giờ lui
mất, nên lập quả Học
mãn, chứ chẳng phải tưởng có trong tâm định. Dù là mãn, vô thỉ dù được, nhưng vì vẫn còn lui mất không nhất định,
nên không nói mãn. Chủng
tánh thứ năm cũng có mãn thối lui. Hạt
giống gốc có nghóa mất
hẳn, nên đều không lập mãn.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “ Đều là vì luận trong học, y theo học trong câu hỏi để hỏi. Ba pháp này đều có thể
tánh riêng.
Như căn mãn,
thì quả Sơ,
Nhị cũng được; định mãn, thì cần phải dứt trừ hết chủnh tử” hoặc” của thiền thứ ba trở xuống, cho nên đắc diệt định,
mới được. Quả mãn, tức chỉ dứt trừ chín phẩm cõi Dục; một phẩm của Địa trên
chưa dứt, sẽ được
ngay. Vô học cũng có ba tự thể riêng:

1) Căn mãn.
2) Định mãn.
3) Quả mãn. Tức là tất cả. Quả mãn trong đây không thể so sánh nói là định có cả cả
hữu tâm, vô tâm, bởi
vô tâm được rồi, mới được định mãn; quả có
cả Hữu học,
Vô học, Vô học được rồi, mới thành quả mãn, vì định vô tâm
trong định là nặng; chướng
quả, chướng kiến đạo là nặng.

1
3- Năm câu như căn không điều phục v.v… trong giải thích kinh, trước hỏi, sau đáp.
Trong phần đáp có ba:

Giải thích các căn không điều phục.

Nói do căn không điều phục (uốn nắn) nên dẫn đến các khổ.

Nói về khéo điều phục, sẽ dẫn đến các vui sướng.

Trong phần trước “do bốn nhân duyên của tâm, gọi là căn
không điều phục”, đây
là nêu chung. Dưới đây, là giải thích riêng lẻ.

Trước, giải thích ngược lại bốn điều phục:

“Nghóa là cho đến “Khiến không buông thả”, nghóa là do văn,
tư tuệ phân biệt chọn
được, mất hàng phục căn đối với cảnh, là một nhân duyên.
“ Nếu nên buông thả v.v… cho đến
“khiến không hiện
khởi”, nghóa là ngăn
ngừa, gìn giữ căn lâu ngày, cảm thấy mệt mỏi, tạm thời buông lơi chấp cảnh, mà vẫn canh chừng phiền não không để hiện
khởi là nhân duyên thứ hai.

“Sức đoạn đối trị trở xuống, cho đến, “vì tánh không chấp
mắc” nghóa là do sức
đoạn đối trị của tu tuệ kia là đồng ba nhân duyên
làm
tánh phiền
não, không còn hiện hành nữa, là nhân duyên thứ tư.

Kế là, giải thích thuận không điều phục. Không điều phục là nói chung. Bốn nhân như không gìn giữ v.v…. Là giải thích không điều
phục ý. Dưới đây là
kết chung điều phục.”

Lại giải thích: “Bốn nhân không gìn giữ v.v… như thứ lớp
phối hợp, phân biệt bốn
nhân như sức lựa chọn v.v… dẫn đến khổ, dẫn
đến vui, cách hành văn,
rất dễ hiểu. Nói về chứng đắc đã xong.

Trong phần nói
về thuộc nhau, chia làm sáu:

Nói về hữu tình ba cõi, gồm mười bốn căn, chứ chẳng phải mười
bốn gồm thâu ba. Mười bốn căn, nghóa là trừ năm
căn như tín v.v…, ba vô lậu là tám; còn lại, có mười bốn là
sinh tử y.
Luận A-tỳ-đàm chỉ
nói chỉ nói chín căn là sinh tử y; bảy sắc, ý,
mạng, căn. Mười bôn căn
không không thuộc năm trần phù căn. Sắc uẩn, uẩn
chung hoàn toàn.
Pháp chẳng phải căn trong hành uẩn là hữu tình của ba nhóm,
chẳng thuộc về căn.

Cả hai đều không thuộc, nghóa là sắc pháp phi tình của năm trần ngoài.

<章>Nói về năm Thọ, lại gồm thâu lẫn nhau.</章>

Nói về phẩm giác thuộc năm căn như tín v.v…, căn không
thuộc về phẩm Giác.

Chính giữa sáu, nghóa là chánh ngữ, chánh nghiệp chánh
mạng trong tám chánh. Hỷ, khinh an, xả trong bảy giác chi, được chia ra hoặc làm ba, nghóa là chánh
ngữ, chánh nghiệp chánh mạng thêm hỷ, khinh an,
xả làm một, đủ Hỷ, khinh an, xả tức chỉ có bốn.

“Nếu vậy, chánh tư duy trong tám chánh, đối với năm căn như
tín v.v… thuộc trong căn
nào mà văn không nói?”

Đáp: “Chánh
tư duy là tầm, Tầm, nghóa là giả, lấy tuệ làm thể.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “ Vì văn luận này được chia y theo
chánh tư duy, nên dù phát ra lời nói gia hạnh, không đồng với Tiểu thừa là
Tầm. Nay, lấy tuệ sở y làm thể.

Nói về ba căn vô lậu thuộc năm căn như tín, v.v… năm căn
này không thuộc về bốn trong ba vô lậu về thể của
chín biến tri và hai mươi hai căn đều không
thuộc nhau, vì biết khắp (biến tri) tức là thể của
Trạch diệt vô vi của nghiệp kiến tu hoặc dứt hết.
Biến trí, là trí. Vô vi là từ nhân được tên xưa gọi là Đoạn trí, đoạn là quả trí, nên gọi là đoạn
trí. Luận Tiểu thừa nói: “Được vô lậu đoạn
đắc. Và thiếu đệ nhất hữu
diệt hai nhân vượt qua quả; nên lập chín biến tri.
Nay, trong văn luận

này lược bêu hai duyên.

Do thấu suốt đế lý, dứt trừ kiến hoặc, nên lập sáu biến tri.

Do dứt trừ tu hoặc, vượt hẳn qua cõi nên lập ba biến tri. Đây là
nói chung về phế lập.

Kế là, nói riêng
hai nhân. Trước, nói về nhân đầu, để lập biến
tri, lược có hai trường hợp.

“Do tướng đồng phần, giới không đồng phần, nên lập hai biến
tri, nghóa là vì khổ, tập của cõi Dục là một vật,
nên gọi là tướng đồng
phần; vì không hợp lập với cõi trên, nên gọi
là giới không đồng phần,
là biến tri ban đầu, do khổ, tập của hai cõi trên
là một vật, nên gọi là
tướng đồng phần.”

“Vì giới hợp lập một đoạn tri, nên gọi là giới đồng phần.
Ngài luận chủ nói lược, nên nói rằng: “và đồng
phần”, là biến tri thứ hai”.

Hỏi: “Theo lý Đại thừa thì khổ chưa hẳn là tập, như uẩn sau
của A-la-hán là khổ, chứ
không phải tập, vì sao thể, tướng của khổ, tập
lại gọi là đồng phần ư?”

Vấn đề này có hai cách giải thích:

“Y theo vào môn lý tùy chuyển để giải thích như thế này, như
Luận sư Bị nói”

“Tướng đồng phần có hai nghóa:

Đồng tướng hữu lậu.

Đồng
tướng hữu vi, nên gọi là đồng phần.

Hai đế lý diệt, đạo đồng là vô lậu, nhưng không có đồng thứ
hai, nên không gọi là đồng phần.

Kế là, nói rằng: “tướng không đồng phần, giới không phần và
vì đồng phần, nên nói là bốn biến tri, ngjóa là diệt, đạo của cõi Dục,
có khác với thể, gọi là tướng không đồng phần, tức hai đế diệt, đạo của
cõi Dục, “hoặc” đã
hết, đều lập biến tri, gọi là giới không đồng phần.
Và đồng phần: Đây là nói lược, nói cho đủ là tướng không đồng phần
và giới đồng phần.
Nghóa là
Diệt đế, Đạo đế của hai cõi trên khác nhau, gọi là
tướng không đồng phần. Hai cõi kết hợp lập, gọi là giới đồng phần, tức đối
với diệt, đạo đều lập
biến tri, nên nói có bốn.

Kế là, nói về nhân sau, như thứ lớp của nhân đó vượt qua ba
cõi, nên lập ba biến tri.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “
Trong đây, hoặc hai nghóa là người
Dự Lưu vượt lên trên
chứng quả thứ tư. Hoặc ba, nghóa là siêu việt
người chứng quả Bất
Hoàn, về sau, lìa dục của Sắc, Vô Sắc. Hoặc bốn, nghóa
là người
chứng quả Dự Lưu theo thứ lớp chứng. Về sau, lìa dục của
ba cõi. Kiến đạo trong
Đại thừa chỉ một phẩm.
Cho nên như thế hoặc năm, tức bốn đế của Dự lưu là bốn. Đại thừa cũng không cần phân chia thời gian khác nhau của giới địa, chỉ một đế là một
Sát na. Hoặc bốn
siêu việt chứng
quả A-la-hán, nên
năm. Hoặc sáu; tức Nhị thừa kiến đạo có cả ba tâm, vì tu đạo
có ba. Hoặc bảy, nghóa là nay, bốn đế của kiến đạo tu đạo có ba, nên là bảy.
Nay kiến đạo Bốn đế tu
đạo có ba, nên là bảy, hoặc chín: như văn luận.

Môn tùy thuận lý hoặc có mười, như đế của mười Địa.
Không có một trong đây, nên có tám. VI.
Nói về một trăm bốn mươi pháp Phật bất cộng (không chung)
với hai mươi hai thông bít thuộc nhau: Nói: “Các tướng thiệt căn tùy hảo và thuộc về v.v… bốn căn
y xứ”. Nghóa là đức
Như lai dù có ba mươi hai tướng tám mươi tùy
hảo, với hai mươi hai căn
thuộc nhau, nhưng chỉ là một căn, cái gọi là thiệt căn nghóa là nói Như lai được tướng thượng vị. Mắt màu xanh biếc,
y theo vào nhãn căn ấy
để chấp phù trần căn. Tướng Mã âm tàng, tức
y theo vào nam căn để lấy
phù căn trần lưỡi le ra che khắp mặt, khắp
cả thế giới đại thiên
v.v…. Lấy Thiệt căn ấy làm phù trần căn. Như lai nói nhục kế trên đỉnh đầu.
Sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày.
Bàn chân bằng phẳng. Ngực như ngực
sư tử, tay dài quá gối, bảy chỗ đầy đặn;
gót chân, mu bàn chân,
cao như bắp chân của nai đầu đàn. Lông trên thân hướng lên trên, mỗi lỗ, một
sợi lông, có bánh xe ngàn căm; da màu vàng ròng v.v…. Và nêu thân căn, phù trần căn, tướng y tùy hảo,
cho nên, tướng hảo dù
rằng rất nhiều, nhưng chỉ là thiệt căn, kể cả bốn căn thuộc về y xứ.
Mười lực là tuệ căn và cụ tri căn, nghóa là về lý,
mười lực chẳng phải chỉ là tuệ,
cũng lấy năm căn như tín v.v… đồng thời.
Do công năng chiếu cảnh của
tuệ, nên nói riêng là tuệ. Vì mười lực ở địa vị
Vô học, nên bao gồm cụ
tri căn. Bốn vô úy, năm căn và thức thuộc về một cụ tri căn này, như vô úy, không gìn giữ cũng thế, đều dùng tín v.v…
và Cụ tri căn lám thể.
Và không gìn giữ vô úy, y theo chung năm căn
phát ra thể, nghóa là vì
không có mạnh yếu, đều dùng làm thể.

Hoặc là môn ảnh lược, ba thứ niệm trụ chẳng thuộc về căn v.v…, như trong chúng có người nghe
Phật nói, sinh tâm vui mừng thì tâm
Phật không tham, nghe Phật nói
sanh hủy báng thì
Tâm Phật cũng không giận, hoặc có một chúng vừa tin vừa chê bai.
Tâm Phật bình đẳng, cùng không tham
không giận. Đối với ba chúng này bình đẳng không hai.
Do năm căn như tín v.v… và Cụ tri căn đã dẫn phát hai điều thiện vô tham,

vô sân làm
tánh; vô si hoặc chung, hoặc hạn chế chỉ sinh ở trong xứ. “Đại bi và đến chẳng thuộc về căn”: Câu văn này là chứng tỏ
ngoài
số tuệ trong năm
Biệt cảnh, thì có riêng pháp không quên
mất của vô si, Như lực.
Nhất Thiết Chủng Diệu trí cũng thế.
“Dứt trừ hẳn tập khí thuộc về phi căn v.v…, tức là
Trạch diệt vô
vi dứt trừ hẳn tập khí (thói quen).
Dưới đây là hỏi đáp, để nói về phiền não thô, nặng mà
La-hán dứt trừ hẳn, đâu có
chưa dứt, dứt gọi là Như lai?”
Đáp: “Phẩm
Dị thục thô, nặng, chỉ có đức Như lai dứt”. Pháp
sư Cảnh sớ rằng: “Phiền
não dù dứt trừ, nhưng cũng có thế mạnh mẽ, thô nặng khác của phiền não, trú ẩn trong thức
A-lại-da Dị thục, có thể khiến ba nghiệp của Nhị thừa có lỗi.”

“Song Túc Trịch Như, Lâm Trung Ốt Mạc v.v…”. Bổ khuyết:
Các hạt giống dị thục
có tánh rộng lớn tối tăm, gọi là thô nặng.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Hạt giống pháp chấp thuộc về phẩm
Dị thục trong bốn
vô ký. Phẩm, ý nói phẩm loại, là hạt giống
Dị thục. Đây là luận Phật Địa
giải thích. Nay do có tính chất thô, nặng mà Đức
Như lai đã dứt trừ hẳn.

Nói trong bốn
cách ăn, văn có chín thứ khác nhau biệt:
1/ Biện biệt về số loại thức ăn và giải thích nghóa thức ăn. Sắp giải thích văn thì trước, phải nói về nghóa. Đối trị thứ năm, nói: “Thế nào
là ăn? Có mấy cách ăn?
Vì sao nên quán thức ăn?”
Nói là vì đổi thay hư hoại, nghóa là vì cảnh giới, nên có cảnh
giới, vì hy vọng nên có
hy vọng, vì lấy nên có lấy, là nghóa ăn:

Đoạn
thực: Do khi đổi thay, hư hoại, nuôi lớn căn đại.

Xúc thức: Do dựa vào cảnh đáng yêu, Xúc gồm thâu có ích cho
đối tượng nương tựa.

Tư thực: Do sức trói buộc ý, hy vọng việc đáng yêu, bao gồm
đối tượng có ích đối tượng nương tựa.

Thức thục: Do sức giữ gìn của A-lại-da, thân được trụ. Vì
sao? “Vì nếu lìa thức này, là đối tượng nương tựa, thì thân
sẽ mục nát hư
hoại. Ba uẩn, mười một giới, một phần năm xứ
là thức ăn.”

Giải thích:
“Tư Xúc có cả hữu lậu, vô lậu chỉ lấy hữu lậu.
Thuộc về cả vô lậu trong ý giới.
Lại-da tức là hữu lậu trong ý giới làm
thức thực. Như hương,
vị, xúc v.v… trong đại địa ngục đều chẳng phải
thức ăn. Hoàn sắt nóng,
nước đồng sôi càng thêm đau khổ, không thể
thuộc về lợi ích, nên
chẳng phải thức ăn, không đồng với luận Tiểu
thừa cho rằng, hoàn
sắt nóng
sôi dù rằng thêm khổ nhưng vì làm hết đói khát,

cũng là thức
ăn. Luận này quyển sáu mươi sáu chép: Nếu là đoạn
hoặc thô thì năm đường
đều có. trong bốn đường còn lại là ba thứ hương,
vị, xúc. Nếu chết thì
thức ăn, sẽ biến đổi thay, hư hoại,”

2/ Kế là nói rằng: “Trưởng dưỡng được gọi là thức ăn.
Nếu người kia không vì hữu
tình mà ăn, mỗi niệm dứt diệt, đều chẳng phải đoạn thực, không đồng với luận
Tiểu thừa: Tất cả hương, vị, Xúc của cõi
Dục, đều là thức ăn,
nên nói là “một phần”.

Trong văn có hai:

1- Nói về số đầu và nghóa.
2- Nói về giới hạn. Trong phần trước nêu kinh để phát ra hai môn. Thế nào là thức ăn? Là hỏi về số của
Thể thức ăn. Thế nào là nuôi lớn hạt giống của
các căn Đại? Là hỏi
về nghóa của các thức ăn đó. Dưới đây là đáp
hai câu hỏi, giúp ích thì chẳng phải thức ăn, tức giống với xúc khổ, kể cả ưu
khổ tương ưng với Tư và
thức vô lậu v.v… cũng chẳng phải thức ăn.

Nói về bốn cách ăn theo thứ lớp giúp đở nuôi nấng:
Đoạn thực:
Làm công việc, trước là gồm giúp ích cho thức.
Vì thức mạnh mẽ, nên có
thể giúp cho căn đại được mạnh mẽ hơn.

Nói xúc có thể nhiếp thọ, hoặc Hỷ, hoặc lạc, hoặc một phần
xả v.v…. Pháp sư Cảnh
nói: “ý văn chỉ lấy Xúc, Hỷ, Lạc, Xả hữu lậu
làm thức ăn, gồm thâu ba thọ. Xoay vần giúp đỡ thức, thức nuôi lớn căn
Đại, gọi là Xúc thực,
trừ Xúc vô lậu và Xúc khổ, nên nói là “một phần”.

Luận sư
Bị nói; “Theo lý tùy chyển, đã lấy xúc làm xúc thực.
Phải biết rằng, đều lấy
sáu thức làm thể của Thức thực.

Theo môn chân
thật lý thì sáu thức, được gọi là xúc thực, có
thể dẫn Nhiếp Luận”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Xúc lấy
sáu thức làm thể,
sáu thức này có thể cùng xúc nhiếp thọ hai thọ Hỷ và Lạc hoàn toàn và một
phần Xả. Nhiếp ích là
nghóa thấm nhuần, nuôi lớn. Ưu khổ thì trái lại,
chẳng phải nhiếp ích. Xả có cả quả thiện, ác. Nay,
vì chứng quả thiện để
Xả, nên nói là “một
phần”. Hoặc Xả có cả vui, buồn chưa sinh. Nay, vì
lấy mừng vui chưa sinh, nên nói là một phần.”

Có thuyết nói: “Do đây nên biết lấy
số Xúc làm thể
của Xúc thực”.

“Điều này không thành giải thích, vì trái với Đối Pháp. Lại, luận này là tùy thuận lý môn.
Nhiếp luận nói rằng, xúc thực thuộc về
sáu thức. Nay, so với
luận Duy Thức thì nghóa đồng với cách giải thích
của Pháp sư Cảnh.
“Ý tứ cho đến đại chủng của các căn:
Pháp sư
Cảnh nói: “Lúc khởi mong cầu nhiễm, không nhiễm đều không ngoài pháp thế gian, gọi là phương
tiện đúng”.
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Nhiếp ích thức ở đây, nghóa là ý thức này đều có Thọ cũng có cả ba thứ Hỷ,
Lạc và Xả.
Nhưng vì tướng
Hỷ thô, cho nên nói riêng, hoặc chỉ nêu phần nhiều nói là ơ
cõi Dục. Tuy nhiên vì cõi
trên cũng có cả Lạc, nên Xả của cõi dưới dù
có, nhưng vì nhỏ, nên không nói”.
Với ba cách ăn như thế, nhiếp ích thức kia v.v….
Xúc thực, Tư thực đều
“duyên” chung cảnh hiện tại, vị lai
mà sinh. Ở trước nói là
Tư thực “duyên” cảnh vị
lai, nghóa là y theo duyên cảnh hoàn toàn chưa
được, nên gọi là “duyên” vị lai.
3/ Nói về thức làm thức ăn cho ý căn. Pháp sư Cảnh nói: “Ở trước nói ba cách ăn giúp ích cho thức, thức lại nuôi lớn căn Đại, thế thì bốn cách ăn nuôi lớn năm
sắc căn và ý căn? Cho nên lại hỏi rằng:
“Thế nào là thức làm thức ăn cho ý căn?”. Đáp: “Ý thức thực do
cách ăn: Đoạn, Tư, Xúc, giúp cho
sức gìn giữ. Thể của thức càng thêm dồi dào có thể làm
ý căn. Trước, trước
sinh sau làm nhân tăng ích,
tức gọi là Thể của thức làm thức ăn cho ý căn.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Ở đây nói là Dục với ba Thọ đều cùng với
Xúc thực, Tư thực, gọi là nhiếp ích, không muốn lấy hai tâm
sở: Thọ, Xúc. Do hai thứ
trước nhiếp ích thức thứ tám, nên Xúc thực, đoạn thực
“duyên” thức hiện tại, Tư thực
“duyên” vị lai.
Thức sau
sáng
suốt, nhạy bén, nuôi
lớn. Vì thức sau sáng suốt, nhạy bén, nuôi lớn, nên gọi là
Thức thực. Cũng lấy chung trưởng dưỡng trong
sáu thức để biện luận. Do ba cách ăn ban đầu: như đoạn thực v.v… giúp gìn giữ thức
sao cho
ý căn chuyển biến sáng suốt phát sinh.
4/ Nói ba pháp không lập. Bổ khuyết rằng: “Pháp ngủ, chiêm bao v.
v… đối với quả báo, vì căn đại không có tổn hại, nên gọi là nuôi lớn. Nhưng vì không thể nhiếp thọ
sự
sinh riêng, nuôi lớn phần căn đại, nên không gọi là thức ăn.
Thiên nhãn dù được phát
sinh từ Đẳng Chí,
nhưng chính là xúc, thực,
tư thực trong định nẫy sinh, nên thức ăn có thể
nuôi lớn căn đại, còn
chẳng phải thức ăn thì không thể.”
5/ Nói về mạng căn không lập thức ăn. Mạng dù năng gìn
giữ, nhưng vì bốn cách
ăn làm trước, nên không nói.
6/ Nói về thức ăn thô, tế: Thức ăn của các vị trời không có xoay vần thành, rồi đổi thay, hư hoại, nên gọi là Tế.

7/ Bốn trường hợp trong giải thích kinh: Sinh hữu tình, nghóa là sinh hữu, bản hữu, không lấy tử hữu, vì tử

hữu không do
thức ăn mà trụ, nen tìm kiếm hữu tình của “hữu”, tức
là trung hữu. Đã
sinh hữu tình do thức ăn được an trụ, như trước đã
nói, nghóa là nói trong
sự ăn như trước đây.”

Nói “Do ba môn, nên đến nương tựa thức mà có”, nghóa là
do ba cách ăn: đoạn, tư,
xúc, nên tăng trưởng cho nghiệp “hoặc”.
Nghiệp “hoặc” dựa vào
thức, tức tăng trưởng cho thức.

“Do ba môn đến nhiếp thọ sự sinh khác, nghóa là thân trung
hữu do ba cách ăn nên
giúp tăng trưởng cho nghiệp “hoặc”. Nghiệp
“hoặc” phát hoàn toàn
hạt giống của năm chi, dẫn dắt đến sinh, già chết.”
8/ Nói về thời gian tác dụng của đoạn thực.

Thời kỳ đổi thay, hư hoại, nghóa là đoạn thực vào thục tạng, mới gọi là ăn.
Nếu khi thọ dụng xúc thực v.v…,
nghóa là đầu tiên được đoạn thực nhai nuốt vào miệng, cho đến khi vào bụng,
chưa rơi vào thục tạng thì chưa gọi là đoạn thực, chỉ phát các thức tương ưng với
số xúc,
để kiến lập xúc thực.
Cho nên. Đoạn thực thuộc về ba xứ, không lập
sắc xứ v.v….
Vì ngậm, nhai trở nên không có tac dụng. Nên hương v.v… của phần vị đổi thay, hư hoại vì có
sức có thể tổn ích. “Hoặc vật có đoạn
trở xuống”, là giải
thích rằng, cần phải đến thục tạng chế biến, mới
hình thành tướng dụng của thức ăn”.
9/ Nói về phế lập: Đầu tiên, là y theo vào pháp để phế lập. Sau nói riêng về “có”, “không ” của năm đường.

Trong phần trước,
Pháp sư Cảnh chú
thích rằng: “Do nghiệp
ở trước, nên nhiều
năm được trụ, hoặc do thần thông cũng có nhiều
thời gain trụ, hoặc do nghiệp và thần thông ly tan, hòa hợp mới được trụ
lâu, sao không lập thức ăn?
Ý đáp: “Nghiệp là hành
động chánh, thức ăn làm duyên
trợ “duyên”, phần
nhiều công dụng trong sự giúp đỡ, nghóa là lập thức
ăn. Sức thần thông dù
giúp đỡ, nhưng vì công dụng của bốn cách ăn nhiều, nên chỉ lập thức ăn. Thức ăn lại vừa là công dụng của bốn cách ăn, vì
dể cảm giác biết. Lại,
thân niệm trụ quán Xúc, Xúc sinh thọ. Niệm
pháp quán Tư; tâm niệm
quán thức. Lại một ngày vì giúp đỡ, nuôi nấng,
nên chỉ bốn cách ăn này
nên nói là thức ăn.

Biên minh về
cõi “có” “không” thức ăn. Cảnh Tử chú thích rằng: “Đây là y theo địa ngục chính thức không có đoạn thực, cũng là
địa ngục biên, cũng có
đoạn thực, nên quyển sáu mươi sáu nói rằng:
“Nếu đoạn thực thô, thì năm đường có thể được. Đối với một phần này đều
là Na-lạc-ca riêng, chứ
chẳng phải Đại Na-lạc-ca (địa ngục lớn).”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Các địa ngục trong đây đều có các gió nhỏ
nhiệm. Gọi
là đoạn thực. Địa Tầm, từ của bản địa ở
trước nói là
không có đoạn thực, vì
bản địa kia y theo vào Trùng địa ngục, lai vì khó
biết, cho nên không nói
đến. Chỗ này là chính.

Trong phần nói về các trường hợp nói
thứ sau, văn chia ra làm bốn:

Y theo vào cảnh giới nương tựa thân, nhằm phân biệt
sắc
căn. Hoặc có khi dựa vào
thân chuyển, mà không dựa vào cảnh
giới v.v…, nghóa là có
sắc, căn đồng phần kia. Dù dựa vào đại chủng,
thân mới chuyển mà
không có thức đến gá vào thì sẽ không thể chấp cảnh v.v….

Y theo
vào một, nhiều, dựa vào
sự phân biệt các căn, hoặc môït
có một y, nghóa là căn đồng phần kia dựa vào bốn
đại. Hai y, nghóa là
căn đồng phần dựa vào hai y thức tự phần của bốn đại.

Ba y, nghóa là
căn và căn tâm pháp của Vô Sắc. Ở cõi có sắc có
ba Y:

Y sắc.

Y ý.
Y
căn của tâm pháp, cho đến Lại-da, cũng dựa vào
sắc và hạt

giống, ý căn, căn của tâm pháp hiện hành.
Cõi Vô Sắc chỉ dựa vào ý
và hai căn của tâm pháp.

Căn cư vào khổ v.v… để phân biệt. Đồng với ý các căn đều là
khổ đế, tất cả đều là tướng của khổ, thọ ư?
Giả sử tướng của khổ, thọ
đều là khổ đế ư?

Y theo vào điều thiện để phân biệt, cách hành văn rất dễ
hiểu.

Trên đây, sáu nói, là nói rộng. Dưới đây dùng nửa bài tụng để kết

sáu nghóa
trước. Trên đây trong chính nói về hai địa, đã quyết định
lựa chọn riêng xong.

Dưới đây là thứ hai, phân biệt chung, trong đó chia làm bốn:

<章>Nói về nghóa khác nhau.</章>

Nhiếp trì đầy đủ tất cả
nghóa hạnh. Vì nhiếp trì đầy đủ tất
cả nghóa hạnh, nên gọi là uẩn, nghóa là gồm nhiếp nghóa khắp hết của ba đế,
nên nói là“đầy đủ
v.v… ”. Vì muốn nói về nghóa thường thường gồm
nhiếp, nên có lời nói lớp lớp.”

Lại giải thích: “Lời nói đầu là thể; lời nói
sau là chủ
thể giải thuyết. Do thể như thế, cho nên đặt tên như thế. Dưới đây y
theo mà biết.

“Thường hay tăng trưởng các nghiệp phiền não”: Đây là y
theo

vào thủ uẩn
chỉ gồm thâu Khổ, Tập thêm nghiệp phiền não, cho
nên, gọi là uẩn.”

“Thường có những gì đã làm và nhanh chóng diệt hoại, nghóa là
tất cả việc đã làm, tạo nên sự nhanh chóng tiêu
diệt, gọi là uẩn.”
Đây là có
cả ba Đế, phát khởi các pháp, gọi là giới v.v…,
nghóa là hạt giống của
mười tám giới dắt dẫn các pháp, cho nên gọi là
Giới, công năng sinh, công năng làm cho rộng ra v.v…, là nghóa khả năng
sinh trưởng tâm, tâm sở, nên gọi là Xứ.

“Do các duyên nên bình đẳng”. Nghóa là do đối với bốn duyên: Tập, khởi, diệt, hoại cho nên bình đẳng, khởi lý, thú bình đẳng, nghóa
là nhận biết rõ lý thú
bình đẳng của các pháp.

“Đối với các sự như kiến v.v… tương ưng với tự tại,” nghia là
như mắt thấy v.v… tương ưng với tự tại.

Nói về kiến lập. Tức
là dùng sáu nhân, theo thứ lớp phối hợp
với sáu thiện xảo v.v… Cảnh Tử chú thích: “Nhân là lý do

Chưa nhóm là
nghóa thân, biết hữu vi là chứa nhóm tụ tập,
kiến lập nên uẩn.

Biết các hạt giống như nhãn v.v… kiến lập nên giới.

Biết căn, trần sinh ra thức thân, nghóa là lập xứ.

Biết vô minh v.v… là duyên của đối tượng gá vào, gọi là phương
tiện ràng buộc, lập ra duyên khởi.

Biết niềm vui từ việc thiện
sinh ra được gọi là phương tiện vượt
hơn. Niềm vui sinh ra từ bất thiện, gọi là phương
tiện thấp kém, lập
ra xứ phi xứ.

Biết nhãn v.v… kia, đều có nghóa dung của tăng
thượng thọ,
nên kiến lập căn.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “ Vì giả, nghóa là thân, tức là mười hai
xứ là giả, nghóa là
đối tượng nương tựa.

Làm rõ thiện khéo léo, lìa sáu tà chấp. Cảnh
tử chú thích:

Nhận biết uẩn vô thường, lìa chấp thường.

Chấp tự tánh của tánh u tối, nhân bất bình đẳng của trời
Tự Tại. Biết do hạt giống của mười tám giới là chánh
nhân của các pháp, cho
nên lìa bỏ chấp này.

Ngoại đạo chấp “ngã”gìn giử căn, hiểu rõ cảnh, sinh ra thức. Do xứ thiện xảo, biết được chỉ có căn, cảnh
sinh thức, lìa chấp tà của ngã.

Ngoại đạo kia chấp tám muôn kiếp sinh tử ở trước có bắt đầu;
tám muôn kiếp sinh tử sau này có điểm kết thúc.
Do sự giỏi khéo của

duyên khởi,
nhận biết sinh, tử kia vô thỉ, vô chung, nên dứt
trừ tà chấp.

Thiện xảo của xứ, phi xứ; hiểu rõ nhãn, quả chân
chính, gọi là tịnh; nhân quà bất chính, gọi là bất
tịnh, có thể bỏ chấp tà.

Do căn giỏi khéo, biết rõ chỉ có cảnh thọ dụng của căn, (Căn
thọ dụng cảnh) tức là lìa chấp ngã của ngoại
đạo thọ dụng cảnh ái, phi
ái mà có chấp tà.

Nói về thắng lợi. Ngài
Tam Tạng tự chia ra:
1)Biết vô ngã, dứt trừ một hợp tướng.

Đối với pháp có tự thể, hiện có thật đế của tự tánh, gọi là trụ tự
tánh tức là không bài báng.

Tự không có nghi “ngờ”, chánh pháp tồn tại lâu dài.

Ngộ nhập duyên khởi, tức không có tánh của tác giả.

khiến
tuệ tăng trưởng, hiểu rõ”duyên sinh”.

Đối với thiện ác,
sinh
“duyên” khác nhau, phải chánh trụ niệm.

Có pháp tùy, pháp hành.

Dựa vào chánh trụ niệm, chứng định thiện.

Vì nương tựa định thiện, nên tuệ của bậc Thánh sẽ sinh.

Vì nương tựa tuệ của bậc Thánh, nên dứt trừ điên đảo, lậu
hềt.

Luận sư Cảnh, chú thích:

Tát-ca-da kiến chấp tụ là một. Do sáu thiện xảo phân tích tánh
tướng của
uẩn v.v… đều khác, tức là trừ tưởng hợp
nhất của thân kiến.

Do sáu thiện xảo biết rõ pháp, “có” là đế. Là
thật dứt trừ tâm
chê bai “có”

Do sáu thiện xảo tự dứt bỏ nghi “ngờ”, cho đến tin tăng.

Giúp cho Thánh giáo tồn tại lâu dài.

Do có duyên, khởi thiện xảo, ngộ nhập
duyên khởi, rất dễ hiểu
rõ Đế-thích, Phạm thiên v.v… đều chẳng phải
tác giả, vì không có thật
tánh, chấp ngã làm nhân, gọi là só phu v.v…

Khiến cho tuệ tăng trưởng, biết rõ như thật.

Trụ niệm đối với thiện, bất thiện, do có pháp tùy pháp hành.

Dùng trụ, niệm làm y, kiến lập chứng định.

Lấy định làm y, Thánh tuệ sẽ sinh.

Nương tựa tuệ, dứt trừ điên đảo. Pháp sư Khuy Cơ nói:

Dứt trừ tưởng v.v… hợp nhất của ngã chấp.

Vì pháp có, đế trụ, tức là không bài báng.

Tự không có nghi ngờ.

Khéo đáp câu hỏi của người.

Làm cho người khác tin.

Làm cho giáo pháp tồn tại lâu dài.

Bốn điều dưới, tức bốn chữ “hựu”, cho nên là mười.

<類></類>



<節>DU-GIÀ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 16 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 58</詞>

Trên đây, trong gồm thâu
Quyết Trạch phần có mười hai
đoạn, ban đầu có bảy
quyển. Quyết định kết hợp năm thức thân, Địa, Ý Địa đã xong.

Dưới đây là thứ hai, có bốn quyển, hợp với quyết định ba địa
có tầm, có từ v.v…, trong đó:

1/ Kết trước, sinh sau.
2/ Chánh quyết trạch.
3/ Sau, tổng kết. Y theo trong Chánh quyết trạch gồm có:
1/ Tạp Quyết trạch.
2/ Chánh quyết trạch nghiệp phiền não sinh ba thứ tạp nhiễm. Trong
phần trước, trước nói lý do vì
sao
Diêm-ma được gọi là
Pháp Vương, sau nói lý do vì sao biển mặn.

Trong phần trước, Diệm-Ma, tức Bản Địa phần nói là Tónh
Tức Vương, lặng dứt
mọi điều sai quấy.

Nói: “Vì khiến nhớ nghó, nên liền hóa hiện thân giống như
người ấy, nghóa là nếu
có chúng sinh mổ bò, khi sắp đọa vào địa ngục, bị bắt giải đến chỗ
Pháp vương. Diệm-Ma hóa ra con bò bị người đó giết, bảo với người đó rằng: “Trước đây ông đã giết tôi, nghiệp ác mà ông đã gây ra đó, đến nay, ông
sẽ phải cam chịu nổi khổ của địc ngục này”,
đã khiến cho người kia
nhớ lại nghiệp ác đời trước của mình, rồi sinh
tâm ăn năn. Vì cho nên hỏi:

“Khi người kia bị bắt giải đến chỗ vua là đang ở Trung hữu
hay tử hữu ư?”

Vấn đề này có hai cách giải thích:
1- Nói là trung hữu.
2- Nói là Tử hữu. Theo văn dưới
đây nói: “Có ba hạng người đọa vào Na Lạc
Ca, không nhớ đời
trước, nên khiến cho họ nhớ lại, tức biết được cách
giải thích trước là hơn.”

Hỏi: Ngục tốt (cai ngục) là hữu tình hay phi tình.

Đáp: “Trong
tiểu thừa, có chỗ cho là hữu tình, có chỗ nói
chẳng phải hữu tình.
Luận Chánh lý nói là có cả hữu tình, phi tình. Nay,
theo văn luận này tự có hai giải thích:

“Tất cả cai ngục đều chẳng phải hữu tình, vì luận nói rằng, như
biến hóa, chẳng phải chúng sinh”.

“Cai ngục có hai:

Sứ giả Diệm Ma, tức số hữu tình.

Do sức nghiệp của chúng sinh sinh ra, đồng ở địa ngục, khiến cho người chịu khổ là phi hữu tình. Văn luận này y theo vào tướng chung để nói. Hữu tình ở địa ngục không gây ra
nghiệp mới.
Về lý, thật
ra cũng tạo nghiệp ác trong ba thời gian, vì có ngữ
ác, ngữ thêu dệt, và sân v.v….”

Hỏi: “Ở chỗ khác, nói đường ác không tạo nghiệp dẫn đến
đường ác, vì không
khởi phân biệt phiền não. Nay, vì sao nói là vì khiến
cho họ nhớ nghó nên bình đẳng ư?
Đáp: “Dù
không còn gây ra nghiệp báo chung mới, nhưng do
sân v.v…, nên kích phát
nghiệp báo chung đã từng tạo, lại vì thọ bao chung của đường ác nên vị
Pháp vương này dù khiến cho người tội nhớ
lại, nhưng không khởi
sân v.v….” Dưới đây,
nói về biển mặn. Do nước mặn cho đến không bị nhặt, hại, nghóa là do nước mặn, chúng
sinh ở lục địa không được xuống
nước để múc, làm hư
hại, thì rắn ở trong nước khó được. Người ở trong nước này
có phước. Lại, đến một phần khó được trong biển cả, nghóa là nước muối khó được, tức một phần ở lục địa là phi phước.
Luân Vương ra đời, Chủ tạng đâi thần dùng tay nắm cả biển, vật báu xuất hiện theo tay, trong khi chúng
sinh khac tìm kiến vật báu dưới biển khó được, nên
nói rằng một phần khó được.

Kế là, chánh
quyết trạch nghiệp phiền não sinh, tức là ba đoạn.

Trong giải thích phiền não có ba:
1- Giải thích năm môn. Giải thích bảy môn.
Giải thích chung chínmôn. Y theo trong năm môn trước.
1- Nêu chương nêu năm.
2- Dựa vào
môn để giải thích.
3- Kết. Trong dựa vào môn, đầu tiên, là giải thích tự tánh, rất dễ hiểu.

Thứ hai, trung
phần nói về sự khác nhau của tư tánh, giải thích, kết.

Trong giải thích có bốn:

1- Giải thích phiền não căn bản.
2- Giải thích Tùy phiền não. Giải thích lại căn bản,
Giải thích lại Tùy phiền não.

- Trong phần
đầu có ba:
1- Nêu số, bày danh.

2- Giải thích riêng.
3- Phân biệt chung. Giải thích Tát-ca-da Kiến, rất dễ hiểu.

Giải thích Tâm trong
Biên chấp kiến, chấp
Tăng ích. Pháp sư Cảnh nói:
“Hỏi: “Chấp thường, có thể nói tăng ích; Chấp đoạn từ
sự
hư hoại sinh, sao gọi là
Tăng ích ư?”
Giải thích:
“Pháp, thật không có đoạn, nên gọi là tăng ích.
Biên chấp kiến này chỉ
phân biệt khởi, không có “câu sinh”: Đây là y
theo vào kiến đoạn để
nói, chỉ trừ tức kiến đoạn này, từ đời trước đến
nay, tập quán đã theo
đuổi Biên chấp kiến v.v…, cũng có “câu sinh”;
quán tập nhiều đời là
do tu dứt trừ. Văn luận Đối Pháp nói: “Người đã kiến đế ở trong địa vị tu, từ trong quán xuất hiện, tìm kiếm thể tướng của
ngã mà không thật có,
bèn khởi đoạn kiến. Nay, là ngã, ngã làm sao
được tồn tại? Ngài Tam
Tạng nói: “Câu sinh có hai:

Bản lai câu sinh.

Dù chẳng phải
vốn “câu sinh”, mà do
sức tập quán, cho
nên “câu sinh”.
Trong các
Kiến thú. Thái,
Cơ Pháp sư đồng nói: “ Như năm
đường là nơi hữu tình
trở về. chỗ mà các kiến trong sáu mươi hai kiến trở về nên nói là:
“Các Kiến thú”.
Pháp sư
Cảnh nói: “Các kiến tìm kiếm, mong cầu đều có chỗ hướng đến, gọi là các kiến thú. Trong tà
kiến, thông thường y theo
vào lối chấp hẹp hòi, trái lý, gọi là tà kiến, có
cả năm, trong đó, bốn
thứ trước gọi là chấp tăng ích v.v…, Hỏi: “theo
văn của Bản địa phần,
chê cha, mẹ v.v…, gọi là chê bai tác dụng, không
có việc làm khéo léo,
v.v… gọi là chê bai nhân.”

“Vì sao trong đây không có hạnh diệu, hạnh ác, gọi là chê bai
tác dụng? Chê bai cha, mẹ
v.v… gọi là phá hoại sự thật?”
Giải thích:
“Cha, mẹ có hai nghóa:

Có thực dụng giữ gìn (Có tác dụng giữ gìn, làm cho
sinh sôi, nẩy nở).

Có nghóa đáng tôn kính, tức là việc chân thật, hạnh thiện,
ác có hai nghóa:

Thể của nhân.
2- Dụng của nhân.

Hữu tình hóa
sinh cũng có hai nghóa:
1- Có tác dụng ràng buộc thức.

Sự thật của nhân quả, đều y theo một nghóa, cho nên không
đồng, thuộc về ba kiến trong sáu mươi hai kiến, văn
ở chỗ này cho là thường kiến có ba mươi; đoạn kiến có bảy, tà kiến mười lăm. (Giải thích
rộng vế các kiến, như Bản địa phần ký).

Kiến thủ rất dễ hiểu.
Giới cấm thủ, là giới đã thọ, vâng giữ, thuận theo kiến thủ; quyến thuộc của kiến thủ; tùy pháp kiến thủ.
Pháp sư Cảnh nói: “Văn luận
này là nói giới thủ dựa vào kiến thủ mà sinh,
do ở trước chấp kiến
là nhân giải thoát. Lại về sau, chấp giới là nhân
hay chứng đắc; hoặc giới
cấm v.v…, là vọng chấp dối đối với cảnh giới
thủ. Dưới đây là nói
về hạnh giải của các giới đó.

Ngoại đạo chấp giả dối rằng, từ Kiến thủ sinh thân nghiệp,
ngữ nghiệp. Thuận theo
kiến thủ, quyến thuộc của kiến thủ, đều là thể
của giới cấm, là cảnh của giới thủ. Văn luận này nói ngay hạnh giải của
hai thủ kiến, giới không
khác nhau, chỉ cảnh có khác.” Pháp sư Thái nói: “Tánh, gọi là giới; giá gọi là cấm. Cũng có thể cũng giới nội, gọi
là giới; giới của
ngoại đạo là cấm.’

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Ở đây cho rằng, vì dựa vào kiến thủ,
nên thọ trì, cấm giới.
Cấm giới tùy theo kiến thủ, tùy pháp kiến thủ đó,
đó là duyên giới cấm mà sinh.

Tham có bốn: Chấp mắc vào các kiến của ba cõi là một, chấp
các mắc pháp còn lại
của ba cõi là ba.

Giận dữ có bốn thứ là:

1- Tổn hại, kiến của mình, người.
2- Tổn hại mình hữu tình khác.
3- Ghét bạn lành của ta.
4- Ghét kẻ thù của ta. Trên đây là nêua bốn cảnh, chấp bốn thứ giận dữ.
Trong mạn,
trước nêu tự tánh, sau biên minh về sự khác nhau.
Trong sự khác nhau, trước nêu cảnh mạn của hai môn. Kế là, giải
thích dựa
vào cảnh, sinh ra mạn. Trong bốn cảnh mạn, lược qua
không giải thích. Đầu tiên kiến khởi mạn, là mạn đối với xứ hữu tình, nghóa
là ba loại mạn: Hạ,
Trung, Thượng. Hạ, nghóa là thấp hơn bình đẳng, cho là bình đẳng, gọi là tắt là Mạn. Đối với bằng cho là hơn, đối với hơn
cho là bằng, gọi là Quá
mạn. Luận Bà-Sa v.v… chỉ nói đối với bằng, cho là hơn, không nói đối với hơn, cho là bằng.
Các Luận sư cho đó là trở
ngại. Về lý, tất nhiên phải có.
Đối với trên, cho là hơn, gọi là quá quá mạn (Mạn quá mạn).
Đối với nhiều hơn cho
là kém ít hơn người kia, gọi là Bất như mạn (Ty
liệt mạn). Mạn đối với
chỗ thọ dụng dục. Nghóa là do người có nhiều
của cải v.v…, cũng khởi
ba thứ mạn. Về sau, Hữu xứ mạn, nghóa là chí tâm tức là cao cử, nghóa là chấp ngã
sẽ có, tức là đối với
“thường”, khởi
mạn “không” la đối với
“đoạn” khởi mạn. Phi tường phi phi
tưởng v.v….
Thì cao cử: chấp ngã là
có thì thường khởi mạn, là không thì khởi mạn
đối với đoạn. Phi
tưởng, phi Phi tưởng v.v… tức là đối với kiến của phi
hữu tưởng, phi vô tưởng
mà sinh ra mạn, trở lại là cậy “thường” khởi
mạn. Đối với “thường”
khởi mạn, chấp có thế gian vui, gọi là đông. Đối
với “đoạn” khởi mạn
vị lai không liên tục, gọi là vô động. Thân ở
người, trời, yêu cõi
khởi mạn, nên nói rằng: “Vì chuyển, trong các đường ái, nên tâm cao cử.
Hoặc loạn mạn, nghóa là
sáu thứ còn lại, đó là quá
mạn, quá quá mạn, ngã
mạn, tà mạn và bất như mạn.

Hai lần “lại
nữa” dưới đây là giải thích lại mạn loạn, bất loạn.
Tương ưng với Tham v.v… trong vô minh, gọi là tương
ưng vô minh, nghóa là dựa vào văn này để
phán quyết: Vô minh
Mạt-na tức thuộc tương ưng. Nếu
không có các triền phiền não như tham v.v…, chỉ bình đẳng trong các cảnh đế khổ v.v… thì gọi là thuộc về Độc hành. Hai phần bình đẳng do
sự
trong nghi, nghóa là đối với hai phần
“có”, “không”, tâm
không quyết định hiểu rõ. Đại khái có năm tướng
v.v…, ở đây có hai phán quyết:

Một giải thích: Đầu tiên nghi ngờ đời quá khứ, vị lai.
2- Ngờ vực tác dụng của thân.

3- Nghi ngờ quả do nhân sinh ra.
4- Nghi bốn Đế.
5- Nghi ngờ bảy báu. Pháp sư Thái, Khuy Cơ đồng nói: “
1- Nghi không có tự thể của đời khác;
2- Nghi không có nghiệp;
3- Nghi không nhân quả;
4- Nghi không có Đế;
5- Không nghi bảy báu. Trên đây là giải thích riêng. Dưới đây
là phân biệt chung, có năm môn:

Nói “duyên” cảnh khác nhau, nghóa là mười phiền não đều xoay vần duyên với tất cả phiền não của địa mình: Văn này chứng
minh rằng, hai chấp kiến và giới không những duyên
sự kiến giới sinh,
mà còn cùng các tham v.v… của kiến, giới, đều
“duyên’ để làm cảnh, nên không có ngăn ngại, chứ chẳng phải “hoặc” của địa trên có thể
“duyên” tất cả phiền não của địa dưới: Đây là lý tùy thuận, như văn của quyển năm mươi chín dưới đây cho rằng: “Địa trên
“duyên” Địa dưới khởi mạn.

2/ Nói về môn ba tánh: ban đầu, nói hai tánh; sau nói về chiêu cảm quả. Pháp sư
Cảnh nói: “Như Đối
Pháp quyển tư chép:
“Nói là phiền não trói buộc cõi Dục, không tự
nhiên khởi, nghóa là bất thiện. Nếu tự
nhiên khởi, có thể khởi hành động ác thì cũng là bất thiện, ngoài ra là vô phú, vô ký.
Quyển này, ở dưới nói: “Tất cả tham v.v… đều có thể
phát nghiệp:
Văn này, tức nói hai đoạn Kiến,
Tu “phân biệt”, “câu
sinh” đều có thể
phát nghiệp. Y theo tu đoạn kia,
“câu sanh
“ không phát nghiệp, mới
là vô ký. Hỏi: vì sao câu sanh không thể
phát nguyệp? Đáp:
“Sáu phẩm trước trong chín phẩm
“câu sinh” là thô,
nên có thể phát nghiệp
thân, ngữ. Ba phẩm sau là Tế, nên không thể
phát nghiệp.”

Hỏi: “ “phân
biệt”, “câu sinh” của “hoặc” cõi Dục, đều có
chín phẩm phân biệt chín
phẩm là đều có thể phát, hay chỉ sáu phẩm ư?”
Giải thích:
“Phân biệt khởi “hoặc” đồng loại. Dù có chín
phẩm, nhưng nếu
so với
“câu sinh” thì đều thành
phẩm thượng, đều là
bất thiện. Vì cho nên chín
phẩm đều có thể phát nghiệp. Hỏi:
“Nếu “phân biệt” chín phẩm,
“câu sinh”
sáu đều có thể
phát nghiệp bất thiện,
thì làm sao nghiệp bất thiện có thể đến đường ác?” Đáp:
“Chỉ” “phân biệt”
khởi nghiệp, có thể đến đường ác, chứ chẳng phải nhậm
vận khởi. Lại, y theo nghiệp do phân biệt khởi,
thì phẩm trung thượng
phát nghiệp qua đến đường ác, chứ chẳng phải
sáu niệm của phẩm hạ mà khởi, nên quyển dưới
nói: “Nếu các phiền
não mạnh mẽ, nhạy bén hiện hành thì mới có khả năng phát khởi nghiệp qua đến đường ác, chứ chẳng phải các thất niệm (quên mất) mà
hiện hành. Lại “Phân
biệt” khởi, có thể phát nghiệp này chẳng phải nhậm vận. Nói: “Đủ ba duyên đi qua đường ác”. Đây là y theo vào phiền
não phẩm thượng, huân
tập thành hạt giống. Đủ ba nhân duyên là nghiệp
sinh báo, sẽ đọa vào đường ác. Lại, có quá khứ
đã từng gây ra nghiệp

báo sau, dù thiếu ba nhân đi qua đường ác, nên nói rằng
“trừ Nghiệp trước đã gây ra v.v… ”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Thân kiến “câu sinh”, vì chỉ có vô
ký thường hiện hành,
cho nên bình đẳng, như quyển chín mươi bốn ở
dưới nói rằng: “Đạo
thế gian không hàng phục thân kiến này, cho đến
Kim cương mới dứt trừ. Văn dưới quyển này nói: “Thế gian hàng phục,
hoặc hàng phục tu, không
hàng phục kiến tu, hoặc yêu, hoặc giận dữ, kể
cả gần gũi kiêu căng,
ngạo mạn và vô minh tương ưng này bất luận
Ngã kiến, biên kiến và
đều có mạn, ái này, nên luân này nói rằng: “Có lời nói thích đáng gần
gủi kiêu, mạn, cùng với mạn gần gũi
tham lam, giận dữ. Như quyển chín mươi bốn ở dưới nói.
Tuy nhiên, tánh vô ký này
làm sao thành chín phẩm?
Thuộc về đường nào của cõi Dục?”

Ngài Tam Tạng
đáp: “Tánh vô ký này thuộc ba phẩm sau. Nếu đạo thế gian lúc hàng phục chín phẩm, thì chỉ hàng phục
sáu
phẩm trước. Do đó ba
phẩm sau có thể hàng phục. Nhưng vì sáu phẩm
trước cũng có chín
phẩm, nen nói là đạo thế gian hàng phục chín phẩm.” Hỏi:
“Sáu phẩm trước làm
sao chia thành chín phẩm?
Nếu một phẩm là chín phẩm,
thì có lỗi năm mươi bốn phẩm!? Nếu một phẩm
là ba phẩm, thì sẽ có
lỗi mười tám phẩm? Lại, Na-hàm không dứt trừ ngã kiến v.v… cõi Dục, tức dứt trừ chín phẩm “hoặc” của cõi
Dục không hết, bởi ba phẩm
sau chưa dứt trừ. Na-hàm này chưa dứt trừ, chỉ hàng phục
“hoặc” được
Dư lưu, không dứt trừ “hoặc” của năm phẩm
trở xuống, vì không
chướng ngại quả có chứng?” Đáp:
“Không đúng! tức cũng
A-na-hàm tùy Địa ly dục dứt trừ, chỉ có ngã kiến
“câu sinh” của thức thứ bảy là tồn tại.
Dù A-na-hàm dứt trừ hết chín phẩm
“hoặc”, nhưng phàm phu chỉ hàng phục
sáu phẩm cõi Dục.” Nay,
giải thích: “Vấn đề này cũng nói chín phẩm tùy theo
đều cùng khởi tăng
thượng với phiền não nào? Hoặc phàm phu của phẩm loại thứ chín, hàng phục chín phẩm cũng hết.
Nhưng trong
phẩm thứ chín, có loại khác chưa hết, tức là ngã kiến, nên đạo thế gian không
thể hàng phục, vì nhỏ
nhiệm trong phẩm thứ chín.
3/ Y theo vào thức phân biệt Mạt Na chẳng phải thừa nhận chung, nên lựơc qua không luận.
4/ Biên minh về tương ưng với Thọ, bốn kiến ở cõi Dục và mạn, hỷ, xả tương ưng. Luận này đồng với Đối
Pháp quyển bảy. Trong đây
từ nhiều thô mà nói;
về sâu, tế, như kế là, quyển dưới nói.
5/ Nói về thể của cảnh “có”, “không” được chia khắp. Pháp sư Cảnh v.v…
giải thích: “Lại, mười phiền não do kiến dứt trừ, gọi là không có
sự v.v… vì cảnh
“sở duyên” của ngã mạn, thân kiến, biên kiến, trong kiến dứt trừ, không có “hoặc” còn lại
“duyên” cảnh của thân kiến
sinh, cho nên, kiến dứt
trừ tất cả phiền não, đều gọi là không có sự, không có
sự đều bình đẳng, nghóa là Thân kiến biên kiến, ngã mạn trong tu dứt trừ
“hoặc” “duyên” không có
sự sinh. Tu dứt trừ tham v.v…
khác “duyên” tịnh, bất
tịnh, có sự mà sinh, gọi là có sự vô sự.”
Theo nghóa này,
có ba giải thích:

Y theo cảnh
“duyên” của các
“hoặc” “có”, “không” nhằm phán
quyết “có sự”, “vô sự”. Nếu theo nghóa này
thì chỉ có thân kiến:
Biên kiến kể cả ngã mạn là “hoặc” sự, tên khác
thì có sự. Dựa vào môn này
để phán quyết hai dứt trừ của kiến, tu, đều có
cả “có sự” và “vô sự”.

2/ Y theo vào các “hoặc” khởi chấp tăng giảm thì sẽ gọi là cảnh ở trước là “vô sự”.
Nếu không có tăng giảm mà xưng cảnh trước thì gọi là hữu sự.

Bốn kiến chấp, có tà kiến chê bai “không”, chấp tăng,
giảm này không xưng
sự trước, gọi
là “vô sự”, còn lại, gọi
là “có sự”.
Nếu dựa vào hai dứt trừ
phiền não của môn này, thì đều có cả “có sự”,
và “vô sự”.
3/ Y theo mê sự để biên minh có sự, vô sự. Đây là kiến dứt trừ, gọi là không
có sự, vì mê
lý sinh, không
mê sự, do tu dứt trừ, goiï
“có sự”, vì mê sự.

Kế là, nói về tham, mạn và giận dữ “duyên” cảnh không khắp.

Bảy phiền não cònlại lấy chung tất cả sự, gọi là biến hành.
Kế là
Thứ hai, là giải thích
Tùy phiền não.
Trước nêu chung.

Trước nêu sau giải thích riêng.

Trong phần trước Pháp sư Cơ cho rằng: “Nói thuận theo, nghóa
là câu chung. Hoặc thể
của Tầm, Từ, thùy miên v.v… chẳng thuận
theo phiền não, nên gọi là phiền não. Hoặc nói là
số trong
Biệt cảnh, là phiền não đều hiện hành với phiền não, nghóa là Tùy phiền não do
bốn tướng mạo đều
hiện hành, nên gọi là Tùy phiền não.
Phẩm loại phiền não.
Tức giận, hận v.v…, như văn dưới và
các phẩm loại v.v….
Có giải
thích rằng:
“Thuận theo phiền não như thế” là câu
chung. Phiền não đều hiện
hành nghóa là hai mươi hai pháp: Vô tàm, vô
quý v.v…. Phẩm loại
phiền não, nghóa là Tầm, Từ, Hối, Miên.”
Có giải
thích rằng:
“Hai “hoặc” Trung, Đại gọi là phiền não
cùng hiện hành. Tiểu có
mười, gọi là phẩm loại phiền não.” Nay,
giải thích:
“Thuận theo phiền não, nghóa là nêu chung.
Danh từ tùy phiền não
là thuộc về Tầm, Từ, Hối Miên.
Phiền não câu hành (đều
hiện hành), nghóa là đây là Đại
Tùy “hoặc” của Trung, Đại tùy phẩm loại phiền não, nghóa là ở đây chỉ
bày rõ số tiểu có mười
thô, nói là Trung Đại.

Y theo trong
giải thích riêng, văn chia làm hai:
1- Nói trong Tùy phiền não có bốn trường hợp. Y
theo vào mười hai xứ, để phân biệt khởi xứ.

Trong phần trước, Ngài Tam tạng nói: “Dựa theo văn này lấy
ba tánh Tầm, Từ, gọi là
chung Tùy hoặc. Nhưng lấy nhiễm là thể của
Tùy hoặc, về mặt đạo lý thì yên ổn.

Nói: “Nếu trong tạp sự, đức Thế tôn đã nói: “Các tùy phiền
não v.v… Ngài Tam Tạng
nói: “Theo Đại Chúng bộ thì có riêng tạp
Tạng, gọi là tạp sự.
Nếu theo Tát-Bà-Da và Đại thừa, thì chỉ có phẩm
phi tạp sự
trong Tỳ-nại-da, gọi là
tạp sự, trong đó nói rộng về
sự khác nhau
của tùy hoặc.”

Dưới đây y theo vào mười hai xứ, nói về chỗ khởi.
Nói lấy mười hai xứ này làm y chỉ cho đến khác nhau mà
chuyển, nghóa là trong đây nói “bản hoặc”
và “Tùy hoặc”, gọi chung là
Tùy phiền não, vì sau dựa
vào trước theo nhau khởi. Lại nữa, trong đây nói về thứ lớp của tùy hoặc, đều khó có thể nhận biết. Như trong luận
ở trước, chỉ nói là
tạp sự. Phiền não theo tướng buồn rầu than thở,
nhiễu não v.v…, được
đặt tên nghóa tùy. Các thứ chẳng phải một, không
thề được nhất định,
chỉ có thể phối hợp tùy theo văn, nghóa là tham
chấp, giận dữ,
ngu si, đều dựa vào xứ ban
đầu chuyển, nghóa là chính văn
luận này nói Bản hoặc
gọi là nghóa Tùy. Đối Pháp nói: “Phẩn v.v… cho
đến Siểm, đều dựa vào xứ thứ hai mà chuyển.”

Thuyết trên dưới nói về thứ lớp của phiền não không nhất
định, chẳng hay nêu phẫn cho
đến siểm, khoảng giữa có bao nhiêu phiền não?

“Vô tàm, vô quý, dựa vào chỗ phạm giới chuyển” trở xuống,
tùy theo văn dựa vào
trước để phối hợp.
3/ Trong giải thích lại Bản hoặc, tham, sân, mạn, nghi không tương ưng nhau. Pháp sư
Cảnh nói: “Vô minh tương ưng với tất cả phiền
não, cho đến tham, sân không tương ưng nhau, mà tham
với kiến, mạn
được tương ưng nhau. Như
lúc tham nhiễm, hoặc kiêu căng, ngạo mạn, mới tỏ
ra tự đề cao v.v…, trước, sau trái nhau, thì làm sao hiểu?

Giải thích rằng: “Tham, mạn, Kiến bản địa, nếu mạnh mẽ thì
sẽ
không tương ưng, nếu không mạnh mẽ tùy thuận nhau khởi thì
được tương ưng, vì đều
y theo một nghóa, nên không trái nhau.”

Pháp sư
Thái nói: “Ở đây y theo vào môn
Tùy chuyển lý,
nên không tương ưng.” Nay, theo luận
Duy Thức, trước, vì y theo vào tham ái câu
sanh của nội duyên nên nói là tương ưng, trong đây y theo vào tham
mạn “phân biệt” của
“duyên” bên ngoài, nên nói không tương ưng.”
4/ Trong giải thích lại Tùy hoặc. Pháp sư Cảnh nói: “Đều là phẩm loại phiền não, nghóa là “hoặc” căn bản này và là dòng loại
sau của
tùy hoặc, gọi là phẩm
loại; hoặc là nêu phần, gọi là phẩm loại.

Cuống (lừa dối) siểm (mịnh hót) là dòng phẩm loại của Tà
kiến, đồng với thuyết
của luận Tiểu thừa, cái gọi là năm tà kiến,
siểm, y do đây
sinh v.v…. Nay, tầm, từ của Đại thừa không đồng thời, khác
với Tát-Bà-Đa, đồng ở nhất tâm.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “ Quyển năm mươi lăm trước nói:
“Cuống, siểm là Đẳng lưu
của si, nghóa là vì tà kiến là
Tăng thượng si”.
Luận này y theo vào
hành riêng,
Duy Thức kia y theo
luận chung, nên
là phần si. Luận này y theo lúc hành
tướng khởi, vì tăng, nên nói đẳng lưu
tà kiến. Đây là xét
kỹ các luận.”

Hỏi: “Ở trước nói tự tánh của Tuệ không tương ưng. Trong
đây, sao tà kiến đều
có mà phát ra Ngữ Tầm, Từ, đồng thời với kiến ư?

Thuật rằng: “Vì lúc này dựa vào Tầm, Từ của Tư chẳng phải
Tuệ, nên không có trở
ngại khó khăn.”
Dưới đây là trong giải thích
sự khác nhau giữa nhiễm và tịnh.
Gồm hỏi, giải thích, kết.

Trong giải thích có hai:

Nói nhiễm đối tượng trị.

Biện minh về tịnh, chủ thể trị.

Trong phần trước, trước nói về hạt giống hiện hành,
sau nói
về sự trói buộc.

Trong phần trước, nói: “
1) Do triền ràng buộc, nghóa là hỏi
về bản, tùy, chỉ là
hiện khởi, đều gọi là Triền.

Tùy miên, nghóa là vốn tùy theo hạt giống, ở đây gọi là
Tùy miên.
Hiện hành trở xuống, có hai
lần “lại nữa”:
1) Giải thích về tùy miên triền;
2) Gọi là sai khác. Lần “Lại nữa” sau, là nghóa Thượng tọa trong tạng luận. Nếu các Cụ phược Bổ-đặc-già-la, đến tùy địa cũng thế. Đây là giải thích về

tướng thành
thục của Tùy miên. Văn này tức là nói gây tổn hại, hàng phục hạt giống,
“hoặc” không nói gây tổn hại, chế ohục phiền
não hiện hành. Lại, văn này trái với trước, trong được thành tự, như Đối
Pháp đồng với văn này. Như hội ý trước, kế là giải thích
tướng triền, cho
đến “nếu ở địa dưới,
thì triền của địa trên thành tựu, chứ chẳng phải ở
địa trên, thành tựu
triền địa dưới”. Pháp sư Cảnh nói: “Trừ lúc qua đời, lúc khác thì không khởi phiền não của địa dưới. Thân ở địa trên, khi
sắp qua đời, sinh xuống
địa dưới, đang ở phần vị sáng suốt, rõ ràng, được khởi
“Câu sinh ái” v.v… của địa dưới. Như luận Đối
Pháp nói: “Chín thứ tâm mạng chung,khởi
“Câu sinh ái” v.v…. Luận chủ y theo
phần nhiều để nói.” Nay, giải thích văn này, vì y theo vào môn
Tùy chuyển để
nói, nên không thành tựu.
Ở dưới
đây, là nói về sự trói buộc.

Nói: “Chỉ ở hiện tại, do tùy miên phiền não của chủng loại
này mà nói, nên gọi là trói buộc v.v…
Ngài Tam Tạng nói: “Trung Biên chép: “Vì huân tập
phát sinh chủng loại trong hiện tại, nên gọi là
trói buộc.”

Pháp sư
Cảnh nói: “Chỉ ở hiện tại có chủng loại Tùy miên
quá khứ kia, gọi là
trói buộc quá khứ, chính khởi triền tiền ràng buộc hiện ở trước với tùy miên, cả hai đều gọi là trói buộc.
Vì vị lai, nay
không có, nên không gọi
là trói buộc. Như chủng loại này, phải biết rằng, các phiền não còn lại cũng thế.
Ngài Tam Tạng nói: “Như một loại
như thế phiền não còn
lại cũng thế. Pháp sư Thái nói: “Như sự trói buộc
là y theo hiện tại, chẳng
phải quá khứ, vị lai. Nên biết các tùy miên trói buộc còn lại, v.v… môn nghóa phiền não còn lại cũng thế, chẳng
phải quá khứ, vị lai.

Không “trói buộc đủ”
(Cụ phược). Nghóa là phiền não khác, gọi
là trói buộc, dứt trừ
bất cứ phẩm nào trong chín phẩm, phẩm chưa dứt
trừ khác, gọi là sự
trói buộc, tức là điểm khác nhau.
Dưới đây là thứ hai, nói về tịnh, chủ thể trị, có ba lời hỏi,
đáp: Trong phần đầu nói:

Biết rõ tai họa lỗi lầm của tự tánh phiền não, nghóa là phát ra
khổ, chiêu cảm sinh riêng khổ não của hai đời
hiện tại và mai sau.

Tư duy cảnh tướng sở duyên của đối trị kia, nghóa là học quán
“hai không” nhằm làm rạng rỡ
Chân như, gọi là tướng của cảnh tư duy.

Dùng phẩm thiện để giúp cho tâm nối tiếp nhau, nghóa là tu

thiện vượt hơn:
Bố thí, trì giới, nhẫn nhục v.v… giúp đỡ tâm. Đây là dứt trừ hẳn đạo hạnh trước kia của
chánh kiến, nghóa là hai thứ đối trị
trước ở địa vị tư
lương, một đối trị sau ở gia hạnh, ba thứ này đều là
phương tiện xa gần của
đạo hạnh vô lậu đoạn.

Giải thích ba
thứ đối trị đều có cả địa vị tư lương, gia hạnh.
Kế là hỏi đáp rất dễ hiểu.
Trong hỏi đáp nói rằng:
“chẳng phải dứt trừ (đoạn) quá khứ, vị
lai, hiện tại, nhưng nói là đoạn ba đời bình đẳng: Đây là y theo vào pháp nhân duyên
sinh y tha, giống như huyễn hoa, vì
chóng khởi, chóng diệt, nên không thể đoạn. Cũng nên nói rằng, các pháp trong thắng nghóa
đế đều “Như” nên
không có đối tượng dứt trừ. Lại theo giải thích của
Đại thừa, thì đôi khi
không cùng có, như khi có ánh sáng thì không có
bóng tối, lúc có bóng tối thì không có ánh sáng.

Hoặc có thuyết nói: “Chỉ có ánh sáng phá tan bóng tối thì
không có việc đó”.
Vì y theo như thế, nên nói chẳng phải đoạn quá khứ, vị lai.
Nhưng nay y theo một thân
trước sau nối tiếp nhau, chỉ sức Thánh đạo
khiến cho Bản thức được
lìa Tùy miên trong ba thời gian kia. Vì cho nên
lại nói: “Nhưng vì nói đoạn ba đời”.

Thập Địa chép: “Chẳng phải ban đầu, chẳng phải chính giữa và sau, vì
lấy trước, giữa,
sau,” Lại có tùy miên lìa tâm tùy miên, cả hai không hòa hợp.
Cho nên, hiện tại cũng chẳng phải đối tượng
đoạn”. Pháp sư Cảnh
nói: “Thông thường hòa hợp có hai:

Phương pháp, nơi chốn hòa hợp, như búa và gỗ.

Vật thật hòa hợp, nhân của các pháp, như hai tâm “giải” hoặc.

Chẳng phải phương.

Là nhân duyên sinh, vì như huyễn, như hóa, nên không
có vật thật hòa hợp.

Do nghóa như
thế, nên không thể nói đoạn. Nhưng, dưới đây
là, sẽ nói về đạo “năng trị” trong đạo nối tiếp nhau,
sinh tâm,
“sở trị” diệt. Hiện tại không có tùy miên, quá khứ, vị lai
cũng không, nên mới nói
là dứt trừ ba đời.

Trong giải thích về mê đoạn khác nhau, ban đầu, nói về mê
dứt trừ sau, nói “duyên” cảnh.
Ở phần
trước, gồm hỏi, giải thích, kết. Trong giải thích gồm có:

Nêu mười lăm môn đoạn của ba cõi khởi “hoặc” nhiều, ít.

Tùy giải thích riêng.

Nay, văn luận này nói: “Cõi Dục mê khổ có mười mê ba đế khác,
mỗi đế đều có tám, trừ thân kiến, biên kiến.
Cõi trên, dứt
trừ sân;
pháp khác, như thuyết sau
sẽ nói. Văn luận dưới đây sẽ nói đầy đủ.
Đối tượng
của bốn đế cõi Dục đều có mười, hai cõi trên trừ
sân. Dục do tu đoạn
có sáu, hai cõi trên
trừ sân, mỗi cõi đều có năm, đồng
với Đối Pháp, vì sao
trái nhau ư? Ngài Tam Tạng nói: “Tự có hai môn”.

Môn mê đế khởi, “hoặc”. Cho nên, các đế đều có mười thứ.

Môn đế hạnh đoạn “hoặc” như khổ đế cõi dưới, có hạnh ‘không
vô ngã” làm chủ thể trị, tức có thân kiến làm
đối tượng trị. Đã có hạnh vô thường làm chủ
thể trị, thì có biên kiến chấp thường làm đối tượng
trị. Cho nên, nổi khổ cõi dưới có đủ mười
phiền não. Vì đế khac không có đạo “năng trị”
này, nên không có thân kiến. Biên kiến “sở trị”

Pháp sư
Thái nói: “Bốn đế của môn chân thật lý đều có mười,
như luận Đối Pháp nói,
chỉ vì khổ đế có hạnh “không vô ngã”, đối trị ngã kiến, biên kiến, dựa vào ngã, khởi tùy ngã kiến,
mà nói nên chỉ nói mê khổ có mười. “Ba đế mỗi đế đều có tám”. Đạo lý như thật,
tất cả phiền não đều do thấy, ‘không “ mà dứt. Không thể nói là thấy bốn đế dứt, chỉ mê bốn đế,
khởi lên các phiền não. Tùy mê khởi xứ, đều do
bốn đế dứt.

Pháp sư Khuy
Cơ nói lại hai giải thích: Hỏi: “Như nói các đế đều có Thân kiến
biên kiến”, vậy
tướng mạo của chúng thế nào?”
Đáp: “Chấp
“hoặc” phẩm hạ của đế kia làm ngã, tức gọi
là thân, biên, giới thủ v.v… phẩm hạ của đế
này cũng thế.”

Nếu vậy, chấp chung
“hoặc” phẩm hạ của bốn đế làm ngã,
thì “hoặc” này do đế
nào dứt trừ?” Đáp: “Không có việc đó, vì không thể
“duyên” chung từ
“duyên” riêng.” Hỏi: “Nếu vậy thì thân, biên phẩm hạ của khổ, tập không
thể “duyên” khắp cả năm môn? Vì lý do đó, nên nói. về
“duyên” năm
môn, là do có sức vượt
hơn. Nghóa mê khổ gia tăng, chỉ kiến khổ dứt trừ.

Hỏi: “Nếu vậy, thì Thân, Biên phẩm hạ của Khổ, Tập không thể duyên khắp cả năm môn?” Vì lý cho đó, nên nói
“duyên” năm môn. Là do có
sức vượt hơn. Nghóa mê khổ gia tăng, chỉ khiến khổ dứt trừ. Các
sức Thân, Biên phẩm hạ của ba đế vì kém, nên không thể
“duyên” khắp cả năm
môn, vì chỉ có người mê riêng, nên kiến khổ dứt trừ.”
Hỏi: “Thân,
Biên của phẩm hạ sao không thế?”
Đáp: “Do
sức nhỏ kém, mê riêng tập, tức chỉ “duyên” tập đế,
gọi là kiến tập đoạn,
nên không đồng với khổ. Nay, tìm xuất xứ văn, tư có
ba thuyết:

Khổ phẩm hạ có mười, Tập, Diệt đều bảy; đạo có tám. Ở đây như thuyết
Tát-Bà-Da nói.
Bồ-tát Long Thọ vì tùy môn này nên nói
chín mươi tám sử.

Khổ phẩm hạ có mười ba đế, mỗi đế đều có
tám thuyết, như
Kinh Bộ v.v… nói.

Bốn đế, mỗi đế đều có mười, vì là đạo lý chân thật của Đại
thừa.
Y theo vào hai mươi hai trường hợp ngã kiến trong giải
thích riêng,
vì đã mê
khổ sinh, nên chỉ kiến dứt trừ, tu đạo thì không có. Nói: “Lại, các tà kiến cho rằng, không có thí v.v… và quả
Dị thục, đều gọi là chê bai.”
Bác không có cha, mẹ là một phần mê khổ, một phần mê
Tập. Pháp sư
Cảnh nói: “Cha, mẹ từ nhân, bên cạnh chẳng mẹ
sinh gọi
là khổ; sinh nam, nữ là
tập. Do chê bai không có Trung hữu, cũng chê
bai cảm nghiệp Trung hữu,
gọi là chê bai khổ tập. Pháp sư Thái nói:
“Nếu y theo cha, mẹ và
thể của Trung ấm là Khổ đế, thì khả năng thành
tựu thân sau vì nghiệp, nên cũng là Tập.

Chủng tánh Kiều-đáp-ma, xưa nói
rằng Cồ-đàm, không thuận
với tiếng phạm. Nay nói
là Kiều-đáp-ma, Hán dịch là
Nhật Chích. Hoặc nói là
Cam Giá; hoặc là
Ngưu Phẩn; hoặc gọi là
Nê Thổ. Lại chấp giả dối
là Tự Tại, Thế chủ
v.v…, cho đến tà kiến, như thế cũng mê khổ đế.”

Pháp sư
Cảnh nói: “Nếu nghe nói ngã kiến, rồi về
sau khởi thì cảnh
sẽ đồng với ngã kiến. Như thế chấp thường thì có
Biên kiến, vì không có chấp trời
Tự tại v.v…. Pháp của một địa là ngã, cũng là
chấp thường kia, nhưng
trái với đạo lý chân chính, gọi là tá kiến.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Hỏi: “Quyển năm mươi tám này, ngay từ đầu nói rằng:
“Biến thường luận, một phần thường luận đều là
Biên kiến”, tức chấp
Phạm vương là thường, thế sao trong đây vừa mới
nói là tà kiến?” Đáp:
“Có hai thuyết: Nếu khởi ngã kiến, chấp
Phạm Vương là Ngã, rồi về
sau chấp là Thường. Chấp ngã thường này
sinh
sau
nên thuộc Biên kiến như
trước. Văn trong đây y theo chẳng phải ngã
kiến sinh sau, nghóa là vì ngã kiến này chẳng phải
thường kiến, nên thuộc
về tà kiến, cũng không trái.” Hỏi: “Phàm phu hàng phục tu, không hàng phục kiến. Đây
là “kiến hoặc”. Vì sao
ngã kiến của cõi Sắc lại khởi ở cõi dưới ư?
Nếu là ngã kiến của cõi
Dục thì làm sao “duyên” cõi Sắc sinh?” Đáp: “Ngã kiến này là trói buộc của cõi Dục, vì
“duyên” danh làm cảnh, nên được
“duyên” coi sắc kia sinh. Danh là danh tự. Vì
nghe danh tự cõi Sắc kia
mà “duyên” lại gọi là đó là bốn uẩn, tức là
tướng của tâm này. Vì
lìa tâm không có tự thể riêng, nên nói “tâm, danh”.

Hỏi: “Nếu vậy, thì kiến và dục đâu có khác?”
Đáp: “Đến
trong “duyên” cảnh dưới đây, thì sẽ biết. Giải
thích rộng về sự khác nhau có hai thuyết:

Biến thường luận này đều gọi là tà kiến, chẳng phải ngã,
kiến sinh sau, như văn
trước nói là Biên kiến và Phạm võng, Đối Pháp v.v… đều nói luận biến, thường này thuộc về biên kiến, giống như thể
của thường kiến là tà kiến.

Nói Biên kiến, tất nhiên, thì ngã kiến sinh sau, nên trong đây,
kế là văn trên rằng:
“Tức dùng ngã kiến như thế làm y chỉ. Đối với
năm uẩn, chấp ngã là
đoạn, thường. Hai chấp đoạn, thường tức chỉ sau
ngã, mới khởi lên luận
Biến, thường nấy. Vì không “duyên” làm ngã, nên chẳng phải biên kiến, cũng không có
Tát-ca-đa kiến của địa này, không đồng với
Kinh Bộ “duyên” hư hoại
mà sinh; không đồng với
Tát-Bà-Đa “duyên” “có” mà khởi.
Trong đây,
lấy tánh y tha làm y chỉ chấp có Biến kế sở chấp.

Bất tử, kiểu loạn cũng mê khổ đế. Nghóa là nếu có người dựa
vào khổ đế để hỏi,
thì người kia đáp lung tung. Mê khổ đế này chấp
chấp giả dối các kiến,
dùng làm đệ nhất đẳng. Nghóa là đã thừa nhận chấp kiến là vượt hơn, gọi là mê khổ, tức mê khổ quả đẳng lưu, gọi là mê khổ đế; vì không mê quả
Dị thục, nên gọi là mê khổ đế. Nếu có lấy giả
dối, thuận theo kiến này,
cho đến giới cấm này, là người mê khổ đế.”

Pháp sư Cảnh
nói: “hai nghiệp thân, ngữ là thể của giới cấm.
Có người từ quả đẳng lưu của nhân đồng loại, gọi là khổ. Nay mê khổ
này, chấp giới là vượt hơn.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “thuận theo kiến này, tức cảnh, căn
của kiến thủ. Kiến này
tùy theo pháp, tức đều cùng lúc với tâm pháp
v.v…. Lạc, trước làm nhân của kiến thủ, sau làm
quả của kiến thủ.
Nếu có ngoại đạo đến đây và chỗ khác v.v…, thì ngoại đạo ở trước khởi nghi và đến chỗ
người khác, đối với các khổ, còn do dự nghi ngờ
về mê khổ. Đối với
kiến của người khác, khởi sân, cũng gọi là mê khổ.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Trong sân chỉ nói có “duyên” kiến, nên biết được
sân của kiến đạo Đại thừa chỉ
“duyên” kiến khởi
“duyên” sự của hữu tình, nghóa là
sân của tu
đạo này. Lại, ở đây, nếu y
theo “duyên’ kiến
mà sinh, chẳng phải trong
sự không có. Trông cậy vào
kiến khởi mạn, cũng là mê khổ.
Phải biết rằng, y theo mê khổ
quả đẳng lưu, nếu có người vô trí v.v…, thì vô trí là vô minh, tương ưng chung
với hành riêng, gọi là
chung là mê, hoặc vô minh mê trong Tập”.
“Lại, có
Sa-môn cho đến tất cả tà kiến”.
Pháp sư
Cảnh nói: “Hỏi: chẳng phải nhân
chấp là nhân, sao chẳng phải giới thủ?”
Đáp: “Giới thủ, đôi khi người kia không chấp lấy hoặc chỉ chấp
giả dối Tự Tại v.v…
làm nhân của chúng sinh, trái với chánh nhân kia,
gọi là tà kiến, lại có tà kiến bất tử,
bất tử, kiểu loạn, đến một phần,
nghóa là nếu có người dựa vào tập đế hỏi, thì người kia
sẽ đáp lung tung. Đây
là mê tập đế.
Kế là nói về
hai thủ: Kiến, Giới, đều y theo me kiến,
giới kia, trước, chủ
thể sinh, sau, nghóa
Tập đế, chấp biên, vô biên trong mê
Diệt tám, một phần trong
các kiến bất tử, kiểu loạn.

Pháp sư Cảnh
nói: “Như chấp bốn thiền là giải thoát, Niết-bàn, người, trời cõi Dục là thể
của Niết-bàn. Vì lượng nhỏ nên gọi là
hữu biên. Chấp thiền
thứ tư là Niết-bàn giải thoát. Số đo lường lớn,
nên gọi là vô biên.
Chấp ba thiền dưới vừa hữu biên, vừa vô biên v.v…, gọi là tà kiến mê
Diệt đế, bất tử, kiểu loạn. Nếu dựa vào Diệt đế để hỏi, thì người
kia sẽ lung tung, gọi là
tà kiến mê diệt, nên nói là một phần.

Nói Niết-bàn hiện pháp tất cả tà kiến, nghóa là chấp dục, tự tứ năm dục của người, trời là một
Niết-bàn và chấp bốn thiền làm
bốn Niết-bàn. Do chấp
sinh tử của năm xứ cho là Niết-bàn, không “duyên” kiến, giới mà khởi tà kiến
mê Diệt. Lại, có người chấp ngang trái các
tà giải thoát v.v…. Pháp
sư Cảnh nói: “Rằng, ngoại đạo theo pháp nào để
được giải thoát? Tức là tà kiến mê Diệt.”

Pháp sư Thái
nói: “ Chấo trời Vô tưởng, v.v… là giải thoát,
thuộc kiến thủ của
Tát-bà-đa, nên thành tà kiến cõi dưới, chỉ vô
lậu “duyên” sự hư hoại của luận
nẩy sinh. Nay dựa vào văn này là diệt tà kiến
phẩm hạ, thuộc về kiến
tăng ích. Nay, dựa vào luận này, chấp pháp hữu
lậu đồng với đạo, mê
đạo; đồng với diệt, mê diệt. Nếu, “duyên” riêng
bốn đế, thì các kiến
phẩm hạ sẽ đồng với diệt, đạo. Kiến thủ này
theo kiến thủ đã chấp dể nói.”

Pháp sư
Khuy cơ nói:
“Nếu “duyên” chung bốn đế
làm kiến thủ, tức là kiến thủ phẩm hạ của khổ đế; đế khác chỉ có thể
“duyên” riêng.”

Hỏi: “Tiểu thừa như tà kiến này chấp có tà giải thoát
riêng, cũng là mê khổ hữu lậu, thì làm sao kiến
diệt dứt trừ?”
Đáp: “Mê diệt, chấp có
diệt riêng, cho đến đạo cũng thế.
Vì nghóa tăng, nên chỉ kiến diệt trừ. Vì khổ đế trước là cõi dưới không có nói
riêng kiến này. Tham v.v… còn lại như trước nên biết.
Cho đến mê đối với diệt đế v.v….
Pháp sư
Cảnh nói: “
Chấp riêng pháp tà kiến cho là giải thoát rốt ráo, xuất ly, trong đó, tham chấp
mắc, hoặc đặc biệt sinh
mạn, đều mê diệt đế. Hoặc nghe dòng họ Thích
nói Niết-bàn, tâm sinh
ganh ghét, phiền não, không nhẫn nhục, là mê diệt đế.”

Hỏi: “Tiêu diệt tám thứ dưới đều mê diệt chăng?”
Đáp: “Mê rộng, “duyên” hẹp, vì không hiểu rõ chân diệt, nên khởi tà kiến, chê bai
“không”, chấp tà
kiến sau, cho là xuất ly,
trong đó, kẻ nặng về
tham cậy thế nẩy sinh ngạo mạn. Nghe nói chánh
diệt, không nhẫn, nổi giận v.v… nên tám thứ đều là mê
“diệt”. Nếu
“duyên” diệt đế thì
chỉ tà kiến, nghi, vô minh, sân.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Chỉ trừ giận dữ, nghóa là đối với diệt
đế v.v… so với văn này
tức sân này là vô lậu “duyên”sử, vì thân
“duyên” Diệt đế khởi, nên không đồng với
Tiểu thừa. Lại không nói
“duyên” mê dục, kiến
của mình, sinh giận, giận này thuộc về đế nào”?
Đáp: “Ở
dưới nói còn lại như trước nói, tức y theo vào
sân trước cũng
“duyên” kiến khởi. Nếu y theo tham v.v… thì thuyết trước đã y
cứ, nên xem xét như trước.

Trong mê đạo
có tám rằng: “hoặc hạnh hoặc đạo, có thể dứt
hết nổi khổ, nghóa là
chấp chỉ có đạo tà kiến khổ hạnh, là chánh, đó là
tất cả tà kiến mê chánh, đạo.
Nói là
sự giận dữ của cõi Dục, ba thứ của ba cõi, gọi là tu
đạo dứt trừ v.v…, đây
là nói ba cõi hợp mười. Thân kiến biên kiến còn lại: Đây là tùy theo
Tiểu thừa. Lại, trong Tu đạo không có công hạnh
đối trị riêng. Như kiến đạo có hạnh “không vô
ngã” riêng. Y theo hai
thứ thân kiến, biên kiến của đạo lý
chân chánh, có cả
“câu sinh” cũng do
Tu dứt trừ, như thuyết Duy thức
đã nói. Lại, hai kiến đó cho đến khó có thể
giải thoát. Pháp sư Cảnh
nói: “Tu dứt trừ bốn “hoặc” có cả có “phân biệt” kể
cả “câu sinh”. Nay nói
“câu sinh” nhậm vận mà khởi, bền chắc,
khó thoát. Phân biệt
khởi, tức là vì dễ cảm giác biết, nên người lìa dục
chỉ hàng phục phân biệt.
Nhậm vận khởi, nghóa là vì khó ngăn ngừa.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Chỉ có thời gian dài, nhậm vận bền chắc. Đây là vì để lộ phiền não của kiến đạo, nên có lời nói này.
Trong tu đạo, đối với cảnh,
có phân biệt khởi. Dưới đây nói về “duyên” cảnh:

Phiền não của kiến, tu, đại khái có năm thứ sở duyên v.v…. Pháp
sư Cảnh nói: “

thể phân biệt danh tướng trong năm pháp là hữu lậu, danh tướng thuộc khổ, tập đế đều từ tâm phân biệt khởi, cũng gọi là
phân biệt. nay,
tự giới phẩm hạ của khổ, tập “duyên” lậu,
là “duyên” “phân biệt”
mà khởi cảnh sự.

Hữu lậu của phẩm hạ Diệt, Đạo
“duyên” kiến thủ trong “hoặc”, và tương ưng với vô minh, hoàn toàn
“duyên” kiến
làm cảnh, tham, sân, mạn và tương ưng vô minh,
“duyên” chung kiến, phi kiến làm cảnh, nên nói rằng:
Kiến thủ, tham v.v…, do kiến dứt các lậu”, Trừ nghi là
“duyên” cảnh kiến, nên nói: “Trừ nghi, là tà kiến giới
thủ, “duyên” kiến khác
làm cảnh. Cũng có thể chấp tham v.v… kiến thủ do
kiến đoạn, các lậu,
trừ nghi, là “duyên” cảnh kiến, nên trừ nghi,
giới thủ trong chín phiền não còn lại. Bảy tham v.v… còn lại
“duyên” chung cảnh kiến, phi kiến.
Nay lấy “duyên” kiến, nghóa là lấy tà kiến khổ, tập cũng duyên kiến
khởi, tà kiến chê bai đạo cũng “duyên” chánh
kiến vô lậu khởi.

Giới thủ “duyên” cảnh giới cấm.

Lúc nghe nói danh
tự Diệt, Đạo, Vô lậu
“duyên” phiền não, chỉ
“duyên” danh tự Đạo do tâm mình biến diệt làm
cảnh. Nghe nói pháp
của cõi trên thì gọi là cõi khác “duyên” phiền
não, cũng “duyên” danh tự cõi trên do tự tâm biến hiện ra làm cảnh, vì không
thể “duyên” Diệt,
Đạo, bản chất của cõi trên, chứ chẳng phải
không duyên cảnh do
tâm mình biến ra.

Tu dứt trừ phiền não, phần nhiều là nhậm vận nối nhau
sinh
vững chắc, “duyên’ cảnh sự của mình,”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Mười phiền não phẩm hạ của Diệt,
Đạo kia, trừ một pháp
nghi và giới thủ phẩm hạ, vì tự nói riêng, nên không nói là trừ pháp khác tám, là
“duyên” cảnh kiến, một pháp nghi
chỉ “duyên” đế sinh,
không “duyên” kiến khởi.

Như tà kiến và vô minh có “duyên” vô lậu, cũng có “duyên”
hữu lậu, ở trước nói
rằng: “Năm thứ Niết-bàn nói, kiến là tà kiến, mê
diệt, chấp riêng có tà
kiến của Đạo đế, tức hữu lậu, vô lậu “duyên”
tà kiến, vô minh, do “duyên” kiến sinh. Một pháp
nghi không có “duyên”
kiến sinh, nay chỉ nói chung
“duyên” kiến làm cảnh. Trong đây có kiến
thủ không “duyên” kiến
sinh; giới thủ không “duyên” giới sinh, nên biết đoạn văn này phần nhiều là luận. Cho nên biết văn trước nói
rằng: “mười phiền não xoay
vần “duyên” nhau. Vô lậu duyên kia và
Khổ Tập cõi dưới không đồng với giới phần là
“duyên” cảnh “danh”, vì chỉ
nghe “danh” khổ, tập kia mà khởi phiền não. nếu thấy được thể của khổ, tập

kia, thì sẽ
không khởi “hoặc”, vì thể ấy chẳng thể khởi “hoặc”.
Hỏi: “Như hai cõi dưới có “danh” để “duyên”, còn trong
cõi Vô Sắc làm sao được thế ư? Đáp: “hai cõi dưới
“duyên” “danh” sinh sau, phương tiện trước của cõi
Vô Sắc “duyên” v.v…
“danh”, nên cõi
Vô Sắc kia đã khởi
vô lậu “duyên” v.v…, cũng gọi là
“duyên” “danh”, vì do
sức tập quán,
nên được như thế, chưa
hẳn chính “duyên” gọi là khởi. “Danh” là danh của bốn uẩn của mình
“duyên” bốn uẩn này khởi
“hoặc”, chẳng phải
giống với bản chất, nên
nói là “duyên” “danh’. Đây là giải thích thứ nhất. Lại, trong giải thích
“duyên” cảnh kiến, chỉ là kiến đạo đối với
tu đạo, đều là “duyên”
kiến sinh diệt, trừ một nghi. Đây là “duyên”
một môn danh, phân
biệt chung. Môn khác của kiến hoặc, là chia
riêng. Trong đây nói rằng, kiến dứt trừ các hoặc, là vì phân biệt với tu dứt trừ.”

“Nếu vậy thì hữu lậu cõi dưới của Diệt, Đạo sẽ bao gồm môn xứ nào?”

“Cũng gồm thâu “duyên” môn kiến, nhưng là môn chung.

“Nếu như thuyết trước đã nói, thì vì sao nói là kiến dứt trừ v.v…
?”

“Đây là vì phân biệt với tham của tu đạo. Nếu chỉ nói tham v.v…,

thì e rằng sẽ
lẫn lộn với tu tạo tham v.v…. Khổ, tập ở trước tức phát ra danh của đế
sở duyên rồi, đây là hữu lậu Diệt, Đạo
“duyên” “hoặc” chỉ nói kiến dứt trừ, tức biết phân biệt khác với tu, mà là tham phẩm
hạ v.v… của Diệt, Đạo.

Trong giải thích đối trị khác nhau, trước hỏi, sau đáp, trong đó có
hai:

Nói bốn thứ đối trị.

Đối
với người nói về sự đối trị khác nhau.

Trong phần trước, Pháp sư Cảnh nói: “Như thuyết của địa Thanh
văn nói: “Giáo hóa tỏ ngộ mười ba thứ như
Du-già v.v…, tức là thiện căn giải thoát phần của ba thừa, làm phương tiện xa cho Thánh đạo
kia, gọi là đạo tư
lương. Y theo riêng ở địa Thanh văn mà nói, thì
giống hệt đạo tư lương của Thanh văn. Nay, nêu ý,
tức nói chung là tư lương
của ba thừa, thành tựu
đối trị trong thân của hành giả, gọi là nối tiếp
nhau thành tựu đối trị.
Trong bốn tâm của địa vị Đại thừa. Bốn thiện căn của Đại thừa gần gủi kiến đạo dứt trừ. Đối với địa vị Đại thừa, kiến đạo ở
sau bốn mươi tâm, chỉ đoạn kiến hoặc, chưa dứt tu hoặc, nên gọi
là một phần. Tu đạo
đồng thời dứt trừ tu hoặc là hai phần, vì hoặc đã dứt

trừ hết, nên gọi là
đủ phần. Nay, y theo địa
Thanh văn, để nói về tư lương của hai đạo thế gian, xuất thế gian, có mười bốn pháp, nghóa là
tự “tự viên mãn
v.v… cho đến v.v… Sa-môn trang nghiêm”. Nay nói
rằng mười ba là vì kết
hợp nghe, suy nghó chánh pháp.

Kế là, trong
phần nói đối trị với nhân, được chia làm ba:
1- Bậc thánh dứt trừ “hoặc”.

Nói phàm phu hàng phục “hoặc”.

Nêu hai thứ thô, nặng, để nói về có dứt, không
dứt của ba vô

học.

Trong phần đầu lại có ba: Pháp, Dụ, Hợp. Ba câu hỏi trong
pháp để chia ra ba chương:
Hỏi:
“Trí hành của bậc Thánh lên kiến đạo, có tướng mạo gì?

Là hỏi về hành tướng của kiến đạo.
Hỏi: “Do bao nhiêu tâm, mà kiến đạo được rốt ráo?” đây là
hỏi lúc nhập kiến đạo, phải trải qua bao nhiêu
tâm, kiến đạo mới được rốt ráo?
Hỏi: “Khi xả “hoặc” của kiến đạo là Đốn (ngay khắc) hay
Tiệm (dần dần)?”

Dưới đây là phần đáp hai câu hỏi trên, tức chia làm ba đoạn
để đáp. Trước là
hỏi: “Lên kiến đạo đã có trí hạnh, xa lìa các
tướng v.v…. Cảnh bổ
khuyết rằng: “Nếu theo Nhị thừa quan nhân vô ngã để
làm sáng tỏ chân như.
Nếu theo Đại thừa thì quán hai vô ngã để hiển bày chân như bấy giờ trí bình đẳng không thấy cảnh
“năng” “sở”, tướng bình đẳng, gọi là lìa các tướng. Vả lại, y theo Thanh văn quán chân như bình đẳng của bốn đế, nên nói rằng, đối với khổ, không phải phân biệt, cũng có thể y theo chung trong phương tiện xa của kiến đạo ba thừa đều
quán bốn đế làm học
đế, quán chân như vô phân biệt. Cho nên, trong kinh, luận xưa đều nói ba thừa đồng quán bốn đế, nhập
Thánh đạo, như
quán ở khổ đế; quán
vô phân biệt ở hai đế khác cũng giống như thế. Đây
là nêu hành tướng của
phương tiện. Trước kia trong phương tiện trước
của kiến đạo, dựa vào
trí thế tục quán các thứ tưởng về khổ v.v…, đều
gọi là hý luận. Nay,
nhập tướng chung của kiến đạo, đều dứt trừ danh,
dứt hý luận. Nếu người
Nhị thừa chỉ đối với nghóa nhân vô ngã đã làm
rõ chân như ly tướng
mà chuyển. Nếu theo Đại thừa, tức làm rõ chân
như ly tướng đối với
hai vô ngã, mà chuyển. Luận Đối Pháp cũng nói rằng, hiện chứng trong khổ đế tự nối tiếp nhau, tuệ xuất thế của chân như
kia phát sinh, dứt hẳn
tất cả kiến khổ dứt trừ hai mươi tám tùy miên.
Văn này là nói hàng
Nhị thừa quán “như” để dứt “hoặc”.

Pháp sư Thái
nói: “Tất cả tướng chung trong đế “sở quán” của
trí thế tục ở trước
đều được giải thoát, cho nên biết duyên chung kiến đạo khi nhập kiến đạo. trí thế tục ở trước đã quán bốn đế vì giải thích
chứng bình đẳng không,
nên nhập kiến đạo. Về sau, khi ra khỏi quán
không thì lại quán đế
là quán mười sáu đế.”
Kế là đáp câu hỏi thứ
hai rằng: “lập ra, Kiến đạo do hai đạo
lý bình đẳng: Bổ khuyết
rằng: Ý đáp có hai:

Chân Kiến đạo không có tưởng bình đẳng hấp dẫn người học,
phó thác ở tướng mà nói về chín tâm.

Lập có nhất tâm, chính là nói chứng chân kiến đạo. Thế ngay
từ lúc ban đầu dựa vào lý thuyết tức là đã
có chín tâm. Về sau, khi dựa vào thực hành chỉ có một tâm.

Nói: Dựa vào ban đầu vì kiến lập sức tăng thượng nên bình
đẳng, nghóa là một niệm
chứng trí, quán chung chân như của bốn đế trong ba đời, gọi là phẩm pháp trí, gồm có bốn tâm, tức Tự chứng phần của trí
vô phân biệt kia, biến
“duyên” tự thể, gọi là bốn loại trí. Trí chứng
tương ưng với Xa-ma-tha
của số nhất định là tâm thứ chín. Cũng có thể
tâm này y theo trí vô
phân biệt của hai niệm, nhằm giả lập chín tâm.
Niệm ban đầu lập bốn
pháp nhẫn; niệm thứ hai lập bốn pháp trí, có bốn
tâm, tức trí nhẫn ở
trước đều có tự chứng phần phản chiếu tự
thể, hợp chung gọi là trí loại. Phẩm hợp cũng có bốn tâm.
Nếu chia trí nhẫn có mười
sáu tâm thì tùy âm thanh của Đức
Phật, như đối tượng lập bày. Hai tâm khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí,
Sát na đoạn “hoặc” là khổ phẩm hạ. Phân biệt
sự khổ rốt ráo, nói là nhất
tâm, cho đến lập bày
đạo pháp nhẫn, đạo pháp trí; dứt “hoặc” phẩm hạ
của Đao đế, phân biệt rõ đạo đế của rốt ráo. Trải qua ngần ấy thời gian,
gọi là nhất tâm của đạo.

Ngài Tam Tạng
lại nói: “Mười sáu tâm quán của tướng kiến đạo này dựa vào bốn phần của chân kiến đạo mà lập, như chân kiến
đạo “duyên” chân như của bốn đế, gọi là có
tướng phần. Nay, bốn
pháp nhẫn trí của tướng
kiến đạo “duyên” bốn đế của ba cõi, như
“duyên” tướng phần. Như tự chứng phần của chân kiến đạo, tự phản chiếu
riêng. Nay, bốn trí loại
nhẫn của tướng kiến đạo “duyên” với pháp trí,
như tự biến chiếu.

Chia riêng tám
tâm trước trong chín tâm như thế thành mười
sáu tâm, cũng vì trong
các loại đều có trí Nhẫn.
Vì kiến lập
sức
tăng thượng, nên nói “có nhất tâm bình
đẳng”. Nghóa là chỉ một
vô gián dứt trừ ngay “kiến hoặc”, trí chân như rốt ráo

của kiến đạo
khởi, đồng thời cũng có đạo Xa-ma-tha, như tướng
kiến đạo. luận Đối Pháp quyển chín cũng nói:
“Lại, như trên nói mười
sáu tâm của kiến đạo
sai khác đều giả kiến lập, chứ chẳng phải chân thật. Vì
sao? Vì trong địa vị xuất thế đều có nội
chứng riêng, dứt hết hý luận. Pháp
sư
Thái nói: “Nhân số nhất định, khiến
tâm sinh, nên nói tâm
được hiển bày.
Tám Xá-na vì quán
sát riêng, nên nói riêng. Tám chỉ
Xa-ma- tha, đồng vắng lặng
trụ cảnh, hợp thành một tâm.” Hỏi: “Theo luận Đối Pháp, tướng Kiến đạo có mười
sáu tâm.
Văn trước của luận này
cũng nói rằng: “Đế thượng, hạ, mỗi đế đều
có hai tâm, cũng là mười
sáu tâm, tức là tám nhẫn, tám trí.
Vì sao văn này nói tướng kiến đạo chỉ có chín tâm? Vả lại, ở trước luận nói: “Kiến đạo gọi là đạo
song vận, định, tuệ đều thực hành.
Vì sao văn này trước thì nói
là Trí, sau lại nói tám Định?”
Đáp: “Thật
lý mà nói, thì định, tuệ thường đi chung. Lại theo Đại thừa thì Nhẫn cũng gọi là Trí. Lúc biết tám Đế nhẫn, nghóa là vì
tác dụng quán sát mong
cầu tăng, nên nhẫn, gọi là Xá-na.

Nói được tám trí, tám Trí tức tám Nhẫn. Người Trí hy vọng đồng với tâm vắng lặng, tác dụng của định, gọi
là Xa-ma-tha, tức tám
Trí. Tám Trí cũng khác với mười
sáu tâm, chỉ trong văn này nói về nghóa quán
sát hy vọng mong cầu tám Nhẫn mạnh mẽ gọi là Xá-na, nói là
tám trí. Về sau, khởi
tám trí hy vọng, đồng với tác dụng mạnh mẽ của tâm, gọi
là Xa-ma-tha, đồng với nghóa vắng lặng. Nói chung là nhất tâm,
chỉ vì khai, hợp không
đồng, nên đặt tên không bình đẳng. Nói về thể
của nhất tâm kia, tức
tám nhẫn, tám trí, chông khác với văn còn lại.

Luận sư phương
Tây lại nêu ra một cách giải thích: “Tướng kiến đạo thật
sự không dứt trừ
“hoặc”, chỉ tùy cơ nói khác, các
thứ không đồng.
Hoặc nói rằng: “Mười hai duyên quán đoạn” hoặc nói:
“Mười sáu đế quán đoạn”;
hoặc nói rằng “Chín tâm đoạn”. Lúc chân kiến đạo kia nối tiếp nhau chứng
Chân như, gọi là Chân kiến đạo rốt ráo, cũng
có trước Trí, sau định,
như tướng kiến đạo trước, nên biết. Đã giống với
trí nói ở trước, sau
lời nói của định cũng được nói là một pháp nhẫn
trong Chân kiến đạo, hai
pháp Trí, hai tâm.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Đại khái có ba thuyết:

“Phẩm Pháp Trí v.v…: Phẩm là phẩm loại, nói phẩm loại,
tức đều bao gồm Nhẫn, tức bốn pháp nhẫn,
hợp với một phẩm loại của pháp trí,
gọi là bốn tâm. Loại trí cũng thế. Đây là phẩm trí có tám công
năng dứt trừ “hoặc”. Tám phẩm định có thể
vắng lặng, vì trụ tâm, gọi là chung là một, nên nói chín tâm vì phẩm định không có công dụng dứt

“hoặc”, nên không là Tri, chỉ gọi chung là nhất tâm. Dù lúc trí có
định, lúc định có trí,
vì công năng khác nhau, nên khí trí thì ẩn định, khi
định thì ẩn trí không nói”.

“Nói phẩm pháp trí, nghóa là không chấp pháp trí kia, ý chấp
pháp nhẫn, tức là phẩm pháp trí, nên pháp nhẫn
này là bốn, loại nhẫn là bốn nên tám tâm. Tám tâm này có dứt hoặc là đạo vô gián, nên được gọi là trí.
Bốn pháp trí, bốn loại trí hợp thành nhất tâm, gọi là đạo thuần
túy Xa-ma-tha, vì không thể dứt “hoặc”, nên chẳng
phải đạo Vô gián,
gọi là chúng chín tâm.”

“Nói tức pháp Nhẫn trí là bốn. Loại nhẫn trí là bốn
tâm, gọi là tám tâm. Vì kiến đạo vận dụng cả
hai, nên tám tâm này đều có phẩm
định, vì không thể dứt “hoặc”, nên đều được
nhất tâm. Trí là tám tâm, nên gồm có chín.

Theo giải thích
đầu, “Vì trước khác với sau, nên hợp ba mươi hai tâm, để làm thành một, nói chung chín tâm”. Cách giải thích này
chỉ mười sáu tâm, vì
định, tuệ khác nhau, nên gọi là chín tâm.
Trong ba thuyết,
giải thích sau là hơn.

Giải thích ban
đầu nói có ba mươi hai tâm, luận rằng: “Tức ngần ấy thời gian, nên biết định, tuệ đồng thời, chỉ có
mười sáu, đâu được
nói là ba mươi hai?
Nói về giải thích thứ hai rằng: “vì phẩm nghiệp của pháp Trí, nên đâu được nói lấy nhẫn làm bốn.
Giải thích của thuyết thứ ba là vượt
hơn. Định, Tuệ của Chân
Kiến đạo kia, hoặc trước, sau, hoặc cùng đều
có ba thuyết, đồng với
ở trên. Hoặc vì đạo vô gián, giải thoát khác
nhau hoặc vì định, tuệ, Tư
khác nhau, hoặc vì nghóa đều cùng có; như
trước, đã nêu các gia kiến xong. Dưới đây,
là đáp câu hỏi thứ ba. “Lại lập hai phần: Pháp
sư
Cảnh nói: “Ngài Tam Tạng
hỏi: “Vì sao hạt giống trên năm căn chỉ
“quán” dứt trừ, hạt
giống trên tâm, tâm pháp, chỉ “chỉ” dứt trừ ư?”
Giải thích:
“Năm căn, sắc pháp mỗi một cực vi đều có tùy
miên khác nhau, rất nhiều phân biệt tâm quán. Cho nên dựa vào quán, để dứt trừ tùy
miên sắc. Tùy miên trên tâm, tùy theo đối tượng nương tựa tâm, vì nhỏ nên tâm chỉ có thể dứt trừ, nên nói rằng: “đối tượng dứt của
quán thứ nhất; đối tượng dứt của chỉ thứ hai.
Phải biết rằng, đây là y
theo vào đạo lý an lập,
nói là chỉ, quán, dứt riêng. Trong lý chân thật không có tướng như thế. Vì hạt giống của các hoặc tu tập ở
trong thức,
đều “duyên” chân như. Vì trí chứng đoạn tức khắc, dưới đây là phá
Kinh bộ, tức là dẫn
kinh làm chứng, nghóa là trong kinh đã nói hai người tin pháp,
lúc nhập
kiến đạo, thực hành hạnh vô tướng, nên biết ông ấy nói kiến dứt trừ tùy miên, theo đuổi, đâu được gọi là phẩm quán? Trói buộc
kiến đạo, nghóa là vì
thực hành hạnh vô tướng, nên không hợp lý.”

Nói thứ sáu, đây là từ câu
giải thoát, tuệ
giải thoát, thân
chứng kiến chí, tín, giải và ở
số nghịch của kiến đạo. Người thứ
sáu thực
hành vô tướng, do người thứ
sáu kia, đối với Diệt đế của chân như, vì trụ trong tưởng vắng lặng, nên gọi là trụ vô tướng.
Bổ khuyết rằng:
“Ở đây y theo chưa lập giáo
A-lại-da, ở trước, Phật nói kiến dứt trừ tùy miên, theo đuổi năm căn và tâm, tâm
sở của
sáu thức. Nếu chỉ
tùy sắc, thì cõi Vô
Sắc không có đối tượng
tùy sắc. Nếu chỉ tùy tâm, tức hai định
vô tâm của vô tưởng,
không có đối tượng tùy tâm. Cho nên, đều cùng
nói theo đuổi sắc tâm.
Ở đây nói
“theo đuổi tâm, tâm sở: “Tâm vương tức gìn giữ tất cả hạt giống của tất cả
pháp sắc, tâm, chứ chẳng phải tu đoạn tùy
miên trên tâm, chỉ gìn giữ hạt giống ba tánh của pháp tâm
sở của mình, và kiến dứt trừ tùy miên. Ở đây dù nói chung là kiến dứt trừ
Tùy miên, theo đuổi tâm, tâm
sở, nhưng về lý thật ra có rộng, hẹp khác nhau
(cụ thể như quyển năm
mươi mốt nói đủ). Đây là theo cách giải thích của Ngài
Tam Tạng. Pháp sư
Thái lại nói:
“Do sắc có nhiều
dạng khác nhau, quán tức là tác dụng của không quán gia tăng, nên nói là
quán thân. Người tu định
phần nhiều “duyên” nhất tâm, trụ ở cảnh, nên nói ý định gọi là nhất tâm định. Vì chủ thể quán định, đối tượng
“quán” không, nên nói
là thứ hai, theo đuổi tâm, tâm pháp, trên tùy miên
mà dứt trừ. Nếu nói
dựa vào thứ hai ở trước, kiến lập chân kiến đạo, trước trí,
sau định, thì chính là nói các trí thuộc về phẩm quán đã dứt
theo đuổi tùy miên sắc,
nhưng có kiến dứt trừ theo đuổi tùy miên tâm
chưa dứt, theo sinh: ở
đây là chỉ cho sắc “không”, chưa được tâm
“không”, lẽ ra không
được đạo vô tướng đối trị thể sinh, nhưng vẫn dẫn lời
Phật nói. Pháp sư Khuy Cơ
nói: “Tướng phần khác nhau của tâm phiền não trong
sắc thanh tịnh thật khó biết. Vì nhỏ nhiệm nên nói rằng, quán
dứt trừ hạt giống trong
tâm, tức thích hợp với một loại kiến phần của tâm, vì rất dễ hiểu, nên nói là chỉ dứt trừ, thật ra cả hai đều cùng quán
đoạn, “chỉ” đều dứt theo.
Dưới đây
sẽ phá thuyết của
Kinh Bộ nói:
“không có A-lại-da, nên hạt giống thuộc
sáu thức. Nếu khởi phẩm quán thì hạt giống
“hoặc” vẫn còn theo đuổi. Nếu
không quán theo đuổi, tức hạt giống theo đuổi
tâm hữu lậu ở quá
khứ, mà quá khứ đã không có tự thể, thì theo
đuổi sẽ từ đâu
sinh? Nên nói quán theo đuổi ở
hiện tại. Nay, đã phá thuyết đó, nên

lập lượng rằng: Tông: Phẩm quán như kiến đạo v.v… lẽ ra chẳng phải là
đối trị thể tánh.

Nhân: Vì hạt
giống phiền não vẫn theo đuổi sinh. Dụ: Như tâm pháp hữu lậu.”
Do trái với đạo lý của lượng này, nên đức
Bạc-già-phạm
nói: “Cho đến gọi là
trụ vô tướng”
Trụ vô tướng thứ
sáu trong đây nói không đồng với Đối
Pháp quyển chín, như luận ấy nói:
“Mười sáu tâm của kiến đạo đều là tùy
tín hành, tùy pháp hành.
Vào đến quả vị, gọi là tín giải v.v…, tức tâm thứ mười
sáu là tín giải, cũng ở trong kiến đạo, vì
sao ở đây nói là
không có công dụng, nhập
kiến đạo, tức trừ tín giải, há trừ tâm thứ mười
sáu của kiến đạo ư?
Đối Pháp
nói: “Trụ Vô Tướng đều ở trong mười sáu tâm
ư?” Đáp: “Có ba thuyết:

Môn tùy thuận lý, vì mười lăm tâm của kiến đạo
Tiểu thừa, nên
Tín giải v.v… này tức ở tu đạo, nay dứt trừ.

Như mười
sáu tâm của Đối Pháp đều trụ
Vô Tướng, nhưng
mười lăm tâm trước là đạo Vô gián, đều thêm
nghóa dứt “hoặc”. Trong đây lại không nói là lấy tâm thứ
mười sau, do đạo giải thoát nấy nên
trừ tín giải v.v….

Đối
Pháp kia y theo vào pháp để luận, chấp mười sáu
tâm đều vô tướng, gọi là thứ sáu. Ở đây y
theo người để luận. Vì thế nếu lấy tín
giải v.v…, thì sẽ không có sáu thứ, nên nay, dứt
trừ lấy mười lăm
tâm thôi. Lại, tín giải v.v… chẳng phải địc vị định, vì đều có trong quả khác.
Nay vì lấy vô tướng quyết định, nên bỏ tín giải v.v….

Kế là, nói về dụ:
Thầy thuốc nhổ mủi tên v.v…, nghóa là hành
giả lúc bấy giờ, sắp
nhập kiến đạo, ở trong phương tiện gọi là thầy
thuốc, đã hàng phục
được “kiến hoặc” rối, đương nhiên, biết hạt
giống có thể dứt trừ, nên gọi là biết mụt nhọt đã mùi rồi, dùng dao bén giải
phẩu trước là thí dụ
chánh nhập, chánh quán, dù mủ chảy ra dần, nhưng
vẫn còn sót đọng lại
chưa hết sạch hẳn. Về sau lại mổ xẻ kỹ, là năm bỏ mủ đi bằng cách rửa thật hết. Đây là dụ cho kiến đạo phẩm thượng
của Bậc thánh, tức
sạch hết, chưa có thể rất tịnh, cho đến đóng bít hết, đây là
du cho vô tướng của Tu
đạo. Hợp dụ dưới đây, rất dễ hiểu.

Thứ hai, trong
phần nói, về phàm phu hàng phục “hoặc” Luận sư
Cảnh nói: “Nói là nếu các phàm phu, cho đến gần
gũi kiêu mạn của tu dứt trừ, không dựa vào kiến
dứt trừ phiền não mà sinh. Chỉ dựa vào tu
dứt trừ
phiền não mà sinh, nên gọi là gần gũi kiêu mạn.
Muốn nói về tác động của phàm phu, chỉ do hữu lậu tu đạo, hàng phục tu hoặc.
Vì không có kiến đạo,
nên không hàng phục “kiến hoặc”.

“Nếu” các phiền não cho đến “có khi hiện hành”, nghóa là
phân biệt sự dứt trừ
của Bậc thánh. Người tu hành khi sắp nhập định,
“Kiến hoặc” cõi Dục
không khởi. Lúc xuất định lại khởi, vì chưa hàng phục.

Nói “chẳng phải sinh lên cõi trên”, nghóa là “hoặc” kia lại hiện khởi, thân
sinh địa trên, không khởi kiến hoặc của địa dưới.
Như thế phàm phu nên biết
cũng thế, phàm phu hàng phục tu hoặc cõi Sắc,
chỉ trừ giận dữ. Hàng
phục tham mạn, vô minh khác, đồng như ở trước nói. Tự địa tất cả đến, tức là hiện ở trước, nghóa là nếu dựa vào
sáu hạnh phàm phu của Tiểu thừa thì Kiến, tu đều dứt. Thân ở địa dưới,
khởi “kiến hoặc” của
địa trên. Nay, Đại thừa nói sau hạnh của phàm phu
là đạo thế tục, chỉ tu
hàng phục dứt trừ, “phân biệt” khởi “hoặc”, không hàng
phục “câu sinh”, vì nhậm vận khởi khó ngăn ngừa
“kiến hoặc” nhỏ nhiệm, do mê lý,
sự
mà sinh, cũng vì không thể hàng phục, nên thân hàng phàm phu ở địa dưới,
hàng phục tu hoặc của địa dưới; tu hoặc của địa trên được khởi hiện hành; kiến hoặc của địa dưới, gặp
duyên vẫn khởi, kiến
hoặc của địa trên không được hiện hành.”

Ngài Tam Tang
nói: “Thân ở địa dưới hàng phục tu hoặc của
địa dưới; tu hoặc của
địa trên được hiện hành, kiến hoặc của địa dưới
gặp duyên liền khởi,
kiến hoặc của địa trên cũng được hiện hành, với
định của tự địa hơn
kém lẫn nhau. Nếu khởi, thì từ tâm tán của địa trên
mà khởi “kiến hoặc”.
Nếu sinh, thì y theo
sinh địa trên, nếu gặp duyên
sinh, sinh “kiến hoặc”
của địa trên cũng có thể. Nay, nói là phàm phu lìa dục
cõi Sắc, tự địa đã có các lậu
do kiến dứt trừ.
“Nếu định
khởi sinh, gặp duyên
liền hiện”, nghóa là y theo
vào sinh địa trên, “kiến
hoặc” của địa dưới không hiện khởi, nên được
khởi tất cả “kiến
hoặc” của tự địa.

Nói “Nếu định, nghóa là từ định của phần thối lui khởi lên
“kiến hoặc”, kiến hoặc
theo thứ lớp nhập định tịnh”. Nên nói hoặc định hoặc chẳng phải định, được khởi kiến hoặc ở
trong định. Nếu khi
ở trong định, nghe tiếng khởi nhó thức, thì chỉ là tự tánh vô ký như thế
(Suất nhó) không khởi
phiền não. Nếu khởi thì thân ở địa trên sẽ rộng khắp
ở phần vị tâm tán, gặp
“duyên” được khởi. Nếu sinh, là sinh chung, ở địa định trong tất cả thời gian. Nếu gặp
duyên sinh, là khởi cõi kia,
đồng với “kiến hoặc” của địa.”

Pháp sư Thái
nói: “Nói “nếu định” nghóa là ngoại đạo nhập định. Tám muôn kiếp về trước ở quá khứ không có nhân, tức
khởi thường kiến, có hơn kém với
tướng định, vì thuận theo định nên gọi là
“nếu định”; không
thuận với định, gọi là “nếu khởi”. Thân sinh cõi kia khởi, gọi
là “nếu sinh”. Kiến hoặc dứt trừ các lậu, hoặc phân biệt,
không phân biệt, cả hai đều có thể khởi tu dứt trừ các lậu, chỉ khởi không
phân biệt. Phân biệt,
nghóa là hàng phục không khởi.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Do hoặc chướng của tu đạo, vì
sự định (nhậm
vận) sinh, nên chỉ hàng phục tu hoặc. Phiền não kiến đạo, do phân biệt
mà sinh, vì che lấp lý, nên không hàng phục được định.
Trong hàng phục tu, chỉ với tham,
sân thuận theo kiêu căng,
ngạo mạn. nay,
có thể hàng phục, với
ngã kiến v.v… thuận theo kiêu mạn, tức không
thể hàng phục. Như quyển
sáu mươi chín nói: “Không hàng phục ngã
kiến v.v… ”. Có văn
phân biệt ngã kiến kia vì đều cùng có với mạn.” Hỏi: “Nếu vậy thì tham, giận dữ cũng thế, đều có với kiến,
tức không hàng phục?”
Đáp: “Do
kiêu mạn thuận theo ngã mà sinh, nên luận phân biệt riêng”.
Nêu hai thứ thô nặng, nói về người ba vô học
có đoạn, không đoạn.
Pháp sư
Cảnh nói: “
1- Lậu thô nặng, tức hạt giống kiến, tu, hoặc.
2- Hữu lậu thô nặng, tức là tập khí (thói quen). Nói lậu thô nặng, nghóa là sự
sinh không có tánh chịu đựng.
Người học phàm phu, gọi
là “Tùy miên giả”, nghóa là trong, thân có thức
tất cả hạt giống của
kiến hoặc, tu hoặc mà La-hán đã dứt trừ. Hữu lậu
thô nặng, nghóa là cuối
cùng vì đều được mỏng nhẹ: Do Tùy miên, nên tập
khí tăng trưởng, do dứt trừ tập khí mỏng nhẹ của tùy miên.

Lại, “dưới đây là,” nói về tập khí, mà người Nhị thừa
không dứt trừ, đức Như lai đã dứt trừ hẳn, cho nên nói là dứt trừ hẳn tập.
Khí là Phật pháp bất cộng”.

Pháp sư
Thái nói: “Nói là từ lậu
sinh ra, nghóalà mới khởi.
Do Lậu huân phát, nghóa là
vô thỉ pháp nhó’.” Pháp sư Khuy Cơ nói: “ Như
Bản Địa quyển ba nói:
“Pháp thiện không gọi là thô nặng, cũng chẳng
phải tùy miên,”thế sao
trong đây lại nóihữu lậu thô nặng? Và Đối Pháp
nói có hai mươi bốn thứ
nghiệp thô nặng?”

Nghóa là: “Tánh thô nặng, tức hạt giống v.v… phiền não,
trong đây là nói lâu thô.

2) Tâm không điều hòa, nhu thuận, gọi là thô nặng, tức v.v… cả pháp thiện v.v… hữu lậu, mà trong đây là nói hữu lậu thô nặng.

Quyển ba y theo vào tánh thô nặng.
Luận rằng: “Vì pháp
thiện bình đẳng, nên
không phải. Trong đây, y theo sự thô nặng không
điều hòa, nhu nhuyến.
Pháp thiện hữu lậu cũng vậy, không trái nhau,
nghóa là ở đây nói nếu người có phiền não,
thì pháp thiện vô ký v.v… trong thân là lậu,
vì hòa lẫn với không điều hòa, nhu thuận nên gọi là
tập khí. La-hán có thiện
này v.v… tồn tại. Dù được pháp mỏng nhẹ, nhưng thể nó vẩn tồn tại.
Các hữu lậu dứt hẳn, gọi là dứt tập khí.
Phần khí thô nặng hữu lậu này ở nơi thân,
hòa lẫn với pháp lành không phải một, không phải khác, như chất độc có khí phần ở
trong thân.
Không phải một, không phải khác này, lúc tùy miên đoạn, phần khí này
sẽ
được mỏng dần. Vì trí
viên cảnh của Phật sinh, nên nói dứt trừ hẳn tập khí.
Y theo theo phiền não tạp nhiễm, để giải thích về năm môn đã xong.
Dưới đây là thứ hai, giải thích bảy môn, trong đó, ban đầu giải

thích, kế là
bài tụng kết. Bảy môn là:

Giải thích tham dục.

Giải thích tham ái là tướng tập đế

Giải thích lìa dục.

Giải thích chấp ngã v.v…

Giải thích sự dục là nhân khổ.

Giải thích kinh nói tên khác của phiền não gồm có bảy câu.

Giải thích về tham v.v… gọi là căn bất thiện.

Y
theo trong giải thích đầu về dục, trước giải thích kinh nói dục
của phiền não, không nói năm trần sự như sắc
v.v…. Kế là, giải thích dứt trừ tám thứ phân biệt
sinh ra
tham dục. Sau, giải thích chỉ tham
dùng làm tướng dục.

Y
theo trong giải thích tám phân biệt,

Nêu tám tên gọi.

Dẫn kinh giải thích.

Đã nói
rằng, “phát sinh tác ý trong các dục gọi là phân biệt
dẫn phát, nên biết phân
biệt luống dối, tác ý làm tánh”. Lại nói: Vì
khiến biết rõ sự phân
biệt giả dối cũng là dục vọng, tìm kiếm rồi lại bỏ,
nên biết là tà dục.
Y theo trong giải thích chỉ có tham để làm tướng của dục, đầu
tiên, trong giải thích về các phiền não cõi Dục, chỉ tham là nguyên nhân
của tướng dục, vì chỉ
tham ái là tập đế.

Kế là, nói về ý thức phân biệt. Chỉ có tham là tướng của dục, do
ý phân biệt, để cho tham biểu
hiện trước. Do ý phân biệt thọ dụng
sự dục,
nên lấy phân biệt khiến cho tham hiện tiền, do ý phân biệt nên
“câu tham” gọi là
tướng dục. Tướng chung gọi là một tham phân biệt luống dối. Lại, có một phần ngoại đạo bỏ dục, xuất gia, nhưng họ vẫn
khởi phân biệt giả dối
về sự dục, vì khiến phân biệt sự giả dối cũng là
dục rồi, vì tìm kiếm rồi
lại xả, nên nói sự phân biệt cũng là tướng của dục.

Thứ hai, là giải thích dục là tướng tập đế.

Đáp: “Do hai
nhân duyên, cho đến sinh khởi cùng khắp, cho
nên bình đẳng. Pháp sư
Cảnh nói: “ Do dựa vào tham ái, mong muốn nhiếp thọ thể của thân hiện tại, không muốn chỉ có pháp khéo đối trị.
Do mong muốn, không mong
muốn này, nên sinh, tử không dứt.

Do khởi khắp nên khởi khắp có ba:

Khởi khắp trong phần vị của năm thọ. Vì nói hỷ hòa hợp, nên
Hỷ không lìa đây là nhân hai Hỷ, lạc thọ sinh ở
Hỷ, không hợp với Hỷ, vì trái lìa. Đây là nhân ưu khổ, mà
sinh ở ái, thường tùy tự thân mà tiềm
tàng ái. Đây là tùy xả thọ mà sinh ra ái.

Thời gian khắp: Ái có thể “duyên” khắp thời gian ba đời.

Cảnh khắp: “duyên”thân nội hiện tại, thân sau sinh ái.
Cũng “duyên” đã được, chưa được trần bên ngoài
sinh ái.
Luận sư
Phương người Tân-la nói: “Cõi phi nguyện, nghóa là nêu
đối tượng trị, tức nẽo
ác gọi là phi nguyện.

Trong đối trị thiện, đây là chỉ rõ chủ thể trị. Dù thiện được nói
đối tượng trị, mà ý trong đây lấy chủ thể trị thiện. Như thế trong thiện
chẳng phải nguyện cầu.

Trong giải thích lìa dục rằng: “phiền não trong các
sự có thể xa
lánh v.v… nghóa là phiền não nhờ vào duyên, có
thể tránh khỏi các
sự
như phi sắc v.v… vì sắc, v.v… cùng khắp nên không thể tránh.

Giải thích ngã bình đẳng rằng: “Lại, hai nghiệp này có hai
nhân duyên bằng nahu. Nghiệp là nghiệp dụng. Ở
trước nói sáu mươi
hai kiến, khởi hành vi bất thiện của thân, ngữ, ý
bất chính, gọi là nhân
duyên tà hạnh. Hạt giống tùy miên sinh ra quả khổ,
gọi là nhân duyên
sinh khổ. Hai nhân duyên này được gọi là nghiệp. Vì nghiệp này lại
có nhân duyên, nên gọi là nhân duyên của nhân
duyên. Sáu mươi hai
kiến là nhân duyên tà hạnh. Ngã, ngã sở kiến
lại làm nhân duyên cho
sáu mươi hai kiến, nên gọi là nhân duyên của nhân duyên tà hạnh. Vì ngã mạn trong phần vị ban đầu, phần vị đầu tiên này không nghe chánh
pháp. Vì tăng thượng mạn trong phần vì sau, nên
phần vị ấy không tu
chánh hạnh. Hai thứ này thường
sinh hạt giống tùy miên, nên gọi là nhân duyên của nhân duyên
sinh khổ. Lại, có
sự khác nhau, nghóa là

khéo nói pháp trong
Tỳ-nại-da có bốn pháp v.v…:
Pháp sư
Cảnh nói: “Dù trong đây nêu đối
tượng chướng, chủ
thể chướng, nhưng đều
có bốn, ý lấy chủ thể chướng.

Chấp ngã, ngã sở, nghóa là chướng thứ hai trong bốn
thứ trước, đồng phạm hạnh với mình, tu pháp đáng ưa thích.

Ngã mạn; Chướng thứ ba ở trước, đối với luận khác, không
sinh
tâm ganh ghét. Do có ngã mạn, nên đối với luận
khác, phần nhiều
sinh ganh ghét.

Chấp giả dối lấy đế: Chướng thứ nhất ở trước,
là giải thích đế.

Không dứt trừ tùy miên: Chướng thứ tư ở trước, đối với phẩm
thanh tịnh, có thể không lui mất.

Pháp sư Thái
nói: “Ba chấp giả dối lấy đế, nghóa là chấp giả dối xong, rồi lại lập ra thật đế, ngoài ra đều nói dối, nên chướng ngại thứ
ba ở trước, đối với
luận khác không sinh ganh ghét.

Nay, giải thích
bốn thứ sau, như thứ lớp, phối hợp với bốn câu
ở trước. Lại, hai chấp
v.v…. Pháp sư Cảnh nói: “Chấp sắc căn bên trong làm “ngã”, gọi là chấp căn; chấp năm trần bên ngoài làm ngã
sở gọi
là chấp Cảnh. Đây gọi là
chấp căn, cảnh. Ba phẩm hữu tình, cảnh kia,
căn này đối nhau, ưa
khởi mạn vượt hơn, gọi là hữu tình chấp xoay vần,
lại không có tự thể
riêng là hạnh giải của ngã, ngã sở.

Dùng “lại nữa” trên, các lần “lại nữa” đều giải thích riêng lời
nói chấp mắc, tìm kiếm rất dễ hiểu.

5/ Giải thích lại về Dục là nguyên nhân của các thứ khổ. Do
với hữu tình có dục
tham làm mờ mắt. Sự tham dục ấy nếu bị đổi khác
thì cảm thấy khổ lo buồn,
nên nói lấy dục tham kia làm nhân cho khổ.
6/ Tên khác của phiền não trong phần giải thích kinh, có bảy trường hợp:
Tên gọi là năm cái giống với năm chi thô.
Pháp sư
Thái nói: “Năm cái có nghóa che giấu, trừ một thứ đuôi
vì không có công dụng.”
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Cái thô có năm công dụng, được gọi là
giống như năm chi.

Phẫn như lạc đà mẹ, lạc đà mẹ gặm cỏ với ý ác.
Phẫn cũng thế,
vì biểu lộ ý hung dữ đối với người khác.

Sự keo kiệt, ganh tî giống như máu bị ứ. Vì máu ngưng đọng
mỏng manh không thật, lợi dưỡng cũng thế.

Các dục, như sắc v.v… như thịt trên thớt của đồ tể, không nhất
định thuộc về chủ, đối với thịt đó khởi dục,
gây chướng ngại cho
việc tu pháp lành.

Vô minh gọi là sói. Pháp sư Cảnh nói: Các “nước phương
Tây có loại sâu to bằng con chồn, rất ngu si, đần độn.
Theo Bà-Sa xưa gọi
là “bất chính”, nên nói rằng: “Có con rắn tên
là Mạn-Kỳ. Bản thân nó
đã mù, đẻ con ra cũng mù. Chỗ nào nó đã dọa
nạt (khè), cũng làm cho kẻ khác bị mù”. Pháp sư
Thái nói: “Sói, có tên Sói chuột, sói chuột có
nhiều đuôi. Khi rắn bắt nạt, nó dùng đuôi che
miệng rắn lại, rắn không mổ được. Vô minh cũng che lấp
sự học hỏi, hiểu biết, không được
nghe pháp”.

Pháp sư Thái
đều chấp nhận cả hai giải thích.

Lại nói: “Các nước phương
Tây cho rằng:
“Người lông tai, là lỗ
tai có lông, che lấp
tiếng, không nghe tiếng người.
Nghi,
như đường tẻ. Bảy ngã mạn, gọi là vòng vây quanh, do
ngã mạn gây trở ngại cho người kia mong cầu xuất
thế, như núi
Luân Vi, khó có thể vượt qua.

Giải thích ba
thứ tham, sân,
si do phát ra nghiệp, lập căn bất thiện.



DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 17 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 59</詞>

Trên đây, trong giải thích phiền não tạp nhiễm có ba, hai môn
ban đầu đã giải thích xong.

Dưới đây là thứ ba, giải thích nghóa của chín môn, trong đó, trước là giải thích riêng chín môn,
sau là dùng bài tụng để gom
nhiếp của chúng.
Trong phần trước, đầu tiên là giải thích chín
môn sau, là kết
luận các cú môn, còn
lại mà ở đây không nói.

Trong phần trước, ban đầu, nói về môn
phát nghiệp.
Pháp sư
Cảnh nói: “Nếu theo Tiểu
thừa, thì tu hoặc phát nghiệp”. Trong phần ấy
nói: phiền não của môn
ngoài có công năng phát nghiệp v.v… ”. Nếu
theo Du-già, Đối Pháp
v.v…, đều nói là do khổ phẩm hạ, vô minh bất
cộng phát nghiệp, như Đối
Pháp nói: “Vì thế tục ngu, nên gây ra nghiệp
bất thiện, vì dựa vào
ngu thắng nghóa, nên tạo phước nghiệp bất động.
Văn này là nói mê khổ vô minh
phát nghiệp.
Vì sao? Vì bất thiện chiêu
cảm khổ thọ, tức là khổ khổ. Nói khổ khổ này, gọi là khổ đế. Nếu thế
tục hiểu rõ, thì gọi là
khổ của thế tục. Vì ngu cái khổ của thế tục này, nên tạo nghiệp bất thiện.
Nghiệp thiện chiêu cảm báo lạc, Xả thọ
trong người, trời, là
thể của hành Khổ. Dựa vào hành khổ này để lập khổ đế. Chỉ có bậc
Thánh biết rõ, gọi là khổ
Thắng nghóa. Vì không hiểu rõ
lạc, xả v.v… là nổi
khổ thắng nghóa, nên tạo phước, nghiệp bất động.
Kinh Duyên Khởi nói: “Vô minh bất cộng phát
các nghiệp, tức chung
cho bốn đế. Vô minh bất
cộng đều có thể phát nghiệp, do học kiến tích,
đã từng không đối với
“hữu” sau, khởi triền ràng buộc mong muốn,
phát sinh “hữu” sau.” Hỏi: “Như tu hoặc
phát nghiệp, nghiệp là do
Tu dứt trừ, kiến
hoặc phát nghiệp, nghiệp
có bị kiến đạo dứt trừ chăng?” Đáp: “ Như quả báo của đường ác còn nói là do kiến dứt trừ, huống chi là nghiệp chung kiến đoạn trừ, cũng đâu
có lỗi. Nay, văn này
nói “Tất cả mười thứ căn bản đều
phát nghiệp, nghóa là hoặc y
theo mười “hoặc” của
khổ phẩm hạ, cũng có thể y cứ chung vào mười
căn bản “hoặc” của
kiến, tu. Do kiến, tu tất cả đều phát, nên nói là tất
cả năng phát. Dù nói kiến tu đều phát, nhưng vẫn chưa biết được phiền não của tướng nào phát nghiệp bất thiện,
sẽ đến đường ác, nên kế là
nói rằng: “Nghiệp năng
phát mạnh mẽ, nhạy bén, chứ chẳng phải các thứ quên mất mà
hiện hành”. Tức nói phẩm thượng mạnh mẽ, nhạy bén, phát nghiệp của đường ác. Phiền não phẩm hạ, trung của thất
niệm, phát nghiệp, không đến đường ác, chỉ thọ quả báo riêng của người, trời. Lại phân biệt khởi, phần nhiều là phát nghiệp nghiệp đường ác
của phẩm thượng. Nhậm vận mà phát, phần nhiều là người, trời phẩm
trung, hạ cảm thọ.”

Pháp sư Thái
nói: “ Nhiếp Luận bản cựu dịch chép: “Nếu không có vô minh của khổ phẩm hạ, thì các hành
sẽ
không sinh. Nếu không
có tu đạo, thì các hành
của vô minh sẽ không thành thục”. Nay, nói
rằng: tất cả năng phát
nếu vì hội thông, giải thích rằng, nếu kiến hoặc
chưa dứt trừ, thì tu hoặc cũng
phát nghiệp; dứt kiến hoặc xong, tu hoặc
sẽ không được phát vì
không có giúp đỡ”. Do nghóa này, nên Nhiếp
luận chủ nói: “Nếu không có khổ phẩm hạ thì vô minh
sẽ do kiến hoặc
v.v…, vì tu hoặc cũng
phát nghiệp. Luận chủ này nói: “Tất cả phát
nghiệp”, lại
giải thích: “Phiền não kiến đạo, có thể phát
Dẫn nghiệp, Mãn nghiệp Nhiếp luận y cứ nghóa này nói rằng, Tu hoặc chỉ được phát
nghiệp viên mãn, như Dự lưu v.v… thêm nắm tay v.v… ”. Luận chủ này y theo
nghóa này.” “Nếu vậy, vì
sao
Luận Phật Tánh nói: “Do Tư Duy, nên các nghiệp
được sinh; do kiến hoặc, nên các hành được
thành thục.
Về sau lại tư duy?”

Luận sư
Bị nói: “Theo lý Đại thừa, phần nhiều kiến hoặc
phát nghiệp; tu hoặc nhuận
sinh nghiệp, đồng với giải thích của Ngài Bạt- ma”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Đây là chung cho tác pháp
của kiến, tu đạo. kiến đạo cõi Dục kia chỉ có bất thiện, nên đều là chủ thể
phát nghiệp. Trong tu đạo,
như Đối Pháp quyển tư chép: “Nhậm vận phát ra hành vi ác, nghóa là bất thiện, tức là ngã kiến v.v… có khi không
thể, cho nên kiến đạo
gọi là phiền não phân biệt”. Như Đối Pháp quyển
tư nói: “Chỉ có Kiến
đạo này phát ra ba nghiệp đường ác, chứ chẳng
phải tu đạo. Nhưng ở đây y cứ hoàn toàn dẫn đến quả mãn để luận,
thì trong tu đạo kia đâu ngại cũng có phát ác để đi đến nghiệp báo riêng, nên biết

rằng, nay y
theo quả dẫn, không y theo quả mãn.”

Giải thích môn tướng, trong đó: ban đầu, chính là nói về
tướng, sau, là kết ý
của thuyết trước dẫn sanh ra sau.
Ở
phần trước, trước là hỏi đáp, chia ra, ba tướng,
sau giải
thích theo thứ lớp.
Đầu tiên là giải thích tự tướng, vì đều trụ tánh mình. Kế là giải thích
công tướng, tức không vắng lặng, gọi là cộng tướng của các
phiền não. Vì đối lập
với pháp thanh tịnh ở trước, nên nói: “không vắng
lặng, gọi là Tự tánh”.

Giải thích về
sự khác nhau giữa các tướng. Trước hỏi hai môn,
sau giải thích hai môn.
Tướng khác nhau của môn chỉ như Bản địa.
Trong chuyển
khác nhau, trước, chia ra,
bảy môn, sau, giải thích bảy môn,
chia làm bốn đoạn:

Trước Giải thích tướng tùy miên chuyển. Trước nói về tướng
tùy miên. Sau nhân luận
sinh luận; nương biện luận mà nói rộng.

Trong phần trước Mười tám, đều thành tám cặp:

Cặp cảnh tự tha.

Cặp hao hụt, không hao hụt.

Cặp tăng, không tăng.

Cặp đủ, không đủ.

Cặp hại, không hại.

Cặp tăng bình đẳng, kém.

Cặp giác, không giác.

Cặp sinh khổ nhiều, ít.

Theo đuổi cảnh của mình, nghóa là sinh địa mình, Tùy miên ràng buộc địa mình. Theo đuổi cảnh khác, như
sinh địa trên, tùy miên
địa dưới theo đuổi. Lại
sanh địa dưới, địa trên, tùy miên theo đuổi. Bị
tổn hại: như nương Sơ
thiền, hàng phục tùy miên cõi Dục.

Bị hao hụt, nghóa là đã lìa dục, hoặc chưa lìa dục, tùy miên
địa mình của Sơ thiền.

Tùy tăng: nghóa là
sinh địa mình, tùy miên của địa mình vì
thường huân tập nên tăng.

Không tùy tăng, nghóa là
sinh địa mình, tùy miên của cõi
khác không thường huân
tập, nên không tăng.

Phần không đủ, nghóa là theo lý Đại thừa, lúc được đạo
Vô gián, thì không có hạt
giống “hoặc”. Nên không có bậc Thánh, nghóa là
trói buộc đủ, không
đồng với luận Tiểu thừa.
Giác ngộ tùy miên, nghóa là quả của triền và triền
đều chuyển:

Triền là quả
của chủ thể huân tập với triền, chủ thể huân
tập, đều gọi là giác ngộ.

Không giác ngộ, nghóa là không cùng sinh với triền hiện hành.
Nhiều khổ v.v…, nghóa là cõi Dục có đủ ba khổ;
cõi Sắc hai khổ,

cõi Vô Sắc
chỉ một. Bát địa trở lên, gọi là Bồ-tát tự tại.

Kế là, nói về
sự thô nặng.
Ban đầu, là hỏi, đáp, nói về
sự thô nặng của phẩm phiền não,
so với năm uẩn hiện hành, phải nói là khác, vì
La- hán kia đã dứt trừ
sự thô nặng mà các hành vẫn khởi.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Trong đây y theo tánh thô nặng, nói là
sự thô nặng này cũng
gọi là Tùy miên, vì là tánh phiền não, nên nói thể gọi là
Tùy miên, chứ chẳng phải dựa vào
sự không yên ổn mà gọi
là thô nặng.”

Kế là hỏi, đáp, nhằm nói về mười tám thứ thô nặng.
Sáu thô
nặng trước: Phương Tây, có ba thuyết:

Bồ-tát Hộ Pháp nói: “Ba thứ trước, y theo hạt giống pháp nhó
(bản hữu), ba thứ sau, là y theo hạt giống; mới huân tập.

Bồ-tát Hộ Nguyệt cho rằng: Ba thô
nặng trước, y theo hạt giống,
ba thứ sau y theo hiện hành.’

Ngài Thắng Quân nói: “Ba thứ trước từ vô thỉ đến nay, huân tập
thành, ba thứ sau, hạt giống hiện hành.”

Pháp sư Cảnh
nói: “Ba thứ đầu, là nêu nghiệp báo thô nặng
của tất cả phiền não,
ba thứ kế là, chỉ nói về tính thô nặng của ba chướng.

Về sự thô nặng của biến hành,
sự thô nặng của nhà năm biến hành, tức nói hai mươi thứ thô nặng trong
Hiển Dương quyển chín, thêm
chướng sở tri thô nặng, chướng định thô nặng.
Mười tám thứ thô nặng
này như Bản địa ở trước đã nói.”

Thứ hai, là bốn chuyển kế, nghóa là chỉ chỗ nói trước, sau, nhắc
lại chung chuyển thứ hai, thứ ba. Dưới đây trong
môn thứ bảy, thứ tám,
như thứ lớp phân biệt, nên chỉ nhắc lại thuyết
sau, nên nói đối với chỗ
cũa mình kia, phải nói rộng.

Chuyển biến khác nhau của phẩm thứ tư. Phải biết rằng, như uẩn khéo nói.

Thứ ba, là giải thích về sự chuyển biến của nhân quả.
Pháp sư
Cảnh nói: “ghiệp phiền
não sinh, đều lấy phiền não làm nhân, nghóa
là từ hạt giống phiền não sinh hiện hành phiền
não, là sanh nhân khởi.
Từ phiền não hiện khởi sinh phiền não hiện khởi
là nhân dẫn phát.
Từ phiền não hiện khởi sinh nghiệp hiện khởi. Nếu là tánh của Nhân, thì
cũng là nhân dẫn phát. Từ hạt giống phiền não
bất thiện sinh ra báo là

nhân dẫn
dắt, cũng có từ hạt giống nghiệp sinh hiện khởi là nhân
sinh khởi. Từ hạt giống
nghiệp thiện, bất thiện, sinh báo là nhân dẫn dắt,
từ nghiệp bất thiện hiện hành sinh phiền não của
tánh nhân, cũng là nhân dẫn phát.

Nói “Quả cũng như thế, tùy thích hợp phải biết” nghóa là từ hạt giống danh ngôn của năm chi
sinh ra
quả sinh, già chết ở vị lai, chính là từ Dị thục
sinh
Dị thục, là nhân
sinh khởi.
Từ Dị thục
sinh phiền não
và sinh ra nghiệp, là nhân
nhiếp thọ, vì ba pháp duyên sinh xa.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Một phần phiền não bất thiện cõi Dục
có quả Dị thục v.v…,
nghóa là phiền não bất thiện của kiến, tu phàm
phu, nếu chứng quả Thánh,
hoặc bất thiện trong thân bậc Thánh, tức là
phi trạch diệt không có
quả Dị thục. Lại, phiền não vô ký, người cõi
Dục không vượt qua quả.”

- Thứ tư, là
giải thích về chuyển mê hành, như bảy thứ của
Bản Địa phần đã tỏ bày, nghóa là như quyển tám nói: “Có danh không
có hạnh giải”. Pháp sư
Cảnh nói: “Ba thư Thân kiến, Biên kiến, Tà
kiến, đối cảnh, chấp
ngã, chấp đoạn, và bác bỏ là “không”, mà có
hạnh giải riêng, là không đúng chánh lý, gọi là hiểu tà. Loại vô minh là tánh
hoặc tối tăm, không có
hành giải riêng, gọi là hạnh không hiểu rõ. Lúc nghi thì khởi
“có” “không”, lúc hiểu thì gọi là liễu, khi khởi tà giải, thì gọi
là “bất liễu”. Kiến
thủ chấp các kiến là hơn. Chấp giới thủ thuận theo tất cả giới cấm của các kiến. Tham chấp mắc kiến
của mình, giận, ngờ vực kiến của
người khác, nên các kiến đó đều gọi là chấp tà giải liễu.

Tà giải liễu: Tức các kiến về Khổ, Tập tức là tất cả.
Nếu là nhân sinh khởi
thì “duyên” Y, xứ của dòng họ. Nay mê nhân này, khởi tất
cả phiền não, nên nói
là mê hành xứ, đối tượng mà nhân duyên kia
nương tựa. Diệt, Đạo
là pháp trái với “hoặc”. Hoặc sợ hãi ở trong đó, cũng
là mê nhân này khởi,
nên nói là “mê sự sợ hãi kia sinh hành”.

Nay, giải thích
nghi: Nghi đế vì “có”, là “liễu” hay vì “không”
là “bất liễu’?”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Ba thứ Thân kiến, Biên kiến, Tà kiến
đối với cảnh, khởi tà hạnh. Kiến này chỉ là phiền não của kiến đạo, chứ chẳng phải
Tu đạo, vì thân kiến, biên kiến không mê đế
mà sinh.
Luận này nói rằng: “Vì
mê chuyển hành đối với bốn Thánh đế. Chỉ
“duyên” bốn đế sinh.
Tham còn lại v.v… “duyên” kiến này mà sinh. Bốn
môn trước nêu riêng
phiền não, bất luận vô lậu, hữu vi “duyên” sử v.v…

Môn thứ năm, thứ
sáu giải thích riêng về phiền não phẩm hạ của
bốn đế. Khổ, Tập tức duyên của phiền não vì thêm trong tương ưng, nên

gọi là nhân
duyên. Diệt, Đạo dứt trừ phiền não, nên gọi là sợ hãi.
Môn thứ bảy chỉ tu dứt trừ. Đây là nhậm
vận sinh, không mê đế khởi,
nên biết sáu môn trước
là do kiến dứt trừ.
Dưới đây là kết ý của thuyết trước dẫn
sinh
môn sau.
Pháp sư Cảnh nói: “Như ở
trước nói: “Mê bốn đế, mê đối trị khác nhau của
tu dứt trừ chướng,
nghóa là chỉ dựa vào giáo hóa thích hợp với căn cơ,
sao cho chúng sinh dễ hiểu.
Đây là kết luận thuyết trước.

Nay, sẽ nói
chung v.v…, nghóa là chỉ cho môn thứ sáu ở dưới,
sẽ phân biệt kỹ càng
trong tám lượt hỏi, đáp về dứt trừ chướng phiền
não. Nay, giải thích như
trước đã nói là chỉ bày rõ về tướng thô. Nay,

sẽ phân biệt
lớn, nhỏ về môn có sự, không có sự v.v…, chứ chẳng
phải chỉ trực tiếp trong môn thứ sáu.

Giải thích về
môn sự. Sự này có ba loại:

Năm kiến và mạn, gọi là không
có sự, nghóa là đối tượng duyên của thân kiến, thể của ngã
“không”, nên gọi là
“không có sự”. Bốn kiến khác và mạn vì nương tựa thân kiến mà
sinh khởi, nên gọi là
“không có sự”

Tham và sân “duyên” một ít tịnh, bất tịnh mà khởi, gọi là “có
sự”.

Vô minh, nghi: hoặc kiến v.v… đều được gọi là “không
có sự”,

với tham v.v… đều gọi
là “có sự”.
Về lý, thì tham v.v… cũng có
cả “không có sự”;
nên Đối Pháp chép: “Ngã, Kiến, Mạn, Ái, gọi là
cảnh “không
có sự”. Nay y theo nhiều ít, nên nói ba loại.”
Pháp sư
Cảnh nói: “Trong bảy
mạn, trừ mạn, ty mạn, năm mạn còn lại “duyên” cảnh không có
sự
(vô sự), vì không hợp với thật, hai mạn còn lại
“duyên” cảnh có sự
(hữu sự). Nhưng vì theo phần nhiều, nên nói mạn là vô sự.

Pháp sư Phương
nói: lại y theo ngã mạn nên nói là cảnh vô sự,
y theo thật, cũng chung với hữu sự.

Văn nói: “Thật ra không có ngã, mà vì phân
biệt chuyển”:
Lời nói này giải thích chung
thuyết trên. Kiến và mạn là nghóa
vô sự.
Y theo sự thật, ngã mạn
cũng là pháp “duyên” cảnh hữu sự. Nhưng,
nay nói riêng mạn, gọi
là “vô sự”, tham gọi là “hữu sự”, là vì ảnh lược
làm rõ lẫn nhau. Hai cảnh
như thủ v.v… dù có tự thể, nhưng vì ngã kiến
là căn bản mà khởi.
Lại, vì tăng ích hạnh giải, nên gọi là “vô sự”,
chỉ nói “có sự”, “không có sự”, lời văn
không đồng. Như luận Đối Pháp
chép: “Kiến mạn là
“vô sự” còn lại
là “hữu sự”. Một chỗ trong
Tạp Tập chép: “Kiến, mạn, ái
là “vô sự”; văn một chỗ khác nói: kiến và tương
ưng là vô sự. Kiến là
tát-ca-da kiến, biên chấp kiến. Luận này quyển năm
mươi tám chép:
Kiến sở đoạn là
vô sự, còn lại vừa hữu
sự vừa vô
sự. Quyển năm mươi chín chép. Kiến mạn là
vô sự, tham lam giận dữ
là “hữu sự”; nghi và
vô minh cả hai.”

“Các đoạn văn trên đây làm sao hội ý để giải thích?”

Ngài Tam Tạng nói: “Theo luận lý, văn luận hội ý giải
thích, nghóa là luận kia
chép, như kinh nói: “Kiến dứt trừ “hoặc” là đối
tượng duyên
của “vô sự”. Tu dứt trừ “hoặc” là đối tượng duyên
(sở
duyên) của “hữu sự”.
Để giải
thích về văn kinh này, có ba thuyết:

1/ “Tát-ca-da kiến, gọi là không
có sự, vì không có thật ngã.
Kiến dứt trừ “hoặc”
còn lại vì lấy ngã kiến đó làm căn bản, nên cũng gọi
là “vô sự”. Nếu là tu dứt trừ
“hoặc”, thì vì chẳng phải dùng “ngã kiến
làm căn bản, nên nói là “hữu sự”.

2/ “Tăng ích trong bốn kiến là không có”: Tổn giảm trong một kiến có. Tuy nhiên, theo luận chánh lý kia, vì không có
sự việc
tăng, giảm, nên nói”kiến
hoặc” gọi là “vô sự”. Tu dứt trừ “hoặc” vì
chẳng phải là chấp tăng,
giảm, nên nói là “hữu sự”.
3) “Vì không có sự thô hiển trong bốn đế lý, nên mê, “hoặc” kia gọi là vô sự, hoặc do tu dứt
“duyên” sự thô hiển, nên
nói là”hữu sự”.
Vả lại, quyển năm mươi tám trong Tông Đại thừa rằng: “
Kiến dứt trừ”hoặc”
gọi là”vô sự”, nghóa là nói theo căn bản. Nếu tu dứt
trừ “hoặc”, theo tông
của Tát Bà Da cho rằng, vì không có kiến tánh, nên chỉ nói là có thật; do ngã cũng có kiến, vì thế nói cũng “
vô sự”, nên
nói chung cả hai. Văn khác
y cứ theo văn luận này để giải thích lý kia.

Giải thích môn căn tương ưng.
Pháp sư
Cảnh nói: “ Nếu nhậm
vận sinh? thì đều đối với ba thọ có thể được, nghóa là nhậm vận, chỉ có
ý địa được ba căn
tương ưng vơí ưu, hỷ, xả. Chung cho tất cả thân
thức, nói là tương ưng
với tất cả căn, nghóa là tham, giận, vô minh tương
ưng với thọ.
Không nhậm vận
sinh đến “ngã” nay
sẽ nói: Đây là nêu
chung, thừa nhận nói là
nghóa căn tương ưng của phân biệt khởi “hoặc”.
Dưới đây, sẽ giải
thích riêng về tương ưng.

Nói, Tham cùng
lúc tương ưng với hỷ, lạc. Pháp sư Thái nói:
“ Văn này y cứ chung
tham của sáu thức, đều nói là cùng lúc tương ưng với ưu, hỷ”. Hỏi: “Nhậm vận (tự ý)
khởi sân, tương ưng với xả, vì
sao
trong phân biệt khởi,
không nói tương ưng với xả?”

Pháp sư
Thái nói: “
Về lý, thật ra lược qua
không nói. Lạc,
chỉ hành uẩn, nghóa là
trong báo của người, trời, lạc đều có hành uẩn, khổ

đều có hành
uẩn, nghóa là tức xả của ba đường ác xả ở cả năm cõi.
Dứt kiến trái
với thường, nghóa là đối với lạc đều có hành
uẩn, chấp “ngã” đoạn
diệt, tương ưng với ưu. Đối với khổ đều cùng với
uẩn chấp “ngã” đoạn
diệt, tương ưng với hỷ, lạc. Vì hai thủ chấp lấy
kiến kia. Tùy theo sự
thích ứng như sự tương ưng kia; Nghóa là kiến thủ,
như kiến đã chấp lấy
tương ưng với các căn. Giới thủ, như giới đã
chấp lấy, thuận theo kiến, tương ưng với căn nào,
giới thủ cũng thế. Về lý, thật cũng tương ưng với xả căn, vì lược qua nên không nói.
Trong mạn, về
lý, sự thấp kém cũng
có ba thứ, vì lược qua, nên không nói, bởi dễ hiểu.

Nghi đối với
có lợi dưỡng v.v… trong sự quyết định, người
khác nói rằng: “Vì lợi dưỡng này chẳng thật có”, nên cũng do dự
sinh ưu.
Đối với lợi dưỡng
cho đến đường ác, người khác nói: là “không”,
vì do dự, cho nên Hỷ.
Hỏi: “Trên đây, tham v.v… với nỗi khổ lo lắng, đều vừa mừng,
vừa lo chưa thấy chánh văn.

Về nghóa, có
ba giải thích: “

“Đem căn từ “hoặc” khổ lo tùy tham, nên thuộc về tánh vui

vẽ.”

Đem
“hoặc” từ căn, vì tham dựa vào khổ lo, nên thuộc về tánh
buồn bã”.

“Tùy nói về thể tánh, trong một
Sát-na có nhiều tác dụng.
Cho nên, nỗi khổ ưu tư
nẩy sinh, do
“duyên” cảnh ngộ
ngang trái, thuộc
về tánh buồn phiền, còn tham vì, “duyên” cảnh
thuận, nên gọi là tánh vui vẻ.
Pháp tương ưng khác dẫn
phát sự, chỉ bày tỏ văn không lại biểu hiện. Nghóa là tùy phiền não khác tương ưng với năm căn.
Văn lại không nói, là vì cũng có các pháp phiền não này tương ưng với thức.
Đoạn văn tương ưng với Biệt cảnh, không biểu hiện nữa.

Ở trước
đây, nói về tướng thô. Nay, y theo lớn nhỏ v.v…
nghóa là hỏi: “Theo văn luận ở trước đã nói: “Bốn kiến cõi Dục và tương ưng
với mạn, hỷ, xả. Tham
tương ưng với lạc, hỷ, xả. Sự giận dữ tương ưng
với khổ, ưu, xả. Tà
kiến tương ưng với hỷ, ưu, xả. Nghi tương ưng với
ưu, xả. Vô minh tương ưng
với tất cả năm căn”. Không đồng với văn
này ư?”, nên vì họ giải thích. Trước, nói về nghóa tương ưng của căn. Y theo được lý thô để
dẫn phát hành ban đầu;
nay phân biệt Tế, dẫn phát công hạnh từ lâu. Thứ năm, là giải thích các môn như bất
thiện v.v…, trong đó, trước giải
thích, sau dùng tụng để gồm thâu.

Trong phần trước, đầu tiên, y cứ chung ba cõi, để nói về hai tánh
và có Dị
thục v.v…. Sau là hỏi, đáp để nói nhiều, ít.
1. Ở trong đó, lược nêu mười cặp. Tánh một, nhiều đối với ít.
Do phiền não cõi Dục chung cho bất thiện ẩn mất. Lại có keo kiệt,
ganh tî v.v… gọi là tánh
nhiều. Cõi trên chỉ vô ký, không có keo kiệt,
ganh tî v.v…, nên gọi là
tánh ít. Lại phiền não cõi Dục duyên sáu trần, nên gọi là
tánh nhiều. Phiền não cõi trên
“duyên” bốn trần và
“duyên” một trần, nên gọi là tánh ít. Môn khác y theo
tánh nhiều, ít mà nói, nghóa
ấy rất dễ hiểu.”

Nói “chẳng phải một thứ tướng, sinh tánh quyết định” nghóa là
do cõi Dục, hoặc có vui,
buồn v.v… chẳng phải một thứ tướng, đối
tượng duyên, chấp quyết
định công hạnh của cõi trên.

Lại, giải thích: “Phiền não cõi Dục chẳng phải đối tượng mà
định hàng phục, nên chẳng phải tướng
quyết định. Phiền não cõi trên do Định hàng phục, nên một tướng
quyết định”. Dưới đây trong phần dùng bài tụng gồm thâu, bỏ cái chung, lấy cái riêng, chỉ mười cặp
của bài tụng.

Giải thích môn dứt trừ phiền não, trước là tám câu hỏi:
Hỏi:
“Gom nhóm căn lành nào để chứng nhập Địa nào có thể
dứt trừ phiền não?”
Hỏi:
“Ngang địa vị nào, gọi là địa vị đã dứt trừ “hoặc”? Hỏi:
“Trong tương ưng ràng buộc và duyên ràng buộc, theo
thuyết nào gọi là dứt trừ?”
Hỏi:
“Dứt trừ tức khắc, và lần lượt như thế nào?
Hỏi:
“Thứ lớp Dứt trừ chướng ra sao?
Hỏi:
“Số đầu của đối tượng đoạn là gì?
Hỏi:
“Dứt trừ “hoặc” rồi thì có hành tướng gì?”
Hỏi:
“Dứt trừ “hoặc” rồi thì có thắng lợi nào?”

Trong phần đáp
có bảy: Lấy đáp chung hai câu hỏi đầu, còn
đáp riêng sáu câu hỏi còn lại.
Nói trong đáp chung hai câu hỏi đầu, có
sáu
lần “lại nữa”:
Ban đầu nói: “Tư lương của pháp lành v.v…, là giải
thoát phần. Đã
được chứng nhập v.v…
là quyết trạch phần. Hai pháp này là đạo hàng
phục: Kiến đạo, và Tu
đạo. Hai đạo đoạn này là chủ thể dứt trừ phiền
não”. Đây là đáp câu
hỏi đầu. Phải nói đả dứt trừ tất cả. Phiền não là đã
dứt trừ phần vị bốn
Du-già, nghóa là Dục, Niệm, Tinh tấn, phương tiện
như trước đã nói.
Nối tiếp thành tựu vẫn là đạo tư lương, được thuận theo giáo v.v…,
là đạo phương tiện của bốn thiện căn. Đạo đối trị v.v… là hai đạo Kiến,

tu”. Đây là đáp câu hỏi đầu.

“Tu đạo đối trị đã đạt đến rốt ráo v.v… ”, là đáp câu
hỏi thứ hai. “Lần lại nữa” thứ tư, biết rõ
sự phiền não, nghóa là cảnh mê của

sở tri, cho
nên,bất tịnh v.v….

Biết rõ tự tánh phiền não, nghóa là biết tánh của các phiền
não là giả dối.
Biết tai họa,
lỗi lầm, nghóa là biết nhân phiền não sinh ra tai hại lỗi lầm.

Sinh rồi không chấp chặt, nghóa là nhân biết được những thứ này, dù là khởi
“hoặc”, cũng không thường chấp chặt nhiều là đạo
Gia hạnh.
“Nhiếp thọ đối trị” trở xuống, là chánh chứng đạo đoạn.

Ràng buộc nhau, nghóa là danh tướng của
sáu trần.
Chúng sinh chấp mắc sáu trần
này, gọi là ràng buộc. Duyên tướng khởi phược,
gọi là phược tướng,
phược thô nặng, nghóa là hạt giống phiền não, hai
thứ ràng buộc này đã
được giải thoát. Phải nói đã dứt trừ, vẫn dẫn chứng.

“Lần lại nữa” thứ sáu kia, nghóa là vì biết rõ đối tượng mà
phiền não “duyên” nên
xả mà chẳng quán.
Đối tượng
duyên của hỷ, lạc, nghóa là ưa quán chân như, chủ
thể dứt trừ là chỗ
dựa của phiền. Đã diệt, vì đã được “chuyển y”

Nói “Đã dứt trừ”: Hạt giống là đối tượng nương tựa.
Vì đối tượng nương tựa đã diệt, nên gọi là
được “chuyển y” Trên đây,
là đáp hai câu hỏi đầu xong. Kế là trong phần đáp
câu hỏi thứ ba, nói “Vì
từ đối tượng duyên của pháp tương ưng, nên có thể dứt trừ v.v… ”, là nói về tương ưng và “duyên” cả hai
trong chuyển,
đều có thể dứt trừ.
Theo luận Tiểu thừa, thì chỉ dứt trừ “duyên” ràng
buộc, không trói buộc
cảnh trước, gọi là dứt
“hoặc”. Phiền não và tâm, là tánh giúp đỡ trong ba đời theo nhau, không thể lìa nhau, nên không đứt
tương ưng. Nay, pháp quá
khứ, vị lai trong Đại thừa là “không”, sự trói buộc hiện tại là “có”. Do
Thánh đạo sinh, tâm pháp tương ưng với phiền
não không khởi, gọi là
dứt trừ tương ưng.

Dứt trừ xong, không còn duyên cảnh nữa: gọi là duyên ràng buộc dứt trừ. Lại, xưa kia đã từng khởi hai ràng buộc, huân tập thành hạt
giống, gọi là hai phược.
Nay khi dứt trừ hạt giống, gọi là đoạn hai phược.

Trong phần đáp
câu hỏi thứ tư rằng: “Kiến hoặc dứt trừ ngay, do trí hiện quán đế ba tâm dứt trừ ngay mê khổ đế v.v….
Pháp sư
Cảnh nói: “Đối với chân
kiến đạo, nói về song quán “hai không”, đã làm
rạng rỡ chân, dứt ngay hai chướng.
Y cứ dứt trừ
hai chướng. Về nghóa thì nói có ba tâm. Dùng trí
hiện quán đế, phá hoại
“duyên” lý chân như của bốn đế.

Nói tương ưng
với tác ý hoại “duyên”. Luận sư Trắc nói:
“Dùng văn để chứng,
minh rằng chẳng phải hai thuyết:
Chứng,
nói ba tâm là kiến đạo tương ưng, nghóa là chẳng phải
lý thuyết, vì nói là chủ thể dứt trừ.
Chứng,
nói ba tâm kiến đạo của Bồ-tát, dứt trừ
“hoặc”. Kiến
đạo của Nhị thừa, thực hành mười sáu tâm,
chẳng phải là nghóa đúng. Lại, cứ theo luận
Thành Thật, thì Địa, Văn,
Tư quán khổ, vô thường, dứt
trừ giả danh. Hoặc trong bốn hiện nhẫn, quán khổ,
vô thường, dứt trừ
pháp “hoặc” của pháp Thật, dứt cả hai “hoặc” của phẩm Tế giả,
thật. Nay, văn luận này lại thuận với nghóa đó. Trong ba tâm đạo,
sơ tâm dứt
trừ “duyên” “hoặc” giả danh trong thân người
và thân mình. Tâm thứ
hai cắt đứt “duyên” “hoặc” của pháp thật
trong thân mình, thân người.
Nhưng Đối Pháp nói: “Tự nối tiếp nhau, là duyên
cảnh của thân người khác rồi biến ra hình bóng là tướng của tâm mình nên gọi là
Duyên tự. Tâm thứ ba tức là đạo giải thoát. Theo nghóa Luận Duy thức, thuận
với giải thích trước. “Tu dứt lần lượt v.v…
”, Luận sư Trắc nói:
“Bồ-tát trong mười địa trước không dứt trừ phiền não,
hạt giống chướng tu đạo,
nên biết được đại ý văn này nói là hai đạo
Kiến, Tu dứt trừ “hoặc’ của Nhị thừa.”
Nay, giải thích mười địa Bồ-tát dù không có dứt trừ hạt
giống, nhưng lần lượt dứt thô, nặng và đạo có thường tu, nên biết văn này y
cứ chung ba thừa mà nói như thế.”
Đáp câu hỏi thứ năm, nhằm nói về thứ lớp dứt
trừ chướng.
Pháp sư Cảnh nói: “Đầu tiên, dứt trừ chướng của tại gia phàm phu, đã
được xuất gia.
Kế là, người muốn tu Định, phải lìa chướng của Định kia, tức
quyến thuộc Tầm, Từ
v.v…. Thứ đến lìa chướng của chướng gần, vì chưa
được sáu thứ tác ý
trong Vị định chí, nên trong chốc lát sẽ dứt trừ được
tính thô năng v.v… của
thân, chướng tác ý.”

Trên đây đã lìa chướng phương tiện của Thánh đạo. Kế là nói về nhân thứ lớp dứt trừ chướng của bậc Thánh. Trước dứt kiến hoặc, kế
là, dứt tu hoặc. Kiến tu
hoặc đã dứt hết, tức trừ chướng tánh của nhà
định Vô lậu. Tiếp theo là dứt trừ
chướng sự, tức thuộc tánh không điều
phục, như thuận của năm
thọ, chướng ngại định vượt hơn. Che lấp định này là một phần chướng
Sở tri. Vì thế, nên ở dưới,
Luận chép: “Tám giải thoát, trừ chướng
Sở tri, đã trừ chướng định. Người cấu Đại thừa, kế
là nên dứt phẩm tất
cả các chướng của chướng Sở tri.”

Đã nói “Lại
có một Bổ-đặc-già-la v.v… ”. Pháp sư Khuy Cơ nói:
“Nói ưa xa lìa tánh thô nặng của thân, ngữ. Nghóa
là người ngồi
thiền, thân bị mỏi mệt. Kế lại nên dứt, hoặc ưu, cho đến các xả,
phẩm chướng định, nghóa là chướng vô vi v.v… không lay động trong tu đạo, như
thích hợp, so sánh phối hợp”.
Bốn thứ đầu là chướng ngại chung của ba thừa.
Kiến đạo trở xuống, che lấp phàm phu. Kiến đạo trở lên, trở ngại của bậc
Thánh, cũng chung cho cả
nhị thừa. Che lấp định chỉ ở Thanh Văn; chướng
Sở tri chỉ Bồ-tát. Tánh
che lấp định này là loại Dị thục, thuộc loại
chướng Sở tri.”
Có cách
giải thích: “Trong đây chỉ nói Nhị thừa dứt trừ
“hoặc” theo thứ lớp.
Theo thứ lớp,
Luận Trí độ thì: “Hàng Nhị thừa căn cơ nhạy bén, cũng dứt trừ pháp chấp, nên nói rằng có một”. Cách giải thích này
chưa tường tận, đáp
câu hỏi thứ sáu, để nói trong số đầu của dứt trừ
“hoặc”, đại khái chia làm hai để dứt trừ, nghóa là triền và tùy miên.
Triền có chín:

Năm dứt trừ chậm lụt.

Năm dứt trừ nhạy bén.

Trừ năm dứt trừ.

Trừ ba cõi.

Trừ tán loạn, tức trừ phiền não do ngủ nghỉ sanh khởi.

Tỏ ngộ dứt trừ, tức trừ thời gian tỏ ngộ, khởi “hoặc” nhạy bén, mạnh mẽ.

Dứt trừ Yếu kém, tưc tâm yếu kém khởi “hoặc” phẩm hạ, nay
dứt trừ “hoặc” này, gọi là dứt trừ yếu kém đoạn.

Hàng phục dứt trừ, tức sáu hạnh hàng phục “hoặc”.

Ly hệ đoạn,tức dứt trừ ngủ nghỉ, là đáp câu
hỏi thứ bảy để nói
“hoặc” đã dứt trừ, nghóa là tướng. Lại,
“Mắt thấy các sắc không mừng,
không lo v.v… ”: đây là sáu pháp hằng trụ.

Lại “Tánh ít muốn v.v… ” trở xuống, đây là tám điều giác ngộ
của bậc Đại nhân:

Ít muốn.

Biết đủ.
Xa lìa.

Tinh tấn mạnh mẽ.

Không quên niệm.

Thiền định.
Trí tuệ.

Không có nói suông.

Đồng với
kinh Di Giáo. Đáp câu hỏi thứ tám, để nói về sự
thắng lợi của dứt trừ
“hoặc”: “Nói là tùy chứng đắc siêu việt ưu,
nghóa là dứt trừ tu hoặc cõi Dục, vượt qua khổ: dứt trừ tu hoặc của
Sơ định, dứt trừ
tu định của hoặc thứ hai
vượt qua hỷ. Dứt trừ tu hoặc thứ ba, vượt qua lạc. Dứt trừ tu hoặc thứ tư, vượt qua tưởng, mượn mắt để nhận
biết sắc.
Lại, vượt qua sự mượn
tưởng có đối với nhãn, nhó, thân thức kia. Lại, vượt qua thiền thứ tư,
“duyên” khắp tưởng mười xứ của địa mình và vượt
qua tưởng “duyên” mười hai xứ cõi dưới.
Do dứt trừ kiến hoặc, vượt nổi khổ đường ác và vượt
qua thân người nữ.
Có nghiệp.
Nghiệp của Châu phía Bắc, trời Vô Tưởng. Lại,
vượt ngoài tám khổ như khổ sinh v.v…. Nói, lại chứng yên ổn và
thanh lương, nghóa là chứng
Niết-bàn của pháp Diệt
kia. Lại được hiện pháp lạc trụ bậc nhất v.v…, nghóa là chứng niềm vui Bồ-đề của đạo
đế kia. Lại, được thắng lợi của
định, chung cho phàm và
Thánh. Ba quả trước vượt khỏi khổ đường ác.
Vô học vượt qua tám khổ.

Yên ổn nghóa
là diệt hữu dư, ở trong đó vì dứt trừ kiến hoặc,
nên gọi là yên ổn. Vì
dứt trừ tu hoặc, nên gọi là yên ổn bậc nhất.

Thanh lương nghóa là diệt của vô dư. Vì dứt bảy khổ, nên gọi
là Thanh lương. Vì dứt
khổ uẩn nên gọi là Thanh lương bậc nhất. Lại, vì được hiện pháp lạc trụ bậc nhất, nên đối với bốn oai nghi không còn
lui mất pháp đa chứng.
Lợi mình rốt ráo viên mãn, không có vọng cầu.
Ở trên, đã
nói về thắng lợi của Thanh văn.

“Hoặc lại.” Trở xuống, là nói về thắng lợi của Bồ-tát. Trên đây,
là bảy đoạn đáp lại tám câu hỏi kia, để nói về câu
hỏi thứ sáu đã xong.

Giải thích
môn “duyên” Cảnh, lược có mười lăm, gồm có bảy đối:

Một phần đủ đối lập với một phần,
tức “duyên” khắp, hoặc gọi

là phần đủ;
“duyên” không khắp, hoặc gọi là một phần.

Hữu sự đối với vô sự.

Duyên bên trong đối lập với duyên bên ngoài: Bên trong duyên
sáu xứ, chung cho địa định, bất định.
Hoặc “duyên” năm dục mầu
nhiệm bên ngoài.

Hiện thấy đối lập với không hiện thấy.

Loại mình đối lập với loại người như
tham “duyên” tham, gọi là
“duyên” loại mình (tự loại). Như tham “duyên”
giận và “duyên” năm
uẩn, gọi là “duyên” loại người khác, như thế v.v….

“Duyên” “có” đối với “duyên” “không”, nghóa là
ái, hữu sau,
đều gọi là duyên hữu. Không có ái đều gọi là duyên không.

Cảnh của mình, cảnh người khác và “không có đối”,
nghóa là cõi Dục đối với phiền não dục hạnh
v.v…, gọi là cảnh mình. Cõi Sắc là
cảnh, “duyên” trên phiền não dục hạnh. Cõi vô Sắc là cảnh,
“duyên” trên phiền não
sắc hành. Hàng là xếp thành hàng như đứng
sắp hàng
ngoài chợ. Lại, còn địa dưới là cảnh, “duyên” trên hoặc dưới.

“Vì sao?” trở xuống, là tướng mạo của
“duyên”. Pháp
sư Cảnh nói: “Văn này tức nói là mạn của Địa trên
“duyên” xuống địa
dưới. Hoặc tà kiến
phẩm hạ, bác không có tướng “duyên “ phẩm hạ khác.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “ Tức Địa trên trong Đại thừa được
“duyên” Địa dưới, khởi phiền não”.

Hỏi: “đây là “hoặc” gì?’ Đáp: “Có chỗ
giải thích:
“Đây là kiến, mạn, như ở chỗ khác:”
Lại có giải
thích khác, chỉ nói là ta hơn người này không bằng người
kia v.v… nếu khởi ngã
mạn chẳng phải tất cả phiền não đều khởi.”

Lại, giải thích: “Do vậy, tất cả phiền não như tham v.v… đều
như thế, vì thường hằng là thường kiến; tịnh vượt
hơn là kiến thủ v.v…
cho nên, dù “hữu” là
“ duyên” nhưng không giống với bản chất,
“duyên” với danh làm cảnh.

Chỗ khác nói
là “cõi trên không “duyên” cõi dưới”: Đây là
văn thuận theo lý.
Hỏi: “Tham,
mạn của cõi dưới không được “duyên”cõi trên.

Vậy,mạn của cõi trên làm sao “duyên” cõi dưới?” Đáp: “ Vì Địa dưới yếu kém nên không khởi ngã mạn, vì Địa
trên là hơn nên có thể khởi.

Nói” không có cảnh”, nghóa là “duyên” phân biệt rồi chấp
diệt, đạo v.v… Diệt đạo
và chân như, chẳng phải là tưởng lấy, vì tâm cảnh chung. “Duyên” diệt, Đạo và chân như chung, đều gọi là
“không có cảnh” chỉ “duyên” “danh” mà khởi.

Giải thích môn hiện hành. Trước là nêu chung,
sau là
giải thích riêng.

Trong phần giải thích, trước là giải thích hai mươi người. Kế là, giải thích hiện hành của hai mươi phiền não của ba thứ này theo thứ
lớp hệ thuộc vào nhau, đó là:

Người tại gia vì “duyên” chấp mắc niềm vui, chạy theo hiện
hành của triền tham dục.

Người xuất gia vì siêng năng “duyên” phiền não, nên không
tùy theo hiện hành của triền dục.

trụ
ác nói pháp, nghóa là không dựa vào pháp Phật
siêng năng
hành khổ hạnh; không dựa vào người tại gia chấp
mắc năm dục lạc. Vì duyên không khổ không vui nên
có phiền não không hiểu biết gì hiện hành.

Người trụ thiện nói pháp. Vì “duyên” năm dục, nên các phiền
não có sự hiểu biết hiện hành.

Người riêng tăng thêm phiền não; Vì “duyên”. Tầm, từ, nên
“hoặc thô hiện hành.

Đẳng
phần hành nhân: Do các “duyên” như xúc khổ, xúc lạc,
v.v… nên phiền não đẳng phần hiện hành.

bạc
trần hành nhân: Vì “duyên” Tùy miên, nên phiền
não nhỏ nhiệm hiện hành.

Người lìa dục của thế gian vì “duyên” tập khí kiếp trước, nên
phiền não của môn trong ở cõi trên hiện hành.

Người chưa lìa dục, vì gần gũi (tiếp cận) với bạn ác,
duyên ác, thành ra phiền não môn ngoài của cõi
Dục hiện hành (biểu hiện).

Người thấy dấu vết của bậc
Thánh nghe pháp bất chính, vì
tâm sinh ngờ vực, nên khởi, phiền não hiện hành.

Người chưa thấy dấu vết của bậc Thánh, vì
“duyên” tác ý
không chính đáng, nên phiền não mạng mẽ, nhạy bén hiện hành.

Người chấp mắc. Vì “duyên” bất tín, nên phân biệt mà khởi
phiền não hiện hành.

Người không chấp mắc, vì “duyên” lười biếng nên
phiền não nhậm vận mà khởi, hiện hành.

Người quán sát, vì
“duyên” thất niệm, nên phiền não của
Tầm, tư hiện hành.

Người ngủ nhiều vì
“duyên” tán loạn, nên phiền não không tự
tại hiện hành. Lúc ngủ, lúc thức, hoặc yếu kém,
gọi là không tự tại.

Người giác ngộ, vì
“duyên” tuệ ác, nên phiền não tự tại
mạnh mẽ hiện hành.

Người trẻ tuổi, vì “duyên” buông thả nên phần vị “phi
sở y”
phiền não hiện hành. Trẻ con mới lên mười lăm,
mười sáu tuổi, vì khởi
“hoặc” chưa thành, nên gọi là “phi sở y”

người
căn hành thành thục,vì “duyên” phiền não, nên phiền

não của phần
vị sở y hiện hành, tức hai mươi trở lên vì
“duyên” phiền não mạnh mẽ, nhạy bén, theo đuổi, tìm kiếm, nên gọi là “phần vị
sở y”

Người của pháp bát Niết-bàn, vì chưa lìa dục, nên phiền não
có thể chữa trị hiện hành.

Người của không nhập Niết-bàn, vì “duyên” tánh phàm phu,
nên phiền não không thể chữa trị hiện hành.

Trong giải thích kiết sinh, trước nói về tất cả kiết phiền não
của đương địa sinh. Sau,
nói về kiết sinh nối nhau, hoặc bảy, hoặc chín.

Trong phần trước, bổ khuyết rằng: “Thông thường nói đến
Kiết sinh, tự có hai thời:

Thời Nhuần Trung Hữu.

Thời Nhuần sinh hữu.

Trong nhuần
có sinh, tức ở trước tử trong phần vị
sáng
suốt rõ
ràng. Người chưa lìa dục, trước là khởi tất cả
phiền não của đương địa, đều giúp cho
nhuận sinh.
Tiệp theo, chỉ khởi ái, là chính thức
nhuận sinh, nên kinh nói: “chỉ có ái khiến cho các “hữu” nối
tiếp nhau”. Đoạn
văn dưới đây và Đối Pháp đều nói: “Với
chín thứ tâm mạng chung, ái nhuận
sinh tự thể của tâm. Nếu trong phần vị
sắp chết chưa lìa dục, biểu hiện ái tự thể, thì tức là bốn ái. Ái ban đầu được gọi là
“ái tự thể”. Vì khi
sắp chết, phần nhiều lúc khởi ái này khắp tự thể, thấm nhuận nghiệp của cõi khác, lôi kéo trung hữu khởi. Nếu là người đã lìa dục thì
sẽ
sinh
lên Địa trên, khởi ái của địa trên, tức là ái
của “hữu” sau trong bốn ái.
Tìm kiếm “hữu” sau, cũng là “ái tự thể”.

Nhuận “sinh hữu” tức ở trong đó có mạt tâm khởi ái.
Lúc bấy giờ, nếu đoạn văn trước nói khới ái, nghóa là
sắp thọ dụng, nếu là người nam, thì khởi ái đối với mẹ, tức hành ái Hỷ, tham trong bốn ái. Nhuận ái này đồng khởi
sinh hữu của nghiệp đã
thành thục, khiến cho nối tiếp với tánh
“hữu” trong các cõi, lại không nhất định.
Nhưng bỏ trước,
khởi sau,
khởi Trung hữu sau, cuối cùng quyết định hướng
đến sinh hữu kia. Nếu tánh “hữu” kia khi chưa đến tâm cuối cùng Trung hữu trở xuống, đã
khởi đủ tát cả phiền não của đương địa, thì
đều giúp cho nhuận sinh.

Nói “người chưa lìa dục, đối với chỗ tự sinh, mới được thọ
sinh: “Đây là y theo triền hiện tại
nhuận sinh. Các phẩm phiền não đã có tùy thô nặng ràng buộc thân mình, cũng có thể làm nhân
sinh ra thân
Dị thục kia: Đây là y
theo chung tử nhuận sinh”.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “ Phải nói là hoàn toàn, chẳng phải
không hoàn toàn; Đây là y theo nhuận
sinh đã chẳng phải
phát nghiệp. Dù phát nghiệp mười phiền não, tu đạo vô ký, phiền não tham v.v…
của cõi trên. Tức không
phát nghiệp, nên nay, y theo nhuận sinh. Ngã ái là
chính thức nhuận, pháp khác là giúp nhuận. Như dưới
đây tự nêu ra
để phá tiểu thừa, vì
chỉ tham nhuận sinh. Vì Đối Pháp y theo chính
nhuận sinh, nên chỉ nói
“ngã ái”, không trái nhau”

Kế là, nói về kiết sinh, lược có bảy thứ. Pháp sư Cảnh nói
rằng: “Theo trường hợp
của Đại thừa, tâm cuối của Trung Hữu nhuận
sinh, khởi ái thấm nhuần
sinh hữu. Sinh hữu không có nhiễm. Đầu tiên,
khi nhập thai, vẫn được
Trung Hữu. Nói tâm cuối của Trung hữu khởi
ái, nhuận sinh. Thời gian
sau, trụ thai và khi xuất thai, Trung hữu đã
diệt. Dù rằng, lại khởi ái
kiết sinh, nhưng nếu ở phần vị trụ, xuất thai, thì
sinh hữu đã khởi, chẳng phải lúc
kiết sinh, thế
sao luận lại nói là phần
vị nhập, trụ, xuất đều
nói là do kiết sinh nối tiếp nhau?”

Giải thích: “Đoạn văn này nói chung là phần
vị nhập, trụ, xuất do kiết
sinh nối tiếp nhau, có
trái ngược, không
trái ngược.
Nếu khởi ái, có thể
sinh thì chỉ có tâm
Trung hữu. Trung hữu phần nhiều đứng lại ở
thời gian nhập, trụ. Ở trong nhập trụ, bám lấy di thể
của cha, mẹ.
Lúc sinh
ra sinh hữu, thì Trung hữu
sẽ diệt ngay, nên ở nhập trụ, kiết sinh, nối
tiếp nhau, không vào thời gian khác. Nay, nói” phàm phu điên đảo
khi nhập, trụ, xuất thai” nghóa
là nói chung Trung hữu;
sinh hữu; và bản hữu, đều khởi điên đảo. Nếu
là Trung hữu kia, thì đối
với cha, mẹ, khởi điên đảo nhóm hợp. Nếu sinh hữu, bản hữu, là người phước đức mỏng, thì
sẽ nhìn thấy hiện
tượng bão táp,
mưa sa, cảnh nhà tranh, hang lá, là nơi thân tựa vào đó mà
sống. Nếu là người có
nhiều phước đức, thì sẽ thấy cung điện, vườn
rừng lầu quán, gọi là điên đảo.
Cho nên, điên đải lúc còn
trong thai, nghóa là
nói chung, Trung hữu, sinh hữu và bản hữu.

Bổ khuyết rằng: “Cả hai chỉ tùy miên, sinh, nối tiếp nhau, nói
là người thấy dấu vết
bậc Thánh: “Đối Pháp thì nói: “Hai quả đầu,
triền và tùy miên nhuận
sinh. Nếu là quả Bất Hoàn, thì chỉ Tùy Miên nhuận
sinh, vì sao trái nhau?”

Ngài Tam Tạng đáp: “Tùy miên nhuận
sinh của bậc
Thánh thì nhất định, như trong đây nói: “Tất cả các học thấy dấu vết
của bậc Thanh, đều nói là tùy miên
nhuận sinh, triền khởi không nhất
định, hoặc có, hoặc
không. Vì Đối Pháp y theo khởi, nên nói hai quả, hai
thứ triền và tùy miên
đều thấm nhuần”. Luận sư Bị nói: “ Người người
quả Bất Hoàn, khi chết ở cõi Dục,
sinh lên
cõi Sắc, chỉ do Tùy miên
kiết sinh nối tiếp nhau. Do đạo lý dục đã dựa vào trong thân không khởi
phiền não. Nếu từ
Sơ định chết, lúc
sinh địa khác kia, cũng do kiết
hiện hành sinh nối tiếp
nhau, chẳng phải đạo ly dục vì đã dựa vào thân.”

Luận sư
Trắc nói: “Phàm phu đủ cả hai; bậc Thánh chỉ có
hạt giống kiết sinh, nối
tiếp nhau.”
Với giải thích này nên hỏi: “Hai quả đầu đã chưa lìa dục, lẽ ra phải do hiện hành
huận sinh, vì
sao trong đây nói chỉ có hạt giống nhuận ư? Đáp: “Nên nói thế này: “Hai quả đầu dù khởi hiện hành mà trí
đã hàng phục. Vì thế
dụng chậm lụt, nên tướng từ hạt giống danh. Về
lý thật chung cho cả hiện hành.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Trong đây nói Bồ-tát do trí lực thọ
sinh. Quả này dù hữu
lậu vẫn chiêu cảm nghiệp thiện hữu lậu. Nhưng vì
tùy chỗ sinh, nên nói
hoặc bảy hoặc chín”.

Luận sư
Trắc nói: “Hai thứ thọ
sinh không có
nghóa ở sau, vì không lìa bảy thứ trước, nên hợp lại thì có bảy.
Trí nghiệp đã chia
riêng, tức có chín. Nay,
giải thích: “Dẫn phát không có nghóa lợi, tức là thứ
sáu. Năng dẫn nghóa lợi tức là thứ bày, nên nói rằng: “Trước nói bảy thứ,
lại nói hai thứ sau, cho
nên “hoặc chín” giải thích chín môn đã xong.
Dưới đây kết môn câu khác, chỗ nầy không biểu hiện. Lấy hẹp
để hỏi rộng, đáp thuận
với câu hỏi trước, về nghóa ấy rất dễ hiểu.

Trên đây, đã giải thích về nghóa của chín môn tạp nhiễm
xong. Dưới đây sẽ cùng
tụng để gồm thâu. Câu đầu có bốn môn, hai câu
kế mỗi câu đều có bài
tụng gồm hai môn; một môn của câu sau. Văn
luận trên, dưới hoặc
trước có nêu chung, kế là tùy từng môn giải thích cuối cùng là kết. Hoặc có khi nêu chung, kế giải thích mà không có văn kết. Hoặc có văn trước
giải thích,
sau kết, không có văn trước nêu
chung. Hoặc phần nhiều mơn, lập
giải thích, không có văn nêu chung hoặc phần nhiều nêu môn lập giải, không có nêu kết chung. Đây là vì
thể hiện các thứ pháp
môn giải nghóa nên tạo ra pháp này. Trên đây,
đã quyết trạch phiền não tạp nhiễm xong, dưới đây
là thứ hai, trong quyết
trạch tạp nhiễm gồm có:

Kết trước, sinh sau.

Chánh quyết trạch, ở trong đó, trước dùng chín môn tùy nghóa
phân biệt. Sau nêu một bài tụng để tổng kết.

Trong phần trước, ban đầu, giải thích rõ chín môn. Sau, kết
môn khác không thể hiện.
Y theo môn tự tướng đã giải thích ban đầu, trước nêu chung phương
tiện trước
sau căn bản làm tướng của nghiệp đạo.

Nói: “Cũng do kiến lập sự khác nhau v.v… của năm tướng”
v.v… Pháp sư Cảnh nói: “
Tức là dưới đây nói về năm duyên thành sát
v.v… gọi là năm tướng ‘.

Kế là, phân biệt căn bản, nên nói là như trước đã nói nghiệp
đạo bất thiện, gọi là
ba nghiệp bất thiện thuộc về nghiệp đạo căn bản”.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Năm tướng nghóa là ba nghiệp thân, ngữ,
ý của nghiệp đạo căn bản, và bốn phương tiện,
về sau, khởi năm.
Các pháp này như Bản địa
quyển tám ở trước đã giải thích rộng. Tham,
sân v.v… kia, Tiểu thừa
không có gia hạnh, đều là căn bản. Nay, Đại
thừa cũng có gia hạnh”.

Kế là, nói về nghiệp đạo căn bản, do năm duyên mà thành.
Trước là nêu năm duyên:

Tâm nhiễm ô: Đây là phân biệt
Bồ-tát với tâm bi mà hành

sát.

Khởi dục lạc, nghóa là dù có tâm nhiễm, nếu không có dục lạc,

thì cũng
không thành nghiệp đạo.

tức
đối với chỗ này, nói về cảnh giết hại, v.v… cảnh khác
nhau không thành.

Hiện hành của nghiệp kia vận động thân, tay, dù đủ ba trước,
nhưng nếu không vận thân, tay, thì nghiệp đạo sẽ không thành.

Được
rốt ráo, bốn nghiệp trước chỉ là phương tiện. Nếu không nghiệp thứ năm thì nghiệp đạo
sẽ
không thành, vì đối với việc
sát
không rốt ráo.

Dưới đây, trong giải
thích riêng,
Pháp sư
Cảnh nói: “nói “Nếu có tâm nhiễm,
không khởi dục lạc mà được rốt ráo thì chẳng phải
viên mãn”, Nghóa là đã
không có dục lạc, làm sao rốt ráo trở thành
nghiệp căn bản?”
Giải thích:
“Như khi người giết, vận động tay, chân giết lầm côn trùng, dù hành động giết hại, nhưng chẳng phải vốn ý ưa thích,
nên không thành nghiệp đạo.” Nói: “Nếu có tâm nhiễm, khởi dục lạc, mà tâm
trái ngược, nếu
đối với hiện hành của
nghiệp kia, ở chỗ khác mà được rốt ráo v.v…, nghóa là duyên khác nhau. Nếu việc giết hại không thành
nghiệp đạo.
Nói “nếu có tâm nhiễm khởi dục lạc, tức nghiệp xứ ở đây không hiện
hành, mà được rốt ráo
v.v… ”, nghóa là người này khởi tâm muốn giết người kia, người kia nghe nói cảm thấy
sợ hãi, hoặc tự tử, dù nghiệp
không hiện hành mà vẫn
được rốt ráo, nên thành nghiệp đạo.”

Pháp sư
Thái nói: “Như sai người đi
sát sinh, tự nghiệp
không hiện hành, mà vẫn được rốt ráo, vì chỉ
có “vô tác”, nên chẳng phải viên mãn.”
Pháp sư
Trắc nói: Y theo chẳng viên mãn, có chỗ giải thích cũng là nghiệp đạo mà chẳng phải viên mãn. Có chỗ giải thích vì chẳng
phải viên mãn nên chẳng phải nghiệp đạo.
Dưới đây là thứ hai, nói rộng, trong đó, ban đầu là nêu chung
năm tướng làm môn. Sau,
đem mười nghiệp đạo trải qua năm môn để giải thích.
Trước là nói, năm tướng chỉ thêm tưởng kia, bốn tướng còn lại
tức đồng với thuyết
trước. vì tổng hợp với phương tiện rốt ráo kia
làm một, nên
sự chung cho tình, phi tình, nghóa là
sát sinh, tà
hạnh,nói dối,
nói lời chia rẽ, đối
với chỗ hữu tình khởi. Trộm cắp, nói lời thô ác, nói lời thêu dệt và ba hành động của ý, chung cả xứ tình,
phi tình, khởi.
Tưởng có bốn thứ:
1. Đối với người kia chẳng phải tưởng kia, nghóa là đối với người to lớn kia,
khởi tưởng bình đẳng với nhân vương. Ba thứ còn lại, y cứ mà biết.
Dục lạc, hoặc tưởng lạc
trái ngược, không
trái ngược, đã tạo
ra dục, tức nhân hai
tưởng trong bốn tưởng trước, khởi dục lạc điên
đảo. Nhân hai tưởng sau
không có dục lạc, sinh phiền não tức là bảy Độc.” Hỏi: Nếu khi tham giận nổi lên, tất nhiên chung với vô minh
nhưng sao trong đây lại
nói hoặc tham hoặc giận v.v… ư?”
Giải thích:
“Vì đối với si riêng kia, nên nói hoặc tham v.v….
Dù đều có với si, mà
vì tham tăng, nên nói hoặc tham v.v….”
Hỏi: Tham,
sân, không đều cùng có, sao lại nói hoặc tham, sân,

si?”
Giải thích:
“Dù tham, sân không cùng khởi, nhưng vì chúng che
lấp trước,
sau nên nói “hoặc hai”.

Dưới đây, sẽ trải qua năm duyên để kiến lập mười thứ nghiệp
đạo, tức thành mười
đoạn. Trong sát sinh nói: “Nếu giết hại không có gián đoạn, thì tức là người kia chết ngay.
Khi đã chết, người ấy ở
Tử hữu, vẫn còn có khí, làm sao
huân tập thành nghiệp đạo căn bản được?

Ngài Tam Tạng giải thích:
“Tiểu thừa nói: “Chủ yếu chết rồi
mới thành nghiệp căn
bản; Đại thừa không có văn này. Y theo nghóa này, thây chết rồi, có thể làm cho hạt giống nghiệp phương tiện
chuyển thành nghiệp đạo căn bản.”

Luận sư
Trắc nói: “Văn luận này nói, nếu giết hại chúng
sinh không có gián đoạn
thì chúng sinh kia liền chết, chính vì phương
tiện này v.v…, như đạo
vô ngại: “Ngay ở hiện tại cùng đến tướng Diệt, dù chẳng phải cùng lúc nhưng do dứt mà tác
dụng thành”.
Sát-na cũng thế.
Dù đã chết mà nghiệp đạo
được thành, phải ngay lúc ấy mới chấn
động nhau, nên có nghiệp
biểu căn bản được thành tựu”.

Nói “Nếu ở thời gian sau, người kia mới xả mạng v.v… như dao chém vào người, ngay khi đó chưa chết, phải qua một ngày
sau
mới chết. Đã không có
nghiệp đạo căn bản hiện hành thì làm sao huân
tập thành hạt giống
nghiệp căn bản?”
Giải thích:
“Do người kia bị giết mà chết, với thế lực tăng
thượng tiêm nhiễm vào kẻ
sát nhân này, là phương tiện huân tập hạt
giống, khiến phương tiện
đó tăng thượng thành nghiệp căn bản.

Trong trộm cắp, như
sai bảo người vạch ra phương tiện cho hành
vi ăn trộm, thì đến lúc
nào mới huân tập để thành nghiệp đạo căn bản?”
Giải thích:
“Người trước đi trộm vật, lìa khỏi chỗ cũ. Do thế lực tăng thượng khiến hạt giống phương tiện trước của họ chuyển
thành nghiệp đạo căn bản tăng thượng.
Ý nói lìa khỏi chỗ cũ, nghóa là theo luật
sư
Như Thủ nói về chỗ lìa.

Chỗ có mười trường hợp:

Văn viết thành, như ra tay viết sớ, như khéo vẽ đất thành chữ,
lúc một đầu thì nhẹ, khi hết cả hai đầu thì nặng.

Ngôn giáo lập chỗ lìa.
Luật sư
Thiện Kiến nói: ‘Nếu tâm ăn
trộm xướng lên, thì nhất định là đất của ta.
Chủ đất sinh hoài nghi, tâm quyết định có lỗi nặng. Nếu hướng đến tăng, đều đồng với lỗi nặng. Nếu tranh luện chung về ruộng lan thì phán quyết trái lý với lý trái được
phán quyết, cho đến dùng lời lẽ cắt đứt nhiều đầu mối, nhằm nói nói là
trộm hạ, xướng to cũng như thế”.

Đời tướng nêu:
Luật sư
Thiện Kiến nói: “Khi nêu một muc tiêu là ruộng lan, nêu hai thì phạm tội trọng, dù chỉ xê dịch bằng một
sợi tóc,
vẫn là trái phạm trọng tội.

Đất sâu
không có giá trị, nên giường dây cũng như thế”.

Lấy thẻ tre. Tùy theo thẻ tre để phân biệt về chỗ lìa.” Như luật
Tứ phần nói

Sắc khác để nói về lìa chỗ”. Như luật
Thập Tụng nói: “Đệm cỏ, đêm dệt bằng
lông thú, cây, cành, lá, hoa, đều gọi là chung là
sắc khác
chuyển răng để nói về lìa chỗ, như luật Thập Tụng nói.
CâyXứ,
cỏ Bồ làm dơì đổi con cờ v.v…

Chỗ lìa, là nói không lìa, như giết.
Trộm bò, ngựa của người
khác. Tâm của người chủ chưa dứt, tâm mình chưa nghóa là được.

Không lìa chỗ, là nói lìa chỗ, như luật Thiện Kiến nói:
“Trộm ở chỗ hoang vắng quyết định không có ngờ vực,
hễ động thì thành tội
trọng.

Không lìa chỗ, là nói lìa chỗ v.v… Trộm vật
ở ruộng, nhà,
chuyển sang sang liên hệ thôn xóm, đốt, chôn giấu
hoại sắc v.v…

Nói rộng về chỗ lìa, trừ chín trường hợp kể trên, không được gồm thâu, tức là thổi vật trộm chim trong hư không, xoay tài vật cắt đứt dòng nước (chận
dòng nước).
Chảy rót, chôn nhiều di hài, nhiều nhà
cửa, am viện v.v… rất nhiều không thể nói hết.

Sự trong tà hạnh dục, có bảy thứ:

Điều người nữ không nên làm, như ba thứ gìn giữ v.v… như
trước đã nói

Gìn giữ điều nên làm, mà chẳng phải chi.

Phi xứ (chẳng phải chỗ).

Phi thời (chẳng phải lúc).

Lượng đều như ở sau sẽ nói.
Giới.

Không giới.

Tưởng có bốn thứ, nay, lấy câu thứ ba, y theo tạng. Luận nói,
có hai giải thích:

“Hành dục với vợ người nghó là vợ người. Dù cảnh có trái, mà
vì đồng với vợ người, nên thành nghiệp đạo.
Như đối với người phụ nữ
họ Trương nghó là vợ của vua v.v… ”

“Không thành tựu nghiệp đạo,vì cảnh, tưởng lầm. Nay, theo
luận này cũng có hai giải thích:

Luận sư
Trắc nói: “Vì e rằng giải
thích trước, về nghóa
không được đúng, hai cách giải thích về hai người giao hội, y cứ
Nhiếp Luận, có
hai cách giải thích:

“Vừa bắt đầu giao hội thì liền thành nghiệp đạo.

“ Với tư thế ưa thích, sầu não xong, mới thành nghiệp đạo
Luật tông theo giải thích trước”

Nói dối rốt ráo, nghóa là thời gian, chúng và đối với
luận giả, nhận hiểu.
Theo nghóa của Tiểu thừa là như có một người muốn lừa dối
người khác, nên nói
rằng: “Thấy con chó sói ở ngoài thành”. Người đối
diện nếu nghe hai chữ
hiểu ngay, khi nghe đến chữ thứ hai, chính là
thành nghiệp đạo. Nếu nghe ba chữ, người ấy mới nhận hiểu, nghóa là đến
chữ thứ ba, thì mới
thành nghiệp đạo. Nghe đủ bốn, mới nhận hiểu là
thành nghiệp đạo.” Hỏi: “Nếu khi đang nghe mà thành
nghiệp đạo, biết rõ nghóa
chưa giải thích, thì làm
sao nghiệp đạo sinh ư?”

Đáp: “Có hai giải thích:

“Có thể nẩy sinh ý quyết định nhận hiểu, nên gọi là lãnh giải,
là từ quả được tên”.

“Nhận hiểu có hai:

Vì lấy giải thích dụng, nên gọi là nhận hiểu, chỉ ở ý thức

vì
giải thích rõ ràng âm thanh, nên gọi là nhận
hiểu. Nghóa là Nhó thức cũng gọi là nhận hiểu, an thuận với chánh lý, nên giải thích
trước là vượt hơn.

Nay, theo Đại
thừa, đã có ý thức đồg thời “duyên” tiếng và
công dụng giải thích rõ,
nhó thức vì chỉ lấy tiếng, nên không có trở ngại”.

Lại, giải thích: “Ý thức đồng “duyên” không lấy danh v.v…, là
y cứ theo Tiểu thừa kia,
lại còn lập ra hai giải thích nữa.” Hỏi: “Đối với người
nước ngoài,
sau hành vi lừa dối, mới
nhận hiểu, nếu được
huân tập thành nghiệp đạo căn bản?”

Giải thích: “Do sức tăng thượng nhân hiểu của người kia,
nên phương tiện tiêm
nhiễm người kia đã hun đúc (huân tập), để cho
thành nghiệp đạo nói dối tăng thượng.

Nói lời chia
rẽ. Về sự hoặc hòa hợp, không hòa hợp, nghóa là
chỗ đã hòa hợp và nơi sẽ hòa hợp.

Lời nói thô ác. Phương tiện rốt ráo nghóa là quở mắng người
kia, không nói lời người
kia nhận hiểu. Vì sao?

Giải thích: “Lời nói thô tục chỉ muốn thỏa lòng, chưa hẳn là
người đối diện hiểu.
Lời nói thêu dệt rốt ráo, nghóa là vừa nói ra, vì
sao không buộc người trước nhận hiểu? Như nói lời thêu dệt, diễu cợt người
trước v.v…?”
Giải thích:
“Nói lời thêu dệt có hai:

1/ Lời thêu dệt tương ưng, tức ba ngữ trước phi nghóa, chẳng phải lúc, gọi
là “ỷ ngữ”. Thời gian rốt ráo của
phương tiện, như
ba ngữ trước.
2/ Lời thêu dệt độc đầu (Độc đầu ỷ ngữ). Hoặc vì
người khác,
nói tà luận của ngoại
đạo, hoặc vì diễu cợt người trước mà bịa ra ca,
vịnh, cũng tức làm cho
người khác hiểu, mới thành rốt ráo, hoặc ở chỗ
riêng, vắng vẻ, tự có ca hát, ngâm vịnh, khóc kể, buồn than, hể vừa nói ra
liền thành nghiệp đạo.”

Hỏi: “Tức ba ngữ trước gọi là lời nói thêu dệt, hay là tức ba
ngữ vô biểu, gọi là
lời nói thêu dệt? Hay là có riêng ư?” Đáp:
“Theo thuyết của
Tiểu thừa, hoặc nói không có vô biểu

riêng, hoặc
cho rằng, có vô biểu riêng.”

Luận sư Quang
nói: “Thuyết sau là hơn.”
Về tham, sân,
tà kiến, theo cách hành văn rất dễ hiểu.
Dưới đây là thứ ba, nói
sơ lược, trong đó, trước giải thích ba thứ
sát sinh. Sau giải thích
năm tướng của ba nghiệp đạo của ý thức.

Trong phần trước gồm có:

Có tội tăng trưởng, vì đủ ba duyên, ba căn sanh khởi.
Hai công năng sinh, khổ của người khác.

Ba Hoan hỷ giết, hy vọng đầy đủ, phiền não đã khởi, muốn
sinh khổ
người khác, nên có tội. Vì tạo ra niềm hoan hỷ cho mình, nên
khiến có tội tăng trưởng.

Có tội không tăng trưởng, chỉ có hai duyên: gây tội
rồi mà biết ăn năn, không có hy vọng đầy đủ.

Không có tội, nghóa là hoặc giết lầm; hoặc vì từ bi mà giết, vì
chẳng phải do phiền não khởi, nên không có tội.
Vốn tâm sát không có hy vọng tràn đầy. Vì đời trước đoạn mạng, nên
sinh khổ của
người khác.
Một “duyên” nếu người kia giết,
về sau, lại thọ khổ, chỉ vì không có tội
cố sát, nên nói không có tội.”

Kế là, giải thích ba nghiệp đạo của ý. Dục có năm tưởng, tùy
thiếu bất cứ một thứ
nào thì chẳng phải tướng tham dục viên mãn: tức
theo văn này, nếu không đủ năm tướng, thì chẳng
phải nghiệp đạo tham.
Tâm thêm ác,
nghóa là đối với tướng năng tổn hại, tùy pháp phân biệt: Đối với khả năng gây tổn hại ta, hoặc thân, hoặc ngữ, tùy
phân biệt như thế, mà
nổi sân. Ba là vượt qua tâm lưu hành, nghóa là như lý phân biệt là tâm
thường lưu. Không như lý phân biệt, vượt qua
dòng thường mà đi, gọi
là vượt qua tâm lưu hành.

Trong giải thích phương tiện. Thế văn dù rằng gồm nói cả về căn bản, nhưng đại ý nói về
phương tiện, lại nói về mười nghiệp đạo ác.
Trong phương tiện
sát rằng:
“Bán-thi. Pháp
sư
Thái nói: “Có người định
giết kẻ khác, dùng chú làm cho thân thây chết dài
ra, vì sai khiến giết kẻ thù, nên gọi là Thi. Dùng chú thuật làm cho thây chết không có đầu,
không có nói năng, rồi sai khiến giết người khác,
nên gọi là Bán-Thi.”

Luận sư Trắc
nói: “Có người muốn giết người khác, dùng chú
để chú vào quỷ, khiến
quỷ giết kẻ khác. Hoặc định khiến sai thây chết giết
chúng sinh, nên gọi là Thi. Hoặc dùng tay chân v.v… của thi để
giết hữu tình, nên gọi
là bán-thi.”

Có Luận sư nói rằng: “Xét bộ luật
Tát-bà-đa mới dịch rằng:
“Chú thi khiến đeo chiếc
vòng, một tay cầm kiếm, đến giết người kia, gọi là

bán thi. Nếu
đeo hai vòng, hai tay cầm kiếm mà đến giết người thì
gọi là Thi.”
Lại xét luật ấy rằng: “Phi thời v.
v… trong dục tà hạnh không đồng với Bản địa quyển tám của văn trước, và luận Đối Pháp v.
v… có thể biết.” Nói: “Nếu tự hành dục,
hoặc mai mối cho người khác v.v… ”
nghóa là Tát Bà Da nói:
“Phải do tự thân mới thành dục hạnh.” Luận
Thành Thật nói “Tự
làm, khiến người khác làm, đều thành tà hạnh.’ Nay, theo luận này đồng với
Thành Thật giải thích: “Trong lời
nói thô ác có mười
bảy câu, gồm tám cặp:

Đối
diện, không đối diện.

Đại
chúng đối lập với chỗ tối tăm.

Sự thật vượt qua đối với không thật.

Sách biểu hiện đối nhau.

Tự nói đối với người khác nói (thuyết của mình đối lập với
thuyết của người).

Điệu
cử đối lập với không tranh cãi.

Họ mình đối với tạo nghiệp.

Tự phát đối với tha phát.

Bảy sự nhiếp thọ trong tham dục, mười
sự nuôi nấng thân,
như quyển hai nói “Pháp
sư Cảnh nói: “Thế giới của Lỗ-Đạt-La. Nghóa
là chỗ ở của trời
Đại Tự Tại. Thế giới Tỳ-sắc-nô, là chỗ của trời
Tỳ-nữu. Đã là ngoại đạo chấp, thì không được dựa vào hai mươi tám tầng trời
để mong cầu nơi chốn kia.”

Luận sư
Trắc nói: “Lỗ-Đạt-La, gọi là bạo ác
só hóa,
Tỳ sắt-nô, dịch là
huyễn hoặc, đều là chư thiên từ tầng trời
Tha Hóa trở
xuống. Trong tà kiến ở
trước, nói về sự khác nhau; sau nói về phế lập.

------------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 60</詞>

Trong chín môn
nghiệp, là giải thích môn Khinh, trọng, trong đó, trước là nói về
sát
sinh nhẹ, nặng.
Sau nói về chín nghiệp
đạo nhẹ, nặng khác.

Trong phần trước.
1/ Nêu chung nêu năm thứ nhân duyên.
2/ Giải thích riêng. Trong giải thích.
1/ Y theo ý lạc để nói về nặng, nhẹ. Sau nói về bốn thứ khác,
trong đó, nói riêng về nặng, sau nói chung về nhẹ. Sự giống như cảnh.
Hoặc có người giết hại, hoặc tướng người. Pháp sư Thái,
Pháp sư Cơ đồng nói: “ phần
vị Yết thích-Lam rơi vào thai, cũng gọi là sát
sinh nặng. Với phần vị
ầy, theo Đại thừa cũng phạm Ba-la-di. Các bộ
Tiểu thừa khác, trừ
Tát-bà-da, đều cho rằng, không thành Ba-la-di, vì
chưa có tướng người.”

Pháp sư
Khuy Cơ lại nói:
“Tướng người nghóa là phi nhân
biến thành người, với
ý muốn giết người, cố sát ở đây, gọi là nặng.”

Kế là, nói về sự nhẹ nặng của chín nghiệp đạo còn lại, chia
làm hai:

Nêu chung, sẽ nói chín nghiệp do sự nhẹ nặng. Bốn thứ
nặng

nhẹ khác, chỉ
cho đồng với sát, nên không nói lại.

Giải thích riêng theo thứ lớp, trong đó, trước nói riêng về nặng,
sau dịch chung để chỉ rõ khinh kia.

Nói Tăng-kỳ, nghóa
là Tăng-già, dịch
là Chúng. Nay, nói
Tăng kỳ tức gọi là chúng vật, tiếng chuyển như thế, như
nói Đạt-ma, gọi là
pháp, nếu nói Đạt-di,
thì dịch là có pháp.

Môn giải thích tăng giảm.
1.Nói về bốn trường hợp tăng, giảm của sát sinh, trong đó, hai trường hợp tăng trưởng phi tác, vừa tác, vừa tăng trưởng, gọi là
Tăng, hai trường hợp:
Tác không tăng trưởng, không tác không tăng
trưởng, được gọi là “giảm”.
Kế là so với
bốn trường hợp tăng, giảm của chín nghiệp còn
lại, trong ba nghiệp đạo
của ý không có trường hợp của phi tác tăng
trưởng thứ hai, tham.
Sân, tà kiến đối với lúc “duyên” tăng trưởng, tức là tác, tức là ở vào thời gian tác không tăng trưởng của trường hợp một kia không có không tư duy mà là, vì tham,
sân v.v… tương ưng với Tư, phải có tư duy mới có làm, cũng không có người khác gây ép ngặt, mới
khởi tham, sân, tà kiến, đế pháp.

Môn giải thích Du-già. Nhân quả tương ưng là nghóa Du-già.
Mỗi nghiệp đạo đều dẫn
sinh ba quả, trong đó:

Nói về ba quả của sát sinh khác nhau.

Y theo
chín nghiệp, chỉ nói về quả
tăng thượng, hai quả còn lại,
so sánh đồng với sát sinh.”
Hỏi: Ba quả này là quả của một nghiệp hay quả của
nghiệp riêng?”
Giải thích:
“Nếu Tát Bà Da dùng nghiệp phương tiện để giúp cho nghiệp căn bản, chiêu cảm quả
Dị thục, thì chính là nghiệp căn
bản chiêu cảm quả đẳng
lưu, về sau khởi nghiệp giúp cho nghiệp căn bản được quả
tăng thượng. Dù giúp nhau có quả, nhưng vẫn đồng với
nghiệp căn bản. Vì được ba quả này, nên là quả của
một nghiệp. Nếu theo
cách giải thích của Kinh Bộ thì: “Do khi vận dụng phương tiện, chính là
lúc làm khổ hữu tình,
nên phải trở vào địa ngục để nhận lấy quả khổ
thọ, bởi nghiệp căn bản
chính thức đoạn mạng người khác, mắc quả mạng chết yểu
trong người. Do về
sau
khởi nghiệp, vì làm hư hoại
sự
tươi sáng của người,
nên được quả tăng thượng. Sở dó ba nghiệp đều
được một quả, chỉ vì
nghiệp trước, sau đều xuất phát từ nghiệp căn bản,
nên nói rằng: “Một
nghiệp được ba thứ.” Nay, theo Đại thừa, trong hạt giống có một nghiệp đạo đều có
tác dụng của ba hạt
giống nẩy sinh riêng một quả, một nghiệp đạo có thể sinh ba quả.
Dưới đây
sẽ biên minh về
chín nghiệp, có thể dẫn Đối
Pháp quyển tám để giải thích dẫn
quả sinh, tức là từ ba căn bất thiện dẫn nghiệp
đạo khởi, gọi là dẫn
quả sinh, trong đó, trước hỏi, sau đáp. Trong phần
đáp, có tám đoạn kết hợp với ba ngữ:

Hoặc có chấp
dối rằng, vứt cha mẹ v.v… vào trong lửa. Ở phương Tây có một nước đặt ra pháp
chế chung: “Hoặc cha, mẹ, bà con, đến khi tuổi già
sắp chết, đem bỏ vào hầm lửa, hoặc bỏ ở chỗ hoang
vắng”. Những loại như
thế la do Si khởi.

Về chi cúng tế: Cach thức cúng tế, dụng cụ để đốt, cúng tế,
phải có điều độ, chừng
mực v.v…. Hoặc vì oán ghét người kia, nên bắt buộc thê, thiếp của họ phải tự hủy nhục v.v…, tức gọi là giống như hành
dục, không gọi là thân
là rốt ráo, vì cũng phát “vô tác”. Hoặc làm bò, hoặc làm dụng cụ cúng tế: Ngoại đạo chấp rằng: “Vào thời kỳ
kiếp sơ,
chúng sinh ăn một cách
tự nhiên. Đến thời kỳ kiếp giảm, vị đất giảm,
chúng sinh đói khát, các
vị trời thương xót, mới hóa thành thân trâu bò để
cày bừa với chúng sinh.
Chúng sinh được sống sót, ơn trời đã nặng, vì nói
dối không có tội.” Nay người phương
Tây cho phân, nước tiểu của bò
là sạch, vì là trời.
Nói dối như cho nên do si sinh mê hoặc vì cúng tế
trời, tìm kiếm mọi dụng
cụ để cúng tế, nên nói dối không có tội, cũng từ
si sinh.”

Thứ chín, là
nói về Quyết Trạch, trong văn có tám:

<章>Nói về rốt ráo.</章>

Nghiệp đạo giận dữ, sân là rốt ráo. Và nghiệp tham, tham là
rốt ráo: Nếu theo
Tát-Bà-Da, một Sát-na tham có hai thứ:

1/ Căn;
2/ Nghiệp. Vì căn sinh ra nghiệp, nên do căn tham, nghiệp tham rốt ráo.
Nếu theo Thành Thật, thì
tư duy tham trước chẳng phải nghiệp, tư duy
tham sau, chung cho căn,
nghiệp. Do tư duy tham ở trước, tư duy tham ở
sau, khiến cho
rốt ráo. Nay, dựa vào Đại thừa;
Pháp sư
Cảnh thuật lại
hai cách giải thích:

“Tức nghóa trong một niệm, nói là đạo căn. Chủ thể
sinh là căn. Hòa hợp với tư duy, gọi là căn đạo rốt ráo. Về nghóa đồng với
Tát- Bà-Đa.”

“Dùng phương tiện sau rốt ráo, đối với trước, khiến nghóa rốt
ráo, giống với Thành Thật”.

Cách giải thích của
Luận sư Trắc đồng với
thuyết đầu.
Luận sư
Bị đồng với thuyết sau.

<章>Nói về chỗ đã khởi.</章>

Pháp sư
Cảnh nói: “sáu nghiệp như
sát
sinh v.v… đều khởi xứ
hữu tình, nghóa là theo
chỗ mạnh mà nói. Thật ra lời nói thô, giận dữ
chung cho cả xứ phi tình khởi.”

“Nói lời thêu dệt, gọi là xứ thân khởi” nghóa là lấy
chung danh, tự, pháp của tình, phi tình, mà nói ra lời thêu dệt. Ỷ ngữ độc đầu (lời nói thêu dệt độc đầu) này dựa
vào danh, thân, mà phát ra. Nếu ba ngữ
trước tương ưng với ỷ
ngữ, thì cũng dựa vào xứ tình, phi tình khởi.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Không chẳng mà lấy, tham muốn
chỗ tiền bạc, của cải khởi, nghóa là mặc tình trộm hữu tình khác, cũng gọi là
tiền bạc, của cải.
Chỗ các hành tà kiến khởi: Là một
giải thích: “Rằng, chỉ
“duyên” Khổ, Tập đế,
nghóa là vì thực hành chung năm môn, nên tăng
thượng, được gọi là
xứ các hành, không lấy Diệt, Đạo.” Lại,
giải thích: “Chỉ ở ba đế, trử
Diệt đế, vì theo
phần nhiều.
Hoặc có thể bốn đế,
đều gọi là các hành, vì các phần của tâm biến hiện.

Nói về viên mãn: Trước,
là nêu chung, gạn hỏi, nêu, sau, là

giải thích riêng.

Trong giải thích riêng gồm có:

Giải thích lỗi của tự tánh, trong đó, y theo Tư để nói về thể của bảy nghiệp đạo trước; ba nghiệp
đạo sau, được nêu đồng thời với Tư gọi
là nghiệp đạo là bất thiện, gọi là lỗi của tự tánh.

Giải thich về lỗi của
nhân duyên, tức thể của nghiệp đạo thuộc quả trước. Do tham v.v… tăng thượng
mà sinh, gọi là lỗi của
nhân duyên.
Dưới đây,
là giải thích về lỗi của tiêm nhiễm, trong đó, ban
đầu lập Tông. Kế là,
gạn, giải thích nguyên nhân.

Trong phần giải thích, có hai:

Y
theo tội của Xúc (va chạm)

Nói về nghóa chuyển biến.

Trong phần trước có hai: “
1- pháp.
2- Dụ.
Trong pháp,
đại ý nói: “Như sát đời trước, khi đối với rốt ráo,
dù người ấy không có
ý nghó để cho người khác mắc tội, nhưng do đã
giết, nên sẽ phải thọ
khổ, nhờ oai lực của nghiệp sát khiến cho quả của
Tư giết hại của người
kia trở thành nghiệp đạo căn bản tăng thượng,
cho nên gọi là tiêm nhiễm.

Trong dụ, như
có hỏa châu, đợi ánh sáng mặt trời chiếu vào,
liền phát ra lửa, nên
gọi là nhật châu (viên ngọc mặt trời)”. Dưới đây,
sẽ nói về nghia chuyển biến: Trước là pháp, sau là dụ.

Trong pháp ý nói:
“Như sai một
sứ giả, người nước
ngoài giết, lúc giết rốt ráo, hai người ở kia và đây dù không biết nhau, nhưng do
oai lực thọ khổ rốt ráo
của xứ sở kia mà chết đã giúp cho người này
có thể khiến Tư trở thành nghiệp đạo tăng thượng rất nặng, lại không tăng
thể của pháp riêng, nghóa
này rất tốt, phần nhiều được tránh khỏi trở ngại khó khăn.
Từ xưa đến nay, Hán tăng thường
châm chước, nên có thuyết nói: “cần phải được báo, mới biết do huân tập trở thành hạt giống, gọi là
đắc tội v.v… đều không hợp lý.
Trong thí dụ đã nói: “như bốn đại chủng, do
sức uy thế của
quả quá khứ đã giúp
cho bốn đại chủng:Cứng, ướt, ẩm ướt v.v… lại
không thêm sự cứng,
ướt v.v… nào riêng; như thế, lìa ngoài Tư, không có
sát, v.v… riêng, tức phát chủnh tử Tư của nghiệp gia hạnh làm khổ của người
khác sinh. Hạt giống chuyển biến này
Sát-na Sát-na mới
sinh
“vô biểu” của giới ác. Do uy lực của giới ác đó, phát khởi như thế,
gọi là đồ nhiễm”.
Sa-lê-Dược-Ca,
Pháp sư
Cảnh nói: “ Xứ này không có danh từ
nào để phiên dịch, nên
vẫn giữ nguyên âm Phạm”.
Pháp sư Thái,
Pháp sư Khuy Cơ đồng nói: “ Danh từ này dịch
là Tộc thôn”.
Luận sư
Trắc nói: “
Tiếng phạm
Lê Ca, Hán dịch là
Tộc tánh (tánh họ). Như thế,
đồ nhiễm không ở Tiểu thừa, Đại thừa mới có:

Nói về định,
bất định: Nói: “Như trước đây đã nói “tác” và
nghiệp tăng trưởng, nghóa là trong bốn trường hợp của môn thứ sáu, chỉ
trường hợp tác đều cùng có kia cũng tăng trưởng
là định nghiệp kia; ba trường hợp còn lại là nghiệp bất định, nên nay, riêng nhắc lại trường
hợp đều cùng có kia.

Nếu trước đã nói về cái gọi là nghiệp quyết định thọ v.v…, là
nhắc lại môn thứ năm trước:

Do cố ý.

Do phương tiện.

Do không có đối trị.

Do tà chấp.

Do việc ấy.

Trái với năm nhân duyên này, gọi là bất định thọ
“Lại có bốn
nghiệp v.v….
Pháp sư
Cảnh nói: “
Bốn nghiệp
này tương đương với
tám nghiệp của Thí dụ sư không đồng với năm
nghiệp v.v… của Tát-bà-đa. Nghiệp quyết định thọ có hai.

Báo quyết định, y theo phần bất định.

Nghiệp như thế được tạo khi ở phàm, hoặc ở thân phàm;
hoặc thân Vô học của
bậc Thánh, tùy ở thân nào, hễ “duyên” hợp thì thọ.

Phần vị lúc thọ quyết định báo thì không
quyết định.
Lúc ở phàm,
tạo nghiệp; hoặc khi ở hai định thì trải qua. Đôi khi thân hữu học
chứng quả Thánh, mới thọ. Nếu được sau vô học
chuyển y, thì rốt ráo,
không thọ. Nay, nói nghiệp thọ quyết định bất thiện
của A-la-hán đều
nhẹ, bị khổ ép ngặt, gọi là báo thục: tức là
nghiệp bất định của phần vị
báo quyết định. Do đó, La-hán vẫn còn thọ “khổ
thọ” của báo riêng”.

Nói “Nếu đã chuyển y v.v… thì tức là báo không
quyết định, nghiệp của
phần vị quyết
định, La-hán không thọ”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “ Nói về Đại thừa chỉ nói
bốn nghiệp.
Trong đ6y gồm nhiều thuyết:

“Nói là địa vị phàm phu ở đời trước, đời này đều gây ra nghiệp
bất thiện. Đây là vì nghiệp quyết định, nên khi
chứng đắc La-hán, thọ một ít khổ nhẹ, nên gọi là “quả báo đã thục”. Vì đã được chuyển y
Niết- bàn hữu dư, nên tất cả thọ nghiệp quyết định bất thiện.

Quả Dị thục đều không thọ, chỉ thọ một ít,
báo đáp, nhẹ, dễ dàng. Đây là phần thô nặng của thế bất thiện ở trước, khiến thọ báo khởi,
chứ chẳng phải nghiệp
bất thiện hiện tại”. Hỏi: “Đây là nghiệp
quyết định, vì
sao
La-hán chuyển thọ
nghiệp nhẹ ư?”
Đáp: “Vì
đạo Phật đã được vào thân phàm phu chưa giải thoát
để kiến lập định
nghiệp, chứ chẳng phải ở thân người được giải thoát
mà kiến lập nghiệp quyết
định. Vì thế, có thể chuyển thọ nghiệp nhẹ”.

“Chuyển y, nghóa là nhập
Niết-bàn vô dư, vì hạt giống là không, nên tất cả đều không
thọ nghiệp. Dựa vào người chưa nhập
Niết-bàn vô
dư để kiến lập định nghiệp. Nhập Niết-bàn vô dư,
gọi là giải thoát
sự
nối tiếp nhau. Tuy nhiên, A-la-hán nhập Niết-bàn hữu
dư, cũng gọi là
chưa giải thoát, nên thọ nghiệp nhẹ”.

3/ Lại, giải thích: “Khi được Niết-bàn hữu dư rồi, vì có phần
thế lực, nên ở hiện
tại chỉ cảm thọ nổi khổ ít, nhẹ, vì dứt trừ hẳn hạt giống của quả báo kia, nên tất cả đều không thọ nghiệp ở vị lai. Yù này là như thế”

4/ Lại, giải thích; “Nghiệp vượt hơn vẫn còn ở phàm phu. Hoặc địa vị hữu học, vì bị khổ ít, nhẹ ép ngặt, nên gọi là “đã thành thục”,
vì từ quả đặt tên,
nên nói như thế. La-hán đã được vô học ngay thân
này, nên nếu sau khi được
đạo “Kim cương” thì tất cả sẽ không thọ, vì
hạt giống của quả báo
là không. Chính vì thế, nên trong thân A-la-hán,
có rắn mổ v.v…. Đây
là quả báo với quả đẳng lưu, chứ chẳng phải
quả Dị thục hôm nay. Được
quả thứ ba trở lên, vì nghiệp đã hết, vì xứ
viên mãn, nên được chuyển y”.

Nói về một lúc lôi kéo. Phải nói là do
hai nghiệp: Như có người
nói: Ăn trộm lôi kéo bắt lấy một con gà. Do lôi
kéo trộm lấy là lo nghó
trộm thứ nhất, tức vào thời gian khởi lo nghó
đến giết thứ hai. Nếu lúc khởi lo nghó lôi kéo ăn trộm. Bấy giờ không khởi lo nghó nắm bắt.
Hoặc lúc khởi nghó bắt người kia giết, lúc giờ không
lôi kéo họ vì sự chuyển
biến nhanh chóng, sinh tăng thượng mạn, chẳng phải
một lúc, nghóa là một lúc, thật ra có hai thời gian lo nghó khác nhau. Phải nói là hai nghiệp
đạo khác nhau”.

Nói về nghiệp báo của ba thời gian;
Trong đó, trước nói về ba
duyên thành tựu thọ hiện pháp. Sau, nói về nghiệp lực có nhiều ít.

Trong phần trước, trước thiện, sau ác.
Phần trước,
Pháp sư Cảnh nói: “ Ruộng rộng lớn, nghóa là Từ, vô tránh, diệt định kiến đạo và
Vô học. Ngoài năm nhân này lại thêm “Và đạo Phật là Đại
Bí-sô Tăng đứng đầu (Thủ lảnh của
Bí-sô tăng). Đây
là nêu Đức Phật, là
bậc Thượng thủ, lấy chúng của Phật kia.

Bốn nhân trước y theo mỗi nhân đều làm nhân riêng. Chúng
Phật thứ năm, lấy chúng
làm nhân. Tuy nhiên, chúng ngoại đạo có đến chín mươi lăm thứ, mỗi thứ đều nói: “Thầy ta là thanh tịnh bậc nhất
trong chúng. Nay, nêu Đức
Phật lấy chúng, vì phân biệt với người khác.
Tư duy rộng lớn. Nghóa là đối với năm
hạng trước, dùng tâm
thanh tịnh để thực hành bố thí.

Thanh tịnh nối tiếp nhau. Nghóa là ba nghiệp ở đời
trước thanh tịnh, không che lấp
sự bố thí cho người.
Ngày nay, thực hành bố
thí, không có che lấp thí.

Ba nhân đầy đủ, quả kia nhất định hiện thọ, tức nghiệp hiện
thọ này cũng cảm sinh hai quả báo sau”.

Luận sư Trắc
nói: “ Đủ ba nhân trước, tức thành tựu nghiệp
báo của ba thời gian”.

Dưới đây, là nói trái với thuyết
minh trước, là hiện
nghiệp bất thiện, tức ở trước do hành bất thiện nên Tư, che lấp thực hành thí,
thành tựu bất thiện, là nghiệp hiện báo.

Kế là, nói về sức nghiệp có nhiều, ít. Trước pháp, sau dụ.

Trong pháp, có
nghiệp chỉ được hiện; có nghiệp được hiện
sinh. Có nghiệp được hiện
sinh và báo của ba thời
gian sau. Có nghiệp
chỉ chiêu cảm báo sau.
Văn lược qua không nói.

Kế là, nêu ba dụ
so
sánh rất dễ hiểu. Nhưng nói ở đây không đồng với luận
Tiểu thừa, nghóa là theo
Tát-bà-đa thì nghiệp chỉ thọ một chúng đồng phần, nên người gây ra năm tội nghịch ở trong một kiếp
chỉ thọ quả Vô gián,
trong đó, nghiệp nặng chiêu cảm ở báo chung
nghiệp khác được báo riêng.
Chánh lượng bộ
giải thích: “Gây ra đủ năm
tội nghịch, theo thứ lớp
trong năm kiếp, mỗi kiếp đều thọ một kiếp.
Theo luậnThành Thật, đủ năm
Vô gián, sẽ chiêu cảm chung năm kiếp.
Dị thục chẳng
phải khác nhau, chiêu cảm lẽ, dù chiêu cảm năm
kiếp, nhưng vì từ lúc
đầu được tên, nên gọi là sinh báo. Nay, theo Đại
thừa, Nghiệp trong một
Sát-na có đủ ba công năng. Nếu khởi hiện báo, thì
gọi là nghiệp hiện thọ.
Nếu cảm sinh báo, thì gọi là nghiệp sinh thọ.
Thọ ngjiệp sau cũng thế, dù cảm ba thời gian, nhưng từ phần dị thục ban
đầu, phán quyết ba nghiệp không rối loạn”.

Nói về cảm quả nhiều ít, và
dứt trừ nghiệp đường ác.

Dự lưu đã dứt trừ. Nghóa là y cứ sự thật, cũng dứt trừ, chiêu cảm nghiệp
đường lành; như châu phía
Bắc v.v….Nay vì y theo dứt trừ nghiệp
hoàn toàn, nên lược qua không nói. Hỏi: “Nếu các phàm phu
sai bảo kẻ khác làm việc giết hại, thì
khi chưa giết, người sai
bảo đối với lúc đang giết về sau đã giết có
thành nghiệp đạo hay không?”
Đáp: “Theo
luật tạng để luận, thì không thành nghiệp đạo.
Nay, theo Đại thừa, dù
chứng quả Thánh, nhưng vì có hạt giống nghiệp, nên được
nghiệp đạo. Hoặc có thể vì đã chứng quả Thánh, nên dù đã
sát sinh xong, vẫn không
thành nghiệp đạo.

Ngài tam Tạng
phán quyết: “Cách giải thích sau là hơn”. Nói: “Nếu đã chứng nhập
Bồ-tát địa thanh tịnh ý lạc, thì tất
cả nghiệp đều dứt trừ.
Nếu do tu dứt trừ nghiệp ác phẩm trung thượng
thì khi ở kiến đạo, sẽ
hàng phục hẳn không khởi. Thất Địa trở xuống,
Tu hoặc phẩm hạ tương ưng với nghiệp Tư.
Vì lợi người, nên phải biết mới khởi.”

Lại, giải thích: “Thất Địa trở về trước, vì nghiệp không trói buộc,
nên các Bồ-tát ấy đến đường ác, nhằm đem lại lợi ích cho hữu tình.
Luận chủ vì y cứ riêng nghiệp trói buộc, nên nói:
“đều dứt trừ”.

VIII- Nói về tướng của nghiệp đạo. Tư
là nghiệp, chứ chẳng phải nghiệp đạo v.v…. Luận
sư Bị nói: “Ở trước nói: “Ba nghiệp giả
thuyết trên Tư.
Nhưng chính Tư, có thể cũng là
nghiệp đạo.
Vì sao
nghiệp trong đây chẳng
phải nghiệp đạo ư?
Giải thích:
“Ở trước y theo lý chân thật, nghóa là thiện bất, có
thể được đạo quả
đáng yêu, không đáng yêu, nên nghiệp kia tức đạo.
Nay vì y theo môn thế tục,
nên nói chẳng phải đạo nghiệp.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Dấu chân đi xa gọi là đạo, Tư chẳng phải đạo.
Quả hay được, nên gọi
là quả. Đạo, Tư cũng là đạo quả, nên
ở trước nói là ý ở
biểu nghiệp, tức thể là Tư. Tư ở đây,
như thế nào là chẳng phải đạo? Dưới đây là kết
không biểu hiện.”

Trên đây, quyết định lựa chọn chín môn nghiệp đã xong.
Dưới đây, dùng bài tụng để kết:

Tướng tự tánh.
Rộng.
Lược.

Phương tiện.

Nhẹ, nặng.

Tăng, giảm.
Du-già.

Dẫn quả sinh.

Quyết trạch.

Dưới đây là giải thích
sinh tạp nhiễm, trong đó, trước là kết
trước, sinh sau. Sau, là chánh quyết trạch chia làm bốn:

Nói mười một thứ sinh.

Nêu kinh, giải thích.

Y
theo mười hai duyên khởi, nói về sinh tạp nhiễm.

Nêu lại kinh,
giải thích. Văn đoạn đầu nói:
“Mười một sinh,
Pháp sư Cảnh nói:

Hoàn toàn vui, là ba thiền dưới.

Hoàn toàn khổ: Là Địa ngục.

Khổ vui lẩn lộn: Sáu tầng trời, cõi người, quỷ, súc sinh.

Không khổ, không vui: thiền thứ tư trở lên.

Phàm phu cõi Dục.

Bát Địa trở lên.

Phàm phu cõi trên. Đã lìa dục nhiễm, gọi là thể thanh tịnh.
Là phàm phu, gọi là không thanh tịnh.

Sinh ở cõi Dục, gọi là không
thanh tịnh.
Sinh ở chỗ nhàn rỗi, thì
gọi là thanh tịnh.

Sinh ở chỗ thanh tịnh, không thanh tịnh. Thứ bảy, là y theo thể,
thứ chín này y theo xứ, để nói, vì sinh này khác nhau.

1
0.＆
11. Rất dễ hiểu.”

Pháp sư Thái
nói: “Cõi Dục có một phần chư thiên và ba địa
của cõi Sắc,
Vô Sắc, gọi là hoàn toàn
lạc sinh. Một phần trời cõi
Dục và người, quỷ, súc
sinh, thọ đủ báo khổ, vui, gọi là sinh lẫn lộn.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Bảy thứ trước y cứ tự
thể sinh; chín
thứ sau, y theo xứ để
nói, đồng với Pháp sư Cảnh.”

Lại, giải thích: “Sinh thứ bảy, vì lìa nhiễm, nên gọi là thanh
tịnh; vì phàm phu nên gọi
là không thanh tịnh. Y theo sinh, vì đối với
Niết- bàn v.v… làm
trường hợp. Thứ chín, vì thể lìa nhiễm, nên gọi
là thanh tịnh. Vì chỗ này không được kiến đế, nên gọi là không
thanh tịnh.
Y theo sinh, đối với chỗ
có rảnh rang làm trường hợp.”

<章>Nêu trong nêu kinh có bốn:</章>

A- Nói nhiếp
thọ khổ, tập. Tăng Yết-tra-tư thường thọ giọt máu. Cũng tương đương vói
Nhiếp Luận nói: “Các ông càng thêm tham
ái suốt đêm dài, thường
cảm nhận giọt máu.”

“Nếu vậy, nói ngay tham ái tự được, cần gì phải nói
Yết-tra-tư?” Giải thích rằng: “Yết-tra-tư là tiếng
phạm. Ở Trung Quốc không
có danh từ
tương đương để dịch, nên giữ nguyên tiếng phạm.
Tham ái là danh trong đây.
Tiếng Phạm tự khác. Nay, nói
Yết-tra- tư là tham ái, nghóa là y theo thể
đồng tướng, tức gọi là
tướng khác,
làm rõ tham ái, là “danh”
trong đây. Tiếng phạm cũng là Yết-tra-tư.
Có tiếng
Phạm riêng, Trung văn chỉ bày rõ. Nhiếp thọ
Tập đế, nghóa là tham ái.

Nói năm thứ chẳng phải điên, mà dường như điên.

Cắt xẻ chi tiết: Các nước
phương Tây, muốn đốt thây chết,
cần phải thúc dục người
cắt rọc chi tiết của thây chết để dễ đốt. Dưới
đây nói Bổ-Yết-Ta, tức là người này.

Nói về
lưu chuyển. Có mười hai bài tụng.
Trong đó, đâu tiên có
bảy bài tụng nói về quả lưu chuyển. Kế đến có
ba bài tụng rưỡi, nói về
tai hại lỗi lầm của lưu chuyển, để than thở “hoặc”
kia. Sau, có hai câu
tổng kết, khuyên hiểu biết.

Nói trong kiếp đấu tranh, có bốn lỗi, tám
số không giúp
(không cùng).
Y
theo mười hai duyên khởi để nói về sinh tạp nhiễm,
trong đó có ba:
Y
cứ năm tướng để nói về mười hai chi.

Thông qua thuyết khác của kinh.

Nói về duyên khởi có bốn thứ lớp.

Đầu tiên
nêu năm tướng, để phân biệt vô minh, mười một chi
còn lại đều giống nên
không giải thích, trong môn giải thích tướng, có
tám thứ tướng, đều
nêu ra quả để làm rõ.

Tướng chung của tự tánh, như trước đã nói: Lấy thuyết nói
mười chín Vô trí như Vô
trí v.v… của mé trước, có chín thứ khác nhau :

Hạt giống.

Hiện hành.

Tương ưng.

Bất cộng.

Che lấp tâm tánh, tức bốn chướng che lấp tâm thiện bất cộng
tương ưng ở trước.

Phát nghiệp, tức vô minh bất cộng.

Không nhiễm tức vô minh pháp chấp.

Lìa xấu hổ, tức hạt giống v.v… ở trước, lìa xấu hổ, phát
khởi hành vi ác.

Cứng chắc, nghóa là hữu tình vô tánh. Y cứ trong giải
thích nghiệp có ba:

1) Y theo mười một nghóa để nói nghiệp vô minh.
2/ Kế là y cứ mười hạng người, nhằm nói về nghiệp vô
minh.
3/ Sau, nói về vô minh gây chướng ngại ở năm chỗ. Mười một phần đầu, tức là năm cặp:
Không hiện thấy đối với hiện thấy.
Quá khứ, vị lai, gọi là không
hiện thấy; hiện tại, gọi là hiện thấy.

Hơn đối với kém, nghóa là cõi Dục, Sắc, Vô Sắc.

Lợi ích, đối với không lợi ích, nghóa là không có
tội, đối với có
tội.

Chân đối với tà. Tam bảo gọi là chân; trời chấp
Tự tại v.v…,

gọi là Tà.

Nhân đối với quả. Nghóa là khổ, Tập là nhân quả sinh, tử; diệt,
đạo là nhân quả Niết-bàn.”

Có chỗ
giải thích: “Đây là
mười nghóa, là cảnh
sở duyên của
mười si ở dưới, nói thiếu kém, nghóa là cảnh, gọi là
“không hiện thấy, cho
đến hiện thấy thứ
mưòi: Cảnh, gọi là nghóa nhân, quả.”

Kế là y theo
mười người để nói về nghiệp vô minh, theo văn
sẽ hiểu.

Dưới đây, là nói về vô minh gây
chướng ngại, đối với năm xứ
để làm
nghiệp. Dù năm xứ khác nhau, nhưng lược chia làm hai: ba
thứ trước, che lấp bậc
Thánh; hai thứ sau che lấp phàm phù:

Chủ thể chướng ngại chân thật trí hỷ, nghóa là che lấp kiến đạo ban đầu. Vì người Nhị thừa khi chứng quả
Thánh đầu tiên, dù có hơn
kém, nhưng đều sinh hoan hỷ.

Làm chướng ngại phiền não diệt được: Đây là chướng đoạn
đức.

Che lấp Thánh đạo thành tựu viên mãn, nghóa là
chướng ngại

tu đạo, vô học đạo.

4,
5. Che lấp thắng lợi của thế gian. Y theo bốn nghóa đầu trong pháp vô minh, để biên minh. Sau,
y theo ba cõi để nói.

Trong phần trước:

Rơi vào vô minh, hướng đến vô dư, có ba, nghóa là hạt
giống vô minh.

Có hai nghóa trước: Đường vô minh và đối tượng
khuấy nhiễu,
nghóa là hiện tại khởi vô minh. Không phát thân,
ngữ mà cảm thấy xấu hổ.

Chủ thể
phát nghiệp, trên hai thứ trước, như bị vô minh làm
nhơ.

Phát nghiệp, lại không xấu hổ, tức gọi là đối tượng nịnh hót.

Do ba thứ trước rơi vào đường vô minh, không gọi là người
si; do
một thứ sau, gọi là
người si.
Nhân trong nhân quả, như Bản địa phần đã
nói, nghóa là không tư
duy đúng. Quả, là tất cả chỉ Hữu sau, nghóa là
mười chi như Hành v.v…
đều là quả vô minh. Lại, không thể hiểu rõ về
chân như và các đế,
nghóa là đối với chôn như và đế an lập, không thể
hiểu rõ. Giải thích đúng
vô minh là thể của nhân kia. Dưới đây,
là nói về sinh quả :

“ Hoặc lại do dự: Do vô minh không hiểu rõ, sinh nghi hay
chính do sinh này ư?”

“Quyết định v.v… nghóa là kế là, từ vô minh sinh kiến, mạn
v.v… tương ưng là tướng của quả. Tự khinh miệt, là căn.

B. Trong giải
thích thuyết khác của kinh. Trước nêu kinh làm
vấn nạn. Kinh có ba chi
sau, trong phần giải thích gồm có:

Y theo
nhân “câu hữu”, nhân y, bao gồm nhân. Dẫn phát
để giải thích.

Y
theo nhân giúp đỡ, để giải thích thông qua.

Nói về thứ lớp của các nhân kia có bốn:

Thứ lớp của nhân dẫn dắt: Thể của vô minh, hành là tánh của
nghiệp “hoặc”, có công năng chiêu cảm, dẫn dắt.

thứ
lớp của nhân sinh khởi: Thức sinh danh sắc, danh
sắc
sinh
sáu xứ. Y cứ trực tiếp hiện khởi, sinh nhau trước sau,

Thứ lớp của cảnh giới thọ dụng: sáu xứ sinh xúc;
xúc sinh thọ
cảnh giới hiện dụng.

Thứ lớp thọ dụng khổ, nghóa là năm chi như ái v.v…. Ba khổ
trước là nhân; hai khổ sau là quả.

Nói chung về thứ lớp thọ dụng khổ, như Bản địa Thứ mười
nói: “Nổi khổ của năm
chi thaiTạng”

-----------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 61</詞>


Trên đây,
quyết trạch sinh tạp nhiễm. Trong văn có bốn đoạn, ba đoạn trước đã nói xong, dưới đây là thứ tư. Nêu lại kinh Phật để
giải thích, trong đó có bốn:

Giải thích kinh Xuất Ái Vương.

Giải thích kinh Bát Khổ.

Giải thích kinh Tam Só.

Đ. Giải thích
văn kinh về mười hữu tình v.v…

Y cứ trong kinh đầu, trước nêu lời vua hỏi; sau, là Phật giải
thích cho vua hiểu.

Trong phần hỏi, trước nêu ý vua hỏi. Kế là chính hỏi.

Xuất Ái vương: tức xưa gọi là
Vua Ưu Điền. Âm gốc chính
nói là Ốt-Đà-Diễn-Na,
Hán dịch là “xuất”. Phiệt-sai. Hán dịch là Ái.
Hạt- Lại-Xà Hán dịch là
vương Ưu Điền là nhầm.

Trong phần
Phật đáp, được chia ra
sáu chương.
Kế là, dựa
vào chương giải thích.
Sau, kết khuyên tu học.

Trong giải thích lỗi, trước nêu mười môn, sau, giải thích theo thứ lớp. Nói:
“Không giống con. Nghóa là người
sinh thấp hèn không giống

với vua. Nếu
là con thật của vua, thì phải giống vua, vì hình dáng
đều giống với cha, mọi
người đều yêu mến, không có lời nhiếc mắng,
hảm hại, gọi là giống
con. Công đức của nhà vua trái với mười lỗi trước.

Trong suy vi
hao hụt, trước, chia ra năm môn, giải thích theo
trìng tự. Sau, kết bày
lỗi kia. Phương tiện, trái với sự suy tổn ở trước.

Trong pháp đáng yêu, đáng yêu là chung. Đáng ưa, đáng vui, vừa ý nghóa là như thứ lớp phối hợp vị lai, quá khứ, hiện tại, cũng có
thể danh khác, nghóa đồng.

Trong giải thích hay dẫn đến pháp đáng yêu, có ba:

Nêu lên năm danh, theo thứ lớp giải thích về pháp, phô bày lợi
ích của pháp đó. Giải thích về Thứ năm siêng tu pháp hạnh rằng:
“đầy đủ tịnh tín, giới văn, xả tuệ, đây là nêu số
lượng. Văn sau, sẽ theo thứ
lớp giải thích năm pháp này.

Trong giải thích
kinh Bát khổ, trước, là dẫn kinh, nêu chung,
sau theo thứ lớp, giải thích riêng:

“Thế nào là các khổ luôn theo đuổi cho nên khổ?” Nghóa là vì đọa vào
Na-lạc-ca và hoàn toàn khổ.
Trong đường
Ngạ quỷ, cho đến
“bị các khổ theo đuổi, nên khổ, nghóa là trong đây, lẽ ra nói một phần Bàng
sinh thọ khổ cũng đúng.
Trên đây thường có văn này, nhưng vì trong đây y theo phần
nhiều thọ khổ, nghóa là
vì Bàng sinh thọ khổ ít hơn so với quỷ.

Nói “Thế nào là
sự thô nặng theo đuổi, nên khổ?” nghóa là các hành của ba cõi bị theo đuổi v.v… bởi tính thô nặng của
phẩm phiền não. Môn này y cứ hành khổ mà nói tướng của
khổ sinh. Ở chỗ
khác nói bảy thứ trước
là khổ khổ, vì y theo môn khác để nói, nên không có ngăn ngại.
Khổ, sinh, già, bệnh, chết này, xét Bản Địa quyển mười ở trước
và kinh Duyên Khởi có giải
thích rộng. Khổ của năm thủ uẩn cũng do
năm tướng, nghóa là vì
đồ đựng sinh khổ, cho nên bình đẳng. Pháp sư
Cảnh nói: “Tạo nên đối
tượng duyên, hay sinh mọi nổi khổ. Tạo ra đối
tượng nương tựa, chủ
thể sinh ra các khổ, gọi là đồ đựng sinh ra khổ.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Vì nương tựa vào đồ đựng này nên
khổ sinh, sinh ra. Vì là đồ
đựng của khổ sinh này nên nói là đồ sinh ra
khổ. Dựa vào đồ đựng
sinh ra sáu khổ khác: Khổ già v.v… gọi chung là
đồ sinh khổ, dựa vào
đồ đựng này mà sinh khổ, nên nói là đồ y sinh
khổ. Hoặc đây là đồ
sinh khổ, sáu khổ còn lại nương vào đồ sanh khổ.
Sáu khổ khác, dựa vào đồ
sinh khổ mà có khổ này, tức
sinh khổ là đồ
đựng. Nói chung là đồ
đựng sinh khổ. Hoặc
1/ Khổ sinh.
2/ Sinh đồ đựng tất cả khổ. Kết hợp lại, gọi là dựa vào đồ đựng sinh khổ.”

Trong giải thích
kinh Tam Só, có hai mươi bốn thứ. Ba hợp
thành mười một lượt:

1/ Y theo hành để nói ba phẩm, có hai lần “lại nữa”.
2/ Coi trọng sự sinh.
3/ Sự.
4/ Viên mãn.
5/ Quan.
6/ Bốn ngữ.
7/ Thọ dục.
8/ Ăn.
9/ Y theo bố thí để biên minh, chia làm ba: a- Y theo vật. b- Y theo ruộng
có hai lần “lại nữa”. c- Y theo tâm.

1
0/ Y theo giới để biên minh, có bảy lần “lại nữa”. Nói “Có người chỉ có thể thành tựu thọ chi cụ túc, không có
ba chi v.v… còn lại.”
Pháp sư Cảnh nói: “Nghóa là sau khi thọ giới xong,
không thực
hành bốn y v.v…, gọi là không có chi thọ tùy pháp các
học xứ, không giữ
giới, chê bai, khiêm nhường, gọi là không có chi tùy
gìn giữ tâm người
khác. Trong không giữ theo giới của các học xứ, gọi
là không tùy hộ, như chi
các học xứ ở trước đã thọ. Đây là ba thứ trước
là thọ giới, câu thứ
tư là giới tùy theo. Nay, xét địa Thanh văn
Trên đây, để nói về
sáu chi
Thi la, đến quyển năm mươi ba,
nói về bốn chi giới Bí-sô, đồng với luận này,
tức gồm sáu giới trước làm bốn.”
1
1/ Y theo tu để nói. Có bốn” lần Lại nữa”. Nói là chỉ được sức cố gắng vận chiyển tư
duy v.v… ”: đây là y theo phương tiện định, để
nói hai thứ tư duy (như
đã giải thích trong tác ý).

Văn kinh Tạp giải có tám Lần “lại nữa”. Mười chúng hữu tình
đối với mười pháp: yêu, thích, mừng, vui. Theo
thứ lớp phối hợp rất dễ
hiểu, về nghóa thì rõ ràng dễ hiểu.”

Trong ba phát
nghiệp, Pháp sư Khuy Cơ nói: “

Tương ưng phát Sát-na đẳng khởi.

Thân sinh phát đẳng khởi của nhân gần.

Tăng thượng phát, nghóa là đẳng khởi của
nhân xa. Lại, dẫn phiền não khác mà
phát nghiệp. Hoặc ở trước đã gồm thu hết tăng
thượng thứ tư, lại phần nhiều khởi phiền não mà phát.
Nay, xét luận đã nêu ba thứ, nên cách giải thích trước là hơn, cũng có thể vô minh cùng khởi
với nghiệp, gọi là tương ưng. Vô minh
của niệm trước dẫn
phát nghiệp sau, nên gọi là thân sinh, Lại-dẫn sự
giúp đỡ khác, hoặc vì
vô minh phát, nên gọi là tăng thượng.

<類></類>

DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 17 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 62</詞>


Trên đây,
trong Nhiếp Quyết Trạch phần có mười hai đoạn,
hai đoạn đầu đã nói xong.
Dưới đây là thứ ba, có văn của một
quyển rưỡi.
Quyết Trạch Tam- ma-hý-đa-địa, trong đó, đầu tiên, là kết trước,
sinh sau. Kế là
Chính Quyết trạch. Sau pháp
khác dưới đây lại biểu hiện.

Y cứ văn trong Chánh Quyết Trạch, được chia làm năm:

Dùng mười một môn Tạp Quyết Trạch.

Dẫn bốn kinh để giải thích.

Dùng sáu môn để Quyết trạch lại.

Dùng chín môn để giải thích.

Dùng sáu môn lại Tạp quyết trạch.

Trong phần đầu, trước nói về chướng Tam-ma-hý-đa. Trong đó có ba:

Nêu Tùy phiền não có mười tám.

Giải thích riêng từng Tùy phiền não.

Nói về đối tượng nương tựa của Tùy phiền não.

Pháp sư Cảnh
nói: “Y cứ trong mười tám phiền não này, hoặc y cứ trên “hoặc” căn bản để giả lập nghóa tuỳ hoặc có riêng thể đều
cùng thọ phần khí tham mà
sinh, như ở trước đã nói.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Gọi là tùy phiền não trong đây, nghóa là tùy phiền não nơi tâm, gọi là tùy phiền não cũng theo phiền não
mà sinh, nên gọi là tùy
phiền não. Trong đây có hai giải thích. Hoặc
tâm sở nhiễm ô, tùy
theo phiền não của người khác mà sinh, như phẩm
Tùy miên của
Câu-xá nói: “Tâm sở hành uẩn đều y theo đây.
Trong tùy miên này y theo trước,
như trong sự lý, tất cả đều đúng. Nhưng y
theo phần vượt hơn, nghóa
là luận này chỉ nói hai mươi hai v.v…. Trong đây, tất cả ngoài hai mươi hai không ngoài thể của hai mươi hai, vì gồm thâu

tướng, tìm tòi rất dễ hiểu.

Y cứ trong giải thích riêng, có mười bảy đoạn, vì hợp với vô tàm quí.

Nói “Do sức tăng thượng
của Siễm, Cuống.
Pháp sư Cảnh,
Pháp sư
Cơ đồng nói:
“Kiểu không có tự thể riêng, chỉ đối với sức tăng
thượng của sự sua nịnh
(Siễm), lừa dối (Cuống) mà đặt ra kiểu (giả bộ).
Trong lừa dối, lược không có lời này. Thu hướng
hành trước, nghóa là
hành động trước thọ
lợi dưỡng do người khác thỉnh v.v… bấy giờ ở
trước mà đi.
Xả ách xa lìa là thế nào? Nghóa là đối với tọa cụ, giường
nắm v.v… của bờ mé xa
lìa. Pháp sư Cảnh nói: “Chỗ A-lan-nhã là xa lìa bờ mé kia.
Vì tọa cụ, giường nằm là phẩm hạ, nên gọi là bờ mé. Nếu trụ
ở chỗ này, sẽ xa lìa
điều ác, xa lìa đối tượng mà người ta quen thuộc gần gũi. Dù ở trong rừng vắng, giống như ngôi nhà vắng vẻ,
sao lại trụ trong xa lìa này? Như con trâu bị chiếc ách, không được hung hăng.
Thời nay, xa lìa, ruồng bỏ, vì
sinh dục lạc, nên bỏ ách xa lìa.”

Pháp sư Thái
nói: “Nếu là ách thiện, tức tọa cụ, giường nằm
hơn hết. Chỗ cùng cực,
gọi là bờ mé. Người xấu ác gần tónh thất, nói là
có chỗ có thể làm việc
dâm, giống như nhà định. Nếu lìa được đồ nằm
bờ mé và tónh thất của
người ác, tức là ách thiện. Bỏ này gọi là lìa bỏ
ách thiện.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói hai giải thích:

Giải thích trước, đồng với giải thích của Pháp sư Cảnh.

Giải thích sau, đồng với Pháp sư Thái. Dưới đây, là
nói trong y xứ có hai:

Mười một tùy hoặc trước trái với bốn xứ, mà khởi.

Nói về bảy tùy hoặc sau, dựa vào tùy hoặc trước để
kiến lập. Nói: “Trước hết là bốn Tùy phiền
não, đó là Siểm, Cuống, Kiểu,
Trá. Dựa vào trái phạm giới, mà không
có hổ, thẹn, nghóa là
người phạm giới mà
không biết hổ thẹn.

Dựa vào tâm và tuệ phát khởi bất tín, cho đến tuệ ác, là nói
trái với định, tuệ,
khởi năm thứ như bất tín v.v…. Văn này là chung.

Phân biệt riêng dưới đây, như văn, rất dễ hiểu.

Dưới đây, là nói, y
theo trước,
khởi sau, cách hành văn có thể thấy.

Tiếp theo đây
là thứ hai, nói về ba hạng người, nương tựa ba chỗ

để dẫn phát tùy phiền não.

Nương vào chánh pháp mà xuất gia, vì buông lung nên khởi

Tùy phiền não.

Người tại gia do ham vui dục lạc, nên khởi tùy phiền não.

Ngoại đạo dựa vào tà hạnh, dẫn sinh ra tùy phiền não có ba:

Theo đuổi xa lìa, nghóa là trụ hành khổ hạnh, xa lìa điên đảo,
khởi Tùy phiền não, ở đây lại có ba:

1- Trụ nhiễm ô.
2- Trụ khổ não.
3- Không có đối trị. Đeo đuổi chỗ ồn ào náo nhiệt, nghóa là đều chấp riêng kiến khác, trái với ngôn luận. Lập ngã thường; hoặc
lập mười sáu luận ngã đoạn.

Theo đuổi học xứ, ở đây có ba:
1- Phá giới. Cậy định sinh ngã mạn.
Ít
có lắng nghe, không hay quán sát.

Nói về tu mười biến xứ có năm thắng lợi. Pháp sư Cảnh nói:
1/ Do tu quán tám
thứ sắc: Đất, nước, lửa, gió, xanh, vàng, đỏ, trắng, có thể rộng, có thể lược đều được tự tại, tức là có thể hóa hiện
từ không bỗng nhiên
có. Hoặc lại biến hiện trao đổi vật, hình chất.

2/ Do giả tu
“không”: Trước, quán sắc pháp là trống không,
sau, quán bốn uẩn của
không xứ; vô biên của năm không. Quán không xứ thành tựu xong.
Về sau có thể qua lại xuyên qua núi đá,
không ngăn ngại.
3/ Do thường quán thức rộng, lược tự tại. Nếu vì tâm tế, nên có
thể dẫn phát vô tránh v.v….
4/ Tức do biến xứ của thức này thành tựu viên mãn tức có
thể thành tựu vô sở
hữu xứ và giải thoát của Phi tưởng.
5/ Tức do được Phi tưởng
giải thoát, có thể nhập
Diệt tận giải thoát kia. Lại, do Thức vô biên xứ, nên vô biên vô lượng công hạnh
biến mãn hành chuyển.

Do quán vô biên cùng khắp xong, quán mười biến thành tựu.
Cho nên, trở lên, không
còn lập biến xứ quán nữa.
Nói biến xứ,
là các giải thoát có thể thanh tịnh đạo, nghóa là
giải thoát có hai:

Tạo nhập quán giải thoát trong trí Như lượng, nghóa là trong có
sắc, ngoài quán sắc v.v….

Tạo quán giải thích trong Trí như lý, quán chân như bình đẳng

của cảnh sở
quán của bảy thứ giải thoát trước. Nếu nương tựa trong trí như lượng để thực hiện quán giải thoát thì trước, tu biến xứ, kế là
tu Thắng xứ; sau tu giải thoát. Nay, dựa vào nghóa này, nên nói
Thắng xứ, Biến xứ là các
giải thoát có thể thanh
tịnh đạo, không đồng với Thành Thật cho rằng, biến
xứ chỉ có nhân; giải thoát chỉ có quả; Thắng xứ
có cả nhân, quả.”

Nói “Lại, các giải thoát đến tâm được
giải thoát”, nghóa là nếu chia ba chướng, mỗi chướng đều riêng chướng tám giải thoát này
là thuộc về chướng
định. Nghóa là chướng ngại thiền định, không được tự tại, tức là tâm loại Dị thục
sinh của vô tri
trong sự. Nếu gồm thu ba làm hai thì chỉ lập chướng phiền não và
sở tri, đây là
chướng định, chỉ thuộc về chướng
sở tri, vì chẳng phải nhiễm ô, nên theo văn này tức nói
là Thanh văn, Độc giác
v.v… đối với chướng sở tri tâm được giải thoát.”

Hỏi: “Nếu vậy thì vì sao nói rằng, chướng sở tri chỉ có
Bồ-tát dứt
trừ?”

Giải thích: “Nhị thừa dứt trừ một phần, không được gọi là đoạn, vì

Bồ-tát dứt trừ rốt ráo, nên được gọi là đoạn.”

Luận sư
Bị nói: “Năm sự nghóa là do tám biến xứ trước, nên có thể dẫn phát
ba sự:
1- Sự hóa;
2- Sự biến;
3- Thần thông của các bậc Thánh. Đây là có thần thông. Vì không
Nhất thiết trí, nen dẫn phát
sanh thần thông của các bậc Thánh qua lại vô ngại. Bốn là Thức ở tất cả mọi nơi nên dẫn phát các công đức thù thắng như vô tránh v.v… là thứ năm,
vì văn dưới đây là giải thích về công năng nhất thiết xứ của thức thứ năm.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Nếu y theo thế văn này mà nói, thì
tám biến xứ trước nói
là thần thông của các bậc Thánh trong dẫn phát, tức phân biệt làm một, nghóa là trong không dẫn phát,
nói là thần thông của các bậc Thánh qua lại không có trở ngại. Nói thần thông các bậc
Thánh lẽ ra có tự thể
riêng là một?” Nay,
giải thích: “Tám biến xứ ở trước dẫn phát
một sự,
sự
hóa, sự biến chỉ là
một vật vốn không, vốn có là khác nhau. Không ở tất
cả mọi nơi dẫn phát
thần thông qua lại không ngăn ngại, là thứ hai. Vì
có ba trong thức xứ dẫn
phát, nên là năm. Nghóa là các công đức như
vô ngại giải v.v… là
một. Thành xong giải thoát của vô sở hữu, giải thoát của phi tưởng, giải thoát của diệt tận là hai; vô biên vô lượng, hạnh
biến mãn chuyển là ba.”

Hỏi: “Vì sao
giải thoát của diệt tận có riêng chữ “hữu”; kết
hợp với Vô sở hữu
v.v… là một?”
Đáp: “Vì
thế văn như đây, nên chỉ thức xứ có ba: Thượng,
trung, hạ đều nói là do
Thức Vô biên xứ này.”

Nói trong giải
thoát của Diệt tận này tức không, chỉ nói do nhân thành tựu viên mãn nhân của
Vô sở hữu v.v…, nên biết hợp làm một,
vì là loại giải thoát.
Đại nghóa
nói: “Thức xứ có ba:
1- Dẫn phát trí vô tránh v.v….

2- Giải thoát của địa phi tưởng, vô sở hữu.
3- Giải thoát của diệt tận.

Nói Vô biên, vô lượng hạnh biến
mãn chuyển: Đây là tổng kết thức xứ trước
thành xong, nên được các công đức trở xuống đều là nghóa đại. Các công đức này, như
Luận Hiển Dương quyển hai mươi bốn nói”. Hỏi:
“Vì sao thành tựu tám biến xứ trước, nên dẫn phát
sự
hóa, sự biến ư?”
“Đáp: Vì biến xứ trước được tự tại đối với
cảnh sắc, nên có
thể dẫn phát sự hóa,
sự biến. Xứ này có trở ngại, vì thần thông chưa được không xứ định, chỉ dựa vào thiền thứ tư mà được, há không được
sự hóa ư? y theo thắng
dụng ngữ, các phàm phu không được tám biến xứ trước”.

Hỏi: “Vì sao
không được biến xứ để dẫn phát thần thông qua
lại không ngăn ngại?”
Đáp: “Vì
không Vô Sắc, nên có thể dẫn phát qua lại không ngăn ngại, nên Đối
Pháp quyển mười ba nói: “Vì được định
Vô Sắc,
hàng phục, dứt trừ
tưởng sắc, không có công năng trừ sắc. Nếu được qua, lại không có ngăn ngại, chưa được Không xứ cũng được,
nhưng chướng chưa hết.

Nay, y theo tận
xứ Ngữ của chướng định, chủ yếu là được
không xứ mới dứt trừ
được chướng này”. Hỏi:
“Vì sao phải tu tập Thức biến xứ mới có thể dẫn phát
các công đức của
nguyện trí vô Tránh v.v… ?”
Đáp: “Các
công đức cao quý đều dựa vào tâm thức. Vì công
đức đều là pháp tâm
sở, nên do thức xứ được tự tại, tức như
Thức là Cảnh. Sau khi được tự tại, dựa vào tónh lự thứ tư dẫn phát trí vô tránh
v.v… này. Chính thần
thông qua lại không có ngăn ngại ở trước cũng nương tựa bốn Thiền, chủ yếu là dựa vào không xứ, dứt trừ trở ngại chướng
sắc (bỏ đi chướng ngại
sắc) chứng nhập bốn tónh lự qua lại không có ngăn ngại. Dù có người không được không biến xứ v.v… mà vẩn được qua lại vô ngại vì chẳng phải là ngữ trôi hơn thêm mà là vì chướng ngại
sắc
định chưa hết, nên có xứ
có ngại. Nay, y theo trôi hơn, nghóa là tất cả
xứ không có ngăn ngại.
Lại vô lượng hạnh biến mãn chuyển, nghóa là
vận hành Thức xứ này
vì thực hành vô lượng, vô biên quán, nên vô
lượng biên vận hành xứ
cứu cánh này, lại không lập biến xứ”. Thắng xứ,
biến xứ là các giải thoát có thể thanh tịnh đạo,
nghóa là dùng giải thoát
làm quả, lấy thắng xứ làm phương tiện trước. Vì thế, nên ở Đối
Pháp quyển mười ba nói: “Vì nương tựa
giải thoát, nên tạo
ra tu; vì thắng xứ nên
khởi gia hạnh, vì biến xứ nên thành tựu viên
mãn; vì thành tựu viên
mãn, tức là đối với giải thoát rốt ráo, không
đồng với Tát-bà-đa cho rằng, giải thoát chỉ nhân mới tu, trước là phải dựa
vào một phần giải thoát
để lấy đoạn chướng. Biến xứ chỉ có quả, vì tu sau cuối. Thắng xứ có
cả nhân, quả. Ở
sau
giải thoát, vì biến xứ tu
trước, tức như văn của
Đối Pháp”. Trong đây, lấy giải thoát làm quả; Thắng xứ, Biến xứ làm nhân, không đồng với
Thành Thật cho rằng: “
Biến xứ làm nhân, giải thoát làm quả; Thắng xứ làm cả nhân, cả quả. Nếu tu
sau xong, vì theo thứ lớp
như thế, nên đồng với luận này”.

Lại, Đối Pháp nói: “Đạo giải thoát rốt ráo, Tát-bà-đa y theo
thời gian đầu, nghóa là khi mới tu tập, dùng giải thoát làm đầu. Đối
Pháp nói: “ Vì dựa vào
giải thoát, nên tạo ra tu. Vì nương tựa giải thoát nên dứt
trừ chướng. Luận Thành
Thật thì y cứ thời điểm sau, nghóa là khi rốt ráo, cần phải thành tựu thắng xứ, biến xứ, thì giải thoát mới được viên
mãn, vì giải thoát là
quả. Ở đây nói thắng xứ, biến xứ là giải thoát có
công năng thanh tịnh đạo.
Luận Đối Pháp cũng nói: “Nếu biến xứ thành
tựu viên mãn giải thoát
thì tức là rốt ráo. Trong đây, y theo lúc rốt ráo; nói là trong đây đã hòa hội với đạo lý đại đương như thế. Xét văn cũng cùng tận
lời nói. Lại, các giải thoát do giải thoát của chướng
sở tri đã được
tỏ bày v.v… : Đây là
Dị thục sinh thọ theo biên dịch, không biến dịch, tức là pháp vô ký
Trắng trong vì che lấp
sở tri là loại của chướng
sở tri.
Lại, thông qua nhiễm ái,
vì chỉ che lấp sở tri, nên được gọi là chướng
sở
tri. Người Nhị Thừa dứt
chướng này. Gọi là dứt trừ chướng sở tri.

Nói về Đẳng chí của vị ái, trong đó trước nói về ba tướng của
vị định. Sau, nói về pháp
của địa trên dưới khởi cuộc hạn chung.

Trong phần trước,
Pháp sư
Cảnh rằng: “Nói “Hoặc chứng
đắc đẳng chí, xuất định
rồi, chấp cho là thanh tịnh v.v… nghóa là ái quá
khứ này hoặc chưa chứng
đắc, đây là vì hoàn toàn chưa được, nên sinh ái
ở vị lai, hoặc đã chứng
đắc vị ái cũa vị lai, nghóa là người đã được
định, sinh ái đối với
người chưa khởi, cũng “duyên” đến cuối cùng
sinh ái ở vị lai”.

Nói “Vị ái hiện hành” nghóa là ái hiện tại này sẽ được giải
thích qua hỏi đáp dưới
đây. Ý hỏi chính là ở chỗ đối trị chướng không
đồng thời. Thế nào là
đối với định hiện tại mà sinh vị ái hiện tại?” Đáp: “Ý nói chung là định ba đời của vị ái chứ chẳng phải
nói hiện ái là ái định
hiện tại, nên nói rằng vị ái, nghóa là sinh khắp
tham, chấp mắc ở trong đây”.

Pháp sư Khuy Cơ nói:
1/ Được định, xuất rồi, mới ái, Đẳng Chí quá khứ.
2/ Hoặc chưa chứng đắc ái của vị lai, định vị lai của vị ái. Hoặc đã được cân phần,
căn bản vị lai của vị ái. Hoặc đã được vị ái phẩm hạ, phẩm thượng, nghóa là do
sức tăng thượng của vị ái, theo đuổi,
mong cầu định v.v…, ở vị
lai mà sinh ra vị ái.
3/ Đã được cận phần và căn bản v.v…, tùy theo một với tâm định nhập xuất với nhau, giống như tâm định không dừng lại ở phần vị
tán loạn mà khởi lên vị ái. Dưới đây,
sẽ nói trong pháp của địa trên dưới, khởi có chung,
có cuộc hạn.
Pháp sư
Cảnh nói: “Nói là
sinh ở
địa trên, dưới, các pháp không hiện ở trước, nghóa là trừ địa trên qua đời, khi
sắp
sinh
xuống địa dưới, khởi ái của
địa dưới. Lại,
sinh lên địa trên, khởi bốn
ý thức: Thấy, nghe, xúc v.v… của địa dưới, người chưa lìa dục, đối với ái của địa
trên, hoặc nhiễm, không
nhiễm. Người nhiễm là tham; người không
nhiễm là vì ở cõi Dục
đã có ái này, nên không “duyên” ái của địa trên, đồng với
Tiểu thừa nói. Nhưng về ái nhẹ, nhỏ nhiệm, nên cũng được
“duyên” cõi trên”.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Nếu nói người sinh địa dưới khởi ái ở
địa trên, chưa được lìa
dục, không có tâm quyết định, thì phải nói ái này là ái trói buộc cõi Dục,
nghóa là người thứ nhất trong ba tướng vị ái ở trước chưa được định ái vị, tức tham cho cõi Dục.
“Duyên” cõi trên
sinh
tham làm duyên của cõi
khác. Hoặc không đồng với Tiểu thừa “duyên” cầu định cõi trên, đều gọi là dục của pháp lành, vì nhiễm, không nhiễm
trong tâm người kia, như
tướng trạng của văn. Tức đồng với quyển năm mươi chín ở trước đã nói “Địa trên
“duyên” Địa dưới v.v…, được
“duyên” lẫn nhau”. Ở đây cũng nói rằng: “Lúc ta
sẽ định, với vị ái như thế, tức
là “duyên” địa trên,
gọi là tướng phần của tâm mình.”
Nói về ba thứ pháp đoạn. Do trong tông chỉ của Đại thừa không
có các sự là đoạn
diệt ban đầu. Nghóa là pháp của sự sắc v.v… chỉ dứt
trừ duyên ràng buộc,
gọi là đoạn diệt. Nếu sinh địa trên, bỏ các hành
của địa dưới, nhập
Niết-bàn vô dư thì sẽ xả tất cả hành, xả bỏ đoạn diệt.
Nói về ba thối lui. Chưa được mà thối lui, nghóa là
pháp chưa được, vì không thể khởi được, nên gọi là thối. Đã được thối lui: tức
pháp đã được, thối
lui rồi, khởi phiền não.

Tập hạnh thối: “Pháp hiện đã được không khởi, gọi là
thối.” Hỏi: “Hai thối lui sau, có khác nhau không?”
Giải thích:
“Bậc Thánh đã dứt trừ hạt giống “hoặc”,
thối rồi khởi hiện ở trước, mất các công đức
không được đồng thời sinh, gọi là “tập hành thối”, vì không khởi phiền não, do không đồng với
“Đã được thối”.”

Nói về bốn đạo của định cận phần. Trước là nói về cảnh của
bốn đạo. Sau nói thuộc về bảy Tác ý.

Trong phần trước, Pháp sư Cảnh nói: “Lại dựa vào các định
Cận phần của thế gian cho
đến, quán vắng lặng của địa trên”, nghóa là các định cận phần của thế gian; đạo
phương tiện, hoặc đạo Vô gián
tùy hàng phục bất cứ
một phẩm nào cũng được gọi là Vô gián. Hoặc
đạo giải thoát, hoặc là
hàng phục, hoặc được chứng đắc.

Các đức như Thần thông v.v… trong định mà tu tập: hành giả kia đối với cảnh
sở duyên, quán lỗi lầm của địa dưới, quán
sự vắng lặng
của địa trên. Sáu hạnh
đạo này lúc hàng phục tu hoặc, cũng có bốn đạo.

Nói “Nếu đạo Thắng Tấn cho đến, hoặc duyên vô lậu ”, nghóa là “duyên” chung địa trên, dưới trung đạo thắng tấn, với hai tâm ưa,
thích, nhàm
chán chung, gọi là đối tượng duyên đầy khắp. Nếu bậc
Thánh khởi sáu hạnh của
thế tục, thì trong đạo thắng tấn khởi cả vô lậu.
Văn này chứng minh thôí”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “ Dựa vào cận phận của bốn thiền.
Ba đạo: phương tiện,
Vô gián, giải thoát, quán
sáu địa dưới là lỗi lầm; quán các địa trên là vắng lặng, chỉ đạo thắng tấn thứ tư. Hoặc tạo ra đối
tượng duyên đầy khắp của tất cả pháp vô ngã là hữu lậu, hoặc tạo ra hiện
quán đế vô lậu
“duyên”ở địa trên: đây là dạo quán vô lậu.
Nếu muốn quán dứt “hoặc” thì
tùy theo vô lậu của bất cứ địa nào, cũng đều được”

Dưới đây là nói thuộc về bảy tác ý:
Tác ý thứ ba dứt trừ ba phẩm trên, tác ý
thứ sáu, dứt ba phẩm
dưới, đều là đạo Vô
gián, bao gồm tác ý lạc, dứt ba phẩm giữa, cũng là
dứt Vô gián, nên chung cả bốn đạo. Tác ý thứ bảy vì ở địa căn bản,
nên lược qua không nói.
Nói về cảnh tónh lự không thể
suy nghó bàn luận, vì tu tập lâu,
việc làm thành tựu,
pháp nhó khó tư duy.
Nói về chướng ngại lẫn nhau của ba thứ tu định.
Pháp sư Cảnh chỉ
nói rằng: “có hai thứ tu tónh lự, đó là hạng được giống với định,
đồng đối với một sự
biến nước, lửa khác nhau; hạng nhất tâm nối tiếp
nhau, mọi việc đều đã
thành tựu. Một tâm, “duyên” khác, tức là có chướng ngại”.

Pháp sư
Thái nói: “Có ba thứ tu định. Đối với một việc, đều
muốn phát ra sự chuyển
biến. Thần thông thắng giải của hai người này đều được tự tại:
Muốn tạo ra lửa và muốn tạo ra nước. Hai thần thông
này chẳng chướng ngại
nhau, mà đều thành tựu thần thông này là vì không có người nào riêng vượt hơn, nên không lấn át nhau. Nếu có người
riêng vượt hơn, thì sẽ
lấn át với nhau, tức là một thành tựu, một
không thành tựu. Vì không vượt hơn riêng, nên không lấn át nhau. Người đầu
tiên đều không thành
tựu, vì tạo nên thối lui không thôi.

Hai người kia, về
sau không có gián đoạn:
1/ Người đối với sự này, thần thông không có trở ngại, như điều mà họ muốn, đều có thể chuyển biến. Thần thông thứ hai, tức là bị
chướng ngại.
Vì sao
trong thời gian đầu, cả
hai người đều không thành; thời gian sau, một
thành tựu, một không
thành tựu. Trong đây, lý do thế nào, nên biết.
Dưới đây sẽ giải thích:

Do thế lực thần thông cũa hai người đều bình đẳng, nhưng vì việc họ làm không
giống nhau, nên thần thông của nước, lửa trên
sự của một địa này chướng ngại lẫn nhau, đều không được thành tựu, vì oai
đức giống nhau, nên
không thể lấn át nhau.

Hai người kia, về
sau không gián đoạn, bấy giờ có một người
cảm nghó rằng: “sắp
được định vô ngã rồi, thì có thối mất chăng?”
Vì khởi lên tâm niệm khác này, nên thàn thông của người ấy không được
thành. Người được định thứ hai, tức đối với
sở duyên này,
sự biến như như, với tâm chuyên chú không tán loạn, nên đối tượng đã phát đều không
ngăn ngại. Nếu oai đức
của hai thần thông không bình đẳng thì tùy thuộc ở oai đức vượt hơn
sẽ
thành xong.
Và lấn át, người oai đức kém
sẽ
không được thành. Nếu
oai đức của hai thần thông giống nhau, thì người tác ý trước
sẽ được thành tựu, người tác
ý sau, không thành tựu. Nếu hai thần thông
giống nhau, đồng thời đối tượng biến hiện trong một việc
đều khác nhau, thì hai
thông đó sẽ chướng ngại lẫn nhau, đều không thành tựu”.

Nói về bốn thứ tu tónh lự:

Dựa vào định Vị Chí để tu sáu tác ý. Nếu tu sáu tác ý của định
căn bản để được thắng giải liễu tướng thì chỉ
đạo gia hạnh là hữu lậu. Xa lìa tác ý, gia hạnh rốt ráo, chỉ có đạo Vô gián là vô lậu của gia hạnh
kia, thuộc về tác ý lạc có cả bốn đạo, có cả hữu lậu, vô lậu. Tác ý
quán sát chỉ là hữu lậu.

Do được ái tónh lự cõi trên v.v…, nên gọi là chỉ
khởi ái trên

Dựa vào căn bản tónh lự thế gian, có thể dẫn hiện lạc, phát
sanh thần thông v.v….

Dựa vào các thiện căn như Noãn v.v… tu được Kiến đạo.

Nói “thuộc về quyết trạnh thọ ba giải
thoát v.v…:
Quyết trạch phần là hữu lậu; môn giải thoát như không v.v… là Kiến đạo vô lậu.
Do quyết trạch phần, nên
được có không v.v…, nên nói đã nhiếp thọ.
Dù có “không” v.v…
trong Quyết trạch phần, cũng không gọi là môn giải
thoát. Vì sao biết? Vì, như Hiển Dương quyển hai chép:
“Nói môn Giải thoát chỉ là tu vô
lậu, nên biết được rằng, nêu quyết trạch phần, là chủ thể dẫn phát, chấp vô lậu dã nhiếp thọ, tức dựa vào “duyên” vô lậu
kia nên tu quyết trạch phần.” Y,
nghóa là chỉ mong cầu nương tựa, tức là vì cầu vô lậu,
dùng đối tượng mong cầu làm nương tựa,
cho đến thứ nhất, vì được cận phần,
nên tu v.v…. Lại “không”
v.v… trong quyết trạch phần v.v… thực hành
hạnh giải thoát xuất thế
gian, nên nói là định xuất thế gian thứ tư. Từ hạnh giải quả đặt tên, nên nói môn
Giải Thoát. Đầu tiên trong môn này
là nghóa đại, sau là
giải thích rộng.”
Phân biệt hai định.
Pháp sư
Cảnh nói: “Nói định vô tưởng hữu
lậu, Diệt định vô lậu,
là do phiền não không tương ưng, tức sinh trưởng
các lậu trong tương ưng,
nay đã không tương ưng với phiền não, tức
chẳng phải sinh ra lậu,
gọi là vô lậu. Dưới đây sẽ giải thích lần lượt:

Do diệt định
này chẳng phải pháp tương ưng và vì chẳng phải đối tượng duyên
(sở duyên), cho nên không tương ưng với các lậu.
Sinh lậu, gọi là lậu.

Nói “chẳng phải do các phiền não sinh ra nên là xuất thế
gian”, nghóa là ở trước nói không thể
sinh
ra lậu, nay, nói từ
lậu sinh,
nên chẳng phải hữu lậu,
vì giản lượt không giải thích.

Nói “Vì chẳng phải trú xứ của lậu, nên gọi là vô lậu, vì tất
cả phàm phu không thể
thực hành, chỉ trử Bồ-tát đã nhập Viễn địa”.
Theo văn dưới đây nói: “Lục địa nhâp
Diệt định; Bồ-tát thất Địa, mỗi niện nhập định
Diệt tận. Về mặt lý,
Sơ địa trở lên, đều được
Diệt định, vì được
tướng định.
Tướng của sơ, nhị, tam địa đều đồng với thế gian.
Bốn địa dự lưu, năm địa nhất lai, nên năm địa trước chưa được diệt định,
lục địa sẽ Bất hoàn,
Thất Địa sẽ A-la-hán, vì cho nên luận nói riêng
được định diệt tận.”
Nói “ Bồ-tát có thể khởi pháp v.v… xuất thế, cho đến vì
giống với Niết-bàn”,
nghóa là thông thường nói về nghóa Học, Vô học
tự có ba thứ.

Y theo thân mà nói, như nói trong thân của người Học đã thành khổ ưu cũng gọi là Học. Đã thành căn khổ trong thân
Vô học, nói là Vô Học.

Theo hữu Lậu, Vô lậu để nói. Nếu người học kia đã thành tựu
năm uẩn vô lậu, thì gọi là chung là Học, Vô học cũng thế.

Theo vô lậu: Nếu có tu học tác ý hạnh giải, mới gọi là Học, khi
học đầy đủ, gọi là Vô học.

Nay định diệt
tận, vì không có tu học tác ý hạnh giải, nên
không gọi là Học, do
chẳng phải Vô học.

Nếu dựa vào môn thứ hai, nói Thể là vô lậu, thì người Bất
hoàn sẽ được gọi là
Học; A-la-hán được gọi là vô học.”

Pháp sư
Thái nói: “Bát Địa trở lên gọi là nhập
Viễn địa. Bồ-tát Viễn địa có khả năng nhập định này. Nếu là
Bồ-tát giác ngộ dần thì
Địa tiền cũng nhập. Nếu
là Bồ-tát giác ngộ ngay, thì Địa tiền là phàm phu,
nên không nhập. Bồ-tát Sơ địa trở lên dù khởi
pháp vô lậu xuất thế
để cho được thể hiện
ở trước, nhưng do năng lực hóa sinh của phương
tiện khéo léo, nên không
bỏ phiền não do tu đạo, mà để lại “hoặc” vì
giúp đỡ nghiệp thọ
sinh.”

Luận sư Trắc
nói lại lời Ngài Tam Tạng rằng: “Bồ-tát Tam
Địa được nhập Diệt định.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Lại, Đại nghóa thừa nói; ‘Viễn địa, tức
là người người nhập
Thập giải tâm, cũng được diệt định. Vì Diệt định
này giống với vô lậu,
nên thể là hữu lậu. Nay nói chẳng phải phàm phu
và hữu lậu, là chẳng
phải tất cả phàm phu và phàm nhó hữu lậu. Hoặc là phàm phu nhập vị, nghó
là Niết-bàn, mới được, hoặc là hữu lậu, nếu
Bồ tát hàng phục được chướng định thì cũng được vô lậu.
Nhị thừa, hoàn toàn vô lậu, vì
không thể hàng phục chướng định.”

Trên đây, đoạn thứ nhất trong năm đoạn, dùng mười một môn
Tạp quyết trạch
Tam-ma-hý-đa đã xong, dưới đây là thứ hai,
sẽ dẫn
bốn kinh để giải thích:
-
Giải thích về kinh Tùy
Thân Niệm Trụ, trong đó, trước là
nêu kinh được giải
thích. Kế là, chính giải thích văn kinh.

Y cứ văn trong phần chính giải thích kinh, được chia làm hai:
1/ Nêu bốn phiền não bị đối trị (đối tượng trị).
2/ Nói chủ thể trị (năng trị). Trong chủ thể
trị, trước giải thích, sau kết.

Trong giải thích, tức giải thích năm câu, đầu tiên nói về thanh
tịnh của địa bất tịnh,
trong đó có hai lượt:
1/ Giải thích “Vì đối tượng chướng mới phạm giới, tu tác ý chánh tri, vì biết phạm là lỗi. Vì dứt ba lỗi của tán loạn thứ hai, tu ba tác
ý. Đối trị “duyên’
quá khứ, không biết vô thưòng, khiến biết vô
thường, tu thuận với
tác ý sở duyên, đối trị cảnh năm dục hiện tại không
nhận biết là khổ, tức
vì Tầm, Tư nên sinh ra thấy nghe ác, điệu cử lưu tán,
vì khiến hiểu rõ tướng
của chúng, nên tu ý đối trị Tầm, tư kia, đối trị
hai thứ trước là tập
quán tán loạn trong thời gian dài khó dứt trừ, tu tác
ý, rèn luyện tâm sở y kia.

Vì trừ thứ ba, bảo thủ, chấp mắc nội thân, khởi chấp chứa nhóm.

Vì trừ thứ tư, bảo thủ chấp mắc cảnh ngoài là thanh tịnh, tu tác
ý bất tịnh.”
2/ Giải thích: Lại, tác ý ban đầu, có công năng dứt trừ vọng
niệm, nghóa là tác ý chánh tri, đối trị
“duyên’ tùy niệm tán loạn trong quá khứ. Tác ý thứ hai, có thể dứt trừ
sự bảo thủ chấp mắc hai thứ tham lam chấp mắc của thân trong
cảnh ngoài, nghóa là gọi là thuận với tác ý
sở
duyên kia, đối trị với
thứ ba, thứ tư trong tùy phiền não, tác ý thứ ba dứt trừ
ác kiến v.v… tất cả
tán loạn, nghóa là phân biệt rõ tướng đó. Có thể đối
trị tác ý Tầm, Tư đó,
có thể đối trị với tác ý lưu tán của trạo cử.
Tác ý thứ tư là, dứt trừ tập quán ở trước đã giữ gìn tán loạn. Nghóa là đối
tượng trị của tác ý
rèn luyện điều phục đã nương tựa kia, rất dễ hiểu. Tác
ý thứ năm, có thể dứt
trừ tưởng hữu tình ở thân tịnh, nghóa là nên tu

tác ý phân tích chứa
nhóm. Tác ý thứ sáu có thể dứt trừ bốn tham, nghóa
là tác ý bất tịnh.
Tác ý thứ năm. Có thể dứt
trừ sắc, xúc chạm, hình dáng và
sự
thừa kế. Bốn tham theo
giải thích của tiểu thừa là tác quán màu xanh, bầm tím.

Có thể đối trị tham sắc, tham màu hồng, trắng v.v…. Quán bộ
xương, trừ bỏ tham xúc chạm, tức quán đốt xương
chia lìa, trử bỏ tham
về hình dáng, diện mạo. Thực hành quán thây chết,
dứt trừ tham
thừa sự.

Trong lượt thứ hai này, không luận phạm giới, dùng tác ý chánh
tri ban đầu dứt trừ tùy niệm tán loạn của cảnh
quá khứ thứ hai kia.

Dùng tùy thuận tác ý
sở duyên kia để đối trị với gìn giữ chấp
mắc tham nội thân, ngoại
cảnh về sau. Biết rõ nội thân, ngoại cảnh là
pháp vô thường, không
nên bảo vệ chấp mắc. Đây là đối trị thân ở cõi Dục
sinh ra chấp mắc.

Tác ý phân biệt rõ tướng tham chấp mắc kia, trở lại bỏ đi điệu
cử lưu tán thấy nghe xấu ác ở trước.

Tác ý rèn luyện, điều phục, trước lại bỏ đi thế lực gìn giữ có tán
loạn đã quán tập ở trước.

Nên tu tác ý phân tích chứa nhóm, dứt riêng tưởng hữu tình ở
thân tịnh. Đây là đối trị thân ở cõi Sắc sinh chấp mắc.

Tác ý bất tịnh, có thể dứt trừ bốn tham quá khứ, vị lai, tham oai
nghi, thờ kính, v.v….

Nói về thanh
tịnh của địa định. Lại, có hai lượt:

“Tu tập tác ý như thế, vì nương tựa đến Thắng định căn bản”,
nghóa là nói tác ý đã thành tựu.

Lại, “Có thể chứng đắc Hữu hỷ, Ly hỷ, thanh tịnh, An lạc”
nghóa là được ba định của Địa dưới.

Lại, giải thích: “Sơ định, nhị định, gọi là Hữu hỷ; đệ tam định gọi là Ly hỷ an lạc. Bốn định trở lên, chẳng đến
Phi tưởng, gọi là
thanh Tịnh.”

Lại, giải thích: “Bốn định trở lên, chẳng đến Phi tưởng, gọi là
an lạc thanh tịnh.”

Lại, giải thích: đ ịnh thứ ba trở lên, gọi là chung Ly hỷ.”

“Lại, vì nương tựa tâm chánh định như thế, cho nên đến tánh
vô thường v.v… của các hành: được Thiên Nhãn
thông, nhìn thấy các
chúng sinh chết ở chỗ này, sinh ở chỗ kia. Biết
rõ các hành lưu chuyển
trong hai đời, nghóa là mười chi quá khứ, lại
chiêu cảm sinh và già chết
ở vị lai, gọi là hành vô thường.

Nói về nhiếp
thanh tịnh. Rằng”Dựa vào ba xứ v.v…
1- Nương tựa tâm tăng thượng. Nương tựa tuệ tăng thượng.
Nương tựa Tuệ tăng thượng, đầu tiên tu Địa nghiệp.

Nương tựa vào xứ Tuệ học của tâm
tăng thượng, vì dứt trừ
kiết khác. Tu niệm, trụ
v.v…. Dựa vào Bồ-đề phần pháp, nên gọi là
nhiếp thanh tịnh.

Nói về thanh
tịnh không chung, do ba nhân duyên không
chung với ngoại đạo tức
là theo thứ lớp chữ “cố” của ba xứ địa dưới.

Trong phần nói về thanh tịnh của quả
không chung, văn có ba
tiết, nghóa là vì nương tựa ba duyên không chung ở trước, nên bốn quả, kể
cả chín quả đều thanh tịnh.

Bốn quả thanh tịnh:

Ở
thôn xóm, do pháp thế gian sinh ra mà không bị phiền
não làm nhiễm.

Ở
chốn Luyện-nhã mà sinh phiền não là không nhiễm.

Hợp chung hai thứ trước lại làm thứ ba.

Đối
với hai xứ, nơi không thể kham nhẫn, phiền não khổ
chìm đắm v.v… không làm nhiễm, là quả thứ tư.

Nói hai xứ khổ:
“Trong thôn xóm, nhà cửa rách nát, mưa dột v.v…. Nếu ở trong
khoảng không, thì bị muỗi mòng rút rỉa, máu chảy đầm
đìa v.v…. Nếu do tư lương
viên mãn, nên khó nhẫn, mà nhẫn, được
phiền não không làm nhiễm.”
Trong năm quả
thanh tịnh.
Pháp sư
Cảnh nói: “Tức chỉ cho
bốn không, nói chung là
vắng lặng giải thoát thứ năm”. Pháp sư Khuy Cơ nói: “rằng, bốn thiền vắng lặng,
giải thoát, được định
Vô Sắc nhập
Diệt định. Diệt định là
giải thoát, vắng lặng.

Chín quả, tức ba quả đầu trong bốn quả
Sa-môn và
sáu thần
thông, không lấy quả thứ
tư, vì tức là Lậu tận thông.”

Dưới đây là kết pháp đã nói trên, có năm thanh tịnh, như thứ
lớp phối hợp. Ban đầu nói về
sáu tác ý là tâm của cõi Dục, gọi là thanh
tịnh của địa bất định.
Bốn thanh tịnh còn lại, rất dễ hiểu. Dưới đây,
là tùy theo tên thân niệm trong giải thích kinh. Lại, vì tùy theo
thân chuyển, nghóa là khởi tùy theo đuổi cảnh giới của thân
mà chuyển. Vì đối tượng
nhiếp thọ kia, nên thân niệm trụ là Tuệ, vì đồng thời nghó đến nhiếp thọ của
sự giúp đỡ, mới được tác dụng, nên còn
gọi là niệm. Cho nên,
thân kia được gọi là Thân niệm trụ.”

Giải thích Kinh Ma-ha Câu-sắc-só-la, trong đó, trước là nêu
kinh đã được giải thích:

Ma-ha Câu-sắc-só-la, tức xưa gọi là
“Ma-ha Câu-hy-la
Ma-ha Hán dịch là Đại.
Câu-sắc-só, Hán dịch là Đỗ-la, đây nói là “trì”,
tức là Đại đổ trì. Đại-Dỗ nghóa là Đại Tạng,
tức Phạm Chí Trường Trảo
cậu của ngài Xá-lợi-phất.

Kế là, chính giải thích văn kinh, trong đó, trước nêu hai
thứ tên giải thoát:

1/ Tuệ giải thoát, văn dưới đây sẽ lấy chung tuệ học. Tuệ vô
học, hữu lậu, vô lậu
đều gọi là Tuệ giải thoát. Về mặt lý, nên lấy
số
Thắng giải tương ưng với
tuệ vô học kia làm Tổng thể giải thoát. Trong
văn, nêu trực tiếp Tuệ
vô học kia làm Tuệ giải thoát.
2/ Tâm giải thoát, chính là lấy Diệt định làm tâm
giải thoát.
Nhưng trong văn dưới
đây, gồm lấy thời gian xuất định diệt tận, tâm lậu, vô
lậu, tâm
học, vô học làm tâm giải thoát tương ưng với các tâm kia
làm thể của tâm giải
thoát. Đại ý là như thế. Tướng trạng của văn rất
phức tạp, khó rất dễ hiểu rõ.”

Trong đây trở
xuống, là giải thích riêng về nghóa ấy, trong đó có
bốn:

Nói về quả giải thoát.

Nói về tâm giải thoát trụ.

Nói về sự khác nhau của quả.

Nói về sự khác nhau của trụ.

Trong phần đầu, trước nói riêng về tướng mạo của quả giải thoát
hữu lậu,
vô lậu. Sau là nói về tướng quả chánh kiến.

Trong phần trước, trước là nói về giải thoát của tâm tuệ hữu lậu.

Kế là nói về giải thoát của tuệ vô lậu. Từ câu:
“Trong đây, dựa vào tuệ giải thoát v.v… ” trở xuống,
cho đến câu: “Tức vì
sức tăng thượng của
Tuệ giải thoát, nên
Trên đây”, là nói về tâm giải
thoát của tuệ hữu lậu.” Từ câu:
“Công hạnh của tuệ xuất thế gian” trở xuống, là nói
về tâm giải thoát của Tuệ vô lậu.

Trong phần đầu nói về hữu lậu, trong đây, dựa vào tuệ giải
thoát trở xuống, lại
dựa vào tâm giải thoát trở lên, là nói về tuệ.

Lại, “Dựa vào tâm giải thoát” trở xuống, nói về tâm. Nói
trong tuệ, đầu tiên, là nói về cảnh của tuệ.

“Thể tánh của tuệ kia” trở xuống, là nói về thể của tuệ.
Ban đầu nói:
trong đây, dựa vào Tuệ giải thoát, nói là công hạnh đã làm của tuệ thế gian, là nhắc lại kinh.
Phải biết rằng, tức là kiến
lập hành vi ác, hành vi
thiện, đều là nhân duyên kia.” Pháp sư Cảnh nói: “Với chánh kiến của thế gian, rất dễ hiểu rõ thể của
đường thiện, ác
và nhân duyên của
thiện, ác đó, gọi là kiến lập.”

Pháp sư Thái
nói: “Hai hành động thiện ác và nhân duyên khởi
hành động là đối tượng hành động của thế
gian.”Kế là, nói rằng
“Thể tánh của tuệ
kia”, là nhắc lại kinh.

“Phải biết rằng v.v… cho đến “Như thật chánh tri”, nghóa là phát ra thể năng biết, có khả năng rõ về thể tánh khác nhau của nhân
duyên thiện, ác, như
thật chánh tri, là thể của tuệ giải thoát.

Y cứ trong nói tâm giải thoát, lại có hai:
1/ Nói tâm tịnh của đối tượng nhiễm.
2/ Nói về quả của tâm giải thoát. Ban đầu nói: Lại dựa vào tâm
giải thoát, nghóa là đối tượng nương

tựa của tâm
nhiễm, tịnh, là nhắc lại kinh.
“Phải biết rằng cho đến có thể lấy
sự phân biệt rõ”.
Pháp sư
Cảnh nói: “Tâm vương
kia là chỗ nương tựa của nhiễm, tịnh, nghóa là đối
với sắc v.v…. Có thể
lấy phân biệt rõ, là thể của tâm kia.”

Pháp sư
Khuy Cơ lại nói: “Đây là nói về đối tượng nhiễm
tâm tịnh, tức là
tâm”năng” “sở” của cảnh giới như sắc v.v….”

Kế là: nói “Quả giải thoát v.v… của tâm tuệ thế gian kia”.
Pháp sư
Cảnh nói: “Do tuệ thế gian biết rõ tâm vương
là “nhiễm, tịnh, y”, dứt trừ
pháp nhiễm,
về sau, khởi tâm vương không cùng có với nhiễm, được gọi là tâm
giải thoát. Thể của tâm giải thoát nhờ tuệ mà thành, cho
nên là quả của tuệ, vì
vậy nói: “Quả của tâm giải thoát, tuệ thế gian kia”. Dưới đây,
là giải thích về tâm giải thoát. Giải thoát ở đâu?
Phải biết tức là loại nhiễm hạ xen lẫn nhau tương ưng với
Tâm vương kia, vì tạp nhiẫm phát ra. Nghóa là tâm tịnh xuất phát từ trong loại tương ưng tạp nhiễm phẩm hạ, gọi là tâm
giải thoát, tức do
năng lực tuệ, mà tâm được ra khỏi tạp nhiễm. Như quyển
sáu mươi bốn
chép: “chướng Phiền não nghóa là do
chướng kia, nên nói là tuệ giải
thoát, tâm được giải thoát.”
Chướng định,
nghóa là do chướng kia, nên nói là tâm của các
Đức Như Lai được giải
thoát, tức chướng định ở trước là chướng sở tri.
Đức Như lai vì lìa chướng
sở tri này, nên tâm được giải thoát, cho nên
nói: “Tức do năng lực
tăng thượng của tuệ giải thoát.”

Pháp sư
Khuy Cơ lại nói: “Cho đến tức vì năng lực tăng
thượng của tuệ giải
thoát, nên làm sáng tỏ quả của tâm giải thoát, nghóa là
do năng lực của tuệ
trong đời trước, nên tâm giải thoát kia ở trong tương ưng ràng buộc và
“duyên” ràng buộc ra khỏi. Nói là tương ưng nghóa
là tương ưng với ràng
buộc (phược). Xen lẫn nhau nghóa là duyên
phược. Lại tương ưng,
nghóa là đều cùng lúc khởi “hoặc” xen lẫn nhau,
nghóa là trước,
sau
sinh lẫn lộn. Đây là quả giải thoát của tâm thế gian, chỉ có tương ưng với không nhiễm và
sinh gián cách, chứ chẳng phải
lìa “duyên” ràng buộc
v.v…, nếu lìa tức là quả giải thoát của tâm vô lậu.”

Nay, giải thích: “Cho đến “Vì ra khỏi loại tạp nhiễm phẩm
hạ: là nói quả của tâm giải thoát, không đồng
với văn mà hai Luận sư ở
trước đã phán quyết.
Nhưng vì chưa thấy bản kinh giải thích, nên không
biết được giải thích
nào là thích đáng?” Dưới đây,
trong phần nói về tâm giải thoát của tuệ vô lậu, lại có hai:

1/ Cảnh.
2/ Tướng quả. Ban đầu nói: “Đối tượng thực hành (công hạnh) của tuệ xuất thế gian” đây là nhắc lại văn kinh.

“Phải biết tức là v.v… đến “Tất cả cảnh giới”. Pháp sư
Cảnh nói: “Do tuệ thế gian kể cả tâm giải thoát,
nên có thể dẫn khởi tuệ xuất
thế gian, hiểu rõ tất cả
cảnh. Pháp sư Thái nói: “Do năng lực tăng
thượng giải thoát của tuệ thế gian ở trước và được công hạnh đã làm của tuệ
vô lậu xuất thế, tức
là năng lực tăng thượng của hai giải thoát tâm, và
tuệ ở trước, nên biết
rõ tất cả cảnh đều không.”

Kế là, nói rằng: “Quả v.v… của tâm giải thoát, của tuệ xuất thế tức là tuệ xuất thế dứt trừ hết hạt
giống nhiễm, có thể khiến tâm kia cứu cách lìa nhiễm, nên tâm
giải thoát. Lại vì quả của tuệ xuất thế, nên
nói: “Phải biết vì ra
khỏi tất cả chủng loại tạp nhiễm này,” Dưới đây,
kế là, Thứ hai, nói về tướng quả của chánh kiến, trong đó có hai:

Nói về tuệ thế gian, xuất thế gian, tóm lược thành một, gọi
là chánh kiến.

“Lại, xuất thế gian v.v… v.v… ” trở xuống, là nói về tướng quả
của chánh kiến xuất thế, trong đó, Pháp sư Cảnh
nói: “Phải biết tức là vì trước,
sau là thường, vì là không, nghóa là nói hai
“không” kia để làm
rạng rở chân như, tức là quả do chánh kiến đã
hiểu rõ, tức là phàm gọi là trước, thánh gọi
sau nhưng thể của nó
vẫn thường, không thay đổi,
không đồng với đạo học. Vì phải đối với
phiền não khác mới sinh. Nếu phiền não khác không có thì
sẽ diệt ngay,
không khởi. Vì đối đãi với đối tượng trị, hoặc
có sinh, có diệt, nên gọi là có đối. Câu này là lập Tông.”

Dưới đây giải thích có hai: trước và sau thuận nhau. Nói: “Nếu pháp bị đối trị, nếu có
sinh rồi không có diệt”, nghóa là vì pháp học đạo, nên nói “nếu pháp” Do có đối tượng trị, nếu đạo vô
lậu học nối tiếp nhau
không diệt thì nói là “đã đối trị”. Nếu không
có diệt, đã có
sinh thì hoặc là gieo trồng dứt ác gọi là
“đã đối trị”. Nếu đạo
học vì tùy theo lậu, diệt
rồi vì đạo vô học khởi, nên nói là “có sinh”.

“Pháp kia gọi là có “bị đối trị”, nghóa là kết đạo đế
kia, gọi là có
đối. Dưới đây,
thuận với kết chân như là pháp không có đối.

Dù lại giải thích: hoặc “có” vô sinh khác với bất sinh, mà vì thể

của chân như
kia thường là có, nên gọi là không có đối.

“Lại, tức quả này, cho đến “được thanh tịnh”, là nhắc
lại kinh. “Phải biết rằng v.v… cho đến “và khiến
cho các căn vì thuận với

thanh tịnh,
nghóa là khi tâm nhiễm đã diệt, tâm tịnh khởi, đối với
cảnh sẽ không nhiễm,
khiến các căn thuận với thanh tịnh.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Đây là nói vì là quả của chánh kiến,
nên nói là thường.
“Nếu pháp bị đối trị v.v… ” trở xuống, là phân biệt
với hữu vi chẳng phải thường.”

Một giải thích khác: “Nếu pháp, thì tất cả gọi là chung là pháp. Nếu đối tượng trụ
(sở trị) có
sinh rồi, không có diệt, nghóa là
“hoặc” bị trị, nếu
“có” thì đạo Vô gián sinh rồi, đều cùng và
“hoặc” sẽ không diệt. Nếu đối
tượng trị không có diệt, đã có sinh, nghóa là
“hoặc” bị trị nếu
“không”, thì đạo Vô gián với
“hoặc” đều diệt, đã có đạo
giải thoát sinh. Đối tượng trị, chủ thể trị này vì có diệt,
có sinh, nên phải biết
rằng, vì có cái đối
lập, nên chẳng phải thường.”

Lại, giải thích “Nếu pháp” nghóa là pháp đạo đế. Nếu đối tượng trị
“có”, nghóa là trước tâm kim cương, cho đến Kiến đạo trở
xuống, vì “hoặc” còn
có, nên gọi là “sở trị” “có”. Tâm Kim cương trở
xuống, đạo v.v… gọi là
sinh rồi, không có diệt, vì thường khởi, nên hiện
có thể khởi.
Sau tâm
Kim cương, tất cả
“hoặc” là không, gọi là đối tượng trị
là “không” đạo đã
chứng đắc ở trước diệt rồi, về sau, đạo quả viên
mãn sinh, nên nói diệt
rồi có sinh. Đạo đế này. Vì có sinh, diệt, nên gọi
là chẳng phải thường.
Vô vi chẳng phải như thế, cho nên thường. Ở đây chỉ phân biệt với Đạo đế. Nếu không thực hành bình đẳng, giải
thoát của tâm Kim cương
trở xuống, thì “hoặc” của Đại thừa sẽ được
không cùng có, làm
sao đối tượng trị có
sinh rồi, không có diệt, “hoặc” của
đạo đều có. Giải thích
sau đây, luật sư Đại nghóa đồng với Pháp sư Cảnh.
Nói về trụ rằng: “Lại, tâm giải thoát trụ, nghóa là rất hệ
thuộc nhau mà trụ, nghóa
là người có tâm giải thoát, do thọ, noãn, thức
xoay vần gìn giữ nhau, nên được an trụ.

Trong phần nói về quả khác nhau.
Cảnh Luận sư
Bổ Khuyết rằng: “Sự khác nhau của
hai thứ quả giải thoát của thế gian và xuất thế
gian này”, là nhắc lại kinh.
“Phải biết rằng v.v… cho đến
“hữu” sau
bất sinh”: Nếu là
giải thoát xuất thế, thì
hoàn toàn sẽ không có “hữu” sau. Nếu thể giải thoát của thế gian là hữu lậu; nếu người học còn
có si, ái, thì
“hữu” sau
sẽ
bất sinh. Vô học không
có si, ái, “hữu” sau sẽ bất sinh.
“Lại, lẫn lộn nhau kia tương ưng nên bình đẳng, nghóa là
tâm nhiễm kia lẫn lộn
tương ưng với các phiền não mà không giải
thoát”, nghóa là. Nếu khi tâm nhiễm dứt trừ, tâm
tịnh sinh, thì có thể nương
tựa tâm sở, cũng được
thanh tịnh.
Vì thế, nên tâm tịnh kia không bị hiện
duyên tiêm
nhiễm, lảnh thọ cảnh trước,”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Nói trong các thọ và trong nhân
duyên: xúc là nhân duyên
của thọ. “Duyên” khởi ái, thủ v.v…, nên thân “hữu” sau sinh. Nói: “Lại, vì phiền não lẫn lộn nhau mà tương ưng nên bình
đẳng: Đây là giải thích
quả của chánh kiến không có nghóa riêng.

Trong phần nói
về sự khác nhau của Trụ. Bổ Khuyết rằng:
“Tức hai giải thoát trụ
khác nhau, phải biết rằng, tức là sáu vắng lặng
v.v…, nghóa là ban đầu, lìa hôn trầm, trạo cử là một vắng lặng. Nói do
thức thanh tịnh ẩn một
bình đẳng: ẩn một là chìm đắm trong định hay
không chìm đắm, ẩn một bình đẳng. Nói:
“chẳng phải do
sở y bình đẳng kia”, nghóa là do dựa vào
điệu cử kia, gọi là y bình đẳng.

Nói về nhập định không do gia hạnh, gọi là nhập vắng lặng.

Nói về xuất định không do gia hạnh, gọi là xuất vắng lặng.

Ở
Diệt định, ba hành không hiện hành, gọi là vắng lặng.

Đối với xa lìa, tâm xuất vắng lặng v.v… : Diệt định gọi là xa lìa,
tâm xuất thường vắng lặng.

Tâm xuất gần gũi, vì vắng lặng nên bình đẳng, nghóa là từ
Diệt định xuất, nhập ba tâm kia xong. Ba tâm kia gọi là
gần gũi gần gũi với Diệt định:

Định
vượt hơn của cõi Sắc.

Định
vượt hơn của cõi Vô Sắc.

Là định vô lậu xuất thế. Tâm từ diệt định xuất nhập định cõi
Sắc. Đây là y theo lần lượt đầu tiên nhập vào
định Vô Sắc, sau, nhập tâm định
cõi Sắc, cũng có thể đây là y theo chư Phật, Bồ-tát từ diệt định xuất, liền nhập trong định
cõi Sắc. Nếu khi xuất định, nhập định
Vô Sắc, thì gần nhập Phi tưởng. Kế là, nhập Vô Sở
hữu xứ, xa nhập
Thức xứ; hoặc nhập không xứ. Nếu xuất
Diệt định, thì nhập tâm vô lậu. Ở ba
“không” dưới, tùy nhập một xứ. Từ diệt định
xuất, trước khởi định
Vô Sắc, kế là khởi định cõi Sắc. Hoặc xuất diệt
định, nhập định vô lậu.

Ba tâm như thế, do xuất diệt định mới khởi, gọi là gần gũi, ra
khởi tâm vắng lặng. Nói:”Lại,
các định này chẳng phải chỉ khi diệt Dịnh xuất rồi
mới được, mà trước đó cũng đã được.

“Nay, khởi hiện ở trước”, đây là vì y theo hạt giống loại đã
từng được, nên nói
trước được. Cũng có chưa hề đầy đủ, khi tâm xuất
định, mới khởi, nên
nói rằng: “trước cũng đã được”.

Nói “Trong đây cho đến một định
sau vì không do thứ lớp
định nên bình đẳng”,
nghóa là từ diệt định xuất, định tịnh hữu lậu trước
nhậo Vô Sắc,
sau nhập
cõi Sắc. Nói về thứ lớp
Vô lậu, chỉ nhập vô
sở
hữu xứ, hoặc Thức xứ,
Không xứ. Vì hiện hành vô lậu, nên nói sau
không do thứ lớp định,
nhập vào định vô lậu này. Nhưng do lúc không đạt
cõi vô tướng chân như,
nên khởi định này”.

Nói” Lại định có tướng v.v… cho đến” phải biết xuất định,
nghóa là lại, định có tướng của trí
Hậu đắc, do tác ý phân biệt có tướng
nên nhập, trụ, xuất định.
Nếu vô tưởng định của trí Vô phân biệt, thì sẽ
do tác ý vô tưởng
nhập, trụ. Phải biết rằng, trong tâm phân biệt có
tướng xuất. Pháp sư Khuy
Cơ nói: “ Vì sáu vắng lặng, tức là dưới đây xa
lìa ba thời tâm xuất,
gần giũ ba thời tâm vắng lặng. Do thức thanh tịnh
ẩn một bình đẳng, nên
chẳng phải do sở y kia bình đẳng, nên bình đẳng, ở đây trong giải thích diệt định là
thắng dụng, nghóa là Diệt định chỉ có
vô lậu thanh tịnh thức
ẩn một bình đẳng, chẳng phải do định hữu tâm
của phương tiện trước.
Vì thân bình đẳng, chỗ nương tựa cho diệt định,
nên gọi là Diệt định.

Ba hạnh không
hiện hành: nếu xuất định, thì trước là khởi hành
động của tâm; kế là, khởi hành động của thân;
sau, là khởi hành
động của ngữ. Định hôm nay không có ba hành này, không đồng với có
thanh hành trong định hữu tâm”.

Kinh Giải thích về pháp
nhân duyên, trong đó, đầu tiên, là
nêu kinh giải thích. Kế là trong chính
giải thích, trước là nhắc lại
chung văn kinh.

Bổ Khuyết rằng: “Nói là Bí-sô khéo léo trong ba tạng: hoặc
cận sự nam vì muốn dựa
vào sự biết rõ ràng nên thưa hỏi, nghóa là dựa
vào tám tướng để hỏi”.

Pháp sư Thái
nói: “ Luận Đối Pháp nói: “ Tỳ-ni, nghóa là không liên quan đến hai pháp còn lại.
Kế là, Luận chủ
giải thích, trước
nêu bày tám tướng. Sau,
theo thứ lớp, giải thích riêng,

Nói về hiểu rõ sự, tức hiểu rõ năm uẩn.

Hiểu rõ sở trị, sở trị có hai.

Do các tại gia vì nhiễm, nên về sau có diệt, không sinh vui.

Do các ngoại đạo vì
kiến nhiễm, nên dù vui, nhưng
không chứng.

Hiểu rõ quả, tức là hai tạp nhiễm ái, kiến dứt trừ.

Hiểu rõ tự tánh.

Nói “Vì đối trị ba thứ tạp nhiễm, nên kiến lập ba uẩn”: Tức ba học
giới, định
tuệ gọi là ba uẩn, nghóa là chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng là giới uẩn đối trị với hành vi ác.
Chánh niệm, chánh định,
kết hợp gọi là định
uẩn, đối trị các dục. Chánh kiến, chánh tư duy,
chánh tinh tấn, hợp gọi
là tuệ uẩn, đối trị các kiến.

Hiểu rõ sự khác nhau cũa quả, nghóa là các, “hoặc” đoạn
diệt thuộc về vô vi.

Trước y theo
tăng thượng để nói về hiểu rõ quả. Nay, y theo
lìa trói buộc để nói
về quả khác nhau.

Lại, giải thích “Trước y theo tự tánh; sau y theo sai khác.

Hiểu rõ
sở y,
sở y này lại có bốn thứ.
Pháp sư Cảnh,
Bổ Khuyết rằng: “
1/ Do hạt giống, tức hạt
giống định, tức là
nhân duyên.
2/ Do tướng tức thể của định.
3/ Do sở duyên, nghóa là
cảnh giới của định.
4/ Do thành xong v.v…, tức duyên Thứ Đệ và duyên
thế lực, giúp sức cho hai duyên trước mới có
thành xong.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Nhân duyên
thành xong, tức được
nhân duyên của định. Ba
pháp khác đồng với Pháp sư Cảnh cũng nói định
là nhân duyên thành xong các công đức.”

Luận sư Trắc nói: “

Nhân duyên.

Thể tướng của tónh lự.

Khởi duyên của định.

Thành xong công đức vượt hơn như Vô tránh v.v….

hiểu
rõ công đức, công đức này lại có năm thứ:

Nói là vì sự diệt, tức là thể của định, lấy công năng hạt giống
của tâm nhàm chán bất tương ưng làm thể của sự diệt.

Vì sự vắng lặng giống như hình bóng.
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Tức biết định là giả có, chẳng phải thật có
tự thể, chỉ là vì giống với
hình bóng. Lại,
giải thích: “Định này muốn nhập duyên
Niết-bàn là
pháp vắng lặng chân thật. Định giống với
Niết-bàn, hình bóng của
sự vắng lặng. Đây là
Diệt Định, dù rằng, vì hữu vi này dường như
Niết- bàn, nên gọi là hình bóng.”

Có chỗ giải
thích rằng: “Cũng có thể vì giống với tâm ảnh,
nên gọi là giống như hình bóng.
3,
4- Nhân duyên nhập xuất. Nghóa là vì có người sợ thân mạng mình gặp tai nạn, nên nhập
Diệt định, bởi
sức định kia không
có gia hại. Hoặc vì
sự ăn uống, đại tiểu tiện lợi, các bệnh nặng v.v…,
nên xuất định.

5- Công đức khi xuất định, nghóa là công đức khi xuất định khởi, tức thân tâm yên ổn, vừa ý, lìa các thô nặng. Nếu thí cho
người, thì sẽ được quả báo.

Hiểu rõ chứng đắc.
Bổ Khuyết rằng: “Bốn đế gọi là chứng đắc,
trước đây, luận đã nói, chính là bảy thứ pháp
thiện trong luận Bà Sa.

Thêm nhiều lớp quán tập: Nghiệp là
Thọ nghiệp, vì thêm một
thứ này nên thành tám.

Quán sát tự
tánh nghóa là quán khổ, là thể của thọ.

Quán hiện pháp chuyển nhân duyên, nghóa là chuyển thành
Tập đế của thọ Tập.
Quán hiện pháp chuyển nhân duyên của Diệt, đây là quán thọ Diệt.

Nhân duyên chuyển ở đương lai, nghóa là quán nghiệp là thọ nghiệp
của vị lai, chuyển nhân duyên với nghiệp đều có thể
sinh Thọ, gọi là chuyển
nhân duyên.
Quán hai nhân duyên chuyển diệt kia, nghóa là đạo đế có
công năng diệt hai thứ quán trước.

Chuyển nhân duyên của
nhân duyên: Quán thọ ái vị, lại làm nhân duyên cho
chuyển nghiệp, nên gọi là chuyển nhân duyên của
nhân duyên. Quán hoàn
nhân duyên nhân duyên: Hoàn là diệt đế. Ở
trước nói là đạo đế
chuyển Diệt và nghiệp làn nhân cho Diệt. Nay, quán
lại thọ cho là lỗi lầm,
có công năng diệt vị ái, giúp đạo, làm rạng rỡ
Diệt, gọi là quán sát
nhân duyên, nhân duyên và quán sát Hoàn, nghóa
là quán lại Diệt đế.

“Lạc câu hành v.v… ” trở xuống, cũng nêu kinh để giải thích:

Đối trị của
“Lạc câu hành”, là nhắc lại kinh, nghóa là đối với tónh lự căn bản hơn hết, nghóa là
giải thích: “Dựa vào Tónh lự thứ ba để
khởi đối trị, gọi là
“Lạc câu hành”. Địa dưới dựa vào định Vị Chí
để tu khởi quán, đối trị với tác dụng không
đồng đều của định, tuệ, vì làm rõ,
gọi là đạo khổ. Nghóa
là Tónh lự thứ tư đã khởi đối trị, gọi là Phi khổ lạc.

Nói “Vì muốn chỉ bày cho đến “đều khổ”, nghóa là vì muốn
cho việc thọ vị ái và
nhân duyên của nghiệp được đoạn diệt, nên Đức
Phật nói các thọ đều là khổ.

Nói “Do ba thọ kia vì y theo nghóa thứ nhất đều là khổ, đều
là “hành khổ”. Hành
khổ là lý của ba thọ đó.
“Nếu y cứ gọi là nghóa bậc nhất nói tương đối là nhắc lại
kinh. Nghóa là ví có ở đây, nên đặt ra ở nơi kia, gọi là tương đối v.v… Đối
đãi với khổ, nói là
vui, đối với sự lo lắng, nói là mừng; đặt ra năm thọ.
Tuy nhiên do hành khổ, nên tất cả đều khổ. Cho nên nói rằng “Các thọ trong
đây đều
lần lượt đối nhau”.
Do thuộc về tất cả khổ kia, nên lại do có nổi khổ của nghóa
thứ nhất này đặt ra vô
trí, nghóa là hành khổ chỉ Thánh mới biết, phàm
phu không hiểu, gọi là
vô trí. Do có hành khổ này, nên lập bày đối trị
Tuệ xuất thế kia. Vì cho nên
Câu-xá nói: “Ví như
sợi lông my nằm trong lòng bàn tay thì con người không hay biết. Nếu lông my này rơi
vào trong mắt, thì hoặc gây tổn hại và không yên ổn. Phàm phu như
bàn tay không giác biết
sợi lông my hành khổ. Bậc Thánh như con mắt,
do đây sinh nhàm chán, sợ
hãi. Do có hành khổ này, nên thiết lập ra
quả Niết-bàn vắng lặng
kia. Do có khổ, tập, đạo đế, lập bày quả
Niết-bàn vắng lặng diệt kia. “Cho nên, các pháp kia kia nói là tương đối với các pháp
kia”, Nhưng do tương đối, lập ra có các thọ, y theo nghóa thứ nhất, đều
là hành khổ.
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Quán tám tướng, tức như Bản địa
cuối quyển tám, cũng như
cuối quyển năm mươi ba đã nói: “Trong đây
nói tương đối, tức đối với khổ thọ, nói lạc thọ, chứ chẳng phải lạc thọ
chẳng phải khổ. Ở đây
có ba thứ đối nhau, như quyển năm mươi sáu nói.
Đối nhau để xem xét.”

Kinh Giải thích về Miên. Pháp sư Khuy Cơ nói: “nói vì miên
mà nhập định nên gọi là Miên kinh.

Có chỗ giải thích: “Nói bỏ Miên, được định, gọi là Miên
Kinh.” Năm tướng đối trị:

Tướng xa lìa bóng tối.

Đạt
đến đạo lý gia hạnh.

Dứt các kiến.

Công dụng của các kiến.

Công dụng “sở y” của các kiến.
Thứ nhất,
tướng lìa bóng tối, tu ánh sáng.

Thứ hai, phát
sinh chánh gia hạnh. Nói “Đối với năng tùy thuận, nêu pháp hoan hỷ, nghóa là tướng bóng tối thuận với hôn trầm; hoan
hỷ thuận với điệu cử,
cho nên, đối với pháp hoan hỷ, phát khởi gia hạnh.

Thứ ba, là gây tổn hại các kiến, không khởi kiến thủ v.v….

Thứ tư, là công dụng của kiến, nghóa là sinh ra hành vi ác,
hay sinh ra sáu mươi hai
kiến v.v…. Nay, đối trị các kiến đó.

Thứ năm, là gây tổn hại hạt giống của các kiến, gọi là tổn
“sở y”.

Năm thứ pháp nhậm trì nhất định. Pháp sư Khuy Cơ nói:

Xa lìa là xứ xa lìa của định.
định.

Xứ xa lìa, nghóa là nơi tu định và thuận với ngôn giáo của

Thuận với tâm vô nhiễm. Dụng cụ, tiền của, tức tọa cụ, giường

nằm bờ mé (phẩm hạ).

Từ người có trí phẩm hạ.

Đối
với các đời phẩm hạ.

Lại giải thích: “Nơi chốn xa lìa của các xa lìa là bậc nhất.
Thuận với tâm không có
nhiễm trở xuống là thứ hai. Từ có trí trở xuống là
thứ ba. Đối với các
đẳng trì trở xuống là thứ tư.

Trong pháp thứ năm ở trước, được chia làm hai: hạnh vô
lậu là thứ năm. Nay, lại
giải thích: “Xa lìa,
1/ Xứ sở,
2/ Thuận với ngôn thuyết của định,
3/ Thuận với tâm không có nhiễm tiền của, sinh các dụng cụ,
4/ Từ “người có trí trở xuống, cho đến “Tác ý như lý” la thứ năm.” Dưới đây là dùng
sáu môn quyết trạch lại
Tam-ma-hý-đa Địa.

Ban đầu nói có ba nhân duyên xa lìa Tầm, Từ:

Xa lìa sự của đối tượng Tầm, Từ.

Nhàm lìa tai họa tự tánh của Tầm, Từ.

Do ở trước khởi nhàm chán. Nay, vì đang xa lìa nên gọi là
tự tánh xa lìa.

Do ba nhân duyên lìa căn Tầm, Từ:

Thương căn lìa ngay.

Trung căn lìa dần.

Hạ căn, nhận thấy sâu sắc tai họa lỗi lầm của các
Tầm, Từ. “Nói về sáu thuận với cõi xuất ly”.
Pháp sư Cảnh nói: “Nói là ba

người có ba duyên nhất định, tức gọi
là sáu.
Nếu ba người, hoặc ba
định thì đều thuận với
Niết-bàn, thể của cõi xuất ly:

Người tu tâm
tăng thượng, nghóa là đối với bốn hữu tình, có
chúng sinh duyên định, tức là phàm phu của pháp nội.

Người siêng tu tập hướng đến rốt ráo, có pháp “duyên” định.

Địa vị ở
tu đạo, có cả Vô học.

Người siêng tu tập, hiện quán đế, có pháp “duyên” định, địa
vị ở Kiến đạo trở xuống, cầu tác ý hiện quán
đế. Vì muốn cho hữu tình đồng với ta, đồng thấy
pháp an lập, phi an lập đế, gọi là pháp “duyên” định.’

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “ba người, mỗi người đều tu một
hành tướng. Nhân, pháp
hợp nói, nên có sáu. Về nghóa đồng với giải thích ở trước.”

Lại giải thích: “Ba người thực hành
sáu hạnh.
Sáu hạnh là xuất ly, nghóa là người ban đầu tu bốn hạnh; hai người còn lại, mỗi người tu
một hạnh, nghóa là đối
với hành động thù oán thì tu từ, đối với hành vi
xấu ác thì khởi bi; đối
với hạnh thanh tịnh, thì khởi hỷ; đối với hạnh ơn,
thì khởi xả, đều gọi là chúng
sinh “duyên” định, đây tức là bốn, hợp
chung thành một, vì chúng
sinh duyên định, là đồng.

Người thứ hai, dùng
pháp “duyên”định, là người thiện
căn giải thoát phần.

Người thứ ba, tu quán đế là người thiện căn quyết trạch phần, dùng pháp để thuận với
cõi Niết-bàn, nên
có sáu. Dù nêu ba
người, nhưng do ba hạnh
pháp, nên “duyên” cảnh có sáu. Vì phân biệt nên
có sáu pháp thuận.

Nói về tánh đại và xa lìa.

Nói tánh Đại của sở duyên, nghóa là vì “duyên” chân như.

Tánh đại của tinh tấn, nghóa là trong nhiều kiếp, vì thường
cố gắng sách lệ.

Đại
Tánh phương tiện, nghóa là
vì Bát-nhã, đâi bi không
trụ nghiêng lệch.

-----------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 63</詞>


Trên đây,
Trùng Quyết trạch thứ ba có sáu môn, đã giải thích
ba môn trong quyển trước rồi.

Dưới đây là thứ tư, pháp trái của tướng định có năm, như
văn. Thứ năm, có ba xa lìa như văn.

Thứ sáu, trong phần nói về chướng của định, ban đầu, nói về
năm thứ. Sau nói về tám thứ.

Trong phần trước, trước là nêu chướng “năng” “sở”;
sau, là
giải thích riêng.

Văn đầu, là dùng năm thất như niệm (quên) v.v… làm chủ
thể chướng (năng
chướng). Có năm tướng gìn giữ như dày, nặng v.v… kia, do năm thứ như niệm v.v… kia. Như thứ lớp đó,
chướng ngại đối với tướng gìn giữ của năm thứ v.v… này, mà trụ, gọi là lỗi của năm
thứ dày, nặng.

Y cứ trong phần giải thích riêng, trước là nêu, giải thích năm
lỗi, đối chiếu với định để phối hợp.

Trong phần trước nói bất tịnh có ba tướng v.v…
Pháp sư
Cảnh nói: “Tướng phân nhơ, nghóa là quán khi còn
trong thai, chỗ ở bất tịnh,
nghóa là nằm dưới sinh
tạng, trên thục tạng. Tướng đẳng lưu kia, nghóa là di thể của cha, mẹ là hạt giống bất tịnh, từ hạt giống mà
sinh ra tướng
đẳng lưu kia.

Tướng khác nhau của “năng y” (chủ thể nương tựa) “sở y” (đối tượng
nương tựa): chính là ba mươi
sáu vật nương gá lẫn nhau với tự
thể bất tịnh.”

Pháp sư Thái
nói: “Nhân sắc là tư chất (chỗ nương nhờ) phân nhơ nhớp, nên trông thấy đẳng lưu nhơ bẩn v.v…. Quán thân mình bất tịnh
là chủ thể nương tựa
(năng y), quán núi sông đất đai bất tịnh là đối
tượng nương tựa (sở y)”.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Thứ nhất, tức thể là phân nhơ nhớp.
Thứ hai là phân
nhơ nhớp, v.v.. tuôn chảy Thứ tư chỉ có bốn đại và
sở y,
năng y của tạo sắc.

Trong giải thích về thân kiến có sáu lần “lại nữa”:

Do thân bị nhuộm nổi buồn, vui, giả
sử muốn trút bỏ buồn vui
tiêm nhiễm, tức là trái với thân kiến mà trụ, như
Quảng Luận nói: “Các loại phàm phu gặp bốn thứ được v.v… trong tám pháp thế gian thì rất
vui; gặp phải bốn thứ như mất v.v… thì thành rất
buồn như thứ lớp đó,
sinh ái, sinh giận.

Nói: “Luôn thường chấp mắc pháp thế gian đã nương tựa các thủ vô thường v.v… ”, nghóa là dựa vào pháp vô
thường uẩn, giới, xứ để
lập thân kiến, lấy các
pháp vô thường, chỗ dựa của pháp đời kia, khi
nhìn thấy đổi thay, hư
hoại thì bị nỗi lo buồn v.v… ép ngặt, khổ não. Dưới đây,
là nói về tám thứ nhân duyên ruồng bỏ đệ tử cận trụ. Luận
sư
Trắc nói: “Ở trước y cứ
Bậc Thánh, để nói về
không kham nhẫn, ở đây, y theo phàm phu để phân tích không
kham nhẫn. Nay,
giải thích là không đúng.
Văn phán quyết như ban đầu:
Nói tám thứ:
Pháp sư Thái phán quyết:

Đối
với đệ tử, có tâm oán ghét.

Chỉ tự thân thọ sự cung kính, lợi dưỡng.

Vì chính bản thân mình không đúng pháp, nên để cho đệ tử phá
giới, làm điều xấu ác.

Đối với các đệ tử có thọ giới
tăng thượng, khi dạy bảo đệ tử
không chịu siêng năng khổ nhọc.

Đối
với giới Tăng thượng, dạy trao chiết phục không kham.

Đối với định.

Đối với Tuệ.

Đối
với việc mở mang chúng, có nhiễu loạn phiền não, không
thể chịu đựng.”

Pháp sư
Khuy Cơ phán quyết: “Oán ghét đệ tử, muốn tự mình thọ,
1/ Cung kính.
2/ Lợi dưỡng.
3/ Hủy giới, cần ruồng bỏ.
4/ Sư có nhiêu ích thì cần, sư tổn giảm thì không cần.
5/ Giới.
6/ Định.
7/ Tuệ.
8/ Đối với đệ tử, việc của đại chúng, sự tăng, không thể kham nhẫn. Dù đại
chúng thiện, nhưng vì là
đệ tử, nên không kham nhẫn.
9/ Lại, giải thích đồng vớ Pháp sư Thái. Từ đây trở xuống Thứ tư, lại dùng chín môn để giải thích.
Trước, nêu một tụng,
nêu chín môn kia. Sau, là giải thích theo thứ lớp.
Ý đáp trong giải thích về môn
số ban đầu, là lập bốn tónh lự
để vượt qua khổ, vui:

Sơ Thiền vượt qua ưu, Nhị thiền lìa khổ; Tam thiền lìa hỷ;
Tứ thiền lìa lạc. Nếu không
đến bốn thì lìa khổ, vui không hết. Nếu qua bốn
thì vô dụng. Vì là nghóa
này, chỉ lập ở bốn không thêm, không bớt.

<章>trong phần nói về bị đối trị, sơ định trị năm:</章>

Dục Tham, nghóa là tham năm dục, chung cả ba cõi. Vì muốn
lược qua, nên nói là dục tham.

Ba ưu khổ: Hỏi:
“Sơ thiền trừ ưu khổ, vì
sao hai định lại nói là
trừ khổ? Vì sơ định dứt
trừ tự tánh khổ và hai phược (ràng buộc), nhưng vì
khổ
kia thô, nặng, tánh không kham nhận, nên đến nhị định mới dứt
trừ. Nếu theo Tỳ-đàm,
thì ba thức của Sơ thiền là sở y của khổ, nên y
theo dứt trừ sở y mà
nói là Nhị thiền dứt khổ.

Nói hớn hở: Ở đây có hai giải thích:

Tức là Hỷ tăng thượng, trước là thể, sau là dụng tăng thượng.

Tác ý tương ưng với Hỷ, vì chi giao động đến Hỷ, nên gọi là hớn hở.

Tánh thấp kém của định. Pháp sư Thái nói: “Thể của định thứ
hai vì tuệ không khéo léo, bị sự thô nặng theo
đuổi, nên tánh thấp kém
chướng định thứ ba”.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “ Tánh thấp kém của định,
bị Hỷ này theo đuổi, nên tuệ không khéo léo.
Thiền thứ hai vì trước có, nay không,
nên nói trừ tánh thấp kém của định.
Trong sơ thiền
Nhị Thiền có
Hỷ này, nên không thể nói
là trừ thấp kém. Nhưng từng phần cũng được dứt
trừ tánh thấp kém”.

Luận sư Trắc
nói: “ Do văn này mà biết được chướng của định có cả thiện.

Định
thứ tư đối trị hơi thở ra vào v.v… Nghóa là định
thứ tư kia,
với thân nhỏ nhiệm hợp với lỗ chân lông, nên
hơi thở vào ra dứt trừ.

Đối với niềm vui, phát ngộ.
Pháp sư
Cảnh nói:
1) Giải thích: Tức niềm vui, chấp cảnh phát động, nên gọi là “ Phát ngộ”.
2) Giải thích: “Tác ý tương ưng với tác ý sách phát niềm vui, nên nói như thế”.
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “ tức” tác
ý “duyên” lạc. Vì niềm vui tột
độ, nên tác y “duyên”
lạc, gọi là “phát ngộ”. Tức Tạp Tâm nói:
“phát ngộ đối với “duyên”. Hiển Dương nói:
“Tác ý đối với lạc”.

nói về phần chi.
Sắp giải thích văn, trước lập ba môn để phân

biệt:

Nêu danh, và thể.

Giải thích danh.

Phế lập.
Trong môn nêu danh ở đầu, chi
Thiền nhiều, ít, nói xứ không

đồng. Nếu
luận rộng thì Luận sư khác nói: “Bốn thiền, Bốn không, căn bản, cận phần đều lập chi riêng, tổng cộng có
sáu mươi tám: Tónh lự căn bản có mười tám
chi Sơ,
Nhị đều năm; hai tónh lự
sau đồng có bốn.
Bốn định cận phần cũng có mưòi tám, về
số lượng, thì đồng với căn bản, chỉ định cận phận y cứ xả thọ kia để kiến lập phần chi, gọi là đồng với
định thứ tư, nên tích
số chung có sáu mươi tám.
Nếu trong Đối Pháp của thân tử giải thích bốn tónh lự: “Hoặc định

căn bản, hoặc cận phần định, mỗi định đều có mười tám. Định
Trung gian có bốn:

Quán.
2) Hỷ.
3) Lạc.
4) Nhất Tâm. Bốn định Vô Sắc không lập phần chi. Hai bộ Thượng tọa, Chánh lượng đều lập mười một chi.

Sơ định có năm, tên gọi đồng với luận này. Nhị định
có ba, trừ Tầm,
Từ Tam định có hai:
1) Lạc.
2) Định. Tứ định có một, tức là chi nhất tâm, nên có mười một. Kinh Đại Tập nói mười bảy chi.
Kinh Bản Nghiệp nói: “có ba mươi tám chi: Bốn thiền có mười tám, đồng với giải thích của luận
này. Trong bốn Vô Sắc đều có năm chi:

1) Tưởng.
2) Đạm.
3) niệm.
4) Chỉ quán.
5) Nhất tâm. Căn xả trong đây gọi là đạm. Tuệ gọi là chỉ, quán. Dựa vào
“chỉ” phát tuệ. Y cứ
chung tự thể và định sở y, tạo ra tên chi, nên có ba
mươi tám chi. Luận
Tát-bà-đa nói chỉ có mười tám. Sơ, nhị đồng có năm,
hai tónh lự sau đều có
bốn, hợp theo số của luận này đồng với
Tát-bà-đa; Danh đã mười
tám, thể có mấy thứ? Nếu theo Tát-bà-đa, thì mười
một, nghóa là Sơ thiền
có năm chi, danh năm, thể cũng năm. Nhị thiền thêm
nội tịnh. Tịnh là tín thành sáu. Ba thiền thêm bốn.
Niệm, xả, chánh
trí và lạc, cộng với
trước thành mười.

Trong định thứ tư thêm bất khổ, bất lạc, đây là mười một.
Nếu khắc tánh luận thì chỉ có chín pháp,
vì Hỷ, lạc, xả đồng là thọ, nên
tầm, từ là hai pháp
ngoài địa làm thể. Sơ, định nhị định có hỷ. Tam định
có lạc; bất khổ, bất
lạc trong đệ tứ định, đều là chung cho số thọ của
địa làm thể. Lạc của
Sơ, định nhị định, tức dùng số khinh an của địa
thiện làm thể. Nội đẳng tịnh là
số tín trong địa thiện làm thể, nhưng
Tạp Tâm nói dùng niệm, chánh
trí, xả làm thể, là nghóa không đúng của Tát-bà- đa.
Xả trong tam định tứ định cũng cũng là
số xả của địa thiện
làm thể. Niệm, định và
chánh trí cũng chung cho ba số trong địa làm thể.

Trong chín định này, bốn là chung cho địa, nghóa là niệm,
định, tuệ và thọ. Ba là
địa thiện: khinh an, xả, tín, hai là ngoài địa, cái gọi là Tầm, từ.

Nay, theo Đại
thừa, danh có mười tám; thể có mười thứ: sơ
định, danh có năm, thể
chỉ có bốn, Hỷ, lạc có một. Trong định thứ hai
thêm nội đẳng tịnh là năm.

Trong định thứ
ba thêm bốn: Niệm, Xả, chánh trí, lạc. Trong
định thứ tư thêm bất khổ, bất lạc.

Với mười pháp như thế, theo khắc tánh, chỉ có bảy, vì Hỷ, lạc, xả đồng là thọ. Nội đẳng tịnh kia không có
pháp riêng, tức
là Niệm, Chánh trí, xả dùng làm thể. Chỉ Đối Pháp nói nội đẳng tịnh làm tín, là môn
tùy chuyển lý, thể tức
là tầm, Từ của sơ định là hai. Hỷ, lạc, xả trong
bốn định đều là Thọ,
đủ với khác trước là ba. Nhất tâm của bốn địa, tổng
là thể của định, cộng
với trước thành bốn.

Trong định thứ
ba thêm chánh trí, đây là thứ năm, trong địa
thứ ba, thứ tư thêm
niệm và xả, cộng với trước là bảy.

Bảy thứ nầy từ địa vị nào mà có? Hai pháp Tầm, từ là trong
bất định mà có. Thọ là
trong biến hành mà có. Ba thứ: Niệm, định
chánh, trí trong Biệt cảnh
mà có. Xả từ trong địa vị thiện mà đến”

Hỏi: “Định Sơ Nhị, Hỷ, lạc đồng thể, sao lại chia làm hai?

Giải thích: “Hai thứ Hỷ, lạc này là nói nghóa của một thể, nếu khiến ý thức ở bên cạnh tâm vui vẽ vừa ý, gọi là Hỷ. Nếu để cho Lại-da và thân
sắc bên cạnh vừa ý vui vẽ, gọi là lạc. Đây là theo văn của Đối Pháp. Nếu dựa vào lời nói thẳng
của Du-già: khiến
Lại-da sở y vừa ý, vui vẽ.
Gọi là lạc. Lại-da dù biết là
Xả thọ. Nhưng ở chốn khổ địa ngục v.v… cũng khiến
Lại-da sở y không thường yên ổn, vừa ý. Nếu ở chỗ vui
của người, trời,
thì sẽ làm
cho Lại-da vui vẻ,
vừa ý, yên ổn.

Trong định Sơ, Nhị dù
nói Hỷ, lạc, chỉ tánh Hỷ thọ do nói môn công đức và phiền não, tương ưng với thọ, chỉ nói
định Sơ,
Nhị tương ưng với căn, không
nói tương ưng với lạc.

Kế là giải thích danh từ chi Tónh lự:
Vì tâm vắng lặng việc lo nghó, nên gọi là tónh lự, chi
là nghóa phần, nghóa thuận theo nhau, cũng là
nghóa nhân, gọi là chi tónh lự.
Tát- bà-đa nói: “Định là chi
Tinh lự, pháp khác là chi Tónh lự bao gồm
chẳng phải tónh lự.”
Về nghóa như thật: như bốn chi (cánh) quân,vì mỗi chi đều
đối trị, nên ba thứ xả,
niệm, chánh trí, đều dựa vào địa vị định, vị tịnh
các chướng. Danh khác rất dễ hiểu.

Dưới đây
sẽ nói về phế lập. Đại khái có bảy lớp: ban đầu, y theo
bách pháp để nói vể phế và lập:

Vì sao Sắc
pháp và Bất tương ưng pháp không lập chi thiền?” Đáp: “Vì nghóa thuận theo là nghóa chi thiền. Vì không thuận theo nên không lập là chi. Lại tương ưng
duyên cảnh, có nghóa thế dụng,
tức là lập chi thiền.
Với pháp bất tương ưng vì không như thế, nên
không lập chi.”

Hỏi: “Nếu tương ưng “duyên” cảnh, có thế dụng kia, nên lập chi

thiền, thì vì
saoTâm vương không lập chi thiền?”
Đáp: “Vì
không thuận theo, nên Đức Phật không lập là chi.”
Hỏi: “Vì nghóa gì mà không thuận theo?” Đáp: Vì cùng muốn đối
trị chướng, nên lập ra chi thiền.
Trong chướng, đối tượng
trị chỉ là tâm sở. Chi thiền, là chủ thể trị không
lập tâm vương. Lại nữa
chi thiền là pháp xuất thế. Tâm vương chung làm chỗ nương tựa cho hữu lậu, vì không thuận với pháp xuất thế, nên
không kiến lập chi.” Hỏi: “Trong các
tâm sở, biến hành có năm, Biệt cảnh có
năm; trong thiện có mười
một, trong bất định có hai, cái gọi là Tầm, Từ.
Với hai mươi ba số như thế, y cứ bên nghóa thiện,
đều thuận với pháp
xuất thế, vì sao chỉ lập
có bảy pháp làm chi ư?” Đáp:
“Thuận theo là nghóa chi, vì là không thuận theo chi,
nên không lập chi Thiền.”

Hỏi: “Vì sao
vô vi không lập chi Thiền?” Đáp: “Chi là hành hữu vi, vì vô vi chẳng phải hành, nên
không lập chi.”

<章>Y cứ trực tiếp bảy pháp để phế lập.</章>

Hỏi: “Trong bảy pháp, thêm số định kia, chung cho địa Tứ
thiền đều được kiến
lập nhất tâm, cho nên không có trở ngại. “Thọ” chung cho cả bốn địa, được
lập Hỷ, Lạc, bất khổ, bất lạc, cũng không có
ngăn ngại. Tầm, Từ chỉ
đến sơ định, Địa trên không lập, cũng không có trở ngại, như ba
thứ niệm, xả, tuệ, các địa đều có, vì
sao
sơ định không
được lập là chi?”
Đáp: “Ba niệm, xả, tuệ của
sơ định đã do tầm từ kia gây
phiền nhiễu, vì không
được sáng tỏ, nên không lập là chi. Cho nên Luận
dưới đây nói: “Do môn
Tầm, Từ đã dẫn phát, dù có mà không nói. Tónh lự thứ hai dù lìa tầm từ, vẫn còn có Hỷ kia bị triền tùy phiền não
ràng buộc. Cho nên lập
chung ba niệm, xả, tuệ làm nội đẳng tịnh. Vì ba
thứ định đã lìa Tầm,
Từ và hỷ, nên đều lập niệm, xả và chánh trí.”

Hỏi: “Vì sao
ba định đều lập Trí làm chi, còn bốn định lại không
lập?”
Đáp: “Tự
địa của ba định có niềm vui hơn hết ở trong sinh tử. Vì e lui mất, nên kiến lập chánh trí để ngăn ngừa, gìn giữ; còn bốn
định chỉ có Địa người
khác lưu nạn, không có nạn của địa mình. Vì cho nên không lập chánh trí
làm chi. Lại, chánh trí như minh; xả thọ như
vô minh. Vì minh, vô minh
trái nhau, nên không lập là chi.”

<章>Y theo bốn định lập chi nhiều, ít để nói về phế lập. Như Bà-</章>

Sa quyển tám mươi nói:

Hỏi: “Vì sao
sơ và định thứ ba đều lập năm chi? Định thứ hai,
thứ tư đều lập bốn chi ư?”
Đáp: “Vì
các điều ác của cõi Dục không dễ gì dứt trừ, khó phá, khó có thể vượt qua, nên
sơ định lập năm chi làm đối trị vững
chắc, mạnh mẽ. Lớp địa
cực hỷ của định thứ hai vì khó phá, khó có thể vượt qua, nên định thứ ba kiến lập năm chi làm đối trị mạnh mẽ.
Vì sơ địa
và định thứ ba đều
không có pháp khó dứt trừ v.v… như thế, nên Nhị
Định và Tứ định chỉ lập bốn chi.

Lại nữa, vì đối trị tham cảnh năm dục tăng thượng của cõi
Dục và vì trị ái của năm
bộ Trùng địa của định thứ hai, nên Sơ định Tam định đều có năm chi.
Lại nữa, vì muốn thuận theo vượt qua pháp định.
Nghóa ấy thế nào? Như từ
sơ định vượt lên nhập định thứ ba. Từ định thứ
năm nhập định thứ năm. Từ thiền thứ hai siêu
viêt nhập thứ tư. Từ thiền
thứ tư nhập thứ tư.
Thê nên, sơ thiền, tam thiền lập năm chi, trong hai,
bốn thiền lập bốn chi.
Hỏi: “Nếu vậy, như từ Tam thiền vượt lên nhập
Không xứ, Không xứ lẽ ra cũng có lập năm chi. Từ thiền thứ tư vượt lên nhập thức
xứ, Thức xứ đáng lẽ
cũng có lập bốn chi?”

Đáp: “Vì Sơ
thiền vượt lên khó, nên từ năm thiền nhập năm, từ bốn thiền nhập bốn.
Sau khi hoàn thành thì dễ, không có phát
cũng nhập, như lúc chế
tạo vàng, cần phải dùng nhiều phương tiện mới
hoàn thành được, như
tự nghó rằng: “Ta đã chế tạo vàng hoàn tất, từ
đây về sau, nếu biến hóa ra cả núi vàng, cũng không cần nhiều công
sức”. Việc nhập các
thiền ở đây cũng giống như thế.”

Y
theo tam định để phế lập.
Ngài Tam tạng nói: “Trừ vị định, trong hai định còn
lại đều kiến lập đủ chi. Nếu trong định tịnh hữu lậu,
hai thứ Tầm, Từ đều cùng có với tu tuệ, tùy
theo lý công đức nào được có Tầm, Từ ở phương
tiện trước. Nếu đến định căn bản, thì
sẽ không
có Tầm, Từ. Nếu ở trong tám chánh đạo hữu lậu thì
sẽ lập thể của
Tầm làm chánh tư duy.

Theo trong Tám chánh chi vô lậu, nếu hậu trí có chung thì
đối với Tầm, thường
lập chánh tư duy, vì khởi ngôn thuyết, nên trí vô phân biệt đồng thời với
Tám chánh. Y theo nghóa thể của một tuệ, nói là
hai. Vì lìa tà kiến, nên
gọi là chánh kiến. Vì lìa tư duy nên gọi là chánh tư duy.
Làm sao biết được trí Hậu đắc khởi ngôn thuyết tương ưng với Tầm?
Kinh Thập Địa chép:
“Người giác ngộ tịnh nào ở trong
định nhiễm?”Câu-xá
Quyển hai mươi tám chép:

Định nhiễm không có ly
sinh hỷ lạc, vì chẳng phải do lìa phiền
não mà được sinh.

Trong nhiễm không có Nội đẳng tịnh, vì người kia đã bị
phiền não làm vẩn đục.

Không có trí chánh niệm trong nhiễm, người kia vì bị niềm vui
vượt hơn làm mê mờ, tán loạn.

Trong nhiễm không có Xả niệm tịnh, vì người kia bị phiền não
làm nhiễm ô. Việc này cũng có thể đúng.

Các biên Vô Sắc phế lập. Hỏi: “Vì sao các biên Vô
Sắc không lập chi?”

Đáp: “Thiền
thuộc về chi là đạo lạc của chi thiền đó. Vì các
biên Vô Sắc là đạo
khổ, nên không lập là chi. Luận Tiểu thừa nói: “Vì
chi thiền khó được, nên
phải biết là nói khổ.”

Lại giải thích: “Vì chỉ dựa vào định căn bản, tuệ đồng đều, nên luận Đối
Pháp nói: “Trong các
Vô Sắc không lập chi, vì tánh một vị
của Xa-ma-tha này.”

Đối
trị lợi ích. Hai định, tuệ kia dựa vào ba thứ để phá bỏ kiến
lập. Hỏi:
Vì sao Tầm, Từ của
Sơ Thiền bị đối trị? Hỷ, lạc được lợi ích?

Ba thiền tức
lập tịnh niệm, hành xả làm đối trị, không khổ, không
vui làm lợi ích v.v…,
đồng là địa thiền. Vì sao đối trị, lợi ích nhiều ít
không đồng ư?”

Đáp: “Sơ
thiền đối trị cả cõi Dục, vì cõi Dục chẳng phải pháp
tối đa, nên cần hai pháp
Tầm, từ làm đối trị. Vì mới lìa tán loạn, nên lập hai thứ Hỷ, lạc làm lợi ích. Vì lỗi của
Sơ thiền ít, nên trong Nhị thiền
lập một pháp nội đẳng
tịnh làm đối trị. Vì mới lìa phiền não của địa
định, nên lập hai thứ
hỷ, lạc làm lợi ích. Trong thiền thứ ba vì có các thứ lưu nạn của địa mình, nên lập ba đối trị. Vì ngăn ngừa Hỷ của địa dưới,
nên lập Niệm, hành, xả,
vì đề phòng niềm vui của địa mình, nên lập chánh trí. Vì niềm vui hơn hết này trong
sinh tử, nên lập một chi lạc làm
lợi ích. Du-già có
thuyết nói: “Niệm, Xả, Chánh trí chỉ ngăn ngừa hỷ
của địc dưới. Trong
thiền thứ tư chỉ có để lại nạn của địa người
khác, nghóa là vì niềm vui của thiền thứ ba, nên
lập niệm xả làm đối trị.

Đã lìa pháp
đổi thay khổ, vui rốt ráo, cho nên, chỉ lập không
khổ, không vui để làm lợi lạc.

Đối với phẩm đạo của chi thiền, để nói về
sự thông bít, phế lập.
Như thể, tướng của hai pháp này lưu truyền nhập cho đồng khác, cho
nên, đối với trong luận, trước quyết định bốn
trường hợp rộng, hẹp của

hai pháp. Sau y
theo bốn trường hợp đó để nói về phế lập.

Danh của chi
thiền có mười tám, thể có mười, nghóa là Tầm,
từ, hỷ, Lạc, nhất tâm,
nội đẳng tịnh, niệm xả, chánh tri, bất khổ, bất lạc. Phẩm Đạo,
về Danh có ba mươi bảy, thể chỉ có mười là: Tín,
tấn, niệm, định, tuệ, hỷ, an, xả, tư, giới. Trong đó
hoặc có chi thiền
chẳng phải chi đạo, có
ba pháp của chi thiền đó, nghóa là từ với lạc và
không khổ vui. Hoặc có chi đạo chẳng phải chi thiền, có bốn pháp, nghóa
là Tín, tinh tấn, khinh an
và giới. Vừa là chi thiền, vừa là chi đạo, có
sáu pháp nghóa là Tầm,
hỷ, nhất tâm, niệm, xả và chánh tri. “Câu phi”
trừ thuyết trên. Đã
biết bốn trường hợp là chẳng đúng. Dưới đây
sẽ nói
về phế lập.” Hỏi: Từ, vui và không khổ, không vui, vì
sao chỉ lập được
chi thiền, không lập chi đạo ư?”
Giải thích:
“Cháh kiến là thể của chi đạo. Thuận theo đạo ấy tức lập chi đạo. Ba thứ như từ v.v… kia vì không thuận theo đạo, nên
không lập chi đạo.

“Có gì không thuận?’

Giải thích: “Từ bị thế của
Tầm che giấu. Lạc bị khinh an che
giấu; không khổ, không vui bị hành khổ che giấu, nên được lập chi
thiền, không lập chi đạo.” Hỏi:
“Vì sao bốn
pháp Tín, Tấn,
Khinh an, và v.v…
Giới không lập chi thiền?” Đáp: “Chi thiền y theo pháp đã nhập.
Vì Tín là pháp mới nhập môn phương tiện đầu tiên, nên tín ở phẩm đạo, không lập chi thiền.
Chi thiền thuận với trụ,
tinh tấn vì phát huy sức cố gắng, nên không
thuận với trụ, thành
thử ở phẩm đạo, không ở chi thiền. Lại, chi thiền là
đạo của niềm vui, còn
tinh tấn là sức cố gắng, cần cù, khổ nhọc mà chẳng phải niềm vui, nên ở phẩm đạo, không thuận với chi thiền.
Khinh an ở phẩm Đạo, do lìa ác, nên thân, tâm thôi dứt, thành thử ra khinh
an. Thiền có thọ. Lạc che
giấu khinh an kia, nên không lập khinh an.”

Hỏi: Vì sao
giới ở phẩm đạo mà không lập chi thiền?”
Giải thích:
“Vì tương ưng “duyên” cảnh có nghóa thế dụng, nên lập chi thiền, chỉ vì giới là bánh xe đạo trong tám chánh đạo làm
xác xuất nên lệp chi đạo.”

Kế là dưới đây là tùy văn giải thích: Nói:
“Nội đẳng tịnh, niệm, chánh tri, xả làm tự tánh:”
Nghóa là niệm, chánh tri và xả ở Nhị Định không
“duyên” cảnh ngoài.
Lìa chìm, nổi trong môn nội,
ba pháp bình đẳng, khiến tâm thanh tịnh, gọi là nội

đẳng tịnh.”

Tónh lự, xả niệm, đều nói là thanh tịnh: Do lìa Tầm, Từ, bốn
Thọ và phiền não trên tám hơi thở ra vào, nên
gọi là thanh tịnh.

Nói Tónh lự thứ hai, do tự tánh kia có thể có tác nghiệp, nghóa
là có xả niệm, chánh
tri trong định thứ hai, đối trừ Tầm, Từ, thật sự có
tác nghiệp. Nhưng do
tâmphần khởi của đương địa bị Tùy phiền não
nhiễu loạn, nên lập chung danh từ Nội đẳng tịnh.
Vì tónh lự thứ ba đã xa lìa, nên làm
sáng tỏ tự tánh kia, nghóa là định thứ ba lìa hỷ tương ưng tùy phiền não, làm rạng rỡ ba thứ
niệm, tuệ, xả kia, có tự tánh của chúng.

Thứ tư, là nói
về kiếnlập.
Trước là hỏi, ý hỏi là: “Đối với bốn
tónh lự, kiến lập bốn
chi, năm chi như thế là có ý gì?”
Ý nói trong mỗi định, vì muốn kiến lập lợi ích của pháp đối trị. Hai tónh lự kia dựa vào ba thứ, vì nghóa của ba thứ, cho nên lập bốn
chi, năm chi. Trong văn này,
có sáu lần “lại nữa”:

1/ Lần “Lại nữa” thứ nhất rằng: “Trụ sở y v.v… (đối tượng nương tựa): Tức là đối trị lợi ích, yên vui mà luận Thập Địa đã nói.

Trụ, nghóa là
dùng định trụ một cảnh, nên gọi là Trụ. Do chi đối trị có thể dứt trừ
chướng định, để cho định
sinh khởi, làm chỗ nương
tựa cho định, nên gọi
là lợi ích, chỗ nương tựa của trụ: Là chi lợi ích.
Bên trong có Hỷ, Lạc
nhập định viên mãn, gọi là nhiêu ích.

Tự tánh là thể của định kia, tức là hai hỷ, lạc kia nương tựa tam- muội.

2/ Lần “Lại nữa”, thứ hai: “Đối tượng duyên của tư duy, nghóa
là quán chướng bị đối
trị mà sinh tưởng nhàm, lìa là chi đối trị.
Đối tượng
duyên của thọ dụng: Hỷ, Lạc đối với duyên mà có
thọ dụng, là chi lợi
ích. Đối với duyên không phân tán, là chi nhất tâm.

3/ Lần “Lại nữa” thứ ba, rằng: “Đối tượng nương tựa của nhiêu ích, nghóa là do đối
trị chướng làm đối tượng nương tựa nên lợi
ích cho định.
Đối tượng
nương tựa của tâm tăng thượng, nghóa là Hỷ, lạc
v.v… làm chỗ dựa cho
định tăng thượng.
Chỗ nương tựa của
Tuệ tăng thượng: Định là
sở y của tuệ, đây
tức là trước làm chỗ
nương tựa cho sau.

4/ Lần “Lại nữa” thứ tư, vì trị có ba tạp nhiễm, nên trụ bị đối trị: a- Nhiễm ô trụ, nghóa là chi đối trị đã trừ.
Khổ não trụ: Chi lợi ích đã trừ.

Ngu si trụ, nghóa là do định phát tuệ, dứt trừ ngu si kia.

5/ Lần “Lại nữa” thứ năm, y cứ thí dụ để nói.

Chân chính cầu của: Thí dụ chi đối trị, thọ dụng
chính đáng, thí
dụ chi lợi ích. Đối với
tự tại kia, thì dụ chi nhất tâm.

6/ Lần “Lại nữa” thứ sáu, vì trị tự khổ hạnh, để kiến lập chi Tónh lự,
nghóa là phiền não khổ hạnh, có thể làm cho Thánh đạo bị thiếu, kém, gọi là phiền
não này là đối trị thiếu kém. Tầm, Từ có thể chữa
trị phiền não này, nên
gọi là đối trị thiếu kém.

Hỷ, Lạc là đối trị bức não của thân, tâm. Mốt tánh cảnh của
tâm là đối trị sự
trôi chảy tản mát của ngoại cảnh.”

<章>Trong giải thích xa lìa, trước là hỏi:</章>

“Vì sao trong kinh nói
Sơ thiền kia đã lìa dục rồi, còn nói là xa
lìa pháp ác bất thiện ?”

Trong phần đáp, có năm lần “Lại nữa”;

“Lại nữa” Lìa tự tướng của năm Dục, gọi là lìa dục. Lìa hành
động ác, gọi là lìa bất thiện.

Dứt trừ dục phiền não, là dứt trừ nhiễm của nghiệp trước để
phân biệt có hai.

Dứt trừ dục
sự thọ dụng của tại gia kia và dứt trừ ba Tầm, Từ ác
của xuất gia, để chia làm hai.

Dứt trừ Tầm, từ cõi Dục, dưới Tầm, Từ tư để phân biệt làm
hai.

Trong “Lại nữa” thứ năm, Pháp sư Cảnh nói: “Cũng đồng với

ngoại đạo nói là lìa thối lui kia xong, vận dụng
chú nguyện, nguyền
rủa v.v…, gọi là lìa ác
bất thiện.”

Pháp sư Thái
nói: “Trước là ngoại đạo có thể lìa dục được tướng năm thần thông và vì bày tỏ hành động thối lui kia rồi, chú
nguyện, nguyền rủa v.v…,
gọi là lìa pháp ác bất thiện.

<章>Giải thích về môn khổ kia, trước là hỏi:</章>

“Về mặt đạo lý, khổ ưu chỉ ở
Sơ thiền cõi Dục đã dứt trừ, làm
sao biết được Sơ thiền
có khổ, Nhị thiền mới dứt trừ?” Dưới đây,
trong văn đáp: Pháp sư Cảnh nói: “Dù khổ thọ không còn có nổi khổ thô nặng, thô nặng tức là tánh không điều hòa nhu
thuận, tánh không yên ổn
của khổ căn, Nhị thiền mới dứt trừ. Như mục
nhọt sưng lên chín muồi, dù nặn hết máu mủ, nhưng trong thân người kia
vẫn còn có tánh không
yên ổn, điều hòa, nhu thuận, gọi là thô nặng. Kế
là vấn nạn ngược lại:

Nếu khổ căn ở Sơ thiền đã dứt trừ, thì tương ưng với Nhị thiền
sẽ không khác nhau? “Cho
nên, trở xuống” là kết. Pháp sư Thái nói: “Vì hỷ trong
sơ định chưa mãn, nên hạt giống của khổ căn vẫn còn.
Các hạt giống trong định khác với tánh không điều hòa nhu thuận,
gọi là thô nặng của phẩm kia, là khổ căn đã dẫn phát tánh thô nặng chưa diệt,
nên Sơ Thiền không nói
là khổ căn đã dứt trừ. Khi nhập định thứ hai, vì
hỷ đầy đủ, nên tất
cả hạt giống của Hỷ căn đều vừa ý, vui vẻ. Vì khổ căn đã không có dẫn
sinh tánh không điều hòa nhu thuận, nên nói
“hai định diệt khổ căn”. Nếu y theo hạt giống của khổ căn, thì cho đến vô
học cũng không dứt được
tính thô nặng của gốc khổ kia. Cũng như bỏ
tấm sắt vào lửa, sẽ
trở thành màu đỏ, đồng thời màu đen biến mất.
Nỗi khổ thô nặng kia cũng
thế. Lúc nhập hai định, diệt Hỷ thành tựu thêm.
Khi xuất hai định, nhập Sơ
định, lại sinh thành tựu, Hỷ diệt. Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Người chưa
lìa tánh thô nặng, tức là tùy theo đối tượng
nương tựa, không có
tánh chịu đựng, chỉ vì ở Sơ thiền, ba thức vẫn còn có
Hỷ chưa mãn, tính thô nặng chưa hết, vì ba thức, gốc khổ theo nhau, nên
Hỷ chính là trái với
gốc khổ. Dứt trừ ở đây có nghóa là dứt trừ tánh
nương tựa của tánh thô
nặng trên gốc khổ v.v…, chứ chẳng phải cho rằng dứt trừ hạt giống gốc khổ và tương ưng với thức trước đã dứt. Nếu là
hạt giống bất thiện, thì
có thể nói là Sơ thiền đã dứt trừ, vì đều cùng có
với thức. Nếu là
thiện, vô ký thì La-hán vẫn còn khởi. Nếu là hữu lậu
thì Nhị thiền hàng phục
khổ thô nặng, vỉ hỷ hữu lậu. Nếu là vô lậu thì
Nhị thiền dứt trừ khổ thô nặng, vì
Hỷ vô lậu, chứ chẳng phải bực bất
thối v.v… có nhập Sơ
thiền, thô nặng này mà sinh.”

Giải thích môn tán động.
Pháp sư
Cảnh nói: “Đại ý văn luận này nói là Tầm, từ thì ở trong địa căn bản, nên luận đặt câu
hỏi rằng: “Nếu Tầm, Từ đều ở trong
sơ tónh lự v.v… thì đều có thể nhiếp ích
Tam-ma-địa vượt hơn. Lại, có thể nhiếp thọ tónh lự của địa mình, đều
khiến cho được thanh tịnh, vì sao Đức Thế Tôn lại
nói là động?
Nhưng theo tương truyền của phương Tây, thì chỉ ở trong địa
phương tiện
mới có Tầm, Từ.

Giải thích chi trên: đại
ý hỏi: “vì sao bốn chi của Nhị thiền vượt hơn năm chi của
Sơ thiền? cho đến bốn chi của thiền thứ tư lại vượt
hơn năm chi của thiền thứ ba ư?

Đáp: “Có ba lý do:
1- Đối tượng trị (sở trị), chủ thể trị (năng trị). Tầm, Từ của Sơ thiền là “năng trị”; dục ác
là “sở trị”. Nội đẳng tịnh trong định thứ hai là chủ
thể trị; Tầm, Từ là đối tượng trị.
Trong định thứ ba, dùng Xả,
Niệm chánh tri làm “năng
trị”; Hỷ là “sở trị” v.v…, nên biết sự vượt
hơn nói trên.

Tầm, Từ của Sơ thiền là đối trị, đối với đệ Nhị thiền là
đối tượng trị, cho đến niềm vui của ba thiền là lợi ích, đối với thiền thứ tư là
sở
trị. Do đó nên biết
thiền trên thì hơn, thiền dưới thì kém.

Sự thắng lợi của chứng đắc: Về lợi ích của các địa
cũng trên hơn, dưới kém.
Về sở chứng đắc là nói về thể của nhất tâm cũng địa
dưới kém, địa trên hơn.

Nói tùy thích
ứng thuộc về năm chi. Nghóa là vì nêu đa số
kiêm thiểu số, nên chỉ nói năm chi.

Trong giải thích môn
sai khác, nói là thể của định thứ hai viên mãn hơn
sơ định. Định thứ ba thì y cứ váo chỉ lợi ích viên mãn hơn định
thứ hai. Định thứ tư thì y theo lìa nhiễm được
thanh tịnh, nên vượt
hơn định thứ ba.

Trên đây, trong chánh quyết trạch tam Ma Hê Đa Địa có
năm đoạn lớn. Bốn đoạn
trước đã nói xong.
Dưới đây là thứ năm, dùng
sáu môn để
quyết trạch, lẫn
lộn trở lại, ban đầu, nói về bốn thứ tu định.
Trước nêu số,
bày danh. Sau, y
theo người để kiến lập, trong đó:

Nói dựa vào bốn người để lập bốn
tu định. Sau, theo vấn nạn để
nói lại. Pháp sư Cảnh nói: “Bốn tu định này, các luận đều nói. Nhưng nói về đối tượng tu chẳng phải không có đôi chút
khác nhau. Nay, trong văn này lại nêu bốn hạng người tu hành với bốn pháp khác nhau.
Ngoài ra, văn khác không có, chỉ Du-già có.

Nỗi khổ ban đầu là thần thông nhanh chóng đã kiến đế, nghóa là người căn cơ nhạy bén lại không mong cầu căn vượt hơn, chỉ chưa
được hiện lạc căn
bản, dựa vào thiền vị lai được Sơ Nhị rốt ráo,
chỉ cầu hiện lạc của thiền căn bản mà tu tập định. Nếu người căn chậm lụt tham cầu của căn vượt hơn, do không có cầu niềm vui hiện pháp căn bản kia,
cho nên không nói.

Phàm phu chưa được dấu vết công hạnh, đã được duyên vô lượng hữu tình,
người đã lìa dục, người này dù rằng có thể mong cầu niềm vui hiện pháp, mà vẫn ưa cầu nơi
sinh trong vị lai; nên tu thiên
nhãn thấy được việc ở vị lai, vì thế, nên nói riêng.

Người ưa thần thông chậm chạp, đã được hành tích, đã kiến
đế,

La-hán căn chậm lụt, mọi công việc đã mãn, chỉ vì mong cầu

chuyển căn, nên tu tuệ phân biệt thứ ba, tức là chứng văn, tư
tu thế gian.

Người ưa thần thông
nhanh chóng, đã được thành tích công hạnh,

đã kiến đế.
Người Na-hàm căn nhạy bén, đã được bốn căn bản, lại không có công
việc làm, chỉ mong
cầu quả La-hán dứt sinh lậu.

Dưới đây, tùy theo vấn nạn, mà nói lại: trong bốn người,
người trước và sau, dễ
hiểu; hai người giữa, luận gia đưa ra một vài vấn
nạn, cần nói lại:
Trong đây,
“cho đến trí kiến thanh tịnh”, đây là người phàm phu đã hàng phục “tu hoặc” cõi Dục, được niềm vui hiện pháp, của căn
bản thiền; tu bốn vô
lượng; tu sinh tử trí thông, quán sát khắp vị lai.

Nói “Nếu đã chứng được thần thông của trí
sinh tử” thì đây
gọi là trí kiến.

Nói “Nếu người ưa thần thông chậm chạp, thì chuyển thành tích, cho đến
sẽ khởi chánh trí,
Pháp sư
Cảnh nói: “Đây là nói về
La-hán muốn cầu
chuyển căn, tu định của tuệ phân biệt,
bấy giờ, thọ,
tưởng, của Tầm, từ
khởi lên ái kiến ái kiến là gốc, phát nghiệp
chiêu cảm sự sinh, tức
quán khổ, tập. Muốn cầu ra khỏi, tức quán ở Diệt.
Như thế, thường thường,
khởi văn, Tư, tu, tu phân biệt tuệ, chuyển được căn
cơ nhạy bén, thường
quán bốn đế, tu phân biệt tuệ, trụ đương chánh
niệm là đạo Vô gián,
sẽ khởi chánh tri là giải thoát. Vô học chuyển căn, có chín vô ngại, chín
giải thoát, mới chuyển thành lợi. Đây là vì y
theo Tiểu thừa nên lập
ra thuyết này.”

Pháp sư
Thái nói: “Do căn nhuyến, nên đối với cõi Dục, khởi pháp
thiện căn: Dục, thọ, tưởng, Tầm, tư, văn, tuệ v.v… gọi là tuệ
phân biệt của căn nhạy bén.:

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Vì căn cơ chậm lụt này đối với thọ,
tưởng. Tầm tư, pháp
thiện của cõi Dục, trụ chánh. Niệm, chánh tri, tuệ phân biệt, tức mong cầu ở căn cơ nhạy bén mà e rằng pháp thối lui.
Thọ nghóa là nghóa lãnh nạp
của số thọ, thêm tưởng lạc của pháp thọ dục, nói
là cảnh giới của các pháp lấy tượng. Tầm, tư, nghóa là thọ, tưởng đều
có tầm, tư.
Trong tầm, tư này khởi tưởng
chánh niệm, biến thành thất niệm,
sẽ khởi chánh tri
sinh phân biệt tuệ.

Nói tónh lự lìa dục có sáu. Như Đối Pháp quyển sáu, noí có
mười thứ, khai hợp không đồng.

Vì sao gọi là
Tam-ma-địa, cho đến tâm nhậm trì? “

Pháp sư
Thái nói: “
Tiếng phạm
là Tam-ma-địa, Hán dịch
là Đẳng trì, việc đã được thể hiện, ở bản
thức trước,
sau
giống nhau, gọi là
đồng phần, làm cảnh gốc
sở tri, sở duyên của tâm định. Tướng phần của tâm định có tất cả cảnh của hình bóng khởi.
Lúc “duyên” cảnh này, lìa chìm,

nổi, trụ trì
bình đẳng, tâm trụ một cảnh, gọi là đẳng trì”.

Pháp sư
Cảnh nói: “Định” “duyên” hình bóng của tướng
phần, giống hệt bản chất
kia, gọi là đồng phần”.

Nói về duyên thối có mười. Mã thắng,
tức luận Câu-xá bản cựu dịch chép: “Hắc, Xỉ
tỳ-kheo, tên A-thâu, thật ra, nên nói
là A-Thấp-Phược, Hán dịch là
Mã-Phạt-Đa, Hán dịch là
thắng, Tỳ kheo biện luận nghóa với Phạm vương. Vì
được cung kính nên lui
sụt, như Đề-bà-đạt-đa, Thiên Thọ, căn cơ nhạy
bén, vì sao thối lui ư?

Pháp sư Thái
nói: “Kiến hạnh chưa hẳn nhạy bén; ái hạnh chưa hẳn chậm lụt. Cho nên không thể lấy hạnh kiến, ái để phê phán
lợi (nhạy bén) độn
(chậm lụt)”

Vì sao biết
được lý này? “

Theo Quảng luận rằng: “Nếu người căn cơ nhạy bén, dựa
vào không tam-muội, sẽ
được nhập kiến đạo. Nếu người căn chậm lụt, thì dựa vào
tam-muội vô-nguyện,
sẽ nhập kiến đạo, mà luận
Phát Tuệ chép: “Người ái hạnh nhập vào kiến đạo, hoặc có thành tựu
“không Tam-muội” quá khứ.
Người kiến hạnh nhập trong kiến đạo, hoặc có thành tựu
Tam-muội vô nguyện trong quá khứ.
Do đây, người
sắp
chứng ái hạnh, kiến
hạnh có sáu hạng. Luận sư Trắc Quang nói rằng: “Do y theo bậc Thánh, nói là không lay động, không thối lui. Nếu y
theo phàm phu, thì dù là người căn cơ nhạy bén mà có thối lui.
Cho nên, Thiên thọ dù là căn cơ nhạy bén, nhưng có thối lui.
Cho nên, dù
Thiên Thọ với tánh không lay động mà vẫn có thối lui định. Hoặc có người
tuổi thọ hết, đến thối lui
sinh cõi dưới, như
sinh
Phạm thiên, có nghiệp không
lay động, dẫn dắt đến
bản thức, gọi là hạt giống, công năng trong hai mươi kiếp,
tăng trưởng, giả gọi là mạng căn. Trong hai chục kiếp mãn, gọi là tuổi thọ hết. Thế có công năng dẫn nghiệp cũng hết, gọi là
Nghiệp tận. Lại, có nghiệp cảm
y phục, cung điện v.v… kia, gọi là phước. Hai
mươi kiếp mãn, thì gọi
là là phước hết. Do ba thứ hết, thối lui sinh cõi Dục.
Nói về tấn,
thối, nhanh, chậm, tức có bốn người:

Người đầu tiên, dùng phẩm hạ phiền não, phần nhiều nghó
đến nỗi gian khổ, bèn
lui sụt định. Vì pháp thiện phẩm hạ, nên thường
nghó đến nỗi gian nan, cay đắng mới nhập định. Hai
người giữa rất dễ hiểu.

Người thứ tư, như
Quảng Luận nói: “Thiên Thọ lui
sụt
nhanh chóng, nhập nhanh chóng.
Nói về định xen lẫn, không xen lẫn.
Pháp sư
Cảnh rằng: “Nói: “Đã lìa dục
v.v… đến “mà chuyển”, nghóa là tâm tán và tâm định xen
lẫn mà chuyển. Hoặc ở vào một thời gian không xen lẫn.
Hoặc gặp tiếng “duyên” từ
định mà khởi. Niệm đầu, nhó thức ở định, nghe
tiếng, bấy giờ, ý
thứcvẫn chưa xuất định.

Nói “tương ưng với định cho đến có thể lấy
tiếng này”, nghóa là
ở định nghe tiếng, tự
là nhó thức, ý thức ở định, nếu “duyên” cảnh
định, sẽ không lấy tiếng này.
Nếu không như thế, trở xuống, vấn nạn ngược lại người
ngoài: “Nếu nói là ở định nghe tiếng thì nhó thức
sẽ không thể
nghe tiếng,
nên nói: “Nếu không như thế”. Nói: “Đối với âm thanh này, vì không lãnh thọ, thành ra
không nên xuất định”,
nghóa là ở định, nếu nhó thức không lãnh thọ tiếng, thì không nên do tiếng mà
xuất định, trụ. Do nghe tiếng nên xuất
định, chẳng phải nhó thức kia khi lấy tiếng thì xuất định, nên nói là
“chẳng phải khi lấy
tiếng, tức là xuất định. Lãnh thọ tiếng rồi, nếu có hy
vọng thì thời gian sau mới
xuất, nghóa là ở trong định nhó thức lãnh thọ tiếng xong, nếu có tìm kiếm mong cầu thì đây là tiếng nào có hy vọng
này mới gọi là xuất
định? Nếu người kia đang ở trong định, dù có nghe
âm thanh bên ngoài, nhưng
ý không xuất định, như Phật, Bồ-tát, thì đây là nhó thức một niệm nghe tiếng liền diệt, chỉ có như thế
(suất nhó),
không tìm kiếm, mong cầu
và quyết định.” Hỏi: “Ý thức nối tiếp nhau, dù nghe tiếng mà không xuất
định. Hoặc giả tiếng bên
ngoài kia nối tiếp nhau vang đến, ở định, nhó
thức nối tiếp sanh ư”

Vì có sự
ngăn ngại này, nênnói thẳng “Pháp nhó”, tâm
“suất nhó” (như thế) của năm
thức, một niệm thì diệt.

Nếu tiếng bên ngoài nối tiếp nhau mà đến, nhó thức không
được nối tiếp nhau mà sinh, thử hỏi khi ở định
nghe tiếng, ý thức xuất
định, tìm cầu tiếng kia,
tất nhiên là vô ký, thì từ đâu xuất định ? Cõi
Dục chỉ thừa nhận tâm, phương
tiện thiện và tâm sinh đắc thiện làm tâm
xuất định?”
Đáp: “Ngài
Tam Tạng nói: “Trong tông chỉ Đại thừa chấp
nhận có nghóa này, không
thể đem luận Tiểu thừa để làm vấn nạn trở ngại.”

Pháp sư Thái
nói: “Có người đã được chín vô ngại, chín đạo giải thoát lìa dục. Từ định khởi xong, trụ trong định của đạo
Thắng Tấn. Hoặc trong nhất thời,
định kia tác ý với tâm tán mà chuyển, hoặc trong
nhất thời chỉ định nối tiếp nhau với tâm tán, tức
là ở trong định vì
gặp tiếng duyên, nên liền xuất định. Đây là nêu chung tông Đại thừa
không nói tức là lúc
xuất định, ở trong định, tương ưng với định, ý thức đồng
thời nhó thức khác
liền sinh. Riêng một nhó thức
“duyên” tiếng bên ngoài, chứ chẳng phải tức là ý thức tương ưng với định kia, hay
lấy tiếng này.
Do văn này chứng tỏý thức không hẳn cùng với năm thức
đồng chấp năm trần. Bộ
khác của Tiểu thừa nói: “Nhó thức trong định không sinh. Do tiếng dẫn đường, tức là khi xuất định, nhó thức mới nghe
tiếng”. Nay phá rằng: “

“Nếu không ở trong định, mà nhó thức nghe tiếng” “Nếu vậy, thì đối với âm thanh, vì không lãnh thọ, lẽ ra
không nên vì bị tiếng ép
ngặt nên xuất định.”

Bộ khác lại nói: “Vì ý thức nhó, thức không đều cùng có, nên
khi nhó thức nghe tiếng,
thì ý thức đã xuất định. Vì thế, nên nay phá rằng:

“Chẳng phải khi chấp tiếng tức là xuất định, mà là nhó thức
đã lãnh thọ tiếng ngay
trong định.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Nói chung, phàm phu và Bậc Thánh,
sau khi được chín đạo
Vô gián, giải thoát rồi, sẽ tru trong đạo Thắng
Tấn. Hoặc một đôi khi tâm đạo
Thắng Tấn kia khởi xen lẫn với tâm tán. Tâm tán này hoặc tâm tán này bị cõi
Sắc trói buộc, thuộc về văn tuệ,
tư tuệ v.v… không như
thế thì là văn tuệ, tư tuệ của cõi Dục. Hoặc
trong nhất thời, dùng tâm thuần định trụ nơi đạo
Thắng Tấn, chẳng phải là đạo Vô gián giải thoát trụ trong đạo
Thắng Tấn. Nếu gặp phải
“duyên” tiếng cực
mạnh bên ngoài, từ định khởi nhó thức để
“duyên” tiếng
ấy, đều cùng lúc chuyển
với thức thứ sáu của tâm định. Đây là chỉ nhó
thức “duyên”, không
có thức thứ sáu đồng “duyên” một cảnh với
nhó thức, cho nên luận rằng:
“chẳng phải ý thức tương ưng với định kia, có thể chấp tiếng này.
Với nghóa này, ý nói rằng, trong định
nghe tiếng, từ
định khởi nhó thức
“duyên”, đều cùng chuyển với ý thức, nhưng vì ý
không đồng “duyên”
một cảnh với nhó thức, nên nói chẳng phải ý thức
tương ưng với định có
thể chấp tiếng này.” Hỏi:
“Như kinh giải
Thâm Mật chép: “Nếu nhãn thức v.v… khi theo một thức khởi, tất nhiên đều chuyển với ý thức”,
sao nhó thức
khởi riêng ý thức
không đồng “duyên”?

Giải thích: “Vì kinh ấy y theo năm thức trong tâm tán, một
khi khởi, thì thường
cùng với ngữ, tất nhiên có ý thức.”
Hỏi: “Nếu vậy, Đối Pháp chép quyển bảy :
“Sao nói ở trong định, năm thức
không có?”, nên giải
thích rằng: “Luận ấy y theo lời nói khẳng định không có
năm thức. Lại, nếu y theo năm thức ở trong định của cảnh Nhậm vận thì
sẽ
không khởi, nếu vì cảnh mới tăng thượng hiện ở trước,

thì như văn
luận này nói là có nhó thức trong định. Theo nghóa Đại
thừa thì chỉ có một
cách giải thích này.” Lại nói:
“Trong định hoàn toàn không có năm thức là sai.’ Hỏi: “Như tâm tán y theo tâm định, cũng có năm thức
đồng “duyên” với ý
thức chăng?”

Đáp: “Không!
Vì chấp cảnh sáng suốt rõ ràng, tất nhiên là hiện lượng.
Nếu có “duyên” riêng, thì
sẽ trái với
Luận Tập Lượng v.v…
” Cho rằng: năm thức đồng thời với ý thức (ngũ câu ý thức), là lỗi
của hiện lượng, vì thưc của phần vị tâm tán không bền chắc.
Năm thức không khởi thì thôi.
Nếu khởi, thì phải đồng khởi, vì không đồng
với nghe cảnh mạnh mẽ ở
trong định, nên nhó thức có thể “duyên” ý
thức trụ vững chắc một
cảnh cho nên không đồng duyên.”

Luận sư Bị v.v… nói hai giải thích của người
phương Tây, như
sau:

“Bấy giờ nhó thức không đồng
“duyên” với ý thức, vì ý thức

không di
chuyển cảnh của định ở trước, thành ra chỉ do nhó thức
nghe tiếng, rồi dẫn phát
niệm kế của ý thức khi xuất định.”
“Bấy giờ, ý thức chính đang
“duyên” cảnh định, cũng
“duyên” cả tiếng.”
Nay, cho rằng, năm thức cũng đồng
“duyên” một cảnh với ý
thức, chứ chẳng phải
Tam-Ma-Hý-Đa Địa.”

Trong Quyết trạch phần có mười hai đoạn lớn, đây là đoạn thứ
tư, trong đó, đầu tiên
là kết trước, sinh sau, kế là, chánh quyết trạch.
Sau, là pháp khác không còn hiện.

Y cứ trong phần Chánh Quyết trạch, trước là nói về mười hai thứ gọi là Địa bất định.
Sau nói về mười hai thứ tu là chủ thể
đối trị, dứt trừ.

Trong phần đầu,
Pháp sư
Cảnh nói: “Sáu thể trước là bất
định, sáu
thể sau, tùy theo nghóa để nói bất định. Hoặc vì chưa viên mãn,
nên gọi là địa bất
định, nghóa là chưa chứng được tác ý của phương tiện
rốt ráo. Đã được năm
tác ý trước trong định Vị Chí, chưa được thứ
sáu, gọi là bất định. Hoặc vì tạp nhiễm, nên gọi là địa Bất định cho đến vị ái của nhiều đời (phần nhiều
sinh vị ái), nghóa là phần thối trong bốn
phần định của địa căn
bản. Vì, định tịnh xuất nhập với ái, nên gọi là địa
Bất định. Hoặc vì định
không thanh tịnh, nên không gọi là địa định,
nghóa là chưa dứt hẳn
Tùy miên phiền não. Phàm phu hàng phục kiết,
được định, do không
thanh tịnh, nên gọi là địa bất định”. Pháp sư Thái
nói: “Nói hoặc thiếu
khinh an, gọi là địa bất định, nói là tâm, tâm pháp của cõi Dục:
Khinh an chỉ tương ưng với tâm định. Tâm tán thiện cõi
Dục không có khinh an, chỉ
có mười điều thiện cùng chuyển Tâm tán
của cõi Sắc, Vô Sắc
cũng như thế?”

Nay Giải thích: “Vì các tâm pháp ở cõi Dục, nên không thể nói
là so sánh với cõi trên cũng thế.”

Dưới đây, sẽ thuết minh về mười hai thứ tu để làm chủ thể
trị, (năng trị). Như thứ
lớp, đối trị mười hai sở trị trước, địa hữu tâm là thứ năm trong đoạn lớn. Trước là kết trên
sinh dưới.
Kế là, chánh
quyết trạch. Sau, pháp
khác không còn hiện hành.

Theo trong Chánh
Quyết Trạch, trước chia ra năm môn; sau,
dựa vào môn để giải
thích, trong đó chia làm hai:

Nói về đạo lý thế tục, chỉ cho như ý địa, nghóa là chưa lập
Lại- da trở xuống, chỉ năm sáu thức, gọi là y thế
tục. Lập đủ tám thức, gọi là y
thắng nghóa. Hoặc y theo môn thế tục, lập ra tám thức, gọi là có
thể tánh. Dựa vào một thể tám thức của môn
thắng nghóa, vì không lìa nhau.

Nói về lý
thắng nghóa, trong đó, trước nhắc
lại chương, thừa
nhận thuyết. Sau, là gạn hỏi, giải thích riêng.

Trong giải
thích riêng, y theo lý
thắng nghóa, nhằm nói về ba
môn. Ban đầu, nói về
sở y (Đối tượng nương tựa) “năng y” (chủ thể
nương tựa), trước, nêu
pháp dụ để nói. Sau, là tổng kết.

Trong phần trước, Pháp sư Thái nói: “Theo thứ lớp bảy thức, như Mạt-Na Ý thứ nhất, là đối tượng nương tựa cho ý thức
thứ sáu.
Dựa vào ý thức khởi, gọi
là ý thức, thức là thứ bảy, đều làm chuyển thức,
nghóa là vì “duyên”
cảnh khởi, diệt, lậu, phược không nhất định.”

Nay, giải thích: ‘Cũng có thể ở đây y theo Mạt-na, gọi là ý
thức. Thí dụ nước,
sóng, nghóa là như Lăng-già và luận v.v… của
Bồ-tát Mã Minh.
Về thí dụ:
Gương soi, chình bóng, như Thâm Mật v.v….

Tuy nhiên, với
hai thí dụ này, như quyển năm mươi mốt nói:
“Vì Thắng nghóa đế, nên tám thức có một thể (như
sóng không lìa nước. Cũng vì
Tục đế, nên tám thức đều riêng. Vì tác dụng của
sóng khác
với nước). Như nghóa
của Nhiếp Luận sư, dùng văn này làm chứng.”

Kế là, nói về môn “câu hữu” (cùng có), trong đó:
1- Nói về tâm, ý, thức. Nói về tướng Câu hữu.
Giải thích về Kiết đã khởi trở lại.

Đầu tiên
nói: “Các thức trong đây đều gọi là tâm, ý, thức: Đây là
y theo môn
chung. Vì tám thức đều có nghóa tập khởi, nên được gọi là tâm tư duy,
so lường, gọi là ý liễu biệt, gọi là thức (không giải thích
tên riêng: Tâm, ý, thức). Nói: “Không thể biết cảnh khí thế gian của một loại”.
Pháp sư Thái nói: “Có hai nghóa:

Nói Theo thật lý thì mỗi niệm đều khởi, diệt theo bản thức, mà
một loại nới tiếp nhau tương tợ, nhưng không đồng với báo trong, khởi
diệt rất dễ hiểu.

Bản thức của mọi người: Đã thể hiện đều khác nhau, giống như các ngọn đèn tỏa ra ánh
sáng đều khác mà đồng ở một chỗ, một loại khác nhau khó biết, không đồng với bản thức của báo trong hiện ở trước
khac biệt rất dễ biết.

Mạt-na, gọi là ý chấp ngã, ngã sở v.v…. Pháp sư Cảnh nói:
“Mạt- na chỉ chấp ở ngã, không có hạnh
giải riêng, chấp đối với ngã
sở nhưng khi chấp ngã, cho rằng cái ngã này là nghóa ngã của nhà ngã, gọi là
ngã sở của ngã, cũng
có thể Mạt-na chấp chung tâm vương, tâm sở của
A- lại-da dùng làm ngã.
Chấp ngã bên cạnh của Tâm vương, nói là
chấp ngã, chấp nghóa bên
pháp cạnh tâm sở, gọi là “ngã sở”.

Luận Duy Thức
nêu bốn giải thích. Giải thích thứ tư, nghóa thích
đáng của Ngài Hộ Pháp: “Nói là ngã, ngã sở
không có đối tượng chấp riêng. Y cứ trong phần nói về
tướng “câu hữu”.
1/ Nói về thức đều chuyển biến.
2/ Hỏi, đáp để nói về danh nghóa Mạt-na. Sau giải
thích về Thọ đều chuyển tướng.
Ban đầu nói:
“Ba thứ như thế đến “Tám thức đều chuyển”:
đây chính là nói đều
cùng chuyển nhiều ít. Lại: “Một ý thức cho đến “không thể nghó bàn”, nghóa là y cứ riêng ý thức, để nói về tướng mạo chấp cảnh.
Luận sư
Trắc nói: “không thể nói nhất
định rằng, năm thức cùng khởi với đối tượng duyên của
ý thức, tất nhiênlà
sáu cảnh. Cho nên, ở trước nói: “Nhó thức trong
định “duyên” tiếng, ý thức
không “duyên” tiếng”. Nay y theo
Duy thức, đây là nói phi lý. Kế
là nói về danh nghóa của mạt-na.

Hỏi: Nếu Mạt-na kia cho đến “kiến lập thế nào?” ý hỏi: “ Ý giải thích ở
trước rằng:
“Bốn “hoặc” tương ưng với tư duy
so lường
tướng của ngã “là ý
đó”. Nghóa là Mạt-na xuất thế đã không có bốn
“hoặc”. Vì không có phân biệt lại không có tư duy
so lường đối với ngã,
sao gọi là ý?” Đáp: “Vì gọi là giả đặt ra, chẳng phải là “nghóa như ”
Pháp sư Cảnh nói: “Ý đáp rằng Các pháp được đặt tên, chỉ giả lập bày, chưa

hẳn “như danh”, tức có nghóa ấy.
Do nghóa này, nên
Mạt-na xuất thế dù chẳng phải tư lương (tư duy
so lường) mà vẫn được gọi là ý. Lại,
Mạt-na nhiễm có tư lương
nhiễm. Mạt-na thanh tịnh có tư lương thanh tịnh.”

Pháp sư
Thái nói: “Do chủ thể
sinh ý thức, giả đặt ra gọi là ý, không hẳn là “nghóa như có tư lương gọi là ý. Lại, đối trị ý kia, vì chánh tư duy
so lường, xa lìa điên đảo, cho nên
bình đẳng”.
Pháp sư
Cảnh nói: “Ở đây lại giải thích lại
Mạt-na xuất thế vì lìa điên đảo, vì chánh tư
duy so lường cũng được gọi là ý.” Nói:
“Tức Mạt-na này gìn giữ ý thức, khiến phân biệt
chuyển, cho nên nói là đối tượng nương tựa của ý thức. Đây là giải thích riêng
ý nghóa của Mạt-na ý nhiễm.”

Pháp sư Thái
nói: “Lúc đối trị khởi, đối trị Mạt-na kia, xa lìa
sự điên đảo của ngã
kiến v.v…, nên chánh tư duy so lường tương ưng với hai mươi mốt pháp làm tánh. Dù chẳng phải tư duy
so lường ngã, vẫn có thể tư duy
so lường vô ngã, nên cũng được gọi là ý, gìn giữ ý thức
không có nhiễm khiến cho
phân biệt chuyển.
Nếu đối trị
nhân không, thì khởi xa lìa điên đảo phi lý.
Khi Trí “nhân không” chưa
khởi, vì Mạt-na chấp nhân thường nối nhau,
nên biết được rằng,
đối trị “pháp không” của Sơ địa khi chưa khởi,
thì Mạt- na chấp pháp thường tiếp nối nhau. Do chứng lý này, mà xa lìa bốn “hoặc”
“chấp người ” trong quán vô lậu, vô ngã. Tuy nhiên bốn” tương ưng
với “pháp chấp”, tư duy,
so
lường pháp, ngã, vì không có
nhiễm nhân ngã, nên cũng
gọi là không có nhiễm, nhưng vẫn có pháp chấp
bị nhiễm là có nhiễm.
Đối với nhị thừa, thì chẳng phải nhiễm ô vô
minh, nhưng với Bồ-tát là nhiễm vô minh, vì với “hoặc” vô minh đều có.
(Câu sinh vô
minh hoặc), nên
“nhân không” vô lậu tạo nên nhân vô ngã giải là vô lậu. Dù chưa chứng
pháp không, nhưng vì không phân biệt, xét nghó các pháp có tánh nhất định, nên chẳng
phải “pháp chấp”.
Dưới đây, là nói về
tướng cùng chuyển của Thọ:
Nói: “Lại,
các chuyển thức cho đến “đều cùng có mà
chuyển”; hoặc có sáu
chuyển thức đều cùng sinh ra lạc thọ (dùng ba thọ để
giải thích nghóa): Địa Hỷ
thọ cũng gọi là Lạc. Nói: “Ba thọ khác do tư duy dẫn phát, chứ chẳng phải
“câu sinh”, nghóa là ba thọ
của sáu thức phần nhiều đợi tác ý dẫn phát, chẳng
phải nhậm vận sinh.

Dưới đây, là nói về kiến
lập nhiễm, tịnh.
Pháp sư
Cảnh nói: “Trong luận này, nói
rộng về Mạt-na có rất nhiều nghóa, ở chỗ khác, phân
biệt không bằng ở đây.”

Luận Hiển Dương chép văn ở chỗ này là chung một bài tụng.
Ở chỗ khác phân biệt:

Nói cùng với bốn phiền não nhậm vận thường hiện hành, nghóa
là không tương ưng với thức khác, nên gọi là
bất cộng. Như mười tám pháp bất cộng, vì không chung với
Nhị thừa, nên gọi là
bất cộng. Lại, vì
thường hiện hành không đồng với thức khác để
khởi vô minh, nên
gọi là bất cộng.

Nói về bốn “hoặc” của Mạt-na và ba tánh, sáu thức đều khởi
mà không trái nhau.

Chỉ ẩn một vô ký (hữu phú vô ký).

Chỉ nhậm vận khởi.

Nói “Phải biết rằng, các phân biệt khác đã khởi, là tùy theo năng lực của các duyên khác nhau mà chuyển, nghóa là năm thức do
Tập khởi đã lâu, nên không
dùng công, gọi là nhậm vận. Trái lại, nếu do ý thức vận dụng phương tiện dẫn
sinh thì gọi là không nhậm vận. Ý thức có cả hai. Nếu đối với
Mạt-na thì gọi là phân biệt, vì năm
thức kia, căn,
cảnh riêng, phải do tác
ý mới sinh khởi, còn Mạt-na chỉ từ hạt giống của
nó, không đợi căn,
cảnh, tác ý khác nhau.

Nói về đạo đối trị của thế gian, không thể gây tổn hại, hàng
phục “hoặc”, vì người đã lìa dục mà vẫn còn hiện hành.

Nói Mạt-na tùy theo xứ tự sinh, tức là hệ thuộc Địa này.
Người đã lìa dục, mà phiền não của địa này vẫn hiện hành không dứt.
Dưới đây,
là giải thích về lý do vì sao? Vì Mạt-na chỉ chung
hạt giống dẫn phát, nên
nhậm vận thường sinh.

Nói: “Chẳng phải bị đối trị cho đến “Vì chuyển biến khác
nhau”. Nghóa là nói về thức Mạt-na không đồng đối
tượng trị với squ thức,
vì phải đợi căn, cảnh
thì duyên lực, tác ý, mới sinh, cũng không đồng
với Thánh đạo, chủ thể kia, vì phải chờ
sức kiến giải thì cảnh chân
như mới khởi.

Do lý này, nên đạo đối trị của thế gian hoặc khởi, không
khởi công dụng, “hoặc”
này vẫn thường hiện hành.

Nói về lúc Thánh đạo khởi, trái nhau, không khởi: Hễ
Thánh đạo hữu học khởi, thì “hoặc” này không khởi.
Đến khi xuất Thánh đạo
rồi, “hoặc” này khởi trở lại. Luận Đối Pháp
cũng nói: “Ba chỗ
Mạt-na không hiện hành:

Khởi Thánh đạo.

Nhập diệt định.

Ở vô học.
Hỏi: “Trong văn chỉ nói lìa dục của
Phi tưởng, dứt ngay
trong một lúc, chẳng phải như
“hoặc” khác dứt dần,
sao lại phán quyết khẳng
định rằng, với phẩm
“hoặc” thứ chín của Phi tưởng dứt trừ ngay trong
nhất thời?”
Giải thích:
“Văn kia giả thiết với phẩm “hoặc” thứ nhất của
Phi tưởng được dứt
ngay trong một lúc, không đến phẩm thứ chín, nghóa
là tám phẩm “hoặc”
còn lại, tức sẽ không có lỗi căn nhiễm ô sinh.
Người này đã dứt phẩm đầu của
Phi tưởng rồi, tức là xuất
Thánh đạo. Bấy giờ, Mạt-na tức không hiện hành?

“Vì sao chỉ nói Vô học không hiện hành ? Trong khi Mạt-na lẽ
ra có bốn chỗ không hiện hành? Trên nói,
nếu Mạt-na có phần vị tâm, nếu không có thức
thường hiện hành thì y
theo Mạt-na chấp pháp để biện luận.

Vì khéo thông
suốt, nghóa là giải thích lý do không hiện hành:
Vì Thánh đạo có cả chân như vô ngã,
cho nên, Mạt-na, chấp
ngã không khởi, vì chưa dứt hẳn hoặc, nghóa là giải thích nghóa khởi trở lại.
Do chưa dứt trừ hạt giống khi Thánh đạo xuất hiện, “hoặc” này khởi trở
lại. Vô học không hiện
hành, vì đã dứt trừ hạt giống.

Nói về chỗ dứt trừ. “hoặc” này nhỏ nhiệm, đạo
đối trị của
Kim cương dứt trừ ngay trong một lúc. Pháp sư Thái
nói: “Nói vô minh bất cộng, ngài
Hộ Nguyệt giải
thích rằng:
“Vì sáu thức
“duyên” cảnh ngoài
sáng suốt, rõ ràng; nên kiến ái v.v… sáng suốt,
rõ ràng, mạnh mẽ.
Sức vô minh yếu ớt, tùy kiến, ái khởi, tương ưng vô
minh, cảnh không sáng suốt rõ ràng của duyên trong
Mạt-na, sức vô minh mạnh, kiến, ái, mạn yếu. Tác
dụng của sức vô minh vượt hơn ba “hoặc” còn
lại, gọi là bất
cộng. Nói theo thật lý, thì kiến, ái, mạn, v.v.. lẽ
ra là nên gọi là tương
ưng, chỉ vì Tiểu thừa lập hai vô minh bất cộng,
tương ưng trong hai vô minh, nên nói là bất cộng trong vô minh, không nói tên tương ưng trong
kiến, ái, mạn.”

Luận sư
Giới Hiền giải thích: “Vô minh
Mạt-na với tâm của
ba tánh; sáu thức thì
không như thế; vì không chung với sáu thức, nên
gọi là Bất cộng.”

Trong Thích Luận, dẫn mười tám pháp bất cộng để giải
thích. Vì không chung với
Nhị thừa, nên gọi là vô minh không chung với
sáu thức, cũng không
chung với vô minh của Mạt-na, nên được gọi là Bất cộng.
Mười tám pháp Bất cộng không chung với
Nhị thừa, nhưng về
đức thì đều hiện hành
với đồng loại. Vô minh của Mạt-na cũng thế. Không chung với vô minh của
sáu thức, gọi là
Bất cộng. Nhưng kiến, ái,
sử v.v… của tự loại, đều cùng hiện hành, không đồng với giải thích
của Tiểu thừa: không
hiện hành chung với sử, gọi là bất cộng.

Theo Thích Luận
dẫn mười tám pháp Bất cộng để giải thích,
thì chỉ có thể gọi là
vô minh bất cộng, không nên được gọi là Độc hành
vô minh. Kiến, ái, mạn
v.v… của Mạt-na cũng không chung với sáu
thức; lẽ ra gọi là bất
cộng, cũng không trái. Trong Tiểu thừa đặt hai tên
bất cộng, tương ưng. Nay,
nói không chung trong vô minh, không nói
trong kiến, ái.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Nếu tất cả hạt giống này của bậc Vô học đều không hiện hành v.v…, nghóa là về nhân chấp, pháp chấp trong
đây, có hai giải thích:

Ngài Hộ Nguyệt nói: “Mạt-na chỉ có nhân chấp, quán vô lậu
của nhị thừa chỉ có
thức thứ tám; thức thứ bảy hoàn toàn không có.”

Luận sư
Giới Hiền nói: “Pháp chấp cũng có, đây là y theo pháp
bị che chướng, tức chỉ
vì nhân chấp, nên nói không hiện hành, chứ chẳng phải pháp chấp cũng diệt.
Như Luận Phật Địa nói: “Vì một loại
này không có thô, tế,
nên dứt trừ ngay trong một lúc, vì không che lấp đạo đối trị của
Hữu học, cho nên, tâm Kim cương dứt trừ địa vô tâm là
đoạn thứ sáu. Đầu
tiên là, kết trước, sinh sau. Kế là Chánh Quyết Trạch;
sau kết không hiện hành.

Theo Chánh Quyết Trạch, nói về nhân của không
sinh tâm có
bảy thứ. Sau nói trái
với bảy nhân này, tâm được sinh.

Trong phần trước, trước là hỏi, đáp, nêu lên, sau là theo
thứ lớp giải thích.

Hỏi: “Trong “duyên” thiếu, ý căn sao gọi là hoại?” Đáp: “Như người bị bệnh, ý căn yếu kém, không thể
sinh
thức. Trong giải thích do
vì chưa được, nên tâm không sinh, đầu tiên lấy cõi Dục đối với
sơ định để nói; kế là, Thất Địa
sau đối nhau để nói.
Sau, sinh tử, Niết-bàn
đối nhau, để nói.
Về nghóa của hai “lại nữa” ở trước chung cho luận
Tiểu thừa. Một lần “lại nữa”
sau, cuộc hạn ở Đại thừa. Văn còn lại rất dễ hiểu.

<類></類>



<節>DU-GIÀ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 18 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 64</詞>

Đoạn lớn thứ bảy, quyết định lựa chọn địa Văn, Tư (Địa
Quyết Trạch Văn, Tư).
Văn, có một quyển, trong đó, ban đầu, là kết
trước, sinh sau; kế là,
chính là nói; sau, kết giải thích không hiện.

Văn trong chính là nói được chia làm năm:

Giải thích quy y.

Giải thích về sự khác nhau giữa Sa-môn, và Bà-la-môn.

Giải thích ba cầu.

Giải thích về nội minh.

Nghóa của Tạp Quyết Trạch văn tuệ địa, có mười bốn câu.

Trong phần đầu có ba:

A/ Nói về năm chỗ quán sát đối tượng quy, chỉ quán Phật
bảo. B/ Hỏi, đáp để giải thích.

C/ Dùng sáu
tướng Tam bảo khác nhau.

Trong phần đầu, ý nói là chín mươi sáu thứ đạo, mỗi đạo đều
có chỗ trở về, nên
quán đối tượng quy. Vì có năm nghóa, nên xứng đáng quy y.
Đức Phật đã như thế, pháp Phật và các đệ tử cũng đáng quy y.

Pháp vô thượng, tức là lực, vô úy v.v….

Y cứ trong phần hỏi, đáp, trước là đặt ra năm câu hỏi:

Hỏi về số đầu của đối tượng quy?

Hỏi về đối tượng quy, vì sao chỉ có ba, không thêm không bớt?

“Ngang với thệ nguyện nào mà nói là chủ thể quy y?”

Hỏi về hạnh năng quy?

Hỏi về quy y được công đức gì?

Đáp câu hỏi đầu, rất dễ hiểu.
Trong phần đáp câu hỏi thứ hai, tánh điều
phục thiện, nghóa là phiền não đã hết, tập khí cũng dứt
rừ. Như người luyện
vàng điều luyện rất khéo.
2/- Dùng phương tiện khéo léo đối với tất cả đối tượng điều
phục. Nghóa là vì khéo
nhận biết căn cơ của chúng sinh, nên có phương
tiện khéo léo đối với
đối tượng điều phục, vì cho thuốc thích ứng với
chứng bệnh, nên chủ thể điều phục có phương tiện giỏi khéo.
3/ Có tâm Đại bi trong suốt thời gian dài, thường vì chúng
sinh
mà không có mõi mệt.
4/ Cúng dường tài vật, chưa phải làm
điều thiện, vì khởi
hạnh cúng dường mới hoan hỷ.

Đáp câu hỏi
thứ ba, thể của chủ thể quy y lấy năm uẩn làm
tánh. Bà-sa cũng nói là thể của chủ thể quy y, có thuyết nói là
ngữ nghiệp,
có thuyết nói là khởi
tâm, ngữ nghiệp.”
Bình luận:
“Quy y là tánh của năm uẩn, vì quy y là môn thọ luật
nghi.

Nói bốn duyên:

Biết quy y, sinh công đức lớn.

Biết tà, đối tượng quy y có chánh khác nhau.

Tự thệ nguyện: Từ hôm nay, cho đến mai sau bỏ tà về
chánh.
4- Ngoài Phật ra, không có Đại sư nào khác. Đáp câu hỏi tư, có bốn hạnh của hai thứ, như văn. Đáp câu hỏi thứ
năm về công đức của quy y:

Do quy y, có thể thọ luật nghi.

Do vâng giữ luật nghi, nên tâm hoan hỷ, cho nên thứ hai, được đại hoan hỷ.
Do hoan hỷ, nên lần lượt
sẽ được định, vì thế, thứ ba là
được Tam-ma-địa. Do định phát tuệ, dứt “hoặc”, được thanh tịnh, cho
nên, thứ tư, là được đại thanh tịnh.

Lại được bốn đức:

Đại
hộ viên mãn, do thọ quy y. Được Tam Bảo che chở, gọi
là Hộ viên mãn.

Khiến cho niềm tin bất chính của tâm mình trở nên mỏng nhẹ.

Nhập vào số chúng thông minh.

Giúp cho đức tin được thanh tịnh, các vị trời đều vui mừng.

Thứ ba, trong dùng
sáu tướng để nói về
sự khác nhau, nên lấy tướng khác tùy niệm
Phật Bảo v.v…. Pháp sư
Cảnh nói: “Phật là bậc tri thức chân thiện y vương, bực đạo
sư vượt qua biển khổ, bạn lành tên
con đường đầy nguy hiểm.

Pháp là vị thuốc hay. Lại dụ cho nhờ vào chiếc thuyền mà
thoát qua dòng khổ, lên bờ vô úy. Tăng, như người khám bệnh, bảo cho phương thuốc thoát khỏi đau

khổ. Lại, dụ
cho ruộng tốt, ứng cúng của người, trời.”
Pháp sư Thái,
Pháp sư Cơ đồng nói: “Phật do niệm tướng
riêng, tức tất cả công
đức như mười lực, bốn vô úy v.v…, là niệm Phật Bảo.

Do diệt hết, lìa dục, được tướng
Niết-bàn vô dư, là niệm
Pháp Bảo.

Do tướng công đức vô tránh v.v…, là niệm Tăng Bảo. Còn lại tức

Tam Bảo đối với nhau là còn lại. Nghóa là ngoài pháp, tăng, tướng
còn lại là Phật Bảo.

Niệm danh hiệu
Phật khác nhau như thế: còn lại nghóa là Thế
tôn v.v…, đây là phát
ra tướng còn lại như Phật Bảo v.v… ”.

Thứ hai, trong giải thích về
sự khác nhau
giữa Sa-môn, Bà-la- môn. Lại,
Bà-la-môn đã có giới pháp tùy thọ giới nào?
Tùy thuộc chi phần nào?
Tùy sự khác nhau của họ
mà khai, cho, dứt v.v…. Cho nên
về sự thấp kém, văn
còn lại rất dễ hiểu.

Thứ ba, trong
giải thích về ba cầu: Cầu dục: Cảnh năm dục, có năm:

1. Cầu nhiếp thọ, cho đến năm gọi là cầu thanh, nghóa là như vợ, con vì nhiếp thọ nên cầu. Như của, gạo vì thọ dụng nên cầu. Như
nhạc cụ, vì vui đùa, nên
cầu. Ba sự mong cầu này rất dễ hiểu.

4/ Cầu thiếu hiểu rõ, nghóa là vì thiếu hiễu rõ, nên cầu hiểu biết,
gọi là cầu thanh, nghóa là cầu tiếng tăm. Có đến cũng có năm v.v… : Pháp sư Cảnh nói: “
1- Cầu pháp nhó, tức nhậm vận cầu thân cõi trên, cũng có thể lìa dục pháp nhó vào cuối kiếp, cầu có thân cõi trên.

Cầu kỳ nguyện, tác ý nguyện cầu, cũng có thể trừ
thời kỳ cuối kiếp, cầu nguyện lìa dục sinh lên cõi trên.

Cầu ngu si, nghóa là không hiểu rõ địa trên là pháp vô thường,
nên mong cầu có thân cõi trên.

Cầu nhàm chán tai họa, chán cõi dưới, cầu cõi trên.

Cầu xét chọn, xét chọn Địa trên, lìa uế nhiễm của địa dưới, nên
cầu địa trên.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Cầu “hữu”, tức là cầu thân ba cõi,
không đồng với Tiểu thừa.

Cầu pháp nhó, nghóa là chúng sinh vào cuối kiếp, cầu pháp nhó
sinh lên cõi trên.

Luận sư Đại
nghóa nói: “Tức pháp nhó, tất cả chúng sinh cầu
thân “hữu” đời sau.

Cầu kỳ nguyện nghóa là mong cầu
sinh lên cõi kia, được cõi kia
v.v….

Cầu ngu si, nghóa là ngoại đạo v.v…, vì chấp cõi trên là
Niết- bàn nên cầu.”

Luận sư Đại
nghóa nói: “Vì ngu si nên nên cầu sinh lên cõi trên.”

Cầu nhàm chán tai họa, vì tai họa của cõi dưới.”

Luận sư Đại
nghóa nói: “Nhàm chán thân này, cầu thân sau.”
Cầu tư duy lựa chọn, nghóa là người có trí tuệ, cầu
sinh lên
cõi trên, không chấp là
Niết-bàn.”
Luận sư Đại
nghóa nói: “Tư duy lựa chọn chỗ đáng sinh mà
cầu sinh.”

Cầu phạm hạnh có năm v.v…. Pháp sư Cảnh nói:

Cầu chỉ cầu, tức chỉ khởi tâm
cầu Niết-bàn, không tu phạm
hạnh.
hạnh. hạnh. hạnh.

Cầu thú hướng chứng đắc, là thú hướng Niết-bàn, thô tu phạm

Cầu hiện chứng đắc, nghóa là cầu
Niết-bàn hiện tại mà tu phạm

Cầu chứng đắc về sau: Cầu Niết-bàn ở đương lai, mà tu phạm

Cầu tư duy lựa chọn, nghóa là mỗi thứ tư duy lựa chọn mà tu

phạm hạnh,
đây là có cả tà, chánh.

Lại có sự
khác nhau: nghóa khác nhau từ cầu phạm hạnh, nghóa
là người cầu giả danh, đó là ngoại đạo.

Cầu đệ nhất nghóa, nghóa là đệ tử của pháp Phật. Cầu không
có phương tiện, nghóa là
giải thích về cầu giả danh. Cầu có phương
tiện, nghóa là giải thích
về cầu nghóa đệ nhất.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Cầu chỉ cầu, nghóa là người muốn tu
phạm hạnh.”

Luận sư Đại nghóa nói:
“Tướng chung là cầu
phạm hạnh”,
Lại chỉ tâm có cầu, chưa năng phát thú hướng, vì phạm hạnh khó cầu, nên
chưa thể tu hành.”
Cầu hướng đến chứng đắc, nghóa là khởi tu hành, do đó gọi là
thú hướng chứng đắc.

Luận sư Đại nghóa nói: “Cầu riêng một việc, gọi là cầu hướng
đến chứng đắc, nên cầu.

Cầu hiện được, nghóa là cầu tu phạm hạnh, hiện được quả.
Cầu được về sau, là
cầu sẽ được quả sau.

Cầu tư duy lựa chọn, nghóa là người có trí cầu chứng được
Niết- bàn mà tu phạm hạnh v.v….

Cầu phạm hạnh, vì dùng nhân của đạo, nên lại có cầu đệ
nhất nghóa giả danh trong khác nhau.

Luận sư Đại nghóa nói: “Cầu giả danh là một, tức ngoại đạo
v.v…. Cầu đệ nhất nghóa
là một, nghóa là phạm hạnh tà giả nếu cầu đệ
nhất nghóa, thì chính là phi phạm hạnh.

Cầu quán sát, nghóa là phạm hạnh chân thật, vì quán
sát
pháp đáng bỏ, đáng ưa thích nên cầu.
Cầu không có
phương tiện, nghóa là cầu giải thoát tà.
Cầu có phương tiện, nghóa là
cầu giải thoát chân thật.

Thứ tư trong
giải thích về nội minh, văn được chia làm hai:

1/ Nêu chung, trước là nói lược, nêu lên nội minh là hơn. Sau nói rộng để giải thích kinh. Do môn sáu lý, nên tùy qyết định rõ.

Trong phần trước, nói là do bốn nghóa, nên đối với xứ các
minh, nội minh là hơn:

Vì gồm thu bốn đế.

Tức nghóa của bốn đế, chẳng bị ngoại đạo hàng phục.

Tức nghóa bốn đế, vì Noãn v.v… dễ hiểu.

Đã nhập đế lý, vì tám chánh không hư hoại, hoặc bốn niềm
Tin không hư hoại, thanh tịnh.

Thứ hai, trong
phần nói rộng về môn lý, văn chia làm hai:
Trước lược nêu, sau giải thích rộng.

Trong phần trước, ban đầu là nêu chung, kế là
chia riêng.
Sau nói về danh, nghóa.

Trong phần chia
riêng, trước là nêu môn lý có sáu. Sau giải thích
rộng.

Y cứ văn trong giải thích rộng, được chia làm ba:

Theo thứ lớp
giải thích riêng về sáu thứ môn lý. Kế giải thích ba

môn trước
do ba môn sau, nên tùy theo quyết định rõ. Sau, là hỏi, đáp để chọn lựa.

Trong phần đầu chia làm sáu:

1. Giải thích về môn lý chân nghóa. Pháp sư Thái rằng: “Nói thế tục chứng đắc. Nghóa là an lập quả Dư lưu v.v….

Chỗ sở y kia, bốn quả là đối tượng chứng của người; bốn đế là
thế tục chứng đắc.

Nói “Lại nữa, an lập, cho đến “Cho nên giả lập”, nói là
Thắng nghóa đế, nay là
giả an lập. Do nghóa đế này không thể an lập thắng
và không thắng, chì vì thuận theo chúng
sinh mà phát
sinh tri chứng
Thắng nghóa này. Cho nên,
giả lập danh từ Thắng nghóa đế.’

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Đại nghóa: “hoặc ba lớp tục đế, hoặc bốn lớp tục đế, đây là môn hai đế, nghóa là tục đế có bốn;
Thắng nghóa
cũng thế. Trong thế tục:

1- Giả danh vô
thật đế.
2- Tùy sự sai khác đế.
3- Chứng đắc an lập đế.
4- Giả danh vô tác đế.

Nghóa là giả
an lập, gọi là Thắng nghóa đế, mà không có thể của pháp, vì thể của pháp là không thể nói. Theo văn này thì chỉ có bốn
lớp tục đế, không có
Thắng nghóa đế. Trước kia lập ba lớp, vì có pháp
nghó định thích nghi. Sau
này lập bốn, nghóa là vì giả gọi là an lập.
Phương Tây có lập bốn
lớp thắng nghóa, sự đối nhau cũng vậy.

Thắng nghóa đế thế tục, tức thể là đạo lý thế tục, ở trước là thế tục đế vượt hơn thế tục, nên gọi là
thắng nghóa. Vì lập ra pháp y tha tánh
v.v… của nhân, quả khác nhau, nên gọi là thế tục.

Thắng nghóa đế của đạo lý, tức thể là thế tục chứng đắc ở trước, vì có nghóa được quả dứt trừ
“hoặc”, nên gọi là đạo lý. Vì vượt qua đạo
lý ở trước, nên gọi là Thắng nghóa.

Địa
vị Thập v.v… địa hạnh là thắng nghóa chứng đắc, tức thể là thắng nghóa của thế tục ở trước, do an lập mà được tên gọi, gọi là thắng
nghóa, có thể có nghóa chứng đắc, vì vượt hơn
thế tục chứng đắc trước,
nên gọi là thắng nghóa.

Thắng nghóa của thắng nghóa, tức là phi an lập đế, vì thể chân như là pháp không thể an lập, nên gọi là
thắng nghóa, vì vượt qua thắng
nghóa của thắng nghóa thế tục ở trước, nên gọi là thắng nghóa.

Thứ hai, là giải thích môn chứng đắc lý.
Pháp sư
Thái nói: Trí chứng đắc, nghóa là chín
Trí giả. Trí tha tâm là quán khắp chốn, vì
tu riêng công đức, nên
chẳng phải trí chứng.

Nói chứng đắc của Độc giác thừa có hai:

Trước đã được thiện căn quyết trạch phần của Thanh văn.
Lúc đắc quả, không có thầy, một mình giác ngộ.

Trước đã được kiến đạo, gọi là chứng đắc của chứng đắc.
Khi trước, nhân đức Phật vì nói Bốn đế, được
nhập kiến đạo, thành tựu
Dư lưu. Về sau, khi chứng đắc quả thứ tư, không có thầy, giác ngộ một
mình. Hai người trước này, trước là Thanh văn.
Về sau tự giác ngộ một mình, không có thầy, gọi là Độc thắng, là chúng
Xuất Bích chi. Sau cùng, dụ như Lân Giác, xuất hiện một mình.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Hai người trước trong ba người Độc giác,
trở thành
xuất chúng, vì trước đó đã được Noãn v.v… của
Thanh văn. Khi chứng quả, vì
ngắn ngũi không thể tu tập trong nhiều thời gian nên thành
xuất chúng, nếu chưa quyết định
sinh thời gian ít trong
Quyết Trạch phần, tức nhập kiến đạo, ở vị
Quyết trạch phần hồi tâm trở
thành Độc giác. Và
người chưa được thiện của Quyết trạch phần, mà
hồi tâm cũng thế, vì còn phải trải qua thời gian
dài để tu tập, rèn luyện căn
cơ nhạy bén. Ở đây
đều gọi là chứng đắc của chưa chứng đắc.

Trong đây nói
chứng đắc, tức thiện của quyết trạch phần, gọi
là chứng đắc. Vì đã chứng đắc chân vô lậu, nên kiến đạo v.v…, tức
là chứng đắc của chứng
đắc. Như người chưa đắc quả, gọi là chưa
chưng đắc của chứng
đắc, lại nói là chưa đắc quả.

Thứ ba, là hoàn toàn ở phần vị
giải thoát, cho nên khác với
hai phần trước. Trong giải
thích môn lý giáo đạo, trước, nói lược về ba
xứ; sau nói rộng về mười hai.

Trong phần trước nói Ma-đát-lý-ca, Hán dịch là Bản mẫu.
Trong giáo này sinh ra các
nghóa là tướng mạo căn bản của các pháp, gọi
là Bản mẫu. Mười bảy địa là Bản địa phần và bốn thứ nhiếp tức là
bốn phần sau. Phật nói
Tạng Ma-đát-lý-ca, lược nêu mười bảy địa và bốn thứ nhiếp làm môn
Giáo đạo. Về sau
Bồ-tát Di-lặc lại vì
Ngài Vô Trước nói rộng ra. Lại,
các Luận sư phương Tây còn giải thích rằng:
“Di-lặc tức là Phật, nên đức Di-lặc vì
Bồ-tát Vô Trước nói mười bảy địa và
bốn thứ nhiếp, tức là
Đức Phật nói Ma-đát-lý-ca.

Hai pháp nhiếp, nghóa là hợp chung hai thứ trước, có mười
thứ này, tức tạng và
Bản mẫu. Mười thứ là:
1) Giáo đế tướng, tức nói tướng của bốn đế, hai đế: Biết khổ, dứt; Chứng Diệt,
Tu đạo, bốn hợp với năm trên. Phẩm loại
sai khác cuả
bốn đế là thứ sáu.
Sở y năng y là thứ bảy. Ở đây có hai giải thích.

1. Đối tượng nương tựa sở y, nghóa là nhân, tức tập, đạo đế. Năng y (chủ thể nương tựa) nghóa là quả, tức hai đế Khổ, Diệt.

Có chỗ giải thích: “Lý bốn đế là sở y (đối tượng nương tựa)
Dựa vào lý này nói giáo, giáo là năng y, tức giáo tương xứng
“năng thuyên” (chủ thể giải
thích). “Sở duyên” (giáo lý thuyết giải).
Giáo thứ tám của pháp chướng biến tri v.v… : Tức nói pháp
chướng của khổ đế, Tập đế.
Thuận với pháp là thứ chín: Tức là nói giáo của
hai đế: Đạo,
Diệt. Giáo thứ mười
của công đức, lổi lầm của Biến tri v.v…, không biến
tri v.v…, nghóa là nói
chướng Biến tri v.v… ở trước, gọi là không biến
tri, tức là lổi lầm. Trí
nhẫn biết khổ v.v… gọi là biến tri, tức là công đức.

Dưới đây, trong phần nói về mười hai giáo đạo, nói giáo
không liễu nghóa, nghóa là
Khế kinh, ứng Tụng, Biệt Ký v.v…, đây là y cứ
ở pháp nói rộng môn
giản lược, nói về liễu, bất liễu.

Giáo của Thế
tục đế, nghóa là tướng, gọi là phân biệt.
Giáo của thắng nghóa đế, nghóa là bốn Thánh đế và chân như. Pháp
sư
Khuy Cơ nói: “Trong đây không luận về chánh trí, vì là hữu
vi, nên có thể là thế
tục, vì là vô lậu như cảnh, nên gọi là Thắng nghóa,
do đó nên không luận. Nay, giải thích chánh trí tức gồm thu trong đạo đế, cho nên
không nói lại. Cung có
thể chữ Đẳng (v/v) bao gồm chung Chánh trí.

Thắng Nhiếp ba, nghóa là tên cây, tức xưa nói
Giới Lâm là
sai; là cây hồ Bá của
xứ này. Đức Phật ngự ở rừng cây Hồ Bá để
nói pháp, Ngài nhặt một chiếc là để thí dụ. Như pháp mà Ta đã nói cho
A-nan, nghe như một chiếc
lá, pháp mà ta biết nhiều như lá cây trong rừng.

Thứ tư, trong giải thích về
sự xa lìa hai bên, là nói tăng ích,
tổn giảm: tăng ích là
biến kế sở chấp; Tổn giảm là y tha, viên thành. Thứ năm,
trong giải thích về không thể nghó bàn, nói “hoặc
dựa vào kiến, tư để
bàn; hoặc không dựa vào kiến, tư để bàn v.v….”.
Pháp sư
Thái nói: “hoặc người khởi ngã kiến, thì dựa vào ngã kiến để bàn bạc về ngã. Hoặc tức khởi ngã kiến, lại không dựa vào ngã kiến để
nghó bàn về cái ngã.”
Có chỗ
giải thích:
“hoặc người khởi ngã kiến, thì dựa vào ngã kiến để tư duy, bàn luận về ba thứ trước; hoặc người không khởi
ngã kiến thì không dựa
vào ngã kiến để nghó bàn về ba thứ trước “

Thứ sáu, trong giải thích về môn lý của ý thú.
Pháp sư Thái,
Pháp sư
Khuy Cơ đồng nói: “Ý thú lấy Dục và
Thắng giải làm thể.
Vì Dục và Thắng giải của Phật
nên khiến ý thức có sự thú hướng, nên lấy dục
và thắng giải làm ý
thú, lược có mười sáu:

Thị hiện ý thú.

Khiến nhàm chán sinh, tử, gọi là trái lìa.

Đối
với người chưa phát tâm, khuyên bảo, dìu dắt sao cho họ
phát tâm là Giáo.

Dùng thứ giải
thoát phần, nghóa là khen ngợi, khuyến khích
sao
cho họ không lùi bước, là lợi.

Với người đã được quyết trạch phần, thì chúc mừng cho họ.

Giúp họ nhập kiến đạo.

Chánh thức nhập kiến đạo, dứt nghi.

Được
quả học thành thục.
dần.

Được
quả xong, khiến họ tu các định.

Giúp họ được quả Vô học.

Như ý nghó riêng của
Nhiếp Đại thừa, vì khiến chúng nhập

Giúp cho người chứng được đạo lý của nghóa riêng, phát
sinh

ý thú vui mừng công đức.

Khiến người nghe được nghóa riêng, đối với người giảng nói,
sinh tâm tôn trọng.

Pháp giáo có công năng dẫn đường cho
chúng sinh, gọi là
pháp nhãn. Thường chuyển pháp giáo, gọi là pháp
nhãn hằng chuyển.

Khuyên tu các điều thiện.

Nói giáo Đại thừa vô tướng,.

Dưới đây là thứ hai, giải thích ba môn trước, do ba môn sau nên tùy quyết định rõ ràng, trong đó, trước nói về môn lý
chân nghóa.
Do xa lìa môn lý hai bên,
nên tùy quyết đoán rõ ràng. Sau so với giáo
đạo chứng đắc, do hai thứ sau.

Trong phần trước, đầu tiên là hỏi, kế là, giải thích, sau, là kết.

Trong giải thích, trước y cứ vào an lập
nghóa chân, phân tích
lìa hai bên. Sau, y cứ
vào phi an lập, nhằm nói về lìa hai bên.

Trong phần trước có hai:

Y
cứ vào bốn đế, chính nói về lìa hai bên.

Nói rộng về nghóa môn khác nhau của bốn đế,

Trong phần trước, nói “Vì đối trị bốn điên đảo, nên nói
bốn niệm trụ, đó là tu thân niệm trụ, đối trị
tịnh tăng, thọ niệm trụ, trị lạc
tăng, Tâm niệm trụ, đối
trị thường tăng và pháp niệm trụ, đối trị ngã tăng.
Bốn trí định:
Ngài tam Tạng nói: “ Trí tuệ tương ưng với bốn khổ hành phẩm hạ, gọi là trí
quyết định. Dùng hạnh khổ đối trị đảo tịnh
lạc; hạnh vô thường,
trị đảo thường; không vô ngã, trị điên đảo ngã.
Nói vì sinh,
nghóa là lìa uẩn, pháp sinh có riêng “hoặc” ngã
sinh. Vì tướng, nghóa là thể tướng, tướng trạng và nghiệp dụng v.v…
của ngã, rất dễ hiểu. Nói:
“Sáu bất tịnh, như địc
Thanh văn nói, nghóa là: Ô uế bất
tịnh, khổ não bất tịnh,
hạ liệt bất tịnh; quán đãi bất tịnh, phiền não bất
tịnh và tốc hoại bất tịnh.

Chấp cho là không có tánh, để chứng tỏ là không có tánh.
Chứng tỏ là không có
tánh, nghóa là đối với các đế, tâm chấp là không,
miện nói là không.

“Thế nào là khổ đế” trở xuống, là thứ hai trong phần
nói rộng về

nghóa môn
sai khác của
bốn đế, trước, nói về tướng đế,
sau y cứ vào
đế, để nói về người.
Phần trước,
nói tám tướng như ở trước: Đây là nêu chung,
chỉ cho sự đoạn diệt không có dục v.v… trước.

Dưới đây là tùy theo vấn nạn, mà giải thích lại.

Nói phương tiện tư lương, đạo thanh tịnh, lược chung, gọi là
đạo đế, nghóa là đồng
với Đối Pháp quyển tám nói.

Lại, đạo Phương tiện của các Bồ-tát, đều bằng nhau, nghóa là
do đạo tư lương đồng
với hạnh Thanh Văn, nên không nói riêng.

“Lại nữa v.v… trở xuống, là thứ hai, y cứ vào đế để nói về
người, trong đó chia làm ba:
1/ Nói dựa
vào đế, lập ra sự khác nhau của con người.
2/ Nói về người có mười ba pháp như tạo tác v.v….
3/ Y cứ vào pháp để nói cú nghóa sai khác về người. Trong phần đầu,
nói các đế làm y cứ, làm nương tựa, làm chỗ kiến lập ra mười ba người.
Pháp sư
Thái nói: “Y cứ vào khổ đế làm y cứ; tập đế làm nương tựa; Đạo đế làm kiến lập. Y cứ vào ba đế này lập ra
mười ba người.”

Pháp sư
Khuy Cơ lại cho rằng: Những lời chung này là y cứ, nương tựa để kiến lập, tức một vật, không cần phối hợp riêng, tức ba
đế đều phải. Hoặc bốn
đế do chứng đắc vô vi v.v…, mới kiến lập sự khác nhau.

Bồ-tát cõi Dục, Bồ-tát cõi Sắc không thể nghó bàn đức Như lai: Ở đây
Bồ-tát không
sinh cõi
Vô Sắc.
Thân Như lai hoàn toàn vô lậu.
Vì ra khỏi ba cõi, mà ở
tại ba cõi, nên gọi là không thể nghó bàn.

Kế là, nói về mười ba pháp như tạo tác v.v…, có mười đoạn.
Bốn thứ trước, trong
mười hai thứ như tạo tác, rất dễ hiểu.
Tạo tác của dòng vượt hơn, nghóa là người xuất gia kia tu
hành thắng tấn, nhập
Thánh đạo, nên việc ngăn ngừa, gìn giữ.
Hoặc sinh, nghóa là vì cầu
sinh vượt hơn, cho nên tạo tác.
Bậc Thánh là
lìa dục, tạo tác. Tu tám giải thoát tạo tác. Rèn luyện căn tạo tác. Phát khởi vô
lượng lợi tha tạo tác.

Nói mười một thứ chướng, tùy bất cứ một thứ chướng
nào hiện ở trước, nghóa là trong mười hai thứ
chướng trước, sau, tùy một
chướng hiện ở trước
làm chướng ngại của chướng thứ sáu, lại không
có tự thể riêng.

Nghiệp có hai: Tư và Tư xong. Nghóa là ý nghiệp gọi là Tư,
thân và ngữ gọi là Tư xong.

Nói sai khác
trong đây, nghóa là đến ý lạc, là tánh quả. Pháp
sư Thái nói: “Tu thành tánh quả là căn. Khi tu
chưa thành, nhân tánh
là giới. Như thứ lớp,
hiện hành, hạt giống, tín, giải và ý lạc, đều lấy
dục, thắng giải làm
tánh. Nhưng ngay từ lúc đầu khởi nhân, gọi là tín
giải. Về sau, lúc khởi
quả, gọi là dục lạc.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Hai thứ căn, giới, hoặc nhiễm, hoặc
tịnh, tùy thích hợp thông
dụng năm căn như tín v.v… và năm thọ căn, ý
căn làm thể, chỉ hiện hành gọi là căn, hạt giống gọi là giới.
Luận sư
Đại nghóa nói: “hoặc
mới tu chưa mãn, gọi là giới là nghóa tăng thượng, đã thành tựu viên mãn, gọi mỗi căn là nghóa tăng thượng vì gọi là quả
nên nói là nhân quả,
mà thể không khác.

Giải thích về
ý lạc, như các luận, đều lấy hai pháp dục và
Thắng giải làm thể. Hoặc
nhiễm, hoặc tịnh đều đồng, cũng không khác nhau, chỉ có Tín giải này là nhân, ý lạc là quả, tức hạt giống gọi là tín
giải, quả gọi là ý
lạc. Đây chính là văn của các luận”. Đại nghóa nói:
“Tức khi mới khởi tín v.v…, gọi là tín giải, cho nên là nhân. Thời gian
sau
sinh khởi tín v.v…, gọi là ý lạc, cho nên là quả, chứ chẳng phải y cứ ở
hạt giống v.v… để giải
thích. Nghóa này như thế.
Tùy miên có hai:
Có thể hại, chẳng thể hại, nghóa là người có chủng tánh đã có tùy miên, gọi là có thể hại; người không có
chủng tánh, gọi là không thể hại.

Sinh, đại khái có hai: Không có rảnh sinh và có rảnh sinh. Hỏi: “Không có rảnh
sinh với xứ tám mạn, rộng hẹp thế nào?” Ngài
Tam Tạng nói: “Thân thọ tám nạn, không thể tu, khởi nhập
phương tiện của bậc
Thánh, đều gọi là không có rảnh sinh.

Tập khí có hai: Tập khí Vô gián sinh và tập khí trước sanh.
Pháp sư Cảnh,
Bổ Khuyết: “Đời hiện tại huân tập tập khí của ba tánh,
gọi là tập khí Vô gián
sinh. Đời quá khứ hun đúc tập khí của ba tánh.
Tam Tạng Pháp sư nói: “Hạt giống phiền não gọi là tập khí đời trước, dứt
trừ hạt giống hoặc xong,
tất cả loại khí, gọi là Vô gián sinh”.
Có chỗ
giải thích: “Kế là thân trước đã
sinh tập khí, gọi là
Vô gián sinh. Thân thứ ba
trở đi, gọi là tập khí sinh trước.

Nhóm có ba thứ, cho đến phương tiện bất định. Bổ Khuyết: “Tà Định có hai:

Tà định bản tánh, nghóa là người không có tánh Ba thừa,
thành nghiệp Vô gián.

Tà định
phương tiện, nghóa là người có
tánh Niết-bàn, gặp được
ở địa vị phàm, duyên khởi nghiệp năm tội nghịch ở trong Ba thừa.
thừa. lên.

Chánh định cũng có hai:

Định
Chánh tánh của bản tánh, thành tựu chủng tánh Nhất
Định
chánh tánh của phương tiện, nghóa là nhập Kiến đạo trở
Bất định cũng có hai:

Bất định bản tánh: Người này ở phàm, thành tựu chung chủng

tánh Ba thừa.

Bất tịnh
phương tiện, nghóa là gặp duyên, hoặc thực hành tà định; hoặc thực hành tạo
chánh định.
Trong chánh định, hoặc làm
Thanh Văn, cho đến làm Phật.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “ Tà định có hai:
Bản tánh, và
phương tiện:

Là người không có chủnh tánh.
2) Là người cắt đứt gốc lành; đều có tánh, không có tánh”. Đại Nghóa nói người: “Cắt đứt điều thiện, rồi nối tiếp trở lại,
chưa chắc là nhóm tà kiến. Người gây ra nghiệp năm nghịch, quyết định là tà định”.

Luận sư Đại
Nghóa nói: “Định chánh tánh có hai:
Bản tánh, và phương tiện.
Ban đầu, tức bản hữu của
Nhị Thừa đều có tánh quyết
định riêng. Kế là, chính
người này đã nhập Thánh đạo là phải”.

Luận sư Đại
nghóa nói: “Bất định cũng có hai thứ:

Bản tánh.
2) Phương tiện. Người đầu tiên, là người vốn có chủng tánh của ba thừa.
1) Trong thân người có chủng tánh của ba thừa.
2) Phương tiện bất định, nghóa là giải thích nhập Thánh đạo xong, nhưng vì bắt đầu nhập phương
tiện hồi hướng Đại
thừa v.v… nên mới không nhất định, gọi là phương tiện bất định.

Người trước là người lúc còn là phàm phu có chủng tử của ba thừa; hoặc tức hồi tâm, hoặc đều là
người định, bất định, không nhất định
địa vị kia. Kế là, định
cũng thế. Một người tánh bất định này hoặc đủ
hạt giống của ba thừa;
hoặc chỉ có hai hạt giống ”

Có chỗ giải thích: “ Ba nhóm đều có pháp nhỉ mới huân tập
hai hạt giống, gọi là bản tánh, phương tiện”. Dưới đây,
là nói về sự khác nhau của cú nghóa.

“Lại nữa v.v… cho đến câu” như điều kiện thích hợp kia”,
nghóa là giải thích mười
ba pháp ở trước xong, lẽ ra cũng dựa vào pháp đó để lập mười ba người. Về phần kết khuyến nên biết. Mười ba người
đối với trong mười ba,
tùy thích hợp “có” không có”nên nói rằng: như
điều kiện(Đối tượng) thích hợp kia.
Bốn trường hợp của hai lượt, nghóa ấy

rất dễ hiểu. Dưới đây,
kế là thứ hai, trong y cứ phi an lập, nói về lìa hai
biên, đầu tiên, là nêu chân thật phi an lập làm cảnh của
Thánh trí, đây
là Trung đạo. Kế là,
nói về bên tăng ích:

Nói “Do ba nhân duyên là hoàn toàn không hợp lý v.v… ”

Nếu danh ngôn có
tánh nghóa, nghóa là như danh có
nhiều nghóa,
lẽ ra thể cũng nhiều.

Nếu lìa nhiều danh ngôn dài, ngắn v.v… thì nghóa dài, ngắn
v.v… kia vì biết là bất sinh, nên nghóa đã lấy
nhất định chẳng phải có
thật. Hai nhân này lấy danh bỏ nghóa.

Nếu như nghóa lấy danh, thì khi thấy
sắc v.v… lẽ ra
sinh biết
danh. Vì sao? Vì đã giải thích danh nghóa nương vào
nhau mà chuyển,
vì danh nghóa tương xứng, thì khi biết nghóa, nên biết danh. Một nhân
này lấy nghóa để bỏ danh, có thể dẫn văn Nhiếp Luận.

Dưới đây là thứ ba, hỏi đáp để phân biệt, trong đó có ba:
1) Hỏi: “Như trong mười sáu ý thú trước, nói nghóa riêng tương ưng với ý thú, điều này có nghóa gì nên hiểu rõ môn lý giáo
đạo thứ ba chăng?” Đáp:
“Chẳng phải như nghóa ngôn giáo tương ưng với ý thú, chỉ
là trừ bỏ nghóa kém
của như ngôn. Ngoài ra, Thắng nghóa gọi là ý thú
của nghóa riêng, nên ý
thú rất dễ hiểu rõ môn lý của giáo dắt; có thể
tạo ra văn này cũng là Nghóa ngôn giáo dẫn đạo;
có thể tạo ra văn này
cũng là nghóa ngôn giáo
của thời gian riêng tương ưng với thú. Vì ý thay đổi nhau với nghóa của thời
gian riêng, nên gọi là ý thú của
nghóa riêng.
Do thắng nghóa khác dứt rừ ý nghóa của thời
gian riêng. để nói về
giáo dẫn dắt.
Trong đây tùy theo vấn nạn; vì giải thích khác nhau, cho nên
mười lăm pháp còn lại,
không phân biệt nữa. Kế là,
giải thích về môn ba lý ở trước; do ba môn
sau nên tùy theo nghóa quyết định rõ ràng, trong đó;
1) Nói về nghóa chân quyết định rõ là căn bản; môn lý khác cũng tùy quyết định rõ.
2) Nói về môn lý của Nghóa chân tùy quyết định rõ, nghóa là có thể nhập năm thứ ly sinh. Luận sư Thái,
Khuy Cơ cũng nói: “Phiền não của kiến đạo cũng như thức ăn qua đêm trong thân không tiêu hóa, mà người phương Tây hay gọi là thức ăn đêm
là “sinh thực”.
Sinh thực (Thức ăn
sống) ở
trong thân, thường hay gây
nên tai họa
chết, phiền não kiến đạo tồn tại, có thể
tạo nên tai họa
trầm trọng. Nếu dứt bỏ kiến hoặc như lìa
sinh thực, nên là
lìa sinh, tức xưa nói
là “vượt lên ly sinh,
chính là nhập kiến đạo”.

Người lìa sinh có năm hạng:

Là Sơ quả.

Là vượt qua Nhất Lai.

Là vượt qua Bất Hoàn.

Là Độc giác.

Là Bồ-tát. Dưới đây,
là nói về lý do kiến lập hai đế an lập, phi an lập,
có ba lượt hỏi, đáp:
Hai ràng buộc của đạo lý trong hỏi, đáp từ đầu đã được cắt
đứt ngay một lúc. Luận
chủ y cứ ở nghóa để nói dứt rừ trước, sau.
Có Luận sư dùng nghóa này
để chứng minh cho Hậu trí của người Nhị thừa,
tức chẳng phải đạo
đoạn, vì có tướng, nên như trí gia hạnh v.v…. Hai
giải thích của Duy thức mà không có lấy.

Trong hỏi, đáp
thứ hai, gia hạnh có hai:
1.Gia hạnh xa, tức gọi là đạo tư lương.
2. Gia hạnh gần, tức gọi là đạo phương tiện. Vì muốn cho hai đạo gia hạnh được thanh tịnh, dẫn phát đạo
chánh đoạn, nênlại nói an lập.
Ý hỏi trong lượt hỏi, đáp thứ ba
rằng “Nếu quán, giải của
Tiểu thừa dứt trừ hai phược ở bốn đế thì
se có lỗi gì? Lại nói là phi an lập
ư?” Có hai nghóa trong phần đáp:

Nếu có người chứng Bất hoàn một cách
siêu việt, thì
se dựa vào định thứ tư khi khởi
Noãn v.v…, tạo nên mười
sáu quán hạnh vì
an lập đế, lẽ ra như Thánh đạo dứt trừ hai
phược, rất thanh tịnh, nhưng
đàng này thì không thừa nhận như thế, nên tâm
có tướng không cắt đứt phược.

Nếu đạo có tướng kia có thể dứt trừ hai phược ấy, thì lẽ ra
so với
đạo xuất thế không có gì khác nhau, nhưng vì có
sai khác, nên không hợp lý!
Trên đây,
trong chính phần nói có năm đoạn. Bốn đoạn trước đã nói xong.
Dưới đây là đoạn thứ năm, về nghóa của tạp
Quyết Trạch Văn Tuệ Địa, có mười bốn trường hợp.

Nói về tính thô nặng không có
khả năng. Nay,
sự thô nặng ở đây không có tính kham năng, tức là nương gá nới năm uẩn nối tiếp
nhau. Về loại khí có năm tướng:

Thân, tâm, nặng nề.

Ngang bướng, không điều hòa nhu thuận. việc.

Chướng ngại cho việc thực hành điều thiện.

Khiếp nhược, yếu hèn, không có khả năng gánh vác công

Không chuyển biến tùy theo điều mình mong muốn.

Nói về phương pháp nuôi lớn căn đại. Từ xưa việc nuôi lớn có

bốn, thêm
tránh xa Bất bình đẳng, là năm. Ở đây lược có hai:

Nhậm trì trưởng dưỡng (gìn giữ
sự nuôi lớn), tức là bốn cách
ăn.

Không gây tổn hại
sự nuôi lớn, tức là bốn
thứ sau, nghóa là

mộng tránh
khỏi bất bình đẳng, phạm hạnh, đẳng chí.
Gìn giữ, nuôi lớn có bốn:
a- Gìn giữ,
biến hoại là đoạn thực. b- Gìn giữ mừng, vui là
xúc thực. c- Hy vọng là tư thực.
c- Nhiếp thọ,
chấp lấy là thức thực.

Nói về năm hành:

a- Thân hành:
Hơi thở ra vào. b- Ngữ hành: Tầm, từ.

Ý
hành: Tưởng, thọ v.v….

Nghiệp hành: Hành của thể nghiệp.

đ-
Thọ hành: Do sức định bờ mé chuyển biến tuổi thọ làm cho
dài ra, gọi là thọ
hành. Hoặc nói rằng, tức thể của Mạng căn.

Nói năm thứ không buông lung.

Nói về Danh, Sắc, đều có năm thứ Danh. Năm thứ là: a/ Tâm;
b/ Tâm sở. Hai thứ này phát ra thể; nghóa của ba thứ sau là khác.

Sắc có năm thứ: a- Các đại.

b- Đại chủng
sở tạo, nghóa là y cứ ở thể. Nghóa của ba thứ sau, là khác.

Nói về phiền não, được chia làm ba: Trước nói về năm thứ ngu.
Kế là, nói về năm thứ hữu ái. Pháp sư Khuy Cơ
nói: “
1/ Ái Pháp tánh, vào thời kỳ cuối kiếp, pháp nhó ái sinh lên cõi trên. Như pháp nhó v.v….
2/ Ái thệ nguyện: mà chẳng phải ngoài này, thệ nguyện khác sinh lên cõi kia.
3/ Ái ngu si, tức ngoại đạo v.v… chấp cõi trên kia là Niết-bàn.
4/ Ái chán lìa, tức nhàm chán cõi dưói, ưa thích
cõi trên.
5/ Ái tư duy, lựa chọn, nghóa là bực thanh
sinh vào con người thượng lưu của định tuệ kia.”

Luận sư Đại
nghóa nói: “Nay, nói “hữu ái’ chưa chắc là “duyên”
hai cõi trên,
chỉ “duyên” có thân bên trong là phải.
Ái Pháp
tánh: Tức ái nhậm vận như thức thứ bảy chỉ ái Lại-da.
Ái
thệ nguyện, như phát phát nguyện là ta.
Nguyện nhất
định được như thế, như thế v.v….

Ái ngu si, tức
vô minh thêm ái, hoặc sinh tử, cũng như ngoại
đạo cầu sinh lên cõi trời v.v….
Ái nhàm lìa: như luận rằng: “Đối với pháp xả, người thọ không có xấu hổ, tức bỏ đi pháp thọ giới không có
sự xấu hổ, tức người xả
giới ngày nay, chính là
nhàm chán việc này, yêu thích việc kia.
Ái tư duy lựa chọn, nghóa là như xét chọn rằng:
“Người, trời là
hơn ta, nên quyết định
sinh lên cõi đó”. Lại, hạt giống của thế lực ái, dưới đây là nói do năm thứ lập ra vô
tàm quí, trước, là nói về tướng mạo
của Vô tàm quí, sau, làm
rõ Tàm, quí, cũng có năm tướng. Nói: “Ba người đối với pháp xả, thọ không có xấu hổ.
Pháp sư Thái nói: “Người
này là đối với pháp xả, thọ giới, không có hổ thẹn.
7/ Nói về người nói pháp xấu ác và tướng mạo của bạn ác. Trước nói về bạn ác, nói xấu ác. Sau chứng tỏ trái lại, bạn thiện, nói
điều tốt lành.
8/ Nói về chỉ, quán: Pháp sư Thái nói: “Cùng tận tánh
sở hữu,
ng- hóa là nhận xét tự
tánh của tất cả pháp. Như tánh sở hữu, nghóa là
biết rõ sự khác nhau của các pháp.

Luận sư Chân Đế giải thích là trí như lý, trí như lượng, không
thu- ận với bản phạm.
9/ Nói về ba lậu. Pháp sư Cảnh nói: “Dục, lâu có năm
tướng “duyên” phiền não của năm dục ngoài cõi Dục, gọi là dục lậu.
Năm tướng hữu lậu: Ba tướng đầu nói là “duyên” ba
tướng trong, nghóa là “duyên” thân ba hữu,
sinh ra lậu, đều cùng gọi là hữu lậu, hữu lậu
là nói chung.
Luận Tiểu thừa vì y cứ ở lậu tăng, nên chỉ nói là “hoặc” của
hai cõi trên, gọi là hữu
lậu. Bốn tướng sinh không có dục lạc, có các
phiền não: “Hoàn” là phiền não của diệu giới
cõi giữa; sinh ra có dục lạc, có các phiền não:
“Hoàn” là phiền não cõi kém. Đại khái do năm
tướng lập ra tà giải thoát.

Dục vô minh lậu, nghóa là Hữu tưởng luận v.v… ” Luận này
nói nhân năm luận trong
tà kiến của kiếp cuối mà sinh ra vô minh, gọi
là vô minh lậu, cũng có
khắp cả ba cõi. Pháp sư Thái nói: “Nội Căn
khắp ba cõi là ba lậu
trước, chung cho năm dục là hai lậu sau. Cõi ác có
thể sinh không có Dục
lạc, có các phiền não. Người, trời sinh dục, lạc,
có các phiền não”.

Pháp sư
Khuy Cơ cho rằng:
“Đại Nghóa nói: “Hai cõi trên được gọi là không có dục lạc, phiền não, cõi Dục, gọi là có dục lạc.
Phiền não. Vô minh lậu
trong đây chỉ lấy sáu mươi hai kiến tương ưng với vô minh, chỉ ở cõi Dục.
Vì sáu mươi kiến này gọi là che lấp giải thoát
v.v…. Nên như quyển tám
mươi chín lấy vô minh làm chínhû. Ở đây nói rằng vô minh thật ra,
kiến cũng là vô minh, như quyển tám mươi chín nói. Nhưng trong đây, chỉ nêu kiến phân biệt của bờ
mé sau, không nêu kiến của mé trước, bởi vì luận nói: “Nếu dục vô minh lậu, dục là
nghóa mong muốn, “duyên” ở bờ
mé sau, khởi mong muốn vượt hơn, chứ chẳng phải
“duyên” kiến của mé trước, nên không gọi là vô minh lậu, tức
như quyển tám mươi chín nói.
1
0/ Nói về sự khác nhau của các pháp. Pháp sư Cảnh nói: a/ Do tướng,
nghóa là mười tám giới đều có tướng trạng. Sở y (đối tượng nương tựa) là tướng căn, hành là
tướng thức;
sở trụ (đối tượng trụ) là
tướng trần, cũng có thể
sở y là nhân duyên của các pháp.
Hành là hữu vi; trụ là vô vi.
b/ Do thể,
nghóa là các pháp nhân có thể của sắc, tâm v.v…,
tức dựa vào tự tướng
sai khác khác để nói về thể của pháp.
c/ Do nghiệp các pháp đều có
nghiệp dụng, nghóa là đều có
tác dụng và tà hạnh,
chánh hạnh đều có tác dụng trái nhau.
d/ Do pháp,
tức là pháp của hai đế v.v… nhiễm tịnh.
đ/ Do nhân
quả: Ba thời gian gần, xa là nhân, vì nghiệp riêng và ái, phi ái là quả.
Pháp sư
Thái nói: “Nói tướng, nghóa là do
sở y và
vì hành, trụ, như nhãn
thức vì do sở y, nên nhãn căn làm tướng và trụ
tự phân biệt rõ, tức là tướng.

1
1/ Nói về ba thứ, ba luận. Nói: “Thinh văn rốt ráo luận”, nghóa là các chú thuật ác: Rộng là lời chú, nghóa không
muốn cầu, chỉ được lắng nghe tức là rốt ráo.

Tranh tụng rốt
ráo luận. Nghóa là nhân minh của các ngoại đạo.

Pháp sư Cảnh
nói: “Không có ý ra khỏi, chỉ tìm kiếm lỗi sai.

Pháp sư Hiểu
người Tân-la nói: Sự hưng khởi của Nhân minh vốn bắt đầu từ ngoại đạo về lý, thật
sự chun cho nội, Luận chủ y cứ ở gốc
là ngữ, nên nói là
luận Nhân Minh của ngoại đạo. Luận sư Trần-na v.v… vì muốn hàng phục ngoại đạo, nên
soạn luận
Nhân minh, gọi là
Nội luận. Nay, giải thích:

Nhân minh của
nghóa tà, gọi là nhân minh ngoại nhân minh
của nghóa chánh, vốn do
Phật nói. Thật ra, vì tất cả luận ngoại đều có ra từ giáo.
1
2/ Nói về nghi thức soạn luận có bốn: Trước hết quy lễ hai sư. Đại sư của luận này, tức là
Chư Phật. Sư mở rộng nghóa, đó là các Bồ-tát.

Đủ
sáu nhân mới có thể soạn luận.

Đủ
bốn đức mới có thể soạn luận.

Nói soạn luận, gọi là trang nghiêm kinh.

1
3/ Nói về bảy thứ thông đạt. Pháp sư Cảnh nói: “Lời chữ thông suốt: Thông suốt là thường, nghóa là như nghóa của âm, chử suy A
v.v… thường cố định, nên gọi là thường. Nghóa cố định của khuôn ghép
là nghóa của chữ.

Nghóa của chữ
thông đạt: đạt là vô thường, nghóa là đối với nghóa thể của một pháp, vì nói bất định, nên gọi là
vô thường. Lại, thấu rõ
đối tượng giải thích
không có tánh quyết định, vì không đồng với biến
kế, nên gọi là vô thường. “Nếu vậy, chữ không có tánh cố định,
sao lại nói là thường? Do lý này nên không bằng giải
thích trước. Thông đạt pháp tánh, nghóa là
chủ thể thông đạt. An
trụ pháp tánh, nghóa là quả của thông đạt này; an
trụ pháp giới, đây là nhân thông đạt. Về lý nhân quả, có Phật, không
Phật, vì lý ấy tất nhiên, nên gọi là pháp tánh. Pháp giới không đồng với
pháp chân như thường
trụ, nên gọi là pháp giới của pháp tánh.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Thông đạt nghóa chữ, đạt là vô thường, tức chữ được nghóa
giải thích, có thể đổi thay tùy thuộc vào
địa phương, nơi chốn, nghóa tức tập nên gọi là vô thường. Như nhãn gọi là mắt, cũng
gọi là soi rõ, dẫn đường
v.v…, túc chữ sở nhân nghóa là vô thường. Vì
cho nên biết được chính
danh, cú v.v… cũng là vô thường, vì chúng có thể được
thay đổi. Lại, nghóa vô thường của các hành nhân v.v… của
chữ này, nên gọi là
nghóa của chữ là vô thường.”

1
4/- Nói do
mười tướng, nên đầy đủ học rộng. Năm thứ trước
là đức, năm thứ sau là đức nói.

------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 65</詞>

Thứ tám của đoạn lớn, là địa Quyết trạch Tư tuệ, có văn của
hai quyển. Đầu tiên là
kết trước, sinh sau. Kế là, chánh quyết trạch; sau
là kết giải thích không hiện.

Y theo chánh
quyết trạch, trước dùng năm môn tạp Quyết trạch.

Kế là dùng hai mươi chín môn để phân biệt.

Trong phần trước.
1/ Nói về bốn thứ nghó bàn, có chẳng có nghó bàn, như Bản địa phần đã nói. Nghóa là hữu vi, vô vi, gọi là “hữu”. Không có ngã,
ngã sở, gọi là “phi hữu”. Nhân, quả nghó bàn, như địa Tầm, Từ, nghóa là nhờ nghó
lường mười nhân, năm quả.

Nói về hai thứ nghó bàn (tư duy bàn luận) tư duy xấu ác, nghó
bàn, như bản địa phần nói, nghóa là so lường sự
việc, tư duy xấu ác của tác ý phi lý. Nếu dựa vào phẩm “hắc”, cho đến mới khởi
sự tư duy, bàn
luận, thì không nên nghó bàn về ngã, hữu tình v.v….

Nói về “hữu” “phi hữu”, trong đó trước nêu kinh làm câu hỏi,
sau đối với câu hỏi để nói, chia làm ba:

a- Chánh nói
về tướng “hữu” “phi hữu”. b- Phá ngã.

c- Kết, chỉ bày chánh nghóa.

Trong phần đầu, trước nói tướng “hữu”; sau, nói giả, thật.
Ban đầu nói rằng: “
1- Nếu sinh, đã sinh, vì hiện tại, nên biết là “có””. Pháp sư
Cảnh nói: “Vì phân biệt quá khứ, vị lai là
“không” để giải thích:

Nếu sinh, là
tướng sinh;
Đã sinh: tức
tướng trụ, Dị; ở đây, y cứ
vào hiện tại để nói
về ba tướng, cho nên là “có”.
2- Nếu vì vật thật, vì sự, vì nghóa v.v… Pháp sư Cảnh cho rằng: “Nói “nói xấu vì vật thật”, nghóa là nói chung hai tánh y tha, viên thành là thật có.

Nói sự: Đây là nói
sắc v.v… từ
sự
duyên sinh.
Nói vì nghóa: Đây
là nói viên thành “có”.
Pháp sư Khuy Cơ nói: “Có chỗ giải thích:

Nhân chứng Y tha ơ đây.

Nhân chứng viên thành là “có”. Vì những lý do này, nên gọi là
danh nghóa riêng của chân như, không còn gọi là
riêng nữa.”

Lại giải thích: “Ba chữ “vì” này cũng chứng minh Y tha: Vì
vật thật, nên phân biệt
với sự tợ pháp nên thuộc về sự thể và vì nghóa
nên nghóa khác nhau đều là Y tha khởi.

Kế là, nói về thật có, nói là nếu các pháp không đối đãi với
cái khác là tướng thật
có v.v… Pháp sư Cảnh nói: “Như pháp thật thể của sắc,
hương v.v…, không còn đối đãi (chờ đợi) với pháp khác, mơi
bắt đầu đặt ra danh từ
sắc, hương v.v…. Sắc, hương này là có thật. Nếu có pháp nào phải đối đãi với cái khác, nương tựa cái khác, mới đặt ra
tự tướng, nên biết là
giả có, như bình, chậu v.v…, đối đãi với sắc khácv. v…, nương tựa vào
sắc khác v.v…, mới đặt tên bình, nên là giả có.
“Như đối với sắc
v.v… v.v… cho đến “Như thế, tức đối với sự
tưởng sắc
v.v… giả lập sắc v.v…
”, như Độc đầu ý thức tìm kiếm tên của sắc v.v…
mà lấy sắc. Sắc như thế
v.v…, ở đây gọi là thật giả từ nhân duyên sinh,
gọi là pháp thật. Do nhờ
tên sắc, mới sinh tri giác về sắc lại gọi là giả.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Đối đãi, không đối đãi với pháp khác,
gọi là giả, thật v.v…, như Đối
Pháp quyển ba nói: “Đầu tiên như tức đối
với sắc v.v… làm nương tựa, vì đối đãi với ngã v.v… là giả, cũng đối đãi
vào uẩn như sắc v.v…,
gọi là uẩn như sắc v.v… cũng là giả có,vì đối đãi
với sắc v.v… khác mà
thành uẩn.”

Hỏi: “Trong nhân thành đạo lý ” trở xuống, kế là, phá chấp
ngã, trước nói đại
khái, sau nói rộng. Hỏi, đáp trong đơn giản thì khó
thông suốt?”

“Nếu nói trong, ngoài, khoảng giữa, nếu lìa các uẩn, thì sẽ không thể được” ấy, là ông đã chấp ngã trong
sáu thức, mười
tám giới: Căn trong,
trần ngoài,
khoảng giữa, mỗi chỗ tìm kiếm
“ngã” không thể được.’

Lại, giải thích: “Tự nối tiếp nhau, gọi là trong: nối tiếp nhau của người khác và khí thế giới bên ngoài, gọi là ngoài; chẳng phải
trong, chẳng phải ngoài,
gọi là khoảng giữa, nên lập lượng rằng:

“Ngã ông lập, quyết định là không. Vì không thật có.

Như hoa đốm trong hư không v.v….”
Nói là “như nhãn v.v… cho đến “đều không thể thấy”, nghóa
là như nhãn v.v… thật
có, nghiệp dụng chấp ngã đều không thể thấy. Lập lượng rằng:

“Ngã ông chấp, thể, dụng đều là không. Vì không thể thấy.

Giống như sừng thỏ.”

“Làm sao biết được ngã v.v… trở xuống, phá rộng, trong đó,
trước hỏi, sau đáp.
Trong đáp, đầu tiên, nêu bốn thứ chấp ngã đều
cho là sai trái.

“Vì sao v.v…
? trở xuống, là phá riêng bốn chấp.

Trong phần đầu, nói “Rất xa bờ kia không ngoài bốn thứ:
Pháp sư Thái nói: cho đến rất xa bờ kia,
không ngoài chỉ có bốn thứ này: một là ngay nơi uẩn mà chấp là Ngã,
hai là khác uẩn là Ngã, ngã trụ trong uẩn.
Ba là đều chẳng phải hai thứ trước, chẳng phải tức các uẩn mà khác
các uẩn: không đồng với
chấp đầu. Chẳng phải tức các uẩn: chính là chẳng phải chấp đầu. Mà khác các uẩn: là lập tông.
Chẳng phải trụ trong uẩn, nghóa là chẳng phải chấp thứ hai, mà trụ trong pháp “khác” với
uẩn, “lìa” uẩn, là
lập Tông, nghóa là trụ trong vô vi, là pháp lìa uẩn.

Theo giải thích
của Luận Thành Thật, cái giả kia, nghóa là chẳng phải năm uẩn thật, gọi là pháp lìa uẩn, như các luận kia, kinh La
Địa đã nói. Chấp ngã
thứ tư không đồng với ba chấp trước. Đầu tiên là
nói không đồng với ba chấp ở trước.

Kế là, nói “Mà không có uẩn, tất cả pháp uẩn đều không
tương ưng”, là lập
Tông.” (Hỏi: “Chấp thứ nhất trong bốn chấp
là “tức” uẩn; ba
chấp sau,
là “khác” uẩn, chỉ là
hai câu đầu. Chấp thứ ba vừa một, “vừa khác.

Chấp thứ tư “chẳng phải một”, chẳng phải khác, đâu có thuộc
ư? “tức” là khác với
trước; “chẳng phải khác” tức là một chấp trước,
nên không khác với chấp
trước sau.”

Luận sư Trắc
nói: “Ba chấp ngã sau đều là chấp “khác” với
uẩn, cho nên, luận Duy
thức nói: “Là thuộc chấp “lìa uẩn” thứ hai
trong ba chấp ngã.

Bốn chấp của
luận này hẹp, chỉ thuộc về ngoại đạo; ba chấp của luận kia rộng, vì cũng bao gồm
Tiểu thừa. Lại giải thích: chấp thứ
ba của luận kia thuộc về
chấp thứ hai của luận này, cả hai luận không
có rộng, hẹp.”

Pháp sư Khuy
Cơ cho rằng: “Nói là chấp xa lìa không ngoài
bốn chấp này, chấp
sau chẳng phải
chấp trước. Mỗi chấp đều khác nhau,
xét ra chẳng phải chấp
trước, rất dễ hiểu.

Vì bốn trường
hợp phân biệt tường tận, nên y cứ vào phá
riêng tức là bốn đoạn:
1- Phá “tức” uẩn chấp “ngã”, văn rõ ràng rất dễ hiểu,
chỉ lập lượng rằng:
“Ngã ông chấp
“chẳng phải một”,
“chẳng phải thường”, vì
không lìa uẩn, giống như “uẩn”.
Kế là, phá chấp thứ hai:

Nói: “Nếu vô thường, tức chấp ngã sát-na, sát-na khởi khác, diệt

khác. Nghóa
là “ngã” lìa uẩn, nếu là vô thường, thì mỗi niệm diệt.
Chỗ này tử khác, nơi kia
sinh khác, nghóa là nếu “ngã” vô
thường, thì
“ngã” sẽ chết trong
loài người,
“ngã” sinh lên cõi trời.
Làm khác, thọ khác: Đây là đối
tượng chấp ngã. Nếu mỗi niệm vô thường, tức
“ngã” của thân này
có thể tạo nghiệp mà không cảm thọ quả báo.
“Ngã” của thân khác thọ quả, báo kia mà không
tạo nghiệp. Nên lập lượng rằng:

“Ngã” mà ông chấp, làm khác, thọ khác. Vì là vô thường

Như Đề-Ba-Diên, hoặc làm khác, thọ khác. Lại, các uẩn khác có một ngã riêng
có sinh, có diệt, đều
không thật có, dùng lý
để trách cứ thẳng, nên lập lượng rằng:

“Ông chấp ngoài uẩn, có một ngã riêng, nhất định không có
tự thể. Vì không thật
có. Như hoa đốm trong hư không.”

Nếu “ngã” là thường v.v… đến không hợp lý”, nghóa là nêu
chung hai nhân, nhằm quở
sự không thay đổi của hai nhân ấy.

Dưới đây sẽ nêu ra hai nhân chẳng phải ở đương lai, cũng
chẳng phải pháp hiện tại.
Nếu ở đương lai
“ngã” không thay đổi, thì lẽ ra
sẽ không có
sống, già, bệnh, chết và
trôi lăn trong năm đường. Vì sao trong tông chỉ
của ngoại đạo các ông,
thường tự nói: “rằng “ngã” ở vị lai sẽ cảm
thọ sinh tử, luân hồi trong năm đường?” Ở đối với pháp hiện tại,
nếu:ngã” không thay đổi thì lẽ ra đối với mỗi thứ cảnh giơi ái, phi ái kia,
sẽ
không có khổ, niềm vui, và các thứ phiền não tham, giận v.v…,
sao trong hiện
tại, lại gặp phải các
duyên trái, thuận v.v… ?

Nói là “ngã”
thọ khổ, đôi khi cảm thọ vui, sinh, tham, giận
v.v…, đã là duyên thay
đổi, làm sao là thường? Nên lập lượng rằng:

“Ngã” mà ông lập, nhất định chẳng phải thường. Vì hai duyên thay đổi.

Như sữa thành lạc. “Như thế, “ngã” đối với pháp đương lai, hiện tại” trở xuống,
nhắc lại cả hai “duyên”,
để nói về “ngã” có thay đổi.

Dưới đây là phá chấp thứ ba:

“ Pháp đã chấp kia cho đến “huống chi là an trụ ngã sở, nghóa là pháp lìa các uẩn còn không có, làm
sao chấp pháp an trụ của
“ngã”? Như nói: “Con
của cô gái bất dục trên đầu có đội tràng hoa đốm
trong hư không? Sự giả
dối là chất chồng lên cái giả, nên lập lượng rằng:
“Ông lập
“ngã” lìa uẩn, quyết định là không vì không có pháp nào được trụ lìa uẩn. Như tràng hoa đốm hư không đội trên đầu đứa con
của cô gái bất dục!

Dưới đây là phá chấp thứ tư:
(Nếu không
có uẩn thì sẽ không có sắc, chẳng phải tương ưng
với thân, uẩn giả mà
ông chấp không tương ưng, làm thân thọ của ngã, tức lẽ ra không
có sắc, cũng chẳng phải khổ, vui v.v… thì lẽ ra không
có thọ. Cũng chẳng phải
số nhiều, lẽ ra cũng không có tưởng. Cũng
chẳng phải thiện v.v…,
tức lẽ ra không có hành. Cũng chẳng phải ý phân
biệt thọ dụng cảnh giới
sắc v.v…, tức là lẽ ra không có thức. Nếu như
thế, thì nghóa này đáng
lý ra là không có sắc, thọ, tưởng, thức đã nương
tựa. Nếu các pháp này
không do công dụng, tự nhiên giải thoát!? Dưới đây,
kế là, kết thứ ba, chỉ bày nghóa đúng:

“Lại nữa v.v… cho đến “chẳng phải vật thật có, tổng kết
“ngã” chẳng thật. Dưới
đây là chỉ bày nghóa đúng.
(Do “ngã”
chẳng thật có, vì chỉ có uẩn, nên tất cả đạo lý
nhiễm, tịnh đều thành
tựu. Đây là chia ra hai môn nhiễm, tịnh.

“Được thành v.v…
”trở xuống, là giải thích riêng về hai môn
trước nhiễm, sau tịnh.

Thứ tư, là nói về giả lập hữu tình, trong đó chia làm hai:

Dùng ba duyên để lập chín hữu tình, cách hành văn rất dễ
hiểu.

Phá chấp của ngoại đạo, được chia
làm ba: Trước, nêu chấp
ngoài.
Kế là, phá, sau kết
Phương Tây có ngoại đạo lỏa thể không
mặc y phục, để bày tỏ vì lìa ràng buộc, nên gọi là ly hệ. Ngoại đạo
kia chấp cỏ, cây có mạng, do
tăng trưởng, nên trong phần phá được
chia làm ba:

Y
cứ ở nhân tăng trưởng, để có phá mạng.

Y
cứ vào thuyết nói nhân “có” “không” để phá.

Y
cứ vào yếu tố giống nhau, không giống nhau để phá.

Trong phần đầu hỏi:
“Sự tăng trưởng là do mạng làm nhân, hay
là có nhân riêng?(Nếu
mạng làm nhân, thì khi chưa xả mạng đến nay,
vì sao có lúc vẫn không
tăng trưởng, như trời nắng hạn v.v….
E rằng biết không có mạng, nếu mạng có là thường, thì
sẽ ra
khỏi tăng trưởng. Nếu
còn có nhân tăng trưởng khác, nghóa là tự tại vì
nhân riêng nên được
tăng trưởng, thì đâu cần phải lập mạng?

Thứ hai, là y cứ trong thuyết nói về nhân.
Luận sư
Cảnh nói: “Ngoai đạo lại lập các cây cỏ này chỉ khi có mạng, nhất
định tăng trưởng.
Về sau, lúc không có mạng, thì
sẽ không
tăng trưởng,
nên lại phá rằng:
(“Các vật không có mạng, không có tăng trưởng là vì có nói nhân, hay không nói nhân?
Vì có nhân duyên của tỷ lượng nên nói là vật không có mạng, không có tăng trưởng ư? Hay vì không nói có
nhân ư?(Nếu nói có nhân, thì vì nhân duyên của thuyết này không thật có, nên không có đồng pháp dụ.
Như nói: “Tất cả các vật ngại
không có mạng, đều không
tăng trưởng, vì không có mạng kia làm nhân của
sinh, không có đồng pháp
dụ, nên nói: “Vì nhân duyên của pháp này
không thật có. Nếu không
nói nhân, không có nhân, mà tất nhiên là như vậy thì không hợp vớo đạo lý. Nghóa là lập tỷ lượng
không thành, mà nói là vật không có mạng, không
tăng trưởng, nhất định đều như thế,
là không hợp lý.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Nói nhân, nghóa là nói nhân, nói lý do,
tức nói là người
ngoài nói: “Vì nói là có lý do, nên không tăng trưởng
hay vì không có lý do,
nên không tăng trưởng? Tức là thành lập lý do nhân của Tông.

Trong đây là
tỷ lượng, suy nghó sẽ hiểu.

Thứ ba, là y
cứ trong yếu tố giống nhau, không giống nhau,
trước quyết định, sau
vấn nạn, cách hành văn rất dễ hiểu. Dưới đây,
trong phần nêu kết, theo thứ lớp, nêu ba đoạn trên,
để kết luận chung không có lý.

Thứ năm, là nói về sự giả của sắc, v.v…, thật, trong đó, trước nói về tướng giả, thật của bốn trần như uống,
ăn v.v…. Sau, là nói về
phẩm loại khác nhau của giả có.

Trong phần trước, vì là pháp thật không biến đổi cho nên giải
thích pháp giả có thay
đổi, không chung với nhau, v.v… kế nói rằng: y
theo các hữu pháp lập
vật tướng, v.v… Bốn trần như sắc, v.v… là thật pháp, có khả năng làm thành các pháp giải như bình, v.v… gọi là
Hữu pháp. Y theo hữu pháp này lập
ra vật có tướng giả, chẳng phải một chẳng phải nhiều, nói lược có hai: một là y chỉ một nhóm, hai là chỉ chẳng
phải một nhóm, chia làm hai môn, nói thức ăn uống khác nhu cho đến
“gọi là nương tựa một nhóm:
Như bánh, cơm v.v… chỉ là một vật bằng bột,
gạo. Xe cộ cũng chỉ là
một vật bằng gỗ, rừng; áo là vật bằng gai, vải, gọi
là dựa vào một nhóm. Nói:
“Các nghiệp dụng bức họa
sặc
sỡ v.v… cho đến “gọi là
nương tựa chẳng phải
một nhóm, nghóa là bức họa sáng rỡ là do dùng lẫn
lộn các màu, màu
sắc xanh, vàng, tía, lục v.v… cho đến bốn binh
gọi là quân.
Tụ hoa, quả xen
lẫn cây, trúc, gỗ v.v… gọi là rừng, được gọi
là chẳng phải dựa vào một nhóm.
Dưới đây là thứ hai, dùng hai mươi chín môn nhằm quyết định
các nghóa. Trước giải
thích riêng, sau là tổng kết.

Trong phần trước có hai mươi bảy đoạn:


1. Giải thích pháp có sắc, không có sắc. Trước, là phân tích đúng có sắc, không có sắc; sau, tùy theo vấn nạn, mà giải thích lại.

Trong phần trước, trước, là nói về năm tướng có sắc
khác nhau. Sau, làm rõ ngược lại, không có sắc
cũng do năm tướng khác nhau mà kiến lập.

Trong phần trước, trước là hỏi, sau, là giải thích. Trong phần
giải thích có hai:

1- Nêu chung có sắc, liệt kê năm tướng của sắc đó.
2- Giải thích riêng năm tướng. Trong phần trước nói: “Do các sắc kia có đủ tự tướng của sắc, tức dùng việc này trở lại nói về
sự này v.v…, nghóa là vì
sắc lại là
tướng có sắc, nên gọi là
có sắc. Luận Đối
Pháp chép: “Vì tánh
có sắc, nên gọi
là pháp có sắc. Nay nói
rằng: “Tự tướng có lý do gì?”
(Giải thích:
Tướng là thể tướng. Thể cũng gọi là tánh, nên
không trái nhau. Y cứ trong giải thích riêng năm tướng, về môn của
sự
đầu, rất dễ hiểu.

Tự tướng của sắc có ba:

Sắc thanh tịnh, là năm căn.

Sắc bị chấp là năm trần.

Sắc bị ý chấp lấy, nghóa là sắc trong pháp xứ (lónh
vực pháp) Bỏ giả, nói thật, chỉ nói cảnh định.

Giải thích về tướng chung (cộng tướng) có ba: Cái gọi là năm
căn, năm trần, là vì có đối. Vì y cứ phương
hướng nơi chốn, nên gọi là
cộng tướng đầu tiên, tức đối với giải thích
về sắc cũng gọi là y cứ vào
nghóa của xứ tướng để giải thích sắc. Lại, tức
thể của mười xứ ở trước
là đối ngại. Vì có tăng, giảm, nên giải thích về
sắc, gọi là tướng chung
của sắc là thứ hai. Lại, tức tất cả sắc này
đều bị xúc xúc chạm, tức là
đổi thay hư hoại. Hoặc hư hoại tay chân v.v…, hoặc
hư hoại lạnh nóng v.v…. Đây là thứ ba, giải thích về
sắc đổi thay hư hoại, gọi là
tướng chung của sắc.

Giải thích về môn giới (cõi).
Nói: “Lại, ở trước nói v.v… đến “Trừ Thiên biến của cõi Dục, còn thì tất cả, nghóa là y cứ trực tiếp trong cõi Dục, trừ
sáu
Thiên biến, ngoài ra là các đường.

Nói: “Trong các tầng trời cõi Dục, chỉ có tay, chân v.v… bị thay

đổi, hư hoại
bởi đụng chạm, không có bị đổi thay hu hoại bởi gặp
phải thời tiết lạnh,
nóng v.v…, nghóa là trong trời kia, chỉ có A-Tố-Lạc (A- Tu-La) hữu vi. Tay chân bị biến đổi hư hoại khi xúc
chạm dao, gậy.
Các sắc của cõi Sắc
không có tay, chân bị tổn hại v.v…, vì cõi Sắc, không có thay đổi, hư hoại.
Giải thích
về sắc, chỉ có y cứ vào nghóa
phương hướng, nơi chốn
có nghóa thêm bớt.

Giải thích về nghiệp rất dễ hiểu.(Tùy theo trong vấn nạn, giải thích lại pháp
sư Cảnh,
Bổ Khuyết rằng: “Nói tụ đại chủng bất cộng,
nghóa là ở trong đây, chỉ có một loại đại chủng
có thể được, như ở chỗ núi rừng chỉ một đại địa, các chỗ
sông biển chỉ một thủy đại, như
sức
nóng của ánh sáng mặt trời chỉ một hỏa đại. Như
gió trong không gian, chỉ một phong đại, không còn có
đại khác, gọi là không chung. Tùy có
bất cứ một đại nào khắp với sắc của thể sở
tạo nhập vào nhau.

“Chẳng phải tu đại chủng không chung cho đến
“hoặc nhiều chủng loại đại chủng có thể được, nghóa là tùy vật thế gian đủ đại
nhiều ít, đồng một nơi
chốn với sắc tạo, thể chúng cùng khắp, nhập nhau mà không
có tăng, giảm, chỉ hai thể trong đồng loại ngăn ngại nhau,
không được nhiếp nhập
nhau. Như hai địa đại. Hai sắc, hương v.v… cũng
thế. Lại, ở trong nhóm
đại chủng không chung cho đến “không có một
chỗ nào mà sắc của các
đại chủng không lìa nhau, nghóa là trong đây,
phải biết rằng. Đại
chủng không chung: chỉ nói về đại chủng, không nói
về sắc tạo. Trong tụ đại
chủng không chung, vả như nhóm gỗ, đá chỉ
một đại địa thật, thì
không có việc đó. Giả sử chỉ có một vi khởi, tức
chẳng thuộc ba thứ không
lìa nhau. Nếu có hai vi trở lên, nhiều vi trụ lẫn lộn, tức là lìa nhau, không lìa nhau, vì hai đại địa không nạp thọ nhau,
không có nghóa đồng một
chỗ không lìa nhau. Hai đại địa vi đồng thời vi khít khao khó phân tích, không đồng với nhóm lúa, đậu v.v…, nên
chẳng phải thuộc về hòa
hợp không lìa nhau.
Đối với
cực vi của đại chủng không chung, như sắc sở tạo và
đại chủng khác, phải
biết rằng, cũng có đồng một nơi chốn không lìa
nhau, nghóa là như tay con người có đủ
bốn đại: Cứng, chắc là đất, thấm
nhuần là nước; ấm áp là kửa; lay động là gió. Bốn đại chủng này tạo
chung một tay. Việc làm là đồng thể, dung nạp nhau, thuộc nơi chốn không
lìa nhau cho nên đây là
thuộc về đồng xứ, không lìa nhau. Tướng ấy chưa được
sáng suốt, là nêu dụ để làm rõ: Tướng mạo của bốn đại cùng khắp giống như cái gì?
Nên nói rằng:
“Như sắc
sở tạo, thể khắp với đại
chủng kháv nhiếp thọ
nhau. Bốn đại khắp nhau, nghóa ấy cũng thế. Phải
biết rằng, cũng có đồng
xứ không lìa nhau: Kế là, hàng phục vấn nạn, nạn
rằng: “Thể
của đại tạo khắp nhau có, lẽ ra có “năng tạo”
và “sở tạo”. (Vì giải thích mối nghi ngờ này,
nên nói: “Nhưng đại chủng kia
chẳng phải
sắc sở tạo, vì không nương tựa nhau mà vẫn được
chuyển, nên đều có công năng, vì y cứ vào nơi
chốn riêng.
Giải thích rằng: “Nếu là
sắc tạo, thì cần phải dựa vào đại chủng, mới bắt đầu được
khởi. Không có công năng
riêng khởi, y cứ vào nơi chốn. Vì nơi chốn
dung hợp nhau với đại
chủng, nên là sở tạo, còn bốn đại thì không như thế, không nương tựa lẫn nhau mà có thể tự chuyển,
đều có công năng khởi, y cứ vào nơi chốn. Dù thể dung nạp nhau, nhưng kia đây đối nhau
chẳng phải “năng tạo”, “sở tạo”. Lại, Một xứ không lìa nhau v.v… trở xuống, là nói lại ba thứ
tướng không lìa nhau.”

Pháp sư
Thái nói: “Như Cựu vi trong một nhóm đại chủng của
địa không chung trở lên,
đại chủng của các địa hòa hợp liên kết nhau,
phải biết rằng, phương hướng có
sắc đại chủng của các địa xen lẫn
nhau, không lìa nhau, nhưng
vì đại địa không tự dung nạp đại địa, nên
không có một chỗ, sắc
đại chủng của các địa không lìa nhau, vì đại địa không nhân đại địa mà tạo ra
các sắc, vì không có công dụng, nên không
tự dung nạp. Cực vi đại
chủng ở trong nhóm đại chủng không chung,
như lượng của sắc sở
tạo, lại nhiếp nhập nhau, đồng một nơi chốn, như đại chủng của đất, đồng một
sắc tạo với đại
chủng nước, lửa v.v… khác. Phải biết rằng, cũng có đồng một nơi chốn không lìa nhau, nghóa là nếu đại đối với nhau tạo
sắc riêng, tức lìa nhau. Đai chủng kia đồng
một nơi chốn không lìa
nhau, chẳng phải sắc sở tạo, vì không nương tựa lẫn nhau mà
được chuyển. Nếu nói đều có công năng y cứ vào nơi
chốn riêng, vì phân biệt
được chuyển, nên biết đồng xứ không nương tựa lẫn nhau.” Nói: “Lại, một xứ không lìa nhau cho đến
“không lìa nhau”, nghóa là như ánh
sáng của viên
ngọc xanh, vàng, đỏ, trắng, thể của các
thứ ánh sáng đều
riêng, nhưng lại quan hệ nhau, vào khắp dung lượng
của rương không lìa nhau.
Các đại chủng và thể của sắc sở tạo, siêng
đồng với lượng, lại
liên quan nhau, cũng giống như thế. Các đại còn lại đồng tạo cũng giống như thế. Nói rằng nếu có nhóm cho đến nên biết
các chỗ còn lại là
tướng của một nhóm. Mè đậu v.v… là các thứ keo, v.v… thuộc về một nhóm đây chẳng phải pháp liên quan nhau một chỗ
không lìa. Cũng chẳng
phải pháp đồng thể, liền nhau, xen lẫn nhau, không
lìa nhau. Nhưng có tự thể
riêng, không liên quan nhau. Nhưng vì keo, v.v… giữ gìn hòa hợp không lìa nhau. Là tướng nhiều nhóm tụ tập, chẳng phải một nhóm,
nên biết rằng, một xứ khác không lìa nhau và lìa nhau.

Không lìa nhau
là tướng của một nhóm. Trong văn này có ba
thứ không lìa nhau:

Xứ không lìa nhau như “năng tạo” đối với
“sở tạo” và khác với đại, đồng với
sở tạo, hoặc khác với tạo, đồng với bốn đại; hoặc đồng
vơi tạo, đồng với bốn đại, không có khác với
đại, khác với sở tạo, làm
một xứ không lìa.

Lẫn lộn nhau, không lìa nhau, như pháp tư loại trong một nhóm.

Hòa hợp không lìa nhau. Cây gai, đậu v.v… là sự gìn giữ
thuộc về keo v.v….
Nói: “Lại, lẫn lộn nhau, không lìa nhau, nương tựa một
chỗ không lìa nhau.

Không như thế
thì không hợp với đạo lý, nghóa là lấy lý mà nói, cung có một chỗ không lìa nhau, y chỉ lìa nhau, không lìa nhau như
khác với tạo, đồng với
đại. Nay, trong văn lược y cứ vào một tướng để
nói, cũng có lẫn lộn
nhau, không lìa nhau, không nương một chỗ, không
lìa nhau. Như cảnh giới
định, sắc không nương vào đại chủng và không có hương, vị.

Tam Tạng Pháp
sư cho rằng: “Lẫn lộn nhau, không lìa nhau,
chỉ y cứ cực vi giả trở
lên, dù nhiều cực vi, nhưng không thể dùng sự
phân tích, mới nói là
lẫn lộn nhau, không lìa nhau, Hai cực vi ở giữ đều khác loại mà đồng chỗ,
cho nên lẫn lộn mà không lìa nhau tất nhiên dựa vào đồng xứ không lìa nhau.
Giả lập một, hai cực vi, lúc khác biệt nhau được có các vi khác loại, đồng xứ tự loại chỉ một vi, nên đồng xứ
không nương tựa lẫn lộn
nhau. Nếu tự loại hoặc một sắc lớn, nhỏ chẳng
phải lẫn lộn nhau.”

Luận sư Trắc
nói: “Ba thứ này khác nhau:
1- Đồng xứ cũng một đại tạo. Lẫn lộn nhau, dù chẳng phải đồng xứ, mà là cùng một nghóa đại
tạo, được chia ra các phương. Như trong các nhóm
sắc của một đại
sở tạo, nghó định giác, phân tích có nhiều cực vi, với trú
xứ đông, tây, nam,
bắc đều khác mà vì trụ lẫn lộn gần, nên gọi là lẫn lộn nhau.

Xứ hòa hợp khác, đại
cũng khác. Lại,
giải thích: “Bảy pháp loại đồng xứ đều khác nhau, dù ở đồng xứ mà không lìa nhau, nhưng với nghóa không lìa nhau của ba thứ này, có giải thích rằng “Tùy theo nghóa
của Kinh bộ, chứ chẳng phải nghóa của Đại thừa.”

Có chỗ giải
thích: “Là nghóa của Đại thừa.”

Tam tạng Pháp
sư nói rằng: “Là nghóa Đại thừa, là vượt hơn.
Hai hợp giải thích về pháp có kiến, vô kiến và pháp có đối, không đối,
trong đó có ba: Đầu tiên
giải thích có kiến, không có kiến. Kế là, giải
thích môn có đối vô
đối. Sau giải thích môn vô kiến, vô đối.”

Pháp sư
Cảnh nói: “Rằng Tam-ma-địa có các oai đức đều có
thắng giải của các sắc,
đây gọi là nhân duyên: trong văn dưới đây sẽ nói
là định căn bản, gọi là oai đức.

Người kia đã
sinh xong, nơi chốn có thể được: Giải thích này y
cứ vào nơi chốn không
có kiến, không có đối, thật ra chẳng phải
phương hướng nơi chốn,
chỉ do người tu hành, tâm đã quán sắc, kỳ hạn ở
trong một phòng màu Xanh
hiển hiện. Nguyện đã nhập quán, lúc quán màu xanh, đã hiện
sắc xanh đầy khắp một phòng làm duyên tăng
thượng, làm cho nhãn thức của người khác ở chỗ một phòng nhìn thấy
màu xanh, nên nói “Nơi
chốn có thể được”.

Nói “Dù không cùng với người kia đến, “nhưng được giống như tự tánh kia thể hiện rõ ràng. Đây là giải thích
sư hiển hiện.
Văn này tức nói lúc tâm
định đã hiện ra năm căn như nhãn v.v…, ảnh tượng
của năm trần như sắc
v.v…, gọi là sắc của định tự tại, tùy quán ảnh
tượng của sắcnào trong
mười sắc lúc hiện ra, dù chẳng phải bản chất,
nhưng giống như
sự thể hiện của
sắc kia, đối với nhóm
sắc khác, chấp
nhận thọ nghiệp qua, lại
v.v… “Chẳng phải chướng ngại trụ” trở xuống, giải thích không có biến đổi khác. Người tu hành bấy giờ quán màu
xanh trong một thất đều
đầy khắp, nhưng không bỏ con người qua lại, gọi
là không đối khác.”

Lại, “Chẳng phải tất cả sắc thanh tịnh, nghóa là giải thích tên
gọi không có kiến v.v…
; tay, chân v.v…” trở xuống, là giải thích không có nghóa
đổi khác. Lại, định căn bản gọi là
Tam-ma-địa đủ oai đức,
sắc này là đối tượng
duyên (sở duyên) của định kia: Đây là giải thích
“sở duyên”, tức vì phương tiện vượt hơn của định căn bản, nên gọi là
đủ oai đức.
“Thí như chẳng phải tất cả tâm đều có thể biến hóa” trở xuống,
là nêu tâm của định
căn bản, mới có thể khởi tác, huống chi tâm của
định căn bản mới có
thể hiện ra sắc vô kiến kia.”

Pháp sư Thái
cho rằng: “Như thần thông đã hiện ra sắc giống
như mười sắc nhập
v.v…, chủ yếu là định căn bản khởi, thần thông có
thể sinh. Định phương tiện
của các sắc vô đối, vô kiến này và tâm tán, chỉ tâm tưởng dường như có, nhưng vì hạnh quán
chưa thành, nên
không như định căn bản
khởi lên quán này.”

Pháp sư
Khuy Cơ cho rằng:
“Nói: “Lại, chẳng phải tất cả
sắc v.v… thanh tịnh”,
nghóa là vì sắc định này nhỏ nhiệm, nên chẳng
phải đối tượng mà năm
thức chứng đắc. Nhưng nếu biến chuyển để cho
thọ dụng thì cũng được
thấy, như cách giải thích của quyển năm mươi
lăm ở trước. Ở đây
có hai giải thích:

“Do tự tâm định thứ sáu, dẫn sinh từ sắc hữu lậu thứ tám biến
hiện, để cho người khác nương gá vào đó mà
thọ dụng, nên là hữu lậu. Nếu không như thế, thì vì từ đệ lục là vô lậu, làm
sao khiến người khác thọ dụng?”

“Chính do từ thức thứ
sáu làm duyên tăng thượng giúp cho
người khác gá vào cũng biến thành hữu lậu,
không nhờ từ thức thứ tám biến hiện, như
Chư Phật há có
biến chuyển, tịnh độ v.v… từ thức thứ tám?” giải thích này là hơn, vì không đồng với chỗ khác, vì tâm tán
“duyên” chỉ vì cảnh của tâm định, nên gọi là
không có kiến, không có
đối, chứ chẳng phải người khác không thấy.

Thứ ba, là giải thích pháp hữu lậu, vô lậu, trước là nói về hữu
lậu, trong đó, đầu tiên
là nêu, lên năm tướng. Kế là, giải thích riêng.
Sau là kết. Y cứ trong giải
thích riêng.
1- Giải thích về sự hữu lậu, nói là thanh tịnh sắc trong, nghóa
là năm căn bên trong và tướng căn ấy nương tựa hay không nương tựa
sắc ngoài, nghóa là phù căn năm trần gọi là
nương tựa nhau, núi, sông
v.v… bên ngoài, gọi là không nương tựa nhau.”

“Nếu các tâm nhiễm” trở xuống, là nói về pháp của ba tâm tánh. Ở đây là nêu chung năm căn, năm trần và tâm, tâm
sở của ba tánh là
sự hữu lậu, tùy điểu
kiện thích hợp với sự hữu lậu đó, do bốn nhân
duyên như Tùy miên v.v…,
nên gọi là hữu lậu.

Giải thích
Tùy miên. (Nói “Nếu đối
sắc thanh tịnh v.v… cho đến “Do tùy miên nên gọi là hữu lậu” đây là dựa vào môn lý tùy miên,
hạt giống phiền não được huân tập ở năm căn
và trong các tâm, chưa
dứt trừ về trước, thường có hạt giống “hoặc”,
gọi là “do tùy miên, nói
là hữu lậu.”

Giải thích tương ưng.(“Nếu các tâm,
tâm pháp nhiễm do tương ưng, gọi là hữu lậu ”.
Đây là nói vể tâm nhiễm ô trong tâm của ba tánh ở trước,
chứ chẳng phải trực tiếp do tùy miên lậu, cũng do tương ưng với
lậu, nên gọi là hữu lậu.

Giải thích đối tượng Duyên (sở duyên). (“Nói nếu
các sự hữu,
hoặc hiện lượng đã hành, tăng thượng đã khởi
sở duyên của tất cả lậu như thế, nên gọi là hữu lậu”, nghóa là trong đây lấy chung năm trần.

Dưới đây sẽ giải thích về sự “có”.
(Hiện tại có tự Thể, gọi là
sự
“có”, chẳng phải quá khứ, vị lai
Quá khứ, vị lai là
“không”, không gọi là sự “có”. Nếu dựa vào thức đã hiện hành
sắc
thanh tịnh, thì gọi là
“sở hành” (hoạt động) của hiện
lượng, chính là chấp năm trần tương ưng với phiền não, duyên với năm trần kia gọi là
sở hành của hữu lậu, nên gọi là hữu lậu. Trong đây chỉ có năm trần gọi là hiển lượng thật ra ý duyên với ngũ câu cũng phải,
nhưng phân biệt thì. “Sở
hành” của hiện lượng, là phân biệt với pháp trần và ba tánh tâm. Như văn dưới đây cũng
chấp“sở hành” là năm trần, cho nên không nêu ý căn, như các
sở hành còn lại gọi là
“sơ hành” phi
hiện lượng, nghóa là ý
thức câu kết, vẽ với, đạt ra “duyên” năm trần,
không gọi là “hành
hiện lượng”. Đây là giải thích về “hành hiện lượng”.

“Nếu các xứ trong cho đến “Phải biết hữu lậu”, nghóa là do
sức tăng thượng của năm căn dẫn khởi năm trần. Năm trần là cảnh, khởi
các phiền não. Đây, là do
“sở duyên” hữu lậu, nên gọi là hữu lậu.
“Nếu việc hiện tại chẳng phải
đối tượng hoạt động (sở hành) của hiện lượng, cho đến
“chẳng phải các pháp kia vì là cảnh
sở hành rõ ràng này”, nghóa là muốn nói về phiền não của ý thức. Khi lập ra
“duyên” năm căn hiện tại và tám thức, ý thức tự biến chuyển giống với tướng của năm căn,
giống như tướng của tám
thức kia, đương tâm mà khởi. Phiền não của ý
thức đối với năm căn
kia, tâm của tám thức v.v… không trực tiếp
“duyên” chấp mắc, nên năm căn v.v… vì không do đối tượng duyên hữu lậu, nên gọi là hữu lậu.
Vì “duyên” phiền não này chỉ do tướng tự phân biệt
khởi, khởi các phiền
não. Các Pháp thiện này v.v… chính là về sau, do
sinh khởi trở thành hữu lậu.” (Hỏi: “Phiền não của năm thức cũng
“duyên” năm trần,
tướng phần của A-lại-da,
không chấp mắc, chỉ “duyên” ảnh tượng năm trần của tự tâm biến
chuyển khác, làm
sao đối với năm trần, tướng phần
của A-lại-da kia, được
gọi là sở duyên của phiền não, nói là hữu lậu ư?

(Giải thích: “Dù không
“duyên” chấp mắc, nhưng vì năm
thức kia không có phân
biệt, nên năm trần được biến ra, gọi là bản chất kia, được gọi là cảnh giới
“sở hành” rõ ràng.
Làm sở duyên của lậu,
gọi là hữu lậu. Nếu ý
thức này do lúc “duyên” năm căn hiên tại, tám thức v.v…, câu kết, phát họa điên đảo, không xứng với bản chất kia, nên
nói rằng: “Chẳng phải
các pháp của năm căn kia là sự rõ ràng này.”
(“Nếu vậy,
thì năm thức, bảy thức sao gọi là hữu lậu?

(Giải thích: “Hoặc do tùy miên theo đuổi, hoặc tương ưng với
hữu lậu, nói là cảnh
sở hành của hữu lậu.”

Giải thích
sinh khởi. (“Nói rằng các tùy miên cho đến
“do sinh khởi, nên nói là hữu lậu”, đây là nói về phiền não của
sáu thức, do ba nhân
sinh khởi, nên gọi là
hữu lậu. Lại, từ các quả Dị thục của tất cả phiền não bất thiện, có nghóa là năm uẩn của căn bên trong do
phiền não hữu lậu bất thiện sinh ra, nên gọi là
hữu lậu. Và tăng thượng của quả Dị thục đã dẫn phát
sự bên ngoài
sinh khởi, nghóa là do căn
trong, nên trần ngoài sinh khởi xa từ lậu sinh, nên gọi là hữu lậu. Lại,
do không có sắc của sắc vô ký trói buộc tất cả
phiền não ở lậu kia tiếp tục
sinh v.v…, nghóa là do phiền não vô ký của hai cõi trên
phát nghiệp,
chiêu cảm sinh cõi trên, cũng gọi là sinh từ hữu
lậu, gọi là hữu lậu.

Trong năm môn
hữu lậu này, thứ nhất là môn chung. Thứ hai là hạt giống phiền não. Thứ ba là tâm, tâm
sở nhiễm ô. Thư tư là năm
trần. Thứ năm là tất
cả năm căn bên trong, tâm vô ký, thiện và ngữ
nghiệp, thân nghiệp giới
biệt giải thoát, khí thế giới bên ngoài đều là do
phiền não dẫn phát. Hoặc
ở trong đây vì chính lúc đang sinh, đã sinh, sẽ sinh v.v…, nên gọi là hữu lậu. Tất cả
pháp sắc, không có
sắc cũng thế,
có quả Dị thục thiện
cũng thế. Văn trong đây lược chỉ nói quả Dị thục bất thiện.

Kế là, giải thích vô lậu. Pháp sư Cảnh nói: “
1/ Vì có các pháp lìa ràng buộc (triền), nên gọi là vô lậu, nghóa là tất cả các sắc “sơ duyên”, “sở y” của
tâm, tâm sở thiện, vô ký, nếu là các sắc sở
duyên, sở y
của tâm, tâm sở nhiễm,
thì tức là sinh ra hữu lậu, nên gọi là hữu lậu. Vì ở đây chỉ nêu các
sắc
sở y duyên của tâm vô ký thiện và nhóm của tâm
vô ký thiện, do lìa trần nên gọi là vô lậu.
2/ Vì tùy miên đã dứt trừ, nên
gọi là vô lậu, cho đến
“Nếu các pháp tâm, tâm sở thiện của thế gian”,
các các pháp này đều y
cứ vào nghiệp thân, ngữ thiện trong thân
La-hán, nên nói là các
sắc tạo thiện. Lại có tự thể của nghiệp thân, ngữ của
oai nghi công xảo, không
thuộc về nghiệp vô ký thiện của người học
phàm phu, nên nói một
phần tạo sắc vô ký. Nếu các sắc uẩn vô ký của
năm căn, năm trần, hoặc
bốn uẩn vô ký; hoặc gia hạnh thiện của ba tuệ thế gian,
sinh tâm đắc thiện và
tâm sở. Các pháp như thế, đều do dứt trừ
tùy miên, nên nói là vô lậu.
3/ Chấp Niết-bàn hữu lậu dứt hết.
4/ Chấp kiến đạo.
5/ Chấp tu đạo và Vô học đạo làm vô lậu. Hai pháp trước
trong năm, tùy nghóa nói vô lậu. Ba pháp sau
căn cứ ở thể để nói
là vô lậu.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Trong giải thích năm thứ vô lậu, y cứ vào

năm nghóa chưa
hẳn gồm thu hết, tức giới v.v… biệt giải thoát
thuộc vô lậu.

Thứ hai, là nói “vì tùy miên đã dứt, nên gọi là các việc thiện
trong vô lậu v.v…, tức
nghiệp thân, ngữ thiện và giới.
Một phần vô ký, tức
nghiệp thân, ngữ vô ký của vô học.
Do trong thân lậu và
sức dẫn phát của vô
lậu sinh, nên gọi là vô lậu, vì
không chấp pháp khác,
nên gọi là một phần. Các vô ký, nghóa là bốn tâm vô ký.

Các người ở đây cũng tức năm căn, nghóa là nếu không như thế thì chẳng phải do
sức hữu lậu dẫn phát, vì chủng loại xưa, cho
nên không đồng với
nghiệp thân ngữ. Thứ tư, giải thích về pháp hữu
tránh, vô tránh. Năm thủ
uẩn, gọi là sự của pháp hữu tránh, tức nghóa khổ vô thường trên thể của
sự đã được
tranh luận, trái với
thường lạc, gọi là
tự tánh của tranh luận.
Năm thủ uẩn là pháp “có”, có thể có pháp tranh luận về vô thường, khổ v.v…, nên gọi là có pháp
tranh luận. Do ái
nhiễm thân mình, ham vui,
chấp mắc ngoại cảnh, chiêu cảm khổ, vô
thường, gọi là nhân
duyên tranh luận, nếu vô thường, khổ, v.v… là tự tánh
của tránh thì vô minh
thường cùng có với nhân, quả của tranh luận, gọi là giúp đỡ cho cuộc
tranh luận.

Về Đẳng khởi có năm thứ phẩm hắc, như văn, trong đó.
1- Nói về năm thứ phẩm hắc.
2- Nói phẩm hắc hay có năm thứ quả không an trụ. Vô tránh trái với hữu tránh, rất dễ hiểu.

Thứ năm, là giải thích về pháp hữu nhiễm, vô nhiễm.
Sự hữu nhiễm, tức năm hữu thủ uẩn.
Nhân duyên, nghóa là trong đây, chính thức lấy tham tương ưng với hai
thọ hỷ, Lạc, gọi là thể có nhiễm, vì
hỷ, lạc kia sinh tham nhiễm,
nên vị ái là tham, là nhân duyên của giúp
cho tham nhiễm kia, tức là
pháp tương ưng khác và cảnh giới thuận.

Tự tánh: Tức lấy hai
thọ hỷ, lạc.
Giúp đỡ: Tức là tham ái
tương ưng với hỷ lạc.
Đẳng khởi,
nghóa là năm phẩm hắc, vô nhiễm trái với hữu nhiễm ở trước.

Thứ sáu, là
giải thích dựa vào ham vui, thèm khát, dựa vào
pháp xuất ly, tác ý
không đúng như lý tương ưng với tà nguyện:

1.Giải thích: “Tư nhiễm là tà, vì sao Luận Tiểu thừa nói rằng, tương ưng,
nghóa là tư dứt trừ v.v…, cũng có thể tuệ nhiễm thường là dứt trừ bất chính. Chánh trí là
chánh đoạn, cũng có thể lấy tác ý không
đúng như lý làm tà đoạn.”

Thứ bảy là giải thích pháp thế gian, xuất thế gian. Luận sư
Cảnh nói: “Bốn, tất cả
tâm, tâm pháp thiện sẽ dứt trừ, đã dứt trừ:
Nếu người học phàm phu sẽ
dứt trừ. Nếu người học đã dứt trừ thế gian, thì tức
là phân biệt tâm vô
lậu, cho nên, phải nói là sẽ dưt trừ, đã dứt trừ. Năm,
“sở hành”
Tam-ma-địa của tất cả thế gian, thế gian của
sắc không có thấy, không có đối, nghóa là nếu là người
Nhị thừa, thì thể
của sắc do tâm định của Hậu trí thể hiện là hữu lậu, gọi là thế gian.
Nếu ở Thập địa và
Phật, thì sắc nhất định do Hậu trí thể hiện, thật ra là
vô lậu, vì đối với trí
chứng, gọi là thế gian.
1/ Kiến đạo trong xuất thế.
2/ Tu đạo đều lấy trí vô phân biệt.
3/ Do chỗ giải thoát v.v… của
tưởng giải thoát. Tưởng
là danh, nghóa là người ba thừa đã chứng lý chân như không có hý luận, nên tâm pháp tương ưng với hậu trí kia
mà không chấp mắc.

Bốn, sắc vô
đối, vô kiến, sở duyên kia, trí Hậu đắc của Thập
địa và Phật, hiện ra thể
của sắc, là vô lậu, gọi là xuất thế gian. Thể hậu
trí của hàng nhị thừa
dù hữu lậu, nhưng do chứng trí giúp đỡ dẫn dắt
đạo, phân biệt hiện ra
sắc này, cho nên, sắc này được gọi là xuất thế gian.

Năm, một phần, nghóa là “hoặc” do kiến dứt trừ, lấy Diệt,
Trạch diệt làm thể. Tất cả nghóa là kiến, hoặc tu hoặc, lấy diệt, trạch diệt làm thể.”

Pháp sư Thái
nói: “Chưa dứt trừ tùy miên, nói là sẽ dứt.
Nếu đã dứt tùy miên, thì
nói là đã đoạn. Tâm thiện đã thế, vô ký cũng thế.
Hai quán “không” “hữu”
của ba thừa, với vô ký dứt trừ tưởng nhiễm ô,
gọi là tưởng giải
thoát không có hí luận, vì tuệ chung cho hữu lậu, vô lậu, nên có
sắc xuất thế gian không có kiến, không có đối của
sở duyên kia. Thứ tám,
giải thích pháp đọa, phi đọa, rất dễ hiểu.

Thứ chín, là
giải thích pháp hữu vi, vô vi. Văn chia làm ba:

Nói hữu vi.

Nói về vô vi.

Nói về bốn trường hợp diệt rồi của Niết-bàn.

Trong phần đầu, do năm tướng nên kiến lập hữu vi. Ba đời là ba. Bốn nhân duyên nối tiếp nhau, nghóa là hạt giống. Năm quả
nối tiếp nhau, nghóa là
Thức A-lại-da. Thể của quả
sắc tâm còn lại là có,
không chẳng nhất định. Kế là, do năm tướng lập pháp vô vi, trái với hữu
vi trên, rất dễ hiểu.
Thứ ba, là nói về bốn trường hợp của Niết-bàn xong.

Nói “Nếu cho rằng Niết-bàn là có khác, thì phải biết rằng, đây là các câu hỏi không đúng như lý, tức hữu vi kia về lý diệt gọi
là Niết-bàn,
không được nói là khác: nếu cho rằng
không khác. Nếu chấp hữu
vi Niết-bàn không khác thì
không đúng, vì nhiễm, tịnh
đã khác, thường,
vô thường khác nhau, nên
“có” “không”, nghóa là trường hợp thứ ba
chấp “cũng có khác”,
“cũng không có khác”.

Chẳng phải có chẳng phải không có khác, nghóa là trường hợp
thứ tư chấp chẳng phải
khác, chẳng phải không khác. Phải biết đều là
hỏi, đáp không như lý, đây đều là phi.

“Vì sao” trở xuống, giải thích bốn trường hợp đó:

Vì Niết-bàn kia chỉ do hữu vi diệt hiển bày: đây là
nói không khác. Với pháp hữu vi, thì tướng của
chúng khác, nghóa là nói
chẳng phải không khác.
Dựa vào hai nghóa này là gốc. Nói lìa bốn chấp, chỉ do hữu vi diệt làm rõ, nói là có khác, cho đến tức là hý luận, chẳng
phải đối tượng của hý
luận, nghóa là Niết-bàn của hữu vi kia vì không nhất định tướng đó khác, nên nói
Niết-bàn chẳng phải
hý luận. Nay, nói
nhất định khác, tức là
pháp hý luận chẳng phải hý luận. Với pháp hữu vi,
vì tướng của chúng
khác, nên cho là không có khác, tức là hý luận,
chẳng phải đối tượng
của hý luận. Rất dễ hiểu.

Tóm lại, như
trước đã nói, vì hai thứ nhân, nên cũng khác,
không khác là không hợp
lý, nghóa là chẳng phải chấp thứ ba “do hữu vi
diệt, chứng Niết-bàn
nên đến “không hợp với đúng lý” nghóa là
chẳng phải chấp thứ tư. Vì ông chấp
Niết-bàn đều không có
sở hữu, nên nói là
“ chẳng phải có khác”
“chẳng phải
không khác”, tức là chê bai
“không “ không hợp với đạo lý. Dưới đây,
là giải thích nghóa Niết-bàn. Nghóa Niết-bàn, nghóa
là tất cả vì pháp bạch
đã phát rõ ràng, tức do pháp bạch của đạo đế
phát huy rạng rỡ là
nghóa Niết-bàn. Tướng Niết-bàn, nghóa là cho đến
tướng sở chứng bên trong: chứng vắng lặng bên trong không có tướng hý
luận là tướng Niết-bàn.

Thứ mười, giải thích pháp
sở duyên (đối tượng duyên) trong
đó trước nêu. Chung, gạn hỏi
năm tướng. Sau, giải thích riêng theo thứ
lớp. Trong giải thích
riêng có hai

Giải thích bốn tướng trước.

Giải thích tướng thứ năm.

Trong phần trước, lại có hai: Trước chính là nói về sở duyên
(đối tượng duyên). Sau,
nhân luận, sinh luận, giải thích khế kinh.

Trong phần trước, nói “Cõi Dục trói buộc tác ý thiện,
nhiễm, vô ký, chủ thể “duyên” tất cả pháp
v.v… của ba cõi. Luận sư Cảnh nói: “ Vô ký tức lấy
Lại-da “duyên” hạt giống của ba cõi, vô ký
“duyên” pháp
của ba cõi, nghóa là thuộc về
sở duyên, (đối tượng duyên) của hành giả. Cõi
Sắc trói buộc tác ý thiện, cũng
“duyên” tất cả pháp của ba
cõi, giản lượt không
nói cõi Sắc. Tác ý vô ký của A-lại-da thức”duyên”
hạt giống của ba cõi.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Tâm thiện trong đây rất dễ hiểu.
Nhiễm ô: Tức gồm nói Hữu Phú vô ký”.
(Hỏi: “Hữu
Phú “duyên” ba cõi ra sao?”
(Đáp: “Hữu
phú của cõi Dục chỉ thân, biên câu sinh, chỉ ở ý
thức thứ sáu, như văn luận quán ba cõi là một, đồng một loại v.v…. Vì là ngã nên pháp khác không có khả
năng này. Lại, không có
tâm hữu phú”duyên”.
Vô ký
“duyên” ba cõi: Tức tâm
Dị thục sinh, độc đầu khởi:
Và “duyên” Đẳng lưu
dẫn sinh, sau của tâm oai Nghi công xảo, cũng
gọi là tâm oai nghi, tâm
công xảo duyên “duyên” rộng khắp, không
mông cầu, không nhiễm.
Lại, thức thứ tám cũng là “duyên” pháp hạt
giống của ba cõi.

Nói “Tác ý thiện của cõi
Sắc “duyên” với pháp ba cõi:
Trong đây nên nói là vô ký của tâm nhiễm, cũng tức tâm nhiễm, vì
sao quyển
năm mươi chín nói: “Cõi
Sắc đối với hành phiền não cõi Dục, nghóa là cõi trên duyên phiền não và
“duyên” mạn của
cõi dưới. Và, như quyển
sáu ở trước nói: “ Ta thấy
sắc vì nhỏ nhiệm và, tâm vô ký
Dị thục sinh,
lược qua không nói.
“Trong cõi
Vô Sắc” trở xuống:
Luận sư
Cảnh nói: “Phàm phu
của cõi Vô Sắc; định
thiện của ngoại đạo và tâm sinh đắc, chỉ “duyên” Địa mình.
Nếu Bồ-tát mới phát tâm, tu riêng trí tuệ, gọi là
Bồ-tát Tỳ-bà-xá- na. Lại, có
Thanh văn học rộng, nghe nhiều, gọi là tuệ rộng, có cả
hữu học, Vô học. Những
vi này lìa dục của hai cõi dưới, được sinh Vô
Sắc. Tác ý của
Vô Sắc có thể
“duyên” tất cả Pháp của địc dưới. Văn này
nói rõ rằng, cõi Vô
Sắc “duyên” khéo tất cả pháp của cõi dưới.
Pháp sư Thái nói: “ Đại
Bồ-tát Địa trở xuống, vì chưa có thể làm lợi ích
chúng sinh một cách sâu
rộng, nên có vị sinh lên cõi Vô Sắc, nhưng trong
đó, tu tuệ riêng, “duyên”
tất cả pháp của cõi dưới. Nếu Thanh văn tu tuệ rộng, có cả
Hữu học, Vô học, sinh lên cõi
Vô Sắc, cũng
“duyên” địa dưới. Nếu người
tu tuệ rộng của địa dưới, thì đồng với phàm phu
không “duyên” địa
dưới. Bồ-tát Sơ địa trở lên, gọi là được tự
tại, không sinh Vô Sắc”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “
Bồ-tát Tỳ-Bát-Xá-Na trong đây, gọi
là địa tiền, cũng
“duyên” địa dưới, nghóa là vì nói là tâm thiện không kể cùng cực,
nên được “duyên” địa dưới. Không nói “duyên” địa trên,
vì sinh cõi trên. Như Hữu
học, chỉ vì quán đế lý, không dùng sáu hạnh ưa thích cõi trên, cho nên lược qua mà không luận
đến Bồ-tát, mà theo đa
số Thanh văn để luận, cũng không nói
sự thật được
“duyên” địa dưới, trong đây
không luận. Các tâm nhiễm này lẽ ra cũng nghiên
cứu để hỏi. Lại, phàm phu của xứ kia cũng không nói và đều không
nói “duyên” vô lậu,
vì giới là pháp. Dưới đây, trong nhân luận sinh
luận, giải thích nghóa
kinh, đầu tiên, là dẫn tụng để hỏi. (Sau, là đối với
câu hỏi để giải thích:

Nói “Nhân sở duyên của tư. Nghóa là nhân sở duyên của tác ý
tư duy thiện v.v… có thể
giải thích bài tụng này. Lại, giải thích: “Nhân
tư duy về sở duyên của
hai chấp Nhân, pháp nên nói bài tụng này, gọi
là phản ánh đối với
tất cả v.v…

Luận sư Cảnh
nói: “Danh có hai thứ:

Danh của bốn uẩn, do tâm của bốn uẩn chấp có Nhân, pháp, chấp khắp đối
tượng chấp, có thể phản ảnh tất cả lý của hai vô ngã, nên
nói rằng: “phản ảnh đối với tất cả”.

Nói là chúng sinh không có trí. Tìm kiếm ngôn thuyết, gọi là
chấp có nhân, pháp, nhóm họp thành sinh tử, nên
nói là phản ảnh với
tất cả. Danh không có lỗi, nghóa là do một pháp
của danh này đều theo hành tự tại, có thể do
chúng sinh chấp chặt một danh, khiến cho pháp tạp nhiễm tự tại tùy hành. Nếu tỏ ngộ lỗi tập khởi của danh này, thì phát
ra pháp tịnh quan trọng, cũng tự tại tùy hành”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “
1) Danh từ bốn uẩn tức là ở dưới nói do quán biết nên dứt trừ
trời người, pháp.
2/ Danh từ tên gọi tức ở dưới
nói biết tên gọi này
nên trừ pháp chấp. Nói danh từ bốn uẩn có công
năng “duyên” khắp tất
cả, sinh khởi khắp tất cả, pháp, nên gọi là phản
ảnh tất cả, ý nói danh ngôn có thể phản ánh tất cả, danh ngôn có công
năng gọi khắp tất cả
danh, phản ánh tất cả.
Y cứ trong đối với câu hỏi
giải thích, được chia làm hai: Đầu
tiên, chính là giải thích bài tụng
của kinh; sau, dẫn thuyết để
chứng minh lại.

Trong phần trước chép: “Nếu nói tóm lược nhân thanh tịnh,
nên bình đẳng. Pháp sư
Cảnh nói: “Nếu hiểu rõ hai danh sanh, khởi các tai hại lỗi lầm, tức là chứng nhập đạo lý
“hai không” gọi là nhân
thanh tịnh. Quán sát hai
danh, khéo biết tự tướng, nghóa là dùng bốn uẩn,
và âm thanh làm tánh,
gọi là quán tự tướng. Mê chấp hai danh, khởi
rộng phiền não, phát
nghiệp được quả báo, gọi là nhân tạp nhiễm. Do quán nhân này,
nên gọi là quán nhân tạp nhiễm.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Vì quán sát nhân thanh tịnh, tức dưới đây nói:
“duyên” danh ầy nên rất dễ hiểu được các nhân vô ngã, vì
làm sáng tỏ lý kia, nên
gọi là nhân thanh tịnh. Quán sát tự tướng: tức
dưới đây nói: “Vì duyên” hai thứ danh, nên tướng ngã không thể được,
chính là tướng phần của hai chấp.

Nay, biết sự
kia, quán sát nhân nhiễm, tức dưới đây nói”
không khéo biết rõ”.
Danh ấy tức nhiễm ô sinh khởi, tức là vì kiến phần
kia sinh khởi, nên tất cả pháp sinh.

Lại giải thích: “Nói hai thứ danh, vì có ba nghóa, nên gọi là phản ảnh tất cả:

Quán danh này, nghóa là được thanh tịnh, là nhân của tịnh kia.

Biết hai danh, “duyên” Tất cả pháp của mình.

Biết hai danh là pháp nhiễm. Vì ba nghóa này, gọi là phản
ảnh tất cả.

Nói “Trong đây chỉ rõ
Bổ-Đặc-già-la Vô. Ngã, nghóa là bình đẳng v.v…
Pháp sư
Thái nói: “ Vì phần nhiều chấp bốn uẩn làm ngã, nên nói riêng
lượng rằng: Nói là rất dễ hiểu rõ do tên của bốn uẩn, chấp giả dối Thần ngã vốn không có tánh, chỉ ở trong các cảnh như
sắc v.v…
khởi chấp so đo giả dối,
nên nói “dứt trừ tất cả tướng của tự cảnh giới”,
cho nên nói là phản ảnh tất cả.

Lại, nhân ngôn thuyết, gọi là chấp các pháp, khiến tỏ ngộ
danh này chỉ là giả lập,
không có pháp thật riêng, nhập vào “pháp vô
ngã”. Đây là giải thích câu đầu.

Nói “Nếu quá khứ như thế cho đến” cũng không thể được,
nghóa là giải thích câu thứ hai.

“ Nếu đối với danh này cho đến” sinh khởi tùy chuyển”, là
giải thích chung.

“Nếu không khéo biết rõ hai danh,” nghóa là với cảnh, khởi
chấp hai Trần Nhân, pháp
sinh tử tạp nhiễm, sinh khởi tùy chuyển.
“ Tất cả cảnh tướng và các tạp nhiễm đều do năng lực tăng
thượng kia sinh ra “Nghóa
là cảnh giới hai trần Nhân, pháp và, với sinh tử tạp nhiễm, đều nhân
sức tăng thượng của hai danh mà khởi. Đây là
giải thích hai câu sau.
Dưới đây sẽ dẫn thuyết để chứng minh lần nữa.

Nói “Dựa vào mật ý này để nói lên lời này”. Nghóa là dựa
vào mật ý của bài tụng
trên, để nói bài tụng sau đây.

“Vì chấp tự tánh pháp, nên chấp tánh ngã mà chuyển”, nghóa
là do chấp pháp có, nêu
chấp ngã mới sinh.
“Vì Giác biết đây, nên giác biết kia, “Nghóa là vì giác biết “
pháp không này, nên giác
biết Nhân không kia. Cũng do Giác biết hai
trần nhân, pháp này là
“không” nên lại diệt hạt giống của hai chấp.

Trên đây, là giải thích bốn tướng trước đã xong.
Dưới đây, sẽ giải thích tướng thứ
năm, hệ thuộc “sở duyên” của Tác ý Du-già,
trong đó.
1) Nêu chung, bày danh, chỉ ra như Địa Thanh
văn để nói.
2) Theo vấn nạn để giải thích lại, được chia làm hai: Đầu tiên, nêu chung “ sở duyên” của “hoặc”
tịnh: Sau, là nói riêng.

Trong phần trước nói bốn Thánh đế và
Chân Như: vì rộng nên
bốn đế; vì lược, nên chân như.

------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 66</詞>

Trong phần tùy vấn nạn
giải thích, nêu chung
“sở duyên”
của “hoặc” tịnh ở
cuối quyển trước.

Dưới đây, nói riêng:
Trước giải thích riêng về
bốn đế; sau,
nói chung để lập.

Trong phần trước, đầu, tiên là giải thích khổ đế tức là ba khổ
có pháp, dụ, hợp. Tuy
nhiên, với ba khổ, này lại dựa vào một chỗ
Du-già và Đối Pháp. Y cứ ba thọ kia trong văn và thuận với các pháp của
ba thọ, nhằm phân tách
về tướng mạo của ba khổ. Nói rộng như luận Đối Pháp. Nay, trong văn này, thế nào là tánh của khổ hành? (Nghóa là nghiệp phiền
não của “hữu” sau đã
sinh ra các
hành: Trong cảm nghiệp phiền não của ba thời gian, nêu lên nghiệp
của “hữu” sau. Và, phiền não
sinh ra các hành, là loại thể của khổ hành, như
“hoặc”, nghiệp của hiện đời
đã sinh
các hành, đều là Khổ
hành. Hoặc có thể
khổ hành này, do y cứ vào
nhân trước, quả sau, nên gọi là sau.
“Hoặc” nghiệp của ba thời gian đã
sinh ra các hành đều gọi
là “hữu” sau, cho nên nói các hành do nghiệp phiền
não hậu hữu sinh ra. Nói cụ thể, thì chủ
thể sinh “hoặc” nghiệp
đã sinh ra các
Hành, đều là tự thể
của khổ hành.
Hành này do kèm theo tính chất thô nặng, vì không điều
hòa, nhu thuận, nên thể
của hành không yên ổn, vì dù khởi hết phần vị, vẫn không được tự tại, nên gọi là khổ hành.
Vì sao biết được thông
suốt?(Vì y cứ vào
“hoặc”, nghiệp để nói về khổ hành. Như văn dưới đây nói: “Chỉ là tập đế đều là khổ đế. Tự mình là có khổ đế mà chẳng phai là
tập đế, nghóa là
A-la-hán đã thành tựu pháp hữu lậu thiện và pháp vô
ký. Và thân phàm phu đã
thành tựu các pháp vô ký v.v… của Dị thục. Nói: “Đối với trong tự thể của hành, khổ kia,
sinh ra phiền não
và các khổ”, nghóa là
thể của hành ba tánh thuận sinh khổ “hoặc”.

Nói: “Tất cả an lập thuộc về tính thô nặng của tất cả biến hành, cũng gọi là
sự thô, nặng là tánh chất của khổ hành, nghóa là đối với các hành ba tánh của hành, khổ kia, cùng các phiền não và các khổ làm
chỗ sở y, tức có tánh
không điều hòa, nhu thuận của phiền não. hành
khắp ba tánh theo đuổi
không bỏ, khiến cho hành không yên, thành tánh của hành, khổ. Lại, các hành kia lúc
sinh khổ khổ, khổ hoại kia, còn có
tánh không điều hòa nhu
thuận của hai khổ, theo đuổi hành nọ, khiến
hành không yên, cũng gọi là
khổ hành. Lại, khổ hành này hoạt động khắp (hiện hành) trong tất cả ba thọ, nghóa là lúc hành ba thọ, bị tính thô nặng
kia theo đuổi,
đều là khổ hành kia ư?”

(Vì giải thích
nghi ngờ này, nên nói: “Nhưng đối với xả thọ,
tánh thô, nặng này biểu
hiện rõ ràng, chỉ nói khổ hành của xả thọ, nên nói: “Đối với hai thọ yêu, giận dữ khác, gây nhiễu loạn nỗi khổ thô
nặng này, chẳng thể hiểu
rõ một cách dễ dàng, nghóa là lạc thọ do ái
nhiễu loạn, nói là khổ
hoại. Khổ thọ do sự giận dữ gây nhiễu loạn, nói là
khổ khổ, dù là khổ
hành, nhưng tướng của nó khó biết.

Kế dưới đây nói thí dụ, thí dụ này như văn”.
(Hỏi: “Như
đối với mình, ưa sinh ra ái, đối với người khác, ưa
nổi cơn giận dữ. Cả hai
sự ưa thích của mình, người đều sinh vô minh.
Như đối với khổ thọ, chẳng phải chỉ
sinh ra tức giận, cũng
sinh ái. Xả ái đầu cuối mà còn
sinh ba
“hoặc”, sao lại nói riêng về lạc thọ bị ái
nhiễu loạn; khổ thọ bị
giận dữ nhiễu loạn ư?”
Văn dưới đây có hai
lần “Lại nữa”. Vì giải thích vấn nạn này,
đầu tiên nói rằng: “Dù
mỗi thọ đều sinh ba “hoặc”, nhưng niềm vui
thuận với tình,
sinh ra nhiều tham ái; nổi khổ trái với tình, thường
sinh giận dữ. Đối với trong khổ hành của xả thọ, thường
sinh ra vô minh,
khởi bốn điên đảo. Lại, “các kẻ ngu v.v… ” trở xuống, là lần “lại nữa” thứ hai,
nói phần nhiều nhân lạc
thọ sinh ra ái làm ba ác hạnh, đọa Na-lạc-ca.
Lại, thường do vui
sinh ái.
Sinh ái khắp cả các đường, thọ lãnh tám
khổ, thường do khổ, thọ
sinh giận dữ, gây ra ba ác hạnh đọa vào các
đường ác. Trong xả thọ,
phần nhiều sinh ra vô minh điên đảo như trên.

Nói: “đối với hai thứ khổ, nghóa là dực vào lạc thọ tham,
sinh ra “khổ hoại” và dựa vào khổ
thọ sân,
sinh
ra “khổ khổ”, cũng do vô
minh sinh ra tư không xả,
sinh ra “khổ hoại”, nghóa là do vô minh khởi
tham, không thể nhàm bỏ,
sinh
ra “khổ hoại”, khởi hành bất xả, khởi lên
“khổ khổ”, cũng do vô
minh khởi sân, sinh ra hành không xả, khởi lên “khổ khổ”.
“Cho nên v.v… ”trở xuống, là kết: Phật, Thế Tôn chỉ lập ba
thứ phiền não căn bản. Nói: “Dựa vào mật ý này v.v…” trở xuống, hội ý, giải thích
lời chú, nói là quán
tướng mạo của ba thọ.
“Nếu có thể quán tánh vô thường chân thật như thế trở
xuống, nghóa là quán quán các hành vô thường, dứt dần điên đảo. Các hành
như thế, là sự Thánh
đế khổ của nghóa thứ nhất, nghóa là kết khổ hành
kia là sự khổ Thánh đế
của nghóa thứ nhất.

“Tất cả Thánh Hiền v.v… ” trở xuống, là nêu trên, so sánh dưới.

Trong khổ đế, không khởi ưa vui.
Kế là, nói về tập đế. Về lý, đế
tức là chân như, chỉ do
giải thích tướng, an lập nghiệp, “hoặc”, gọi là
Tập Thánh đế, nên nói
rằng: “Do đạo lý của tướng. Hoặc có thể tập,
khởi đạo lý của danh
tướng chung, trong đó y cứ vào sự vượt hơn, gọi
là đạo lý vượt hơn. Dưới đây,
là nói về Diệt, Đạo, như văn. Kế là, nói về ý
kiến lập bốn đế:
Vì muốn cho người tu hành biết khổ; dứt tập; chứng diệt và
tu đạo, nên lược kiến
lập các tướng của Thánh đế; rộng, thì vô biên.
Lại, “khiến cho biết rõ
cho đến “Về sau, mới chỉ bày khổ của năm thủ
uẩn: khổ Sinh trong tám
khổ thô nhất, kế là, lão, bệnh, thứ đến là chết, cho đến khổ hành của năm thủ uẩn. Vì năm khổ trước là
“khổ khổ” kia.
Kế là hai khổ hoại, một
khổ sau là khổ hành rất nhỏ nhiệm. Dưới đây,
là quyển mười một giải thích “Pháp gìn giữ,
trong đó chia làm bốn:

Nói về năm tướng, lập trách nhiệm gìn giữ.

Nói về phế lập.

Nói về tướng của đoạn thực.

Nói về bốn cách ăn, với bốn trường hợp phân biệt.

Trong phần đầu, trước là nêu, lên,
2/ Y cứ vào đường để nói về “có”, “không”. Thể của bốn cách ăn là đoạn thực. Văn dưới nói
rằng: “Phải nói là thuộc về nơi chốn
của hương, vị, xúc”.
Luận Thành Duy Thức nói:
“Rằng ba hương, vị, xúc thuộc về cõi Dục”. Ý lời nói
này chứng tỏ chỉ cõi
Dục quan hệ ba thứ hương, vị, xúc. Có sự giúp đỡ
nuôi nấng khi đổi thay hư
hoại, nói là thức ăn, chứ chẳng phải thứ khác.

Về xúc thực, quyển chín mươi bốn cho rằng: “Các xúc hữu
lậu đem đến mừng, vui
làm thức ăn”. Duy thức cũng nói: “Khi hữu lậu
vừa lấy cảnh, nhiếp thọ
hỷ, lạc và thuận ích xả, có thể làm sự ăn”.
Lời nói này chủ yếu chỉ rõ tám thức hữu lậu của ba cõi đều có xúc nhiếp thọ hỷ, lạc và thuận ích xả, nhiếp ích cho thân, là thể
của xúc thực.
Nếu dẫn khổ, ưu, thì chẳng phải ích xả, thể của xúc chẳng
phải thức ăn, vì chẳng
phải giúp ích, cho nên Thành Duy Thức chép:
“Xúc này dù tương ưng
với các thức, thuộc về sáu thức, nhưng về nghóa
thức ăn vượt hơn
riêng, tức chứng tỏ xúc thực chung cho tám thức đều có. Mật hội,
Nhiếp luận quyển ba của Bồ-tát Thiên Tân nói:
“Trong đây, xúc thực
thuộc sáu thức TCảnh thô hiển của thân xúc, vì tư
cách nuôi nấng vượt
hơn, nên không nhóm xúc khác.

Có nghóa: “Chỉ
lấy sáu thức đều có xúc dùng làm thể của ăn”. Ý

của Luận sư
này nói: “Do chủ thể dẫn tự đều sinh hỷ, ái v.v… mới gọi là ăn, vì chẳng phải thức thứ bảy, thứ tám.
Nhưng so với các văn thì
giải thích thứ hai là vượt hơn.”

Tư thực. Luận Thành Duy Thức chép: “Rằng, tư hữu lậu đều
cùng chuyển biến với dục”.
Lại nói: “Tư này dù tương ưng với các
thức, nhưng thuộc về ý
thức, thì nghóa ăn là hơn riêng”. Ý này chính thức
chỉ rõ tám thức hữu
lậu của ba cõi đều cùng với cảnh hy vọng đáng ưa
của Tư, nhiếp ích thân, đều là thể của Tư thực.
Mật Hội quyển năm
mươi bảy và Nhiếp Luận
của Bồ-tát Thiên thân nói: “ “Duyên” cảnh vị
lai, nhiếp ích cho thức,
gọi là Tư thục, ý tứ ở cảnh, vì hy vọng là hơn.”
Do quyển chín mươi bốn này nói: “Nếu ở ý địa, thì tư có thể hội ý cảnh,
gọi là ý hội tứ, có
thể chuyên chú ở tất cả cảnh đã yêu thích, với hy
vọng làm thức ăn.” Lại, có nghóa nữa:
“Sáu thức đều tư duy các hữu lậu, nghóa là
cảnh hy vọng, giúp ích cho
thân, đều là thể của Tư thực. Thức thứ bảy,
thứ tám thì không như
thế, vì không có hành tướng.
Các chỗ chỉ nói đều có ý, nghóa là
“duyên” khắp ở vị lai, vì ý thức kia là hơn hết. Cũng có Tư hy vọng ở cảnh hiện tại, nên chấp
nhận chung cả năm thức.”

Có nghóa: “Tư
thực chỉ thức thứ sáu cùng có, vì các chỗ khác
chỉ nói là “duyên” vị lai”.

Trên đây dù có ba giải thích, nhưng giải thích thứ hai là hơn.
Thức thực. Luận Thành Duy Thức chép: “Nghóa là
thức hữu lậu.
Thức này dù chung cho tự thể các thức, nhưng nghóa ăn của thức thứ
tám thì hơn riêng. Việc
này chứng tỏ Thức thực lấy chung tám thức hữu lậu của ba cõi.

Kế là, y cứ vào đường để nói về “có”, “không”

“Nếu đoạn thực thô, cho đến “Chẳng phải Đại-Na-Lạc Luận
sư Cảnh nói: “Rằng Tiểu địa ngục ở trong núi non, nơi
hoang vắng, có
thức ăn thô. Ở trước nói địa ngục không có đoạn thực, là vì y cứ vào thọ
khổ cùng cực trong đại
địa ngục, nên không có đoạn thực.”

Pháp sư
Thái nói: “Đoạn có thô, tế, thô nghóa là khắp năm
cõi, như văn này nói:
“Chỉ trừ Đại na-lạc. Trong Đại Na-lạc cũng có
đoạn thực tế, như Bản địa quyển năm chép: “Trong địa ngục có đoạn thực
tế, nghóa là vì gió nhỏ
nhiệm, nên đoạn thực khắp các địa ngục.”

Thứ hai, trong phần nói về phế lập, trước là hỏi, đáp để nói về bốn cách ăn, phế lập.(Trong câu hỏi: “Bốn cách ăn do tâm tự tại
thông, nghóa là do thế lực của Thần cảnh trí thông dẫn phát, chiêu cảm thế lực
của nghiệp
tuổi thọ, khiến mạng được sống lâu thêm, hoặc có thể
tâm tự tại thông, chính
là sức định bờ mé, kéo dài nghiệp tàn ác kia, để
cho công năng lôi kéo
vượt hơn mạng sống lâu.

Sáu thức do tác ý v.v… thiện, bất thiện, vô ký. Luận sư Cảnh nói: “Do tác ý của ba tánh dẫn phát
sáu thức, thường khởi
không diệt,
do nghiệp ngoài, trong,
cộng, bất cộng mà chiêu cảm năm trần.”

Pháp sư Khuy
Cơ cho rằng: “Nói là nghiệp của khí thế gian,
như Bản địa quyển ba nói:
“Hoặc cảm một kiếp v.v…, lúc tạo nghiệp này, do tác ý ba tánh làm phương tiện dẫn nghiệp này
sinh khởi, hay lôi
kéo các pháp khí thế
gian, khiến trụ không dứt. Như núi, sông v.v… gọi là cộng
sinh nghiệp không chung của ruộng, nhà
v.v… sinh, tức Đại
sư
nói có hai thứ cộng,
bất cộng. Hai thứ cộng là:

Cộng (chung) trong cộng, như núi, sông v.v….

Bất cộng trong cộng (không chung trong chung), như nhà cửa
v.v….

Bất cộng có hai:
a/ Bất cộng trong bất cộng, như nhãn căn của mình, người khác

không dùng để “duyên”.
b/
Cộng trong bất cộng, như phù căn trần trong thân vì
duyên người khác, vì giống nhau.

Trong đây tức hai trong cộng:

Văn đáp dù do các hành của bảy thứ nhân dyên như thế mà được trụ, cho đến
“khiến hành nối tiếp nhau mà trụ: đây tức là đáp chung. Lại như đoạn thực, hoặc có người ăn
rể thuốc, hoa, quả, bùn, đá,
lửa, sắt v.v…. Do các
thứ môn khiến hành được trụ. Do đoạn thực nên thức thực vui vẻ. Vì thức thực vui vẻ, nên
thêm hỷ, lạc. Hỷ, lạc tương
ưng với xúc, là xúc thực Tư, là
Tư thực. Cho nên, bốn cách ăn đều do
các thứ môn, khiến các
hành trụ. Lại, bốn cách ăn này, như thứ lớp
nhiếp thọ nghóa riêng:

Sức khí. Hỷ, Lạc.

Đối
với cảnh đáng yêu, chuyên chú, hy vọng.

Tức đại chủng của các căn của ba
sở y và Thọ, Noãn an
trụ không hư hoại,

Dưới đây phân biệt có năm, tức giải thích lý do các môn, được trụ:

Các cách ăn này để cho hữu tình trụ dễ dàng, vì
lấy nhập ngu,

trí đồng
biết, nên lập riêng cách ăn.

Giúp cho căn suy yếu, hao hụt được thêm lợi ích lớn, nghóa là
lợi ích bằng cao sống v.v….

Khiến cho tật bệnh được lành, nghóa là cỏ thuốc v.v….

Có hữu tình sống lâu, Trung, Yểu không ăn, cũng có thể uống
thuốc tiên. Hữu tình
sống lâu trong thời gian dài, phải thường xuyên
uống thuốc, nhằm giúp đỡ cho thế lực ở trước,
thuốc là đoạn thực.
Nếu không uống thuốc nữa thì chẳng phải thời gian Trung, Yểu.

Cách ăn này sẽ giúp cho nhập đạo dễ dàng để tu bốn niệm trụ, nghóa là do đoạn thực, nên có thể tu thân niệm trụ.
Do xúc thực, nên có
thể tu Thọ niệm trụ. Do thức thực, nên có thể tu
Tâm niệm trụ. Do
Tư thực, nên có thể tu Pháp niệm trụ.

Kế là, nói về mạng căn phế lập:

“Nói là có chỗ này v.v… cho đến lượng tuổi thọ mà trụ”, nghóa
là các tầng trời cõi
sắc v.v… không do uống, ăn, như trụ ở lượng tuổi
thọ mà cõi trời kia đã
chiêu cảm. Đây là y cứ vào đường thiện chỉ do mạng căn hoặc có đường ác chỉ nhờ thế lực của mạng căn mà trụ,
như ngạ quỷ v.v….

Thứ ba, là nói riêng tướng mạo của đoạn thực, trong đó,
trước, siêu chung, sau
giải thích riêng lý do, trong đó có ba:

Dùng bốn trần đối nhau để nói về thức ăn, chẳng phải thức ăn.

Y
cứ vào đoạn vật khi nuốt vào, sinh ra vui vẻ, để nói về thức
ăn, chẳng phải thức ăn.

Y
cứ vào vật từng đoạn, khi nuốt vào, không cảm thấy vui để
về thức ăn, chẳng phải thức ăn.

Đầu tiên
nói rằng: “Hương, vị, xúc đang tiêu hóa, tức là có
thể nuôi lớn v.v…”.
Luận sư Cảnh cho rằng: “Hỏi: “Thể của bốn trần
như sắc v.v… phổ biến,
tương nhập, tức là pháp đồng xứ không lìa nhau, đến phần vị tiêu hóa, thay đổi, cả bốn đều tiêu hóa, biến đổi:
Xưa trắng, nay vàng, ở
trước thơm, bây giờ hôi, xưa ngọt nay đắng, xưa cứng nay
mềm, vì sao siêng sắc
chẳng phải thức ăn? Lại khi rơi vào thục tạng chính
là lúc tiêu hóa, bốn
trần như ắc, v.v… bốn thức như nhãn, v.v… đều
không biết rõ, vì sao chấp riêng hương, v.v… mà
không chấp sắc? Giải
thích: chính khi thuần thục biến đổi, tuy ba thức không được ba trần,
dùng trước nghiệm sau,
biết chỉ có hương, v.v… là đoạn thực. Vì sao? Vì
như đem cơm đến, khi chưa
vào miệng, mắt thấy sắc cơm, cơn đói khát
vẫn cồn cào mãi không
ngừng, nên sắc chẳng phải thức ăn. Sau khi cơm
đã vào miệng, ngốn ngấu nhai nuốt khỏi cổ họng,
thức tỷ, thiệt, thân đã nhận
được hương, vị, xúc, dù
chưa tiêu, hóa, nuôi lớn căn đại, nhưng

ngay từ bấy
giờ, cơn đói khát có thể dứt, chính là do khi nuốt qua
khỏi cổ họng, là ba trần
kia lại chận đứng được cơn đói khát. Do đó,
nghiệm biết sau, đến phần vị tiêu hóa, chỉ hương vị, xúc nuôi lớn căn đại,
trở thành công dụng của
thức ăn kia, chứ chẳng phải sắc trần ”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Ba trần tế có nghóa thêm bớt.
Thể của Trần sắc thô, nên
không thể thêm, bớt.” Kế là nói: “Nếu các đoạn vật cho đến” chỉ gọi
là xúc, thực”.
Luận sư
Cảnh nói: “
Tam tạng nói:
“Khi nhận được ba Trần, mỗi ba thức kia là thể của xác thực, cũng có thể lấy tâm
số tương ưng với ba thức nọ làm thể của
Xúc Thực. Bấy giờ, ba
trần chưa thể giúp đở,
nuôi nấng nên không gọi là đoạn thực.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Vì sự nhận lấy ở đây đã khiến tâm
sở
vui vẻ, tức tâm số xúc
là thể của xúc thực, không lấy trần làm thể của
xúc thực văn còn lại rất dễ hiểu.

Trong phần nói về bốn trường hợp, trong xúc cho đến thức, tùy
thích hợp, mà tạo nên bốn trường hợp:

Hoặc có khi là xúc mà chẳng phải thức ăn, nghóa là xúc xả thuận
với một phần ưu khổ.

Hoặc có khi là thức ăn mà chẳng phải xúc, nghóa là
ba đoạn, tư,
thức có thể nuôi lớn đại chúng của các căn.

Hoặc có khi là xúc mà cũng là thức ăn, nghóa là xúc bao gồm
giúp ích. Hai thọ hỷ, lạc và một phần xả, giúp
ích căn đại v.v…

Hoặc chẳng phải xúc mà cũng chẳng phải thức ăn, nghóa là ba
thứ đoạn tư, thức chẳng phải thức ăn.

Hoặc có khi là tư mà chẳng phải thức ăn, nghóa là “duyên”
quá khứ và đời vị
lai, hiện tại, không thể nhiếp ích các căn đại.

Hoặc có khi là thức ăn chẳng phải tư, nghóa là ba cách ăn còn
lại, có khi là tư, cũng
là thức ăn, nghóa là tư với dục, đều cùng
“duyên” đời vị lai, giúp ích căn đại.

Trường hợp thứ tư, nghóa là ba cách ăn còn lại, chẳng phải thức ăn.

Hoặc có thức
mà chẳng phải thức ăn. Nghóa là ba cách ăn còn lại
giúp đỡ
thức, không thể nuôi lớn căn đại.

Hoặc là thức
ăn mà chẳng phải thức, nghóa là ba cách ăn còn
lại. Trường hợp thứ ba, nghóa là đã nuôi nấng thức có thể giúp ích căn
đại. ăn.

Trường hợp thứ tư, nghóa là ba cách ăn trước chẳng phải là
thức Thứ mười hai, là
giải thích về pháp có Dị thục, không có Dị thục,

trong đó,
1) Nói có Dị thục.
2) Y cứ vào Thọ, để nói về pháp Dị thục.
3) Đối với nghiệp để nói về Dị thục.

Trong phần đầu có hai:

Nêu chung ba trường hợp.

Giải thích riêng về ba trường hợp trong đó, đầu tiên là nói về
pháp có Dị thục, chia làm hai:

Nói về pháp có Dị thục

Nói về pháp không có Dị thục.

Trong phần trước, Luận sư cảnh cho rằng: “Nói lược thì, có
pháp Dị thục, nghóa là lậu và Hữu lậu, là nêu ra
thể của pháp, phải có đủ
ba nghóa mới có Dị thục.

Phải có sức.

Không bị tổn hại.

Thọ dụng chưa hết.

Dưới Đây, là giải thích ba nghóa. Pháp khác trong hữu lậu,
gọi là không có sức,
nghóa là chẳng phải phiền não trong hữu phú, vô
ký, nghóa là Thọ, tưởng
v.v… và, pháp vô phú, vô ký, đều gọi là không có sức”.

Pháp sư Thái
nói: “ Pháp bất thiện vì dùng thể đoạn, nên
không có Dị thục, thiện
hữu lậu do dứt trừ lậu, nên không có Dị thục, không do thể đoạn, lẽ ra phải nói là lậu đã dứt trừ, cũng có thể lậu cũng gọi
là hữu lậu, nên nói
là hữu lậu dứt trừ.

Thứ hai, trong
phần nói về pháp Dị thục, Luận sư Cảnh cho rằng:
“Nói. “Lại khi sắp chết, tâm niệm sau cùng là
pháp Dị thục, nghóa
là tâm Tử Hữu chỉ là
Dị thục vô ký củA-lại-da.

Nói “tâm Vô gián của Kiết sinh”, tâm này có hai lúc:

Tâm đầu tiên của Trung hữu là kiết sinh ban đầu, phương
tiện của báo sau.

Sinh hữu tâm, là kiết thứ hai, sinh căn bản của báo
sau. (Hỏi: “Sau khi chết rồi thọ sinh, có ý thức
hay không?” (Phương Tây có hai phương pháp tranh luận:

Không có. Nếu vậy, thì vì sao trong Địa vô tâm chỉ nói
sáu vị

ư?” (Đáp:
“Vì chết đi,
thọ sinh, bị nổi khổ cùng cực ép ngặt, vì tâm
tưởng nhỏ
nhiệm, nên gồm thâu trong trạng thái ngất xỉu của vô
tâm, cho nên không nói khác.

Chết đi thọ
sinh đều có ý thức, nhưng ở đây nói chết đi, thọ
sinh, chỉ là Dị thục, vì ý thức trong phần vị này
nhỏ nhiệm, từ A-lại-da,

nói là Dị thục.

Thuyết đầu tiên là khéo hợp vơí
Đối Pháp. Lại, luận
Du-già quyển tám mười chép: “tất cả
La-hán sắp vào vô dư, trước nhập diệt định,
diệt trong chuyển thức,
sau, trụ trong tâm vô ký Dị thục, rồi mới diệt độ.

Nói: “Và trừ tâm vô ký gia hạnh, nghóa là bốn thứ tâm vô
ký đều tác ý dẫn đến, đều gọi là vô ký gia hạnh.”

Pháp sư Thái
nói: “Theo Thích Luận của Tối Thắng Tử và
Luận sư
Giới Hiền v.v… rằng: “Một tâm niệm
sau cùng khi qua đời là
Dị thục Lại-da, tâm cuối trung ấm khởi kiết
sinh nối tiếp nhau. Theo thứ lớp, tâm
sau của trung ấm
Vô gián sinh, gọi là kiết
sinh tâm Vô gián nối
tiếp nhau, cũng là Dị
thục Lại-da, do lúc sinh, phần ngất xỉu, nên sáu
thức không hiện hành,
lúc chết, thọ sinh chỉ có Lại-da. Tử hữu chết đi, tâm không muốn
cầu báo. Lại, vì nhậm vận diệt, nên chỉ là
Dị thục. Tâm cuối cùng của trung ấm là phương tiện
thọ sinh,, cầu thọ
sinh hữu,
vì chẳng phải nhậm vận
diệt, nên là tâm nhiễm ô. Hoặc trung ấm,
Niết- bàn, qua đời,
không cầu sinh hữu. Lại, vì dứt trừ “hoặc” hết, nên
cũng Bản thức qua đời.

Lại, Luận sư
Giới Hiền cho rằng: “Ý thức thứ sáu, hoặc dựa
vào năm thức, nên “duyên”.
Theo quyển năm
mươi rằng: “Hoặc nương tựa giáo, nên “duyên” quá khứ, vị lai v.v…. Lúc thọ
sinh đầu tiên, không có năm thức và
không “duyên” giáo, nên không có ý thức.
Cõi Vô Sắc vào lúc khác, dù
không dựa vào năm thức
và giáo, nhưng vì ở trước lúc còn ở cõi Dục,
thường tu tập, dựa vào
sức danh, nên ý thức sinh riêng vào thời gian khác
của cõi Vô Sắc. Đầu
tiên thọ báo, sẽ khởi tâm báo, tâm báo của bản thức vì nhậm vận khởi, nên
được sinh. Tâm báo của
sáu thức gá vào
“duyên ” khác mà khởi.
Lúc mới sinh, vì không có “duyên” khác, nên tâm
báo của sáu thức bất
sinh. Từ lúc mới thọ sinh này về sau đã có tâm trụ tự tánh của tất cả nhậm vận khởi, đều là tâm Dị thục của
bản thức, trừ thiện, nhiễm ô của
sáu thức và bốn tâm vô ký gia hạnh của
sáu
thức khác. Tâm báo sinh
của sáu thức do duyên khởi khác chẳng phải
nhậm vận thường sinh,
cũng là tâm vô ký gia hạnh. Bảy thức nhiễm ô cũng ở trong đó.
Trừ bảy thức này, thức còn lại,
đều gọi là tâm trụ tự tánh của bản thức.
Nếu tâm lìa dục, tâm trụ tự tánh của bản thức, vẫn
cố tùy chuyển, trừ điều thiện của địa dưới và bốn tâm vô ký gia hạnh.
Phải biết rằng tâm bản thức này cũng là
Dị thục. Khi lìa dục, Dị thục đồng với
Dị thục lúc chưa lìa dục
ở trước, nên nói “cũng vượt hơn”.

Hữu Thích Luận cho rằng: “Bản thức thường hiện hành, không
cần phân biệt. Tâm vô ký báo của ý thức
thứ sáu, gọi là tâm
Dị thục. Lúc qua đời thọ
sinh và tự tánh trụ, ba thời
thường hành. Lúc qua đời thọ
sanh không
sáng
suốt rõ ràng, nên là tâm
Dị thục. Trong bản
địa, trong sáu phần vị
sáu thức không hiện hành, không nói là lúc qua
đời, thọ sinh không hiện
hành, cho nên biết lúc qua đời thọ sanh có báo
của ý thức.
Từ sau khi thọ
sinh tâm nhậm vận khởi tất cả tự
tánh sau, đều là Dị thục của
sáu thức. Ba vô ký còn lại và gia thiện, nhiễm ô đã khởi
phi tự tánh, vì tự
nhiên khởi, nên cần phải dứt rừ.
3/ Nói về pháp Dị thục sinh: “Nếu từ Dị thục của tất cả
hạt giống cho đến “gọi là pháp Dị thục sinh” thì
hạt giống của ba tánh từ thức sở y, đều gọi là
Dị thục. Từ hạt giống này
sinh ra pháp của ba tánh,
đều gọi là pháp Dị thục.”

Luận sư Cảnh
nói: “Lại nữa, tâm mất sau cùng của tất cả chỗ
và tùy theo tâm nối tiếp
nhau của ban đầu, thứ hai, nghóa là tử hữu gọi
là tâm mất sau cùng. Tử
Hữu mất rồi, Trung hữu mới khởi sự nối tiếp.
Tử Hữu kia gọi là tâm liên tục ban đầu. Sinh hữu
khởi nối tiếp Trung
hữu kia, gọi là tâm nối
tiếp thứ hai, đều chỉ có xả thọ.”

Nói “Trừ tâm nối tiếp nhau ban đầu cho đến “thuộc về Dị
thục”, nghóa là trừ
tâm nối tiếp nhau ban đầu của Trung hữu kia và tâm
sinh hữu, do thọ trong tâm
này đối với tất cả chỗ là thuộc về Dị thục.” Nói “Khổ,
lạc thọ còn lại nên biết rằng đều do Dị thục sinh ra”, nghóa là trừ tâm đầu tiên của trung hữu kia. Tâm trung hữu của tâm niệm thứ hai. Trở lên thì có cả khổ, vui là
Dị thục sinh, trừ tâm
sinh
hữu. Niệm thứ hai trở
đi, thì thuộc về Bản hữu, trong đó, lại lẫn nhau
được khởi ba thọ là
Dị thục sinh. Dưới đây, là giải thích nghóa Dị thục sinh.

Nói “Như hạt giống của ba tánh kia thuộc về Dị thục cho đến
“từ Dị thục sinh”, nghóa là hạt giống của ba tánh
đồng với thức sở y, nói
là Dị thục. Từ hạt
giống này lúc sinh hiện hành, gọi là Dị thục sinh.

Nói: “Sinh
Na-Lạc-Ca cho đến “Có ưu khổ nối tiếp nhau của
Dị thục sinh, nghóa là
sinh hữu của địa ngục nhất định không có ý thức,
chỉ xả thọ của A-lại-da.
Từ niệm Vô gián thứ hai trở đi, có ưu khổ nối
tiếp nhau của Dị thục
sinh, chỉ nói về khổ địa ngục trong hai mươi hai căn trước, rất lo, cũng gọi là khổ, nếu y cứ theo thuyết
bản hữu. Nay, nói
ưu khổ nối tiếp nhau Vô
gián của Dị thục, nghóa là từ sinh hữu nhập
một phần bản hữu.

Nói: “Như đọa Na-Lạc cho đến cũng thế, nghóa là mới sinh, thọ khổ vui lẫn lộn trong các loài quỷ, bàng
sinh cũng từ xả ưu khổ nối
tiếp nhau Vô gián.

Nói: “Nếu sinh trong loài người cho đến “không có quyết
định” trở xuống, là
nêu ra Dị thục Vô gián của tưởng không quyết định. Có khi ưu khổ v.v…, nghóa là có người, trời cõi Dục khi mới
thọ sinh, từ
sau khi xả thọ. Hoặc nhập
khổ ưu; hoặc nhập hỷ, lạc, hoặc lại nhập xả.

Nói: “Nếu sinh định thứ tư trở lên, chỉ có Dị thục thọ không
khổ, không vui”: đây là nói
chung Hỷ, lạc, vì xả thọ này có thể giúp
ích thân tâm.

Nói: “Các nghiệp thiện kia cho đến “Cũng gọi là Dị thục đáng
ưa thích, nghóa là tónh lự
thứ tư trở lên, nghiệp ý tứ thiện chỉ tương ưng
với xả, chiêu cảm quả
báo hiện ở trước, cũng gọi là Dị thục đáng ưa
thích. Cho nên, ở trước
gọi là Hỷ, lạc rộng lớn. Pháp sư Thái nói: “Tâm
nối tiếp nhau thứ hai tùy
theo nối tiếp nhau ban đầu khởi, nên nói “Và
tâm tùy nối tiếp nhau ban
đầu, thứ hai. Nếu như Thích Luận của Tối Thắng tử v.v… chỉ có bản thức là
Dị thục, thì ba tánh của
sáu thức đều là
Dị thục sinh. Nếu theo giải
thích của Thích luận của Luận sư Thắng
Hữu thì tâm quả báo
của sáu thức cũng là Dị thục, lại là Dị thục sinh.

Nói “Sinh
định thứ tư trở lên v.v… cho đến” cũng gọi là
Dị thục đáng ưa thích”, nghóa là giải
thích rằng, dùng Hỷ, lạc của
Thiền cõi dưới làm phương tiện nhiếp thọ xả thọ của định thứ tư.
Các nghiệp
thiện không khổ, không
vui, của định thứ tư, lúc thọ hiện ở trước, cũng gọi
là Dị thục đáng ưa thích.

Lại, giải thích: “Nói ỷ (khinh an) lạc trong định thứ tư, là hỷ,
lạc rộng lớn.
Bị Luận sư nói: “y theo văn trên của luận, lại không có ưu,
Hỷ lạc trong địa ngục, Vì
sao trong đây khổ ưu sinh?”

Giải thích: “Theo văn đoạn thực, ở trước vì y cứ ở Đại
Na Lạc Ca, nên không có ưu
v.v…. Nay, vì y cứ vào địa ngục biên, nên nói là
“có ưu”. Cứ theo địa
ngục đó đã có riêng thì đâu có trái nhau.

Tam Tạng Pháp
sư nói: “Ở chỗ thuần khổ, ý địa có khổ, gọi là
ưu căn, như định thứ ba,
vì niềm vui ở ý địa, nên không trái lý. Dưới
đây, đối với nghiệp,
để nói về Dị thục.

Nói “Nghiệp Dị thục Bạch bạch đã được quả Dị thục vô phú,
vô ký: “Câu này là chung.

Nói “Hoàn toàn đáng yêu, thọ thuộc về hạt giống của thọ”:
Đây là nói về nhân bạch.

Nói “Phải biết rằng, hoàn toàn đáng ưa thích, hoàn toàn vừa ý”: Đây là nói về quả bạch. Vấn nạn này dù không chỉ cho riêng
nghiệp thiện của ba cõi, phát ra thể của
nghiệp bạch, nhưng ngụ ý tức
lấy chung nghiệp thiện của
ba cõi làm thể. Y theo ở dưới đã nói về nghiệp
hắc bạch lẫn lộn, lấy chung hai
nghiệp thiện, ác làm nghiệp lẫn
lộn hắc bạch, tức biết cõi Dục khi chưa lìa dục, đã khởi phương tiện căn bản của nghiệp thiện không có ác
lẫn lộn. Và, khi lìa dục, đã khởi nghiệp
thiện, đều là thể của
nghiệp bạch bạch. Luận Đối Pháp dựa vào văn chỗ
này nói chung nghiệp thiện
của ba cõi là thể của nghiệp bạch bạch.
Trong văn của một chỗ
Du-già chỉ nói nghiệp thiện của
cõi Sắc,
Vô Sắc là nghiệp bạch bạch.”

Nói “Nghiệp hắc hắc trái với đây”, nghóa là lấy nghiệp
thuần bất thiện, phương tiện căn bản bất thiện,
lấy cảm hai báo chung riêng
của đường ác, cũng
lấy nghiệp khổ thọ, báo riêng của người, trời làm thể. Văn chỗ khác của
Du-già nói: “Lấy cảm nghiệp bát thiện của đường
ác, làm nghiệp hắc hắc.

Nói “Hắc, bạch đều cùng có nghiệp
Dị thục, cũng có hai thứ.
Thọ Dị thục: Như tạo
nghiệp thiện, dùng thiện làm phương tiện, gồm thâu chung hai phương tiện này để làm nghiệp lẫn lộn.
Sau khi được quả.
Lẫn lộn khổ, vui. Đối Pháp nhận lấy ý văn này, ổ chỗ kia nói rằng:
“Đôi khi có phương tiện, vì ý
ưa thích hắc, cho nên bạch; hoặc có phương tiện, vì ý ưa
thích bạch, cho nên hắc. Gồm thâu chung để làm nghiệp lẫn
lộn hắc bạch. Trong văn
một chỗ Du-già chỉ lấy thời gian chưa lìa dục
mà khởi nghiệp phước
làm thể của nghiệp hắc bạch. Có nghiệp bất
thiện vì bị oan đối, tức
dựa vào cảnh đã lìa dục của văn kia, nghiệp thiện
cõi Dục chẳng phải bao gồm bốn nghiệp. Lần “Lại
nữa” thứ ba dưới
đây nhằm giải thích nghiệp lẫn lộn: Nói “Lại,
nghiệp hắc, bạch cho đến lập chung hắc, bạch:”
Tam Tạng Pháp sư nói:
“Sát-na, Sát-na trước sau sinh nhau, gọi là loại
sinh, nghóa là Sát-na trước
sinh ở tâm thiện, tức đối với niệm sau, khởi
tâm bất thiện làm quyến
thuộc, nghóa là đối với xứ nghiệp của tâm thiện
ở trước, bất thiện
làm bạn hắc bạch đều cùng có, nên gọi là nghiệp lẫn lộn”.

Luận sư
Cảnh cho rằng: “Trong một loài
chúng sinh, trước
làm phiền não, sau làm
lợi ích; hoặc trước làm lợi ích; sau làm phiền
não, gồm chung một nghiệp
lẫn lộn thứ ba”. Luận sư Bị nói: “Nhân xa
đẳng khởi có hai nghiệp,
nên lúc đẳng khởi Sát-na dù có nghóa một
nghiệp, nhưng vẫn nói là nghiệp
lẫn lộn. Lại, nhân
sự
sai khác để kiến lập
v.v…. Giống như có một
người giáo hoá người khác tạo cùng kinh, tượng. Đối với vật kinh, tượng lại hành động xâm phạm gây hư hại, hoặc chiếm đoạt tài
sản của người khác mà thực hành tuệ thí.
Những hành động này đều nhân
sự
sai khác để kiến lậo
ngôn ngữ. Lại, do tự tánh kiên lập
v.v… nghóa là tánh thiện ác khác nhau, hợp lập một quả; tùy theo ở
một chỗ cho làm lợi ích,
tức do sự khác làm việc không lợi ích”.

Dưới đây, chỉ sự, nghóa là như đối với người đều làm ác, vì đã
ngờ vực nên nổi giận
rơi vào phần hắc. Không mừng về điều ác của
người kia, và nẩy sinh
nhàm chán là thiện, rơi vào phần bạch.

Thứ mười ba, là giải thích có pháp nhân, quả, trước nói về
pháp có nhân, có quả,
sau, trái lại, làm sáng tỏ pháp chẳng có nhân và
pháp chẳng có quả.

Trong phần trước, trước nói pháp có nhân; sau phân tích pháp có quả.

Phần trước
nói rằng: “Lại, trụ, nhiễm ô
sinh tà tinh tấn, không
có hiệu quả,
cần cù khổ nhọc v.v…, gọi là pháp có nhân: Tức nói rằng ngoại đạo kia nương thầy bất chính,
tà giáo v.v…, gọi là nhiễm ô trụ. Lấy đây làm nhân, khởi tà tinh tấn không có hiệu quả,
trụ khổ ưu tư, cần cù vất vả v.v…,
tức nói tà tinh tấn v.v…, gọi là pháp có nhân. Đệ tử
của pháp Phật nương tựa
chánh pháp của Phật, gọi là nương tựa trụ
không nhiễm ô, có chánh tinh tấn
siêng năng khổ nhọc có hiệu quả,
sinh ra
hỷ, lạc, trụ tức là
nói chánh tinh tấn v.v…, gọi là pháp có nhân. Lại, đạo thế gian hướng đến lìa dục và hay dẫn phat tónh lự
Vô Sắc v.v…. Đây tức
là nghóa nói đạo thế tục hàng phục dục địa dưới
làm nhân dẫn phát, được
lìa quả trói buộc của trạch diệt kia. Lại do lìa
dục, dẫn phát được
tónh lự căn bản của Vô Sắc. Những việc này tức là
nói Trạch diệt, tónh lự
Vô Sắc là pháp có nhân.

Kế là, trong phần nói về pháp có quả, nói ba pháp của hai
thứ: Như trong có nhân ở
trước, nói là thiện, ác đều có ba pháp:
Chi.

Nghe pháp.

Tư duy thắng giải.
Mười bốn,
giải thích pháp duyên sinh, chỉ ra như ý địa. Mười
lăm, là giải thích pháp nội. Nói: “Nếu do năng lực tăng thượng của pháp này, nên xứ
sắc, thanh v.v… bên ngoài,
sinh ra khác nhau v.v… ”: Tức nếu do tăng
thưọng của năm căn, nên
sinh ra năm trần bên ngoài.

Nói “Nếu vì hay nhiếp thọ hạt giống, nên đều là pháp nội”,
thì đây là môn lý tùy
chuyển, gieo trồng ở sáu căn thức, gọi là nội.

Nói “Nếu năm thứ
sắc v.v… thanh tịnh v.v… cho đến
“gọi là pháp nội”, nghóa là năm căn như nhãn v.v… và thể tánh của tâm, ý
thức là nội. Lại, có giả gọi là kiến lập pháp khác là nội, có thể
được v.v…”,

nghóa là vì
phù căn năm trần ở tự thân, nên gọi là nội.
Mười sáu,
là giải thích pháp thuộc về Danh, Sắc. Luận sư Cảnh nói: “Do xứ kia tăng trưởng có thể được, nghóa là dùng “có thể
tăng trưởng” để giải thích nghóa
sắc kia. Y cứ riêng
sắc có kiến, để giải
thích về nghóa sắc: Sự
va chạm của tay, khối đất v.v…, tức trở nên thay
đổi, hư hoại, nghóa là
lấy cái có thể đổi thay, hư hoại để giải thích
sắc
kia. Ngoài ra, bốn uẩn cho đến gọi là tên bốn uẩn, nghóa là do đặt ra các
thứ Danh cho các pháp.
Bốn uẩn nương tựa danh, thú hướng các pháp.
Từ chỗ nương tựa đó
mà nói là danh, nên bốn uẩn bao gồm danh.

Dựa vào văn trên, có hai thuyết:

Như vì dựa vào lời nói để nói danh, nên tìm kiếm được các
pháp; dựa vào bốn uẩn kia để lấy được các
pháp. Cho nên bốn uẩn
từ thí dụ đặt tên.

Bốn uẩn dựa theo lời nói, nói danh để lấy các pháp, từ đối
tượng nương tựa đó nói là danh, nên gọi là
bốn uẩn. Nay đối với nghóa
này, tương đương với thuyết sau. Pháp sư Thái nói:
“Do mỗi thứ danh,
vị, câu, nói là thế lực lập bày. Do mỗi thứ
danh, vị, câu làm đối tượng nương tựa cho bốn uẩn, nên trừ năm thức, phần nhiều ý thức
lưu chuyển, thú hướng cảnh giới
sở duyên của bốn uẩn kia, đa
số dựa vào thế lực
của danh, vị, câu mới có
thể “duyên” cảnh, nên mới nói bốn uẩn là
Danh. Từ đối tượng nương tựa, tiếp nhận tên
gọi là, năm thức, bốn uẩn dù không dựa vào
danh “duyên” cảnh, nhưng vì từ nhiều ý thức để nói,
nên đều gọi là danh.
Mười bảy,
là trong giải thích về pháp chấp thọ, chẳng phải chấp thọ, đại khái do năm tướng kiến lập chấp thọ. Ba tướng trước
rất dễ hiểu.
Từ “Do bốn nhân duyên đã đổi khác, cho đến “cảnh v.v…
“sơ duyên’ của phẩm tà, chánh phan lự ” là tướng
thứ tư. Lại, bị tổn
hại, hoặc được lợi
ích, gọi là đổi khác, đều là tướng thứ năm.
Do có thể tổn hại, lợi ích, gọi là đổi khác,
nên gọi là chấp thọ.

“Như thế ” trở xuống, là kết năm tướng ở trên, nếu là
sắc, thì kết tướng đầu; nếu nội là kết tướng
thứ hai; nếu tâm, tâm sở, là kết tướng thứ ba.

“Nếu như thế ” trở xuống, là kết tướng thứ tư, thứ năm.”

Mười tám, trong giải thích pháp đại tạo, trước quyết định lựa
chọn đại tạo, sau kết
pháp khác không hiện.

Trong phần trước có tám “Lại nữa”:

Nêu chung pháp có sắc.

Nói về nghóa Đại tạo.

Nói “Nếu khi các đại chủng đã có hạt giống có thể
sinh ra quả,
thì hạt giống tạo sắc
cũng sinh ra quả của mình”, nghóa là dù là một
“câu sinh”, nhưng chủ
yếu là do hạt giống của bốn đại sinh ra quả, nên
hạt giống của sắc tạo
mới sinh quả, nói là bốn đại tạo ra sắc.

Nói “Theo đuổi hạt giống của đại chủng
sắc căn, gọi là
có phương sở”, nghóa là dù không có tự thể riêng, tùy đối tượng mà căn nương
tựa, gọi là phương sở.

Nói về
sự khác nhau của hạt giống và hiện hành: Đại chủng
hiện hành, tạo ra các sắc, chẳng phải hạt giống đại.

Nói về đại tạo không rời lẫn nhau, vì nhân chủng loại đại chủng
kia mà thành sắc tạo, không đồng với biện luận
rộng lìa nhau mà trụ,
không được quan hệ với nhau.

Y
cứ vào nhóm, để nói về nhiếp có khác nhau:

Nói “Lại, trong nhóm
sắc hoàn toàn cứng chắc v.v… cho đến “Như thứ lớp được thích ứng với
sắc đó cũng thế.
Luận sư
Cảnh nói: “Do xúc sở tạo
lìa ngoài đại chủng, không có tự thể riêng, nên
không luận riêng.
Nói “Nước,
lửa v.v… còn phải chở đợi “duyên” khác, mới có
thể tạo nghiệp, nghóa là như
được lửa, sắt, lậu là nước. Hoặc gặp thế lực, tức như đối với nước v.v….
Pháp sư
Thái nói: “Chỉ có nhóm
sắc cứng, chỉ
có cõi này có thể tạo
nên sắc tạo của nghiệp dụng. Nếu đối với nhóm
sắc rắn chắc của cõi Dục, thì cũng có
sắc
sở tạo của ba
xứ sắc, hương, vị đồng với một đại tạo của đất. Đối với nhóm
sắc kiên cố của
cõi Sắc,
chỉ có cõi Sắc nương
tựa nghiệp dụng không có hương vị. Trong nhóm
sắc cứng, trừ nước,
lửa, gió và thanh giới, chỉ có hạt giống đã theo đuổi.

Nếu theo giải
thích của Kinh Bộ, thì chính nhóm sắc cứng có sinh nước, lửa, gió và tiếng, với công xảo có thể làm hạt giống. Nay theo
Đại thừa y cứ điểm
tương đồng với cách giải thích của Kinh Bộ. Nếu y
cứ vào nghóa thật, thì
nhóm sắc cứng không lìa bản thức. Bản thức có
sinh hạt giống
của nước, lửa, gió v.v…, nên cũng nói là nhóm
sắc cứng
có hạt giống. Đối với
nước, lửa, gió, gọi là trong nhóm giả tưởng, như
đối tượng thích hợp
của nhóm ấy, theo thứ lớp của cõi Dục, sắc cũng
đồng với thuyết nói về
nhóm đại địa của sắc cứng. Nhóm nước, lủa của
cõi Dục có sắc, hương,
vị. Cõi sắc chỉ có nhóm lớn sắc, gió. Cõi Dục
hoặc chỉ có hương, gió
của cõi Sắc hoàn toàn sắc hương.

Nói “Trong nhóm sắc nội cho đến “Nói rộng như kinh”, nghóa là chẳng phải cho là một lân hư có đủ bốn đại.
Trong một thân,
máu là nước; lay động là gió; nhiệt là lửa, chất rắn là đất.
Tạng Luận nói trong
vô minh quyết,
có dẫn văn kinh đồng với luận này.

Nói về tạo xúc đều là giả có.

Giải thích về mật ý của kinh. (Đức Thế tôn lại nói Xúc, nghóa
là xứ ngoài, hoặc bốn đại chủng, hoặc sắc sở
tạo có trái nhau, là mật ý gì?”
(Đáp: Các Đại chủng này, cho đến nói mỗi thứ khác nhau
nhau nhám, trơn v.v…. Nghóa
là như nói “Vì đất, gió tăng, nên nhám
v.v…, chỉ y cứ vào thời
gian thế dụng của bốn đại, giả gọi là nhám v.v…,
gọi là tự loại của
tạo, sinh loại khác, nghóa là năm căn như nhãn v.v… bốn trần khác trừ xúc: Ngoài bốn đại này có chín xứ riêng và một phần
pháp xứ. Loại khác tạo
nhau, vì đối với sắc tạo của loại khác, nên nói
“năng tạo”, “sở
tạo” của tự loại. Lại, nếu
Phật-Đà-Đề-Bà-lập tất cả
sắc tạo, đều vin lấy
đại mà thành, thì đều là tướng xúc, nay kinh này đã nói:
“Xúc, nghóa là
đại chủng của xứ ngoài
và sở tạo, không nói là ngoài xúc, có chín sắc
thật riêng khác, thế sao
Tông Đại thừa của Luận chủ nói trong một sắc
chỉ xúc là bám lấy bốn
đại mà thành, chín sắc thật khác không vin lấy
mà thành ư?

Nay sẽ
giải thích, kinh này chỉ nói là đồng với tự loại
trong xúc xứ. Nếu xúc xứ tạo là giả, thì
sẽ y cứ vào đại chủng kia mà giả kiến
lập, chín sắc tạo khác
không y cứ vào đại chủng để giả kiến lập, vì
sao
đức Phật nói Xúc, nghóa
là xứ ngoài? Nếu bốn đại chủng sở tạo, không
nói ngoài xúc có sắc
riêng khác, thì đây là câu hỏi của Phật-Đà-Đề-Bà.

Kinh kia lập
ngoài bốn đại, không có sắc sở tạo riêng, vì đều
là thuộc về xứ xúc.

Sắc cảnh của tướng định. (Hỏi: “Luận trên đã nói
sắc của định
tự tại là bốn đại tạo nào?”

(Đáp: “Tùy
ở tâm dựa vào định nào khởi, tức bốn đại sở tạo
của địa định đó. Nay,
trong luận này, tức nói là tùy theo sắc ảnh tượng
bốn đại tạo, bản chất
của sở duyên kia. Luận trên lại nói: “Sắc ảnh tượng này là từ tâm định khởi, chứ chẳng phải từ bốn đại tạo”, ba chỗ
trái nhau. Nếu vì hòa hội?

(Giải thích: “Ở trước nói chẳng phải bốn đại tạo” là lời nói
tận lý. Sắc đã do định
sinh, từ tâm khởi, chẳng phải là pháp đối ngại, nên chẳng phải
đại tạo. Nay, nói: “Đại tạo từ bản chất của
sắc
sở duyên làm rõ một
sắc của ảnh tượng, nghóa là y cứ vào “duyên” xa mà nói.
Do quán bản chất của sắc
kia, nên ảnh tượng sinh, thành thử lập ra
thuyết này. Văn ở trước
nói: “Từ tâm định “năng quán” đồng với đại tạo của
địa, là từ
duyên gần ấy mà nói, nghóa là do tâm định khởi bốn đại
của đương địa, với
nghóa đồng xứ, đồng thời của sắc ảnh tượng, nói là
tạo. Về lý, thật ra
không tạo. Dù có ba thuyết, nhưng không trái nhau.

Thứ mười chín, Trong giải thích về pháp “có”. (Nói hỏi như đức Thế Tôn nói cho đến “nói lời như vầy”, nghóa là
Phật nói: “Người phàm phu, người học pháp
thế gian hữu lậu ba cõi chưa dứt, nên đoạn, nói là hữu lậu.

Thứ hai mươi, giải thích về pháp
hữu thượng, vô thượng.
Năm nghóa để giải thích
pháp kia là Niết-bàn, là pháp vô thượng. Nhân ban đầu, thứ hai trong năm nhân, như thừ lớp hữu dư. Hai nhân kế có cả
hai, một vô dư kia.

Thứ hai mươi
mốt, là pháp nên tu.

Nói: “Bốn tu nghóa là phần nhiều y cứ vào nghóa một thể để
nói. Tam Tạng Pháp sư nói
“Trừ bỏ như quán hai mươi người là tướng
bất tịnh hiện ở trước.
tướng định ảnh tượng của bản chất không hiện gọi
là tu trừ bỏ. Lại, do
sức quán, sức trừ, trừ bỏ sự thô, nặng của thân,
tâm, được khinh an kia,
gọi là tu trừ khử.
Trong văn chỉ y cứ vào tác ý bất thiện
đã sinh, mà trừ đoạn, gọi
là trừ khử tu. Trong đối
trị tu có bốn đối trị. Nhắm vào dưới đây y cứ bảy tác ý để phối hợp: phải biết rằng, trong đây, từ
“liễu” tướng cho
đến Thắng giải”, gọi
là đối trị tu nhàm chán tai họa, nghóa là “liễu”
tướng, quán sát, thắng giải, có ba.

Từ “lại lìa cho đến
“phương tiện rốt ráo, gọi là đoạn đối trị
tu, trong đó có ba tác ý:
Xa lìa, nhiếp lạc, phương tiện rốt ráo.

Tác ý quả, gọi là trì đối trị tu. Từ đây trở lên, là tất cả bảy thứ tác ý này, thuộc về đọa vào địa trên của địa vượt hơn, nghóa là bảy tác ý trước ở phương
tiện địa. Nay, nói về bảy tác ý tiến tu tận cùng tùy trong địa căn bản.
Phải biết rằng, tất cả gọi là đối trị tu phần xa, nghóa là
bảy thứ tác ý đối
với đoạn trước, có ngăn ngừa xa, đều là đối trị phần xa.

Dưới đây, là gom bốn thứ tu chung thành hai thứ: Phòng hộ thọ
trì tu và tác ý tư duy tu. Dưới đây,
là chia hai thành bốn, nghóa là tu thân trong đây, gọi là phòng hộ tu, nghóa là quán thân bất tịnh, gọi là tu thân, tức là trừ
khử tu thứ ba trước. Tu
giới, gọi là thọ trì tu, nghóa là ngăn ngừa gìn giữ
sáu căn, gọi là tu căn
bản, là đối trị tu thứ tư ở trước. Nếu tác ý tu của
địa tónh lự, thì gọi là
tu tâm, là đắc tu thứ nhất ở trước. Nếu tu trí hiện
quán đế, thì gọi là tu
tuệ, chính là tập tu thứ hai trước.
Thứ hai mươi hai, là giải thích về pháp ba đời:
Trong giải thích
quá khứ, đầu tiên là nói chung pháp
quá khứ. Sau, chỉ rõ riêng
về sự quá khứ kia.

Trong phần trước có sáu trường hợp:

Nhân đã thọ lãnh hết.

Thể của quả đã diệt.

Pháp sau của duyên sinh, trừ bỏ uẩn sau cùng.

Tac dụng của nhân không mất, giúp cho quả sẽ thành thục.

Vì cảnh sinh niệm.

Chỉ Diệt đã rõ ràng, lại không có vật riêng.

Giải thích vị
lai rằng “đắc”, nghóa là hạt giống, văn khác, rất dễ hiểu.

Thư hai mươi
ba, là giải thích pháp trói buộc trong ba cõi. (Giải

thích cõi Dục
rằng, tâm không ở định, nghóa là khi nhập định,
cũng có căn, trần và bản thức v.v…, chẳng phải pháp của định địa,
mà chẳng phải hoàn toàn, nên lược qua không nói. Hoặc có thể tâm định, gọi là
ở định. Pháp khác của
địa vị này không gọi là ở định.

Trong giải thích về cõi Sắc, nói “hoặc từ định khởi, nghóa là
như tâm biến hóa v.v… ”.

Thứ hai mươi
bốn, trong giải thích về pháp ba tánh, trước, nói
về danh nghóa; sau lập sự khác nhau.

Trong phần trước, nếu thiện hữu lậu, hàng phục các điên đảo, đi đến cõi người, cõi trời. Nếu thiện vô lậu, thì dứt trừ các điên đảo,
chứng nhập Niết-bàn,
nên đều gọi là an ổn.

Trong kiến lập
sự khác nhau, nói là trụ thanh tịnh, nên là bốn vô lượng.

Nói “Lại, cac
pháp thiện, nếu do thí cho mà thành tựu, cho
đến “tự tanh đều vượt
hơn”. Ba vô lượng thành, hai vô lượng sau đối nhau. Hoàn toàn kém, vì ở địa dưới, vì giới ở giữa,
đối với thí cho là vượt hơn; đối với tu là kém, vì tu rất vượt hơn, nên hai vô lượng ở trước
hoàn toàn vượt hơn.

Nói tự tánh vô ký trong đây, nghóa là các sắc căn v.v…. Luận
sư Cảnh nói: “Nuôi lớn năm căn, năm trần phi tình. Năm trần phù căn
đều thuộc về tự tánh vô ký. Nói:
“Chẳng phải thuộc về Dị thục v.v… ”, nghóa là
năm trần, đẳng, thủ, oai nghi, công xảo và biến hóa, đều chẳng phải ư tánh vô ký, cho nên dứt rừ.
Pháp sư
Thái nói: “trong tự tánh vô ký, chỉ chỉ ra
sắc kia, nên biết được
tâm chỉ thuộc bốn thứ vô ký, lại không có vô ký thứ năm.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Pháp chấp trong thức
thứ sáu, thức thứ
bảy cũng gọi là vô ký
tự tánh, nên chung cho năm uẩn.
Thứ hai mươi lăm, là giải thích về pháp ba học. Về mặt đạo
lý, bảy phương tiện
thiện của kiến đạo về trước cũng thuộc về học.

Nay, ở đây, phán xếp
chung pháp ba tánh mà phàm phu đã thành, đều
thuộc về “câu phi”.
Thứ hai
mươi sáu, là giải thích về pháp ba đoạn, nói “và pháp
qua đến nghiệp đường
ác v.v…, tức lấy thân nghiệp của người nữ.
Nghiệp “hữu” thứ tám, nghiệp
Uất-Đơn-Việt và nghiệp trời vô Tưởng đều
ở trong kiến đoạn nói
rằng: “Tất cả vô phú”, (Hỏi: “Luận trên đã nói
lúc kiến đạo, dứt
trừ uẩn, giới, xứ của tất cả đường ác,
sao trong đây lại
nói rằng vô phú, vô ký
đều do tu dứt trừ ư?”

(Giải thích: “Trước kia vì y cứ vào nhân mất, quả tiêu,
nên nói uẩn, giới, xứ của tất cả đường ác đều do kiến đạo dứt trừ. Nay y cứ ở
thể của Bộ có duyên
ràng buộc kia. Lúc duyên ràng buộc, vì chủ yếu do
tu đạo,nên không trái nhau.
Thứ hai mươi bảy, giải thích về pháp rất
sâu xa khó thấy, ý
nói là tự tướng của
các pháp vì không thể nói năng, nên rất sâu sắc như
tự tướng của sắc chỉ
có nhãn thức chứng biết, cho đến chỉ, như uống
nước lạnh, chỉ người
chứng mới biết, không thể nói năng, vì nói sự lạnh
ấy đều không đúng với
sự thật. Vì muốn làm phương tiện dắt dẫn, nên
khi nói các pháp chỉ nói
cộng tướng, như khi nói sắc, như tên của sắc
này, tức vì nêu tất cả
các sắc, nên là cộng tướng. Âm Thinh v.v… cũng
thế, nên pháp tự tướng
không thể nói năng. Trên đây,
quyết định lựa chọn riêng đã xong. Dưới đây là
nhắc lại để kết, khuyên tư duy.



DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 18 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 67</詞>

Đoạn lớn thứ chín, là quyết định lựa chọn địa
Tu tuệ, trong
đó,
1/ Kết trước, sinh sau.
2/ Chính thức quyết định lựa chọn.
3/ Pháp khác không hiện. Trong Chánh Quyết Trạch đầu tiên là nêu mười sáu danh.
Sau giải thích theo thứ
lớp. Trong tu Thanh văn thừa, Trung, Luận sư
Cảnh cho rằng: “Nói”Do
môn Tác ý an lập đế, nội quán chân như, nghóa
là quán chung bốn đế,
thực hành nhân vô ngã làm môn phương tiện, nhập chứng chân như. Đây là
“duyên” Thắng nghóa đế (chân lý thắng
nghóa) “duyên” pháp riêng có lượng, có phần làm cảnh, đây là
“duyên” tục đế, biết cảnh hữu
biên, gọi là hữu lượng, chưa lìa pháp chấp, gọi
là có phân biệt.

Nay, để giải
thích pháp này có năm câu:

Trụ chủng tánh.

Nói về hành vị. Nói: “Chưa nhập chánh tánh: bảy phương tiện;
đã nhập chánh tánh: Kiến đạo trở lên.

Nói về ý nghiệp, chỉ cầu lợi mình.

Nói về môn Quán, dù khi
chánh chứng,
“duyên” phi an lập, mà
đầu tiên tu phương tiện, phải quán bốn đế, nên
nói rằng: “Do môn an lập, chánh trí thân chứng lý không vô tướng, nên nói “nội quán chân như”. Hậu trí
“duyên” sai khác tục có phần giới hạn, nên nói rằng:
“duyên” phân biệt có lượng”.

Nói về công việc đã làm vì dứt hết tham ái trở xuống.

Trong Đại thừa tu và do thú hướng dấu vết vô thượng, nghóa là hành xử của
Niết-bàn Bồ-đề bậc
Thánh trước, gọi là dấu vết, tức thú hướng vào thời nay. Xưa nói đạo vô thượng. Đạo là dấu chân đi
qua, cũng là tu ảnh tượng.
Pháp sư Cảnh nói: “Tánh trí tìm kiếm, gọi là
có phân biệt, đồng
“duyên” với định, gọi là
sở hành
của Tam-ma-địa. Tâm Định vắng
lặng, gọi là vô phân biệt.”

Pháp sư Thái
nói: “Ảnh tượng của sắc, cảnh giới của định,
giống với sắc ngoài của định, gọi là ảnh tượng
sắc vốn xanh, vàng v.v…
của định, gọi là “sư
sở tri”. Màu sắc xanh, vàng của định vì mường
tượng với sắc ngoài
của định, nên gọi là phần đồng. Vì giống nhau, cho
nên đồng loại. Định,
Tuệ đều gọi là: “Tam-ma-địa”.

Việc bờ mé:
Theo văn này, nhận biết cùng tận thế tục, gọi
là “cùng tận tất cả
tánh”. Xứng với như mà chiếu soi, gọi là “tánh như
sở hữu”. Xưa nói
rằng: “Biết như lý, như lượng, biết lý, cảnh.”

Đắc tu: Theo
Tỳ-đàm, có pháp được trước, pháp được ở vị lai
đều thuộc về mình, thêm
nghóa sáng suốt nói là tu, gọi là Đắc tu. Nay
trong Đại thừa, như trong
mười tưởng, tùy theo hiện hành của một tưởng, dẫn phát hạt giống của tưởng không hiện tiền khác đã có kia, làm cho
chúng càng thêm tự tại
thành thục, nên gọi là “Đắc tu”. Hoặc công hạnh
của địa mình, tùy một
hiện hành, huân phát, hạt giống, hiện hành của địa dưới, đều khiến
tăng trưởng, cũng
là “Đắc tu”. Hoặc hành động thế
gian hiện khởi, có thể dẫn phát chung hạt giống, hiện hành của thế gian,
xuất thế gian, khiến tăng
trưởng. Đây là y cứ ở Bậc Thánh. Hoặc pháp
xuất thế hiện khởi
chung, có thể dẫn phát hạt giống thế gian, xuất thế
gian, khiến chúng càng
vượt hơn thêm, nghóa là nhập kiến đạo, tu hạt
giống của bảy phương
tiện kia, khiến cho tăng trưởng, gọi là quyến thuộc
của kiến đạo, khởi
trong địa vị tu, không gọi là giải thoát phần v.v….

Tập Tu: Đôi với tưởng vô thường, một đạo hiện ở trước;
hoặc pháp thiện khác
hiện khởi tu tập, cũng gọi là Tập tu.

Trừ khử tu: Do quán thân bất tịnh, ảnh tượng bất tịnh hiện ở
trước, dứt rừ tướng tịnh v.v…. Nói:
“Như phương tiện tiết
xuất tiết”, nghóa là tác ý tu định có nhiều phẩm loại, tướng
sở duyên cũng
có thô, tế. Do tác ý
sau bỏ đi
thô trước, vì dứt rừ dần. Nói: “Dùng thân khinh an để dứt rừ
thân thô, nặng, nghóa là
khinh an của cõi Sắc mà
ở thân, khiến thân người tu hành khinh an trừ bỏ
hạt giống cõi Dục. Hạt
giống thô nặng vì làm cho thân thô nặng, nên phải dứt rừ.
Trong đối trị tu, trị nhàm chan tai họa, nghóa là tất cả đạo thiện của thế gian, trừ bốn vô lượng và
thần thông, vì chẳng phải đối trị
nhàm chán tai họa, cho nên dứt trừ.

Trì đối trị: Nghóa là dưới đây, được đạo thế gian, xuất thế
gian, hoặc đạo giải
thoát: Ở đây có hai giải thích:

“Văn này chính là thừa nhận trí vô phân biệt là vô ngại đoạn
“hoặc”; hậu Trí là giải thoát tu chứng, gọi là đối trị trì”.

“Nghóa là đạo xuất thế gian của Hậu đắc này: Ở đây lấy hậu trí làm đạo
giải thoát; ở đây lấy trí vô phân biệt làm quả
giải thoát.
Dùng trí Hậu đắc làm đạo giải thoát, dù có hai,
nhưng giải thoát
trước là hơn.
Lại, có điểm khác nhau, nghóa là
đạo văn, tư, tu được gọi là nhàm chán tai họa: Ba tuệ hiện hành chung cho ưa thích,
nhàm chán: Nay,
lấy hạnh nhàm chán, gọi
là trị nhàm chán tai họa.

Chuyển y của
quả này gọi là đối trị trì: ở đây có hai giải thích:

“Quả của đạo vô ngại này là đạo Giải thoát, là chuyển y chủ
thể chứng đắc, nên gọi là chuyển y của quả này
gọi là đối trị trì.

“Tức lấy chuyển y vô vi, chủ thể trì hoặc
không khởi, gọi là
đối trị trì. Bốn tu trong đây là bốn tu của quyển
trước, hoặc đồng, hoặc
khác, nên xét biết.

Tiểu phần tu,
nghóa là quán một tướng vô thường v.v… vì khởi
sự
tu.

Biến hành tu: Vì quán các pháp “như”

Có gia hạnh tu: Đối với phương tiện tu Vô tưởng kia, vì lúc quán

chưa được nhậm vận tu.

Trên đây, trong phần quyết trạch có mười hai đoạn: chín
đoạn trước đã nói xong.

Dưới đây, là đoạn mười, hợp với Địa Thanh văn quyết định và Độc Giác có văn của bốn
quyển rưỡi, trong đó, chỉ có quyết định
Thanh văn, không quyết
định địa Độc giác.

Y cứ trong đó được chia làm ba:

Kết thúc trước, sinh sau.

Chính thức quyết định lựa chọn.

Kết không hiện.

Nhưng trong chánh quyết trạch, đầu tiên dùng bảy môn để phân biệt.
Kế là, dùng mười ba môn của một bài tụng để
phân biệt. Sau,
dùng sáu mươi bốn quyết trạch lẫn lộn.

Trong phần đầu, một giải thích về hữu tình vô tánh, có năm
phen vấn nạn. Đáp rằng:
“Mỗi thứ tánh giới, nghóa là mỗi thứ lớp tánh.
Vô lượng tánh giới,
nghóa sự khác nhau vô lượng.

Nói “Không có hữu tình không có căn”, nghóa là không có
chúng sinh không có hai mươi hai căn.

Nói “Vì tất cả giới ư? Hay vì có một giới riêng ư? Nghóa là nếu có

ba tánh khác
trong sát lợi, thì sẽ có bốn giới thú, bốn xứ
khác trong địa ngục, là dụ không
giống nhau, vì không có tánh
Niết-bàn trong
pháp đã thí dụ, nghóa
là vì không có cõi Niết-bàn. Nếu trong địa ngục
có hạt giống giới của một đường, thì cũng như
có riêng cõi không có
Niết-bàn của pháp hữu
vô Niết-bàn, nên biết thời gian sau của địa ngục
không thích ứng, cho đến
tạo thành Thú-Đà-La.

Nói “Nếu không trái nhau, thì tức
Bổ-đặc-già-la này là
pháp không có Niết-bàn,
cũng là pháp có bát Niết-bàn, là không hợp lý.
Vì tất cả chúng sinh lược có hai dạng:

Rốt ráo dứt trừ hai chướng.

Không thể dứt trừ hai chướng.

Hạng người thứ nhất là người có tánh Niết-bàn. Người thứ hai
là người không có tánh
Niết-bàn. Nếu ông nói hai người không trái
nhau thì không hợp lý.

Nói “Nếu nói như thể, thì thiện căn bản thuận giải thoát
phần lẽ ra không có quả
v.v… Luận sư Cảnh nói: “nếu vậy, phần giải thoát của hạt giống ở trước”, lẽ ra là không có quả, vì trở thành vô
tánh?. Lại, “Nếu vậy,
thì không quyết định, tức tánh nhất định, là không
hợp lý. Pháp sư Thái
nói: “Như Luận Thành Thật chép: Được pháp
chánh kiến của thế gian,
trăm ngàn vị lai, cuối cùng sẽ không đọa vào
đường ác, tức là
người đã gieo trồng phần giải thoát, tất nhiên,
sẽ chứng
đắc Niết-bàn. Nếu người
không có tánh Niết-bàn, thì Bồ-đề của giải
thoát phần sẽ có sau
Niết-bàn. Nếu người tạo nên Pháp không có
Niết-bàn thì điều thiện của phần giải thoát tức
sẽ là không, không có quả,
không được Niết-bàn. Nói: “Người kia
sau khi
gặp Phật, pháp, tăng rồi, trong hiện pháp, có thể khởi căn lành thuận giải
thoát phần, mà nói là không có
Bát Niết-bàn là không
hợp lý! Vì, hễ đã gặp Tam Bảo rồi, người ấy có thể khởi thiện căn thuận giải
thoát phần, nên
biết không, bản hữu vô
thỉ trong A-lại-da, có thể
sinh ra hạt giống căn lành của thuận giải
thoát phần. Nếu nói
rằng, dù có khả năng sinh hạt giống thiện căn của thuận giải thoát phần mà lại nói là không có pháp
Bát Niết-bàn thì
không hợp lý. Nhưng về đạo lý
của “có tánh”, “không có tánh” này, kinh luận
đều nói không đồng
nhau: Nếu theo luận Phật Tánh, trong phần phá chấp, để lập tánh
“có”, “không”, nghóa là vì đã phá, nên luận kia chép:
“Đức Phật vì người
Tiểu thừa nói “có” chúng sinh vì không trụ nơi tánh, nên không bao giờ nhập
Niết-bàn.” Đối với lời nói này,
sinh ra ngờ vực, khởi tâm không tin.
Dưới đây, sẽ gạn, vấn nạn họ rằng: “Ông tin có
các thứ cõi thô, diệu v.v… của
chúng sinh, thì
sẽ khiến cho tin có
chúng sinh “vô tánh”,
lẽ ra cũng tin có chúng sinh “không căn” ư? Vì sao?
Vì chúng sinh do có
“căn”, “không có căn”, nên mơi có các thứ xứ
thô, diệu v.v…. Nếu ông
không tin có chúng sinh không căn, thì làm sao
có cõi thô, diệu? Nếu ông cho rằng có cõi thô, diệu v.v… thì
sẽ không
chia ra người có căn,
không căn. Ta cũng tin có thế giới thô sơ, mầu
nhiệm, không chia ra nghóa
“có tánh” “không tánh”.
Nghóa “có” có lỗi gì?
Nếu ông nói “không có chúng
sinh”
“không có căn”, cho đến phá rộng
người ngu lập phần giới
hạn của giáo, chẳng màng đến việc so lường của hai cách nhìn.


2. Nói về sự khác nhau của Thanh văn, trong đó, được chia làm hai: Trước nói mười thứ; sau nói về hai loại.

Trong phần trước, nói “pháp đã nhập” ở đây gọi thứ
hai, nghóa là hàng Thanh văn đã gieo trồng thiện căn
của giải thoát phần.

Nói “Thanh văn ở cõi thanh tịnh” nghóa là
sinh về tịnh độ, cũng
có thể sinh trong thời kỳ
thế giới hưng thịnh, như thời kỳ đức Di-lặc xuất hiện v.v….

Nói “Người keo kiệt v.v… ở nhà keo kiệt”, nếu theo luận
Thành Thật nói, thì có
năm thứ keo kiệt: chỗ ở keo kiệt, nhà keo kiệt, thí
cho keo kiệt, ngợi khen keo
kiệt và pháp keo kiệt.
Trong đây,
nói sáu thứ khai hợp có khác:

Nói “Tọa cụ, giường nằm bờ mé, nghóa là tọa cụ, giường nằm
có ba phẩm, đây là phẩm
hạ, nên gọi là bờ mé.

Nói “Hai thiên tội trọng vô dư, nghóa là một thiên đầu là vô
dư, thiên thứ hai là hữu dư.

Nói “Tăng-kỳ”, Hán dịch nói là chúng.

Người của thời kỳ hiền, thiện, thời kỳ này có hai giải thích:
Nói:
“Thời kỳ pháp tượng, chánh, gọi là thời kỳ hiền, thiện”.

“Thời kỳ chánh pháp, gọi là thời đại Hiền, Thiện.

Nói: “Đều do thời kỳ chưa sinh, nghóa là vào thời kỳ đức
Như lai mới ra đời, chưa phá kiến, phá giới. Vào thời
kỳ sau, Tu Đề
Na Tử, đầu tiên phá giới cụ
túc, A-lợi-tra, phá kiến trước hết, nói là dục không
che lấp Trung đạo, phá
kiến trong đây, gọi là tự hoàn. Nói: “hoặc có một loại
sau
Bát Niết-bàn, người như thế,
phần nhiều thân hư hoại,
qua đời, lại được sinh cõi thiện v.v…. Hoặc có
một loại. Ở đời sau
cùng gặp Phật sau nhập Niết-bàn, vì người hiền,
thiện, phần nhiều chết đi
lại sinh cõi thiện. Về sau gây ra nghiệp ác, đều
là người của thời kỳ hiền thiện. Dưới đây,
là nói về hai thứ chậm mau:

Có người siêng năng việc đạo, mà không có sức tu nên
không nhập Thánh đạo.

Có người vì
buông lung, nên dù có năng lực tu, nhưng vẫn
chưa vào đạo Thánh.

Giải thích thì dụ mặt trăng. Trải qua bốn pháp như cụ giới
v.v….

Nói “Bốn thứ tịnh: Tin Phật, Pháp, Tăng và Giới.

Giải thích Thanh văn, muốn sang nhà khác, trước phải dứt
trừ

ba tùy phiền não:

Nói “Do sáu thứ tương ưng với dứt trừ kiết, tùy phiền não của
nhà bạn thân, nghóa là sang, không thường xuyên
sang là thứ nhất.

“Đối với việc đáng ưa thích” trở xuống là thứ hai.

“Không dùng cử chỉ hung bạo” trở xuống, là thứ ba. d-
“Khéo tự gìn giữ” trở xuống, là thứ tư.

e- Lại, “dùng
tâm thuận theo xa lìa ” trở xuống, là thứ năm. g-
“Cũng như núi cao” trở xuống là thứ sáu.

Lại, do sáu
tương ưng dứt trừ nhà keo kiệt:

Đối
với sự hữu tình, không nhiễm, chấp mắc.

Không chấp mắc lợi dưỡng.

Không chấp mắc sự cung kính.

Đối
vói việc không có lợi, không sinh lo khổ.

Đôi
với không kính trọng, không sinh khổ lo lắng.

Đối
với lợi dưỡng của mình, người tâm vẫn bình đẳng, không
tự khen mình, không chê kẻ khác.

Lại, do sáu
tương ưng với pháp thí của tâm dứt trừ nhiễm:

Không hy vọng ở người, tin thanh tịnh ở mình.

Đối
với pháp xuất ly biết rõ như thật.

Vì dẫn phát niềm vui.

Vì dứt trừ khổ.

Nghe pháp, tu hành, được thắng lợi.

Sao cho thoát khổ, giữ gìn chánh pháp.

5.Giải thích Kinh Phạt-Địa-Ca. (Tam Tạng Pháp sư cho rằng: “Tên người,
người nước Phạt-Địa-Ca, từ người lập tên
Kinh” Luận sư Cảnh nói:
“Phạt-Địa-Ca Hán dịch là
Ngữ luận. Vì người này thường
hay nói năng, biện luận,
nên đặt tên từ lới nói.”

Trong văn có hai:

Chia ra ba chương, nhắc lại để giải thích.
Nói lại.
Phần trước,
nói: “Thế nào là sở y của Tạp nhiễm thanh tịnh?
Cho đến “Sở y của
thanh tịnh”, nghóa là nói về tùy miên của người
Học, phàm phu chưa dứt
trừ, thân đã nương tựa đều có thô nặng. Trong đây chỉ lấy thân đã bị y chỉ, không lấy chủ thể nương tựa, chủ thể nương
tựa nhiễm, tịnh là hai môn sau.

“Thế nào là thanh tịnh? v.v… cho đến “đều được lìa trói
buộc”. Luận
sư
Cảnh nói: “Ý trong đây nói về tạp nhiễm của phàm phu, vô
lậu của người Học, đều
nương tựa sắc thân thô, nặng hữu lậu. Trong
thanh tịnh, chỉ nói về hai Học:

Học thứ nhất, nói là Trí chân như dùng làm y chỉ, có thể có
công việc làm, nghóa là
dựa vào chứng trí, khởi trí Hậu đắc, tu tạo các công hạnh, tu tập tinh tấn, đều là Học. Đây là y cứ vào quả của ba
Học trước và ở mười Địa.

Học thứ hai, nghóa là vì phiền não đều được lìa trói buộc,
nghóa là vì dứt trừ
các phiền não, chứng tu trí vô phân biệt. Trí Vô phân biệt là
Học thứ hai. Trở lại Học chung và ở mười Địa.
Pháp sư
Huyền người Tân-La nói: “Người
Học thứ nhất là Bồ-tát, người Học thứ hai là hàng Nhị thừa.

Dưới đây là nói lại, trước giải thích về thanh tịnh và Tạp nhiễm.

Sau giải thích y chỉ.

Trong phần trước nói: “Tức thanh tịnh này, đại khái được chỉ bày rõ do năm nhân, nghóa là năm nhân và là
thanh tịnh.
Tâm Học thứ
tư trong năm nhân này đã
dứt trừ phiền não, Tuệ học thứ năm đã dứt
trừ phiền não, đây là Tạp nhiễm.

Nói “Năm thuận với xả ly đối tượng Học, phân biệt tham ái, nghóa là người xả giới gọi là
“Xả sở Học”.
Lúc “Xả sở Học” là thuận với
tâm mình, phân biệt tham
ái trong việc này.

Giải thích y chỉ rằng: “Các chúng Thanh văn đại khái do ba
tương ưng khắp biết rõ:
1/ Do tự
tánh, nghóa là thân người này đã có tự tánh được bày
tỏ do ba hai tướng.

Do có
sắc nên làm rõ cộng tướng của tất cả thân, vì đồng có
sắc
với các hữu tình, nên gọi là cộng tướng (tướng chung).

Vì tính thô nặng, nên để lộ rõ tự tướng của
mỗi thân riêng của
người kia, nghóa là đối với năm uẩn của mình,
đều có tánh không điều
hòa nhu thuận, thô nặng của phiền não, gọi là tự tướng của thân.

Do không thanh tịnh, nên chứng tỏ tướng không đồng phần với

thân trời,
thân trời thanh tịnh, cũng như ngọn đèn sáng.
2/ Do nhân
duyên cũng có ba thứ: a. Tất cả nhân duyên cộng tướng của thân, tức bốn Đại chủng,
mỗi đại chủng đều là
nhân duyên của thân người trong tự tướng riêng,
được chia làm hai, đủ
với trước là ba. Do tai họa lổi lầm có hai, như văn.
6. Nói lại quyết định lựa chọn của giai đoạn văn tuệ, gọi là phản ảnh tất cả văn tụng, trong văn tụng, đặt ra câu hỏi, đáp dưới đây.
Trong phần đáp trước là nêu chung bốn nhân để giải thích
rvề nghóa. Sau,
dẫn kinh làm chứng.

Trong phần trước, Luận sư Cảnh cho rằng: “Nghóa là nếu nói đại khái là quan nhân
thanh tịnh”. Do trí quán
sát hai danh, vì vốn ngộ
nhập “hai không” nên
gọi là nhân thanh tịnh. Quán tự tướng, quán sinh của bốn uẩn và danh của âm thanh. Quán nhân tạp nhiễm, nghóa là trí quán do mê hai thứ danh, nên nhóm hợp thành
sinh tử. Và vì hiển bày
hai vô ngã, nên biết rõ
khắp nhân vô ngã, Đẳng chí gọi là phản ảnh tất cả, nghóa là mê danh của bốn uẩn trong đó chấp “ngã”, tên của bốn uẩn này có chung năng chấp.
Nếu biết chỉ có bốn uẩn vốn chẳng phải là Ngã thì có thể dứt rừ đối tượng chấp cảnh tướng của tự ngã.
Hiểu rõ tên của uẩn phản ảnh tất cả, nói là tướng cảnh giới của ngã. Nếu biết
rõ khắp tên của Đẳng
chí, của pháp vô ngã, phản ảnh tất cả, thì sẽ do
tùy ngôn thuyết, gọi là
chấp có các pháp. Nếu biết chỉ có ngôn danh, tùy danh chấp pháp, thì thể rốt ráo
sẽ hiểu rõ
ngôn thuyết, danh phản
chiếu tất cả, chấp ngang
trái pháp, ngã. Do trước kia chấp pháp, mới bắt
đầu chấp ngã, nên nói
pháp chấp là danh tướng sở y”, phản ảnh tất cả.
Nếu mê hai danh, khởi lên hai chấp, phản ảnh
lý “hai không”, tất
nhiên, cũng gọi là danh phản ảnh tất cả.

Nay, ngộ hai
danh, biết hai vô ngã, phản ảnh che khuất tất cả hai
chấp điên đảo.”

Trên đây, đã giải thích câu đầu xong. “Nếu lỗi ở Bốn uẩn
Vô Sắc” trở xuống, giải thích câu thứ hai, danh không có lỗi, nghóa là
“nếu đối với hai thứ
đều không biết rõ” trở xuống, là giải thích nửa
bài tụng dưới. Do một pháp của danh này đều tùy thuộc hành tự tại v.v…
Pháp sư Thái nói: “ Ảnh là
đoạt, do danh của bốn uẩn có thể dứt trừ nhân,
ngã tự cảnh giới của
bốn uẩn, gọi là chứng lý nhân vô ngã, vì danh của
bốn uẩn vô ngã, phản
ảnh đoạt tướng nhân, ngã, nên nói danh phản ảnh
tất cả văn của ngã”. Lại,
giải thích:
“chúng sinh thường chấp bốn uẩn là Ngã.
Quán chỉ có bốn uẩn, không
thấy nhân, ngã, nên dùng danh của uẩn để lấn át tất
cả
“ngã”. Nhân ngôn thuyết gọi là chấp tất cả đều có tự tánh.
Nếu quán chỉ có
ngôn thuyết, thì gọi là không nhận thấy thể của các pháp, là
giải thích về lý của
pháp vô ngã. Ngôn thuyết, gọi là lấn át pháp, ngã. Ở trước,
nói về bốn danh của bốn uẩn, phản ảnh nhân, ngã.
Hai danh đã đặc biệt, hệ thuộc phản ảnh cũng khác nhau. Dưới đây dẫn
kinh để làm chứng:
Vì tự tánh của pháp chấp, nên tánh của ngã chấp mới
chuyển, nghóa là do mê
lời nói, gọi là tự tánh của pháp chấp, mới mê tánh
chấp ngã của bốn uẩn mà chuyển.

Vì giác biết
pháp này, nên giác biết pháp kia, nghóa là giác biềt pháp không có tánh, giác biết “ngã” kia là không. Do giác biết
nên hoàn diệt, nghóa là
giác biết hai “ngã” không có, hai kiến hoàn diệt.

Giải thích bốn đế. Trước nêu chung, chỉ ra trước đã nói, nghóa
là nhập quán chân như, khi dứt trừ phiền não thì
trước “duyên” bốn đế
làm phương tiện tịnh “hoặc” nên nói là “sở duyên”.

“Như địa Thanh văn nói”trở xuống là phân biệt riêng bốn thứ
bốn Thánh đế, trong đó
được chia làm ba:

Nói chung tướng của đế

Nói riêng về bốn đế.
3- Phân biệt các môn: ban đầu nói: “ Nếu không điên đảo là tướng của chân lý,
thì kiến đế của ngoại đạo đều là điên đảo, sao lại thuộc về đế lý được? Đây
là một trách cứ. Nếu không gồm thu, thì các kiến điên đảo của ngoại đạo kia, lẽ ra chẳng phải là nhân khổ?”

Đáp: “Hành
giải dù Điên đảo, nhưng thể là y tha. Vì có đáp,
có cảm, nên thuộc về khổ đế, tập đế”.

Trong phần nói
riêng, có bốn đoạn: Đầu tiên,
trong giải thích khổ đế, nói: “ Do hai tướng nên làm rõ nghóa vô
thường v.v….
Luận sư
Cảnh nói: “
1) Theo Đại thừa nói thể của biến kế sở chấp là thường, không có danh là vô thường.
2) Nghóa các hành diệt hoại gọi là vô thường. Đại thừa có đủ hai nghóa, Tiểu thừa
chỉ có một nghóa vô thường sau”.

Pháp sư Huyền
nói: “
1) Nghóa chẳng thật có”, đây là vô thường mà Đại thừa nói, như luận Trung Biên Phân Biệt nói là không có vô thường đầu tiên.
2) Nghóa diệt hoại là vô thường mà Tiểu thừa nói,
hai tướng làm rõ khổ:

Do biến kế
sở chấp, đối với
“chẳng thật có” chấp có người,
pháp, nên có tập khí thô, nặng, không được tự
tại đối với các hành, nói lên khổ Hành.

Do ba thọ đã tùy sinh ra nghóa chuyển nhau của tám thứ khổ.
Nghóa “Không vô ngã”: là do tự tánh quả khổ
của y tha nhiễm, xa lìa
nhân, pháp của tánh quyết định trong biến kế sở
chấp, gọi làm sáng tỏ
nghóa “không”. Đại thừa chỉ rõ hai vô ngã; Tiểu
thừa làm rạng rở nhân vô ngã, nhưng nghóa “không” vô ngã này, nếu theo
Tát-bà-đa thì chỉ
nói “Nhân không” Nhân Vô ngã”. Nếu luận Thành
Thật thì nói đủ hai
“không” nhân, pháp và hai vô ngã.

Nói “Giáo vô thỉ của giáo vô thường, Luận sư Cảnh nói: “Vì làm rõ quả từ
nhân sinh, nên là vô thường; làm rõ nhân ở quả, pháp nhó
trước vốn có, gọi là giáo vô thỉ”.
Pháp sư
Thái nói: “
Giải thích về
sự của
mỗi niệm sinh, diệt, gọi
là “giáo vô thường”. Giải thích về sự nối
tiếp nhau của thường vô thỉ, gọi là “giáo vô thỉ”.

Có chỗ giải thích: “Nói pháp hữu vi, gọi là “giáo vô thường”;
nói pháp vô vi, gọi là “giáo vô thỉ”.

Nói “Một là do
nhiếp thọ”, Nghóa là hành vô thường kèm
theo thô, năng. Hoặc đối
với khổ hành, nên vô thường tức khổ.

Nói “Một là lìa các khổ hành, vì “ngã” không thật có, nghóa làm rõ trái lại. Nếu giải thích thuận với tánh các hành của tám khổ là
vô ngã. Vì năm thứ xoay
vần nương tựa nhau, nghóa là không vì có thể
trụ riêng khổ tức vô ngã.

Nói “Có vô thường chẳng phải khổ, nghóa là đạo đế v.v….
đạo, chẳng phải khổ
thọ, nên chẳng phải khổ khổ. Đạo, chẳng phải ái
biệt ly, đổi thay, hư
hoại, cũng chẳng phải cảnh mong cầu không được,
đổi thay, hư hoại. Lại
sự thay đổi, hư hoại có hai:

Lạc thọ đổi thay hư hoại sinh khổ.

Ái hư hoại
sinh khổ. Đạo chẳng phải hư hoại
sinh khổ, nên
chẳng phải khổ hoại. Văn này là chứng minh khổ của duyên. Sinh, gọi
là khổ hư hoại. Nỗi khổ ấy nếu theo Thành Thật,
thì là một đạo đế, vô thường là khổ đế. Nếu theo
Tát-bà-đa thì đạo
đế sinh, vì thuận với ý của
Bậc Thánh, nên chẳng phải khổ. Tập đủ bốn đạo, ba diệt, có hai.
văn này là chứng minh khổ, tập đồng thể, vì đều có đủ khổ, v.v… mỗi thứ
bốn nghóa. Nói tánh tổn hại là khổ khổ, khổ thay
đổi gọi là khổ hành.
nghóa khổ v.v… là một.

Nói “Vì tánh hao hụt, bức não, nên là khổ.

Kế là, giải thích
Tập đế. (Trước đối với môn khổ, lấy
“hoặc” “nghiệp” làm
tập đế. Sau, trong giải thích kinh, ái là tập đế.

Trong phần trước có hai lượt hỏi đáp:

Trong phần đầu. Nếu theo
Tát-bà-đa thì nhân, quả của một vật

khổ, tập là
hai. Nêú theo Thành Thật, thì phiền não là nghiệp tập
đế. Năm uẩn quả báo
là khổ đế, nên khổ, tập có tự thể riêng. Nay,
nghóa Đại thừa có đồng,
có khác. Pháp vô ký, thiện của thân La-hán kia, dù dứt trừ hạt giống phiền não nhưng vẫn còn có tập
khí thô, nặng,
nên cũng gọi là khổ.

Trong lượt hỏi, đáp thứ hai, y cứ theo
giải thoát, thiện căn
của quyết trạch phần để luận. Hỏi: “Văn của quyển năm mươi một ở trước, Đối Pháp,
Hiển Dương nói: “ Giải
thoát, quyết trạch là Đạo đế. Nay, lại nói là Tập,
thì làm sao hiểu ?” Đáp:
“Pháp sư
Thái nói: “Do các đoạn văn này, nên biết nghóa của Đại thừa; Ba đế đồng thể, có thể cảm bên cạnh nghóa của quả
đáng ưa thích là tập
đế. Bên cạnh nghóa bị tùy thuộc thô, nặng là khổ đế;
có thể dẫn xuất bên
cạnh nghóa của Thánh đạo vô lậu là Đạo đế.
Pháp sư Tăng
Huyền cho rằng: “Tam Tạng
Pháp sư không cho nghóa trước
là quyết định, lại giải
thích rằng: “Mỗi cách giải thích về giải thoát đều có hai thứ:

Hạt giống vô lậu của bản hữu vô thỉ, ở phần vị của hai thứ thiện
căn hữu, giả gọi là hai hạt giống thiện căn.

Trí Gia hạnh, hai hạt giống thiện căn hữu lậu thuộc về hạnh
trí”. Nay, nói rằng: “Tập đế được y cứ ở hữu lậu để nói”. Chỗ khác nói
rằng “Đạo
đế y cứ ở vô lậu để nói,” cho nên không trái nhau.

Dưới đây, sẽ giải thích ái là tập đế
trong kinh; trong đó, trước
hỏi, sau đáp.
Trong phần đáp, đầu tiên, nêu chung bốn nhân, tiêu
biểu ái làm tập:

Vì chi ái hay khởi thủ, nên ở giữa bao gồm các “hoặc”.

Vì các nghiệp giúp đỡ chi vô minh (sẽ giải thích sau).
Kế là, giải thích riêng, chỉ giải thích hai nhân sau.

Nói “ Khắp các sự v.v… cho đến “cũng thế” nghóa là như một ái theo đuổi ba thứ, nên giống như ái.
Vì “duyên” tất cả pháp, gọi là
khắp các sự, nên nói:
“phải biết rằng cũng thế”.

Nói: “rằng đối với giải thoát ở trên, mong cầu muốn chứng, đây là “dục” của pháp lành, được gọi là ái, dù là ái, nhưng chẳng phải
là “ái” của hữu sau.

Nói “Hoặc thành tựu trói buộc của cõi
Sắc chứ chẳng phải
trói buộc của cõi Dục”
nghóa là người sinh cõi Sắc. Nếu theo Tát-bà-đa
thì phần nhiều thân sinh
cõi trên, cũng thành tựu bốn thiền, thọ tương ưng
với tâm biến hóa của cõi Dục. Nhưng nay Đại thừa cho rằng:
“Tứ thiền, tâm biến hóa của
cõi Dục là hệ thuộc (trói buộc) bốn thiền, chứ
chẳng phải hệ thuộc cõi
Dục. Cho nên, thân sinh cõi Sắc không thành tựu
thọ cõi Dục, đây là y
cứ vào hiện hành, tự tại, cả hai đều thành tựu
mà nói như thế y cứ ở hạt giống thành tựu cũng có nghóa thành.

Nếu vậy, thì khi chín thứ qua đời, làm
sao thân ở cõi trên
khởi phiền não cõi Dục
tương ưng với Thọ ư?
Giải thích:
“Vì theo Đa số để biện luận nên nói không thành
tựu, cũng có thể trong
đây chỉ y cứ ở tự tại thành tựu mà nói, cho nên nói
là không thành tựu”.

Nói “Lại sinh
cõi Sắc, việc đã làm xong, người trụ đạo xuất thế
và Diệt định, quả ban đầu trở lên, gọi là việc đã làm xong. Đây là khi
Bậc Thánh nhập quán vô lậu và khi nhập
Diệt tâm định. (Nhập tâm
Diệt khi định). “Thọ” trói
buộc cõi Dục, sắc chẳng phải hiện hành thành tựu
và vì là tự tại thành
tựu, cho nên không thành”. Hỏi: “Nếu thân
sinh cõi Dục, cõi
Sắc bậc
Thánh nhập quán vô lậu và khi nhập
Diệt định, có hiện hành thọ tương ưng với thức
A-lại-da của cõi Dục, sắc, sao
lại nói là đều không thành tựu ư?”

Giải thích: “Trong đây, lại y cứ thọ của
sáu thức mà nói như thế”.

Nói “Có thể phát khởi mười lăm vô nghóa” nghóa là nếu theo mười
chánh lý của Luận tạng
Tiểu thừa, thì mười
sáu và như trong
Luận Tạng ấy, tướng văn
mười lăm, rất dễ hiểu.

----------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 68</詞>

Kế là, giải thích diệt đế. Diệt đế có ba thứ: Trạch diệt; phi
trạch diệt và vô thường
diệt. Diệt đế chỉ thuộc về Trạch diệt.

Trong văn trước là lập hỏi, đáp; sau nói về Diệt đế xa
lìa bốn lỗi.

Trong phần trước, nói “Vì phiền não diệt, nên được diệt đề
hữu dư y; vì y diệt, nên
được diệt đế của vô dư y; nếu theo nghóa của
Tát- bà-đa, thì chỉ lấy
phiền não làm diệt đế, vì hai thứ hữu dư, vô dư
là thể của Niết-bàn.

Chánh Lượng Bộ, Ma-ha Tăng-ký Bộ, cũng đồng chủ trương
với Tát-bà-đa. Hai bộ
ấy nói: “Trí vô lậu dứt trừ phiền não, không dứt
trừ quả báo diệt của
quả báo là phi Trạch diệt”

Nếu theo sư
kinh bộ rằng: “Do sức đạo vô lậu, nên “hoặc”
“khổ” bất sinh, đều
là Trạch diệt. Vì thế, nên phiền não diệt là
Niết-bàn hữu dư, quả báo của
thân diệt là Niết-bàn vô dư.” Nay, trong Đại thừa dù về
sau nói
“hoặc” “khổ” diệt, gọi
là Trạch diệt, nhưng dứt trừ phiền não là
được Niết-bàn; vì lấy chân
Như làm thể, nên hơi khác
với thuyết do sư kinh bộ nói.
Dưới đây là nói về diệt đế xa lìa bốn lỗi. Diệt tận với hành
không nhất định có khác,
thêm khác với định kia, gọi là lỗi tắng ích, tức
chấp “khác” tán động
trái với chấp nầy là “một”nên gọi là tổn giảm, bởi
vì chấp diệt kia đồng tự
tướng với hành, nên gọi là lỗi của tà phân
biệt tự tướng, tức một chấp động.

“Cũng có khác, cũng không có khác”, là lỗi lẫn lộn nhau, vừa
là lỗi trái nhau.

“Câu phi” là lỗi tổn giảm: Xưa, gọi là hý luận chê bai. Nay,
nói là lỗi tổn giảm. Dưới đây,
giải thích đạo đế, có ba đoạn:

Đầu tiên là
nói về Kiến đạo; kế là Tu đạo; sau, là Vô học
đạo. Trong phần đầu có ba:

Nói phế lập uẩn, vì học, ba học, nghóa là chỉ nói tám chi.

Giải thích trong kinh, tóm thâu tám chánh kia làm lý do của ba
uẩn.

Nói “Chánh ngữ, chánh nghiệp, giới làm giới căn bản. Làm đối
tượng nương tựa mới có thể thọ dụng tất cả
chánh pháp, nghóa là
dựa vào chánh ngữ,
chánh nghiệp và giới để làm căn bản, mới có thể
phát định. Nhờ định
được tuệ và tất cả công đức khác.

Nói “Lại ở chỗ nấy, đức Thế tôn nói là tánh hiện hành của ý thanh
tịnh tăng
thưọng”, nghóa là dẫn thuyết chứng thành chánh ngữ, chánh nghiệp,
chánh mạng, không đồng với luận Tiểu thừa nói có tự thể riêng của
nghiệp thân, ngữ, vô lậu, chỉứ ở ý tứ hiện khởi lìa tà ngữ v.v…,
nên nói hiện hành của
ý thanh tịnh.”

Nói “Y chỉ tham đẳng khởi, phạm giới Tư ”: nếu theo luận
Tiểu thừa, thì dựa vào
sân, si mà khởi thân, ngữ, gọi là nghiệp tà ngữ.
Nếu dựa vào tham
khởi thân, ngữ, gọi là nghiệp là tà mạng. Nếu dựa
vào sự giả dối khởi ý tứ theo đuổi, mong cầu bất chính áo, cơm v.v…,
gọi là nghiệp tà mạng. Nếu lìa ba thứ tà trước, phải biết rằng, tức là tánh
hiện hành ý của chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng.”

Nói “Thông suốt nghóa chân thật của các pháp là nghiệp ban
đầu”, đây là nghiệp
chánh kiến.”

“Vì người khác nói là nghiệp thứ hai:” Là nghiệp chánh tư
duy. Đây là y cứ ở
tâm tán tìm kiếm nói ngôn giáo. Nếu ở định hữu lậu,
vô lậu thì sẽ không có nghiệp này.
“Vì dứt trừ kiết khác, pháp tùy, pháp hành, là nghiệp thứ ba”, nghóa là vì đoạn tu dứt trừ khác, phát
siêng năng tinh tấn, là nghiệp tinh tấn.” Hỏi: “Chánh tư duy là Tầm, là pháp giả, dùng Tuệ và ý tứ
làm thể, so với chánh
kiến đâu có khác?”
Giải thích:
“Chánh tư duy, chánh kiến chỉ y cứ vào số cảnh riêng để kiến lập, tức y cứ ở một tuệ đối trị với tà kiến và tà tư duy.
Về nghóa được lập thành hai; cũng có thể y cứ ở Tuệ để lập
Chánh kiến; y cứ
vào Tư, lập Chánh tư duy.
“Sở y” (đối tượng nương tựa) có khác; “năng
y” (chủ thể nương tựa)
cũng khác.” Hỏi: “Nếu y cứ vào
số tư để lập chánh tư duy, thì chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh
mạng cũng y cứ Tư để lập, thế sao một Tư
trong một Niệm lại lập
những bốn đạo?”

Giải thích Ý
tứ hiện hành lìa bốn chi tà đạo, nhằm thành lập
bốn chi chánh đạo, cũng
đâu có lỗi.”

Nói “Đối với bốn niệm trụ, trói buộc, nhiếp tâm mình” Xưa, thực hành bốn niệm trụ
của kinh, luận, chỉ tuệ làm tánh.
Thời nay, lấy chung niệm, tuệ làm tánh.
Trong văn, nói riêng thể của niệm là đối
tượng nương tựa (sở
y) của định.”
Nói “Rằng,
đều rieng lẽ cho đến “hay dứt trừ các “cái’, nghóa là “cái” tham lấy tịnh, tức dùng quán bất tịnh để trị.
“Cái” sân lấy
sai
trái, tổn hại làm tánh
chất, dùng quán Từ Bi để đối trị v.v…. Sau nói về
sự khác nhau của chánh
kiến, gồm có mười một thứ, trong đó, đầu tiên, là

nói về mười
một chánh kiến phối hợp bốn đế. Kế là, nêu thứ lớp
trong kinh để hỏi, đáp.
Thứ ba, nêu mười một chánh kiến bao gồm
ba môn giải thoát.

Trong phần đầu
tám kiến trước là “duyên” Chánh kiến của
khổ đế. Ba kiến sau, như
thứ lớp, “duyên” Tập, Diệt, Đạo.

Nói “”không kiến” vô ngã kiến”, nghóa là quán uẩn lìa
“ngã” và “ngã sở”,
kia nói là “không kiến”. Quán thể tánh của các hành kia chẳng phải tướng của ngã
và “ngã sở”, gọi là
“vô ngã kiến”, không đồng với thuyết của
Tát-Bà-Đa nói: “Quán ngã
sở là không, gọi
là “không hạnh”; quán
“ngã không” gọi là “vô ngã hạnh”.

Kế là, nêu trong kinh làm hỏi, đáp:

Hỏi: “Ý kinh nói theo thứ lớp, trước nói bốn kiến như vô
thường v.v… ;
sau nói các kiến như bệnh v.v…, vì lẽ vì luận trước lại nói
như bệnh v.v… ư?”
Đáp: “Đại
ý có hai thứ lớp:

Kiến đạo trở xuống, theo thứ lớp nhập Thánh, tức trước quán hành vô thường kia v.v…,
sau quán hữu lậu v.v…, như bệnh, như ung thư.

Về sau xuất kiến đạo ở trong tu đạo, tức trước, quán các hành như bệnh v.v… lúc
sau là diệt tu
“hoặc”, mới khởi các hạnh như
vô thường v.v….

Dưới đây tịnh lại nghóa trước, rằng, lược có hai thứ:

Sở y của kiến như bệnh v.v…, là kiến không
thanh tịnh: Tức kiến đạo trở xuống này, đã thực hiện các hành như vô thường v.v… này,
có thể dẫn dắt gọi là kiến không thanh tịnh của
đối tượng nương tựa.

Các kiến như bệnh v.v…, chủ thể nương tựa của kiến thanh tịnh
v.v…, nghóa là đã xuất kiến đạo. Trong địa vị tu,
khởi lại các kiến như
bệnh v.v…. Vì ở thân bậc Thánh khởi, cho nên là
thanh tịnh. Kiến như thế, do kiến đạo kia trở xuống,
sức nhân của kiến như bệnh v.v… mà khởi, tức là vì chủ thể nương tựa, nên đạo, chủ thể nương tựa
thanh tịnh.
Cũng có thể nói các hành như vô thường
v.v…trong địc vị tu là chủ thể
nương tựa, các hành như bệnh v.v… là đối tượng nương tựa.

Dưới đây, là nêu mười một
Chánh kiến gồm thâu ba
môn giải thoát:

Nói “Kiến của “không vô ngã hạnh”, gọi là “không hạnh”
nghóa là vì đồng “duyên”
không có ngã, ngã sở. Kiến của hạnh khác, gọi
là hạnh vô nguyện, nghóa
là tám kiến gọi là còn lại. Kiến của một hạnh, gọi là hạnh vô tướng, nghóa là kiến thứ mười một
“duyên” Diệt đế.

Trường hợp này đồng với luận
Tiểu thừa; hai hạnh là
“không”; mười hạnh vô nguyện và bốn hạnh vô tướng.
Tuy nhiên, ba môn này với hành tướng gồm thâu tám văn
không đồng, như
Luận Ký quyển mười hai
Bản Địa trước đã nói.

Thứ hai, trong
phần nói về Tu đạo có hai lần “Lại nữa”.

Trong phần trước, Luận sư Cảnh nói: “Trong địa vị tu,
“duyên” cảnh bốn đế làm phương tiện nhập quán chân như, dứt
rừ “tu hoặc”.
Nói “người đã kiến
tích”, đến hiện quán xong, là nhắc lại tướng kiến
đạo. “Pháp trí phẩm
hạ, “duyên” danh hiện; Loại trí phẩm thượng
“duyên” danh không hiện.”

Tam Tạng Pháp sư y cứ Đối Pháp giải thích văn này rằng:
“Phẩm Pháp trí chứng
Như, gọi là “hiện”. Phẩm loại trí chứng phẩm
Pháp Trí, gọi là “không hiện”.
Được
sơ quả xong, quán chung khổ của ba cõi; Tập của ba cõi, cho đến đạo của ba cõi là gia hạnh xa. Kế lại quán chung bốn đế của ba
cõi là “không vô ngã”.
Từ đây tức chứng Nhân không mà hiện Chân
như. Đoạn chung tu dứt
trừ phiền não của chín địa, siêu việt chứng
La-hán, không đồng với
Đối Pháp nói: “Pháp trí “duyên” như, loại trí
“duyên” pháp trí ở trước.

Nói “Về sau, đối với tu đạo v.v… cho đến “Có thể đối trị
chung tất cả phiền não
của Địa dưới, Địa trên”. Đoạn văn này tức nói là từ
sơ quả dứt chung trừ tu
hoặc, chứng siêu việt La-hán.”

Pháp sư Thái
nói: “Đây là y cứ chung lấy “tu hoặc” của chín
địa, ba cõi làm chín
phẩm. Cũng lấy chung pháp có nhiễm của ba cõi làm khổ, tập; lấy chung pháp không có nhiễm của phần pháp loại của
ba cõi làm Diệt, Đạo.
Quán chung bốn đế của ba cõi, là phương tiện nhập
quán vô tướng, nên “hoặc” của chín địa chung
làm chín phẩm, chín Vô gián, chín giải thoát dứt trừ. Tự có
Bậc Thánh, người dứt trừ
“hoặc” của chín địa ba cõi, phân
biệt thành pháp loại.”

Pháp sư Tăng
Huyền nói hai giải thích:
1/ “Văn này y cứ vào một đạo vô ngại của Bồ-tát Kim Cương, dứt trừ ngay tu đạo của
ba cõi, đã dứt chín phẩm phiền não để luận.”

2/ “Văn này y cứ siêu việt A-la-hán để luận.” Kế là, rằng: “Lai nữa,
các Bậc Thánh kia v.v… cho đến “Vì dứt trừ phiền não” nghóa là tac ý vô tướng, tức trí vô phân biệt tương ưng
với tác ý, phần nhiều nhập quán này.
Thứ ba nói năm thần thông trong nói về đạo vô học, nghóa là ý lầy bực
Bậc Thánh. Năm thần thông dù là hữu lậu, nhưng vì đã được từ
sau

vô lậu, tánh
ấy thanh tịnh, thuộc về nhập đạo đế, tức đồng với loại
đạo phương tiện, đạo tư
lương nói trên, đều thuộc đạo đế. Năm thông
của ngoại đạo không
thuộc loại này, nên chẳng thuộc về đạo đế.” Dưới đây,
các môn phân biệt thứ ba, trong đó có sáu môn:

Nói về Biến tri (biết khắp) dứt hẳn đế, gọi là phế lập. Khổ đế được gọi riêng là biết khắp,
do hai thứ tương ưng với biến tri: khổ hạnh, biết khổ là biết khắp tự tướng,
dùng hành vô thưòng để quán khổ, là biết khắp công tướng của ba đế.
Dùng hạnh “không vô ngã” để biết khổ, tức dùng tất cả pháp hạnh để biết khắp về khổ, nên gọi là cộng
tướng. Đế khác chỉ biết hành của tự tướng.
Cho nên, không được
biết khắp Danh.

Nói khi kiến bốn đế có hai hiện quán. Đối với tướng kiến đạo,
trí của tướng sinh riêng, gọi là hiện quan trí,
tứctrí của tướng riêng này
làm y chỉ. Chứng các đế, vô vi diệt “hoặc”
phẩm hạ, gọi là hiện quán dứt trừ. Nhân hiện quán chẳng phải nhân dứt trừ.
Chứng hiện quán đoạn, gọi là hiện quán dứt trừ, cũng có thể mượn tướng kiến đạo để nói
vô tướng kiến đạo. Nói về hai hiện quán, vì
tướng kiến đạo không thể dứt trừ
“hoặc”, chứng phiền não Diệt. Nếu y cứ ở
chứng sau, gọi là được
dứt trừ, về nghóa cũng không ảnh hưởng.

Nói về năm duyên tinh tấn:

Nghe người khác giảng nói chánh pháp.

Ở
chung với người tu hành.

Xét công đức, lổi lầm của siêng năng, lười biếng.

Do tư duy lựa chọn, nên phát sanh chánh cần.

Biết lý
sở chứng trước tối tăm, trí
“năng chứng” kém, biết lý
sở
chứng sau, Trí năng chứng có thể sáng suốt vượt
hơn. Do biết sở chứng trước, sau khác nhau, nên
tinh tấn hừng cháy.

Nói về hai thứ chứng, đoạn:

Đối với hạt giống hàng phục, dứt trừ, tác chứng. Văn này là nói hàng phục hạt giống, để cho không
sinh
“hoặc”, gọi là hàng phục phiền
não, không hàng phục hiện hành, đây là chung cho Phàm, Thánh.

Đối với hạt giống, dứt trừ hẳn, tác chứng, đây chỉ có bậc Thánh.

Lìa trói buộc cũng có hai:

Đối với phẩm phiền não, lìa trói
buộc riêng, nghóa là dứt trừ thể
phiền não, mỗi phẩm đều dứt trừ riêng.

Đối
với sự phiền não, lìa trói buộc hệ thuộc nhau,
nghóa là do dứt trừ
sự
sở duyên của phiền não, phát nghiệp phiền não, quả báo

phiền não,
pháp hệ thuộc nhau và được lìa trói buộc. Do đây,
sẽ chứng minh cho nghóa của Đại thừa là dứt trừ
chín phẩm “hoặc”, được vô vi riêng.
5/ Nói về Kiến đế, nghóa là lỗi lầm của sự dua nịnh, lừa dối. Đầu tiên,
nói về lỗi lầm của sự dua nịnh, lừa dối. Trước hết nói về
sự dua nịnh, tà vạy có mười hai tai họa lỡi lầm.
Kế là, nói về
bảy sự của tám hạnh.
Bảy sự là sự của đối tượng nương tựa của tám
hạnh, nghóa là sự ngôn
thuyết, tức là mê hoặc, đối tượng nương tựa của
hành động dua nịnh.

Sự gạn hỏi, tức là che giấu hành động dua nịnh, chỉ bày rõ đối tượng nương tựa của hành vi dua nịnh. Ngoài ra
năm sự, tức đối với
năm hành sau, như thứ
lớp của chúng, là đối tượng nương tựa.
6/ Nói về người chưa Kiến đế, có chín thứ thô ngữ, gọi là thô ngữ Thanh văn. Dạy dỗ,
răn bảo là phương tiện quán thức.

Hiện quán của Chân đế, nghóa là Kiến đạo, hoặc lại thanh
tịnh, nghóa là tu đạo.

Nói “Dùng lời nói không đẹp giả hợp để đáp, nghóa là dùng
sự giả hợp của lời nói thô ác mà đáp.
Hoặc không tương ưng: nghóa là việc
mà người kia đáp không
tương ưng với câu hỏi.

Hoặc không viên mãn, nghóa là việc đáp không tường tận.
Nói “Người được tôn
trọng chung”, là người đức hạnh đầy đủ, chẳng
phải người được tôn
trọng chung là các vị tăng khác. Trên đây,
đều là Tạp Quyết trạch thứ nhất đã nói xong.
Dưới đây thứ hai, dùng bài tụng để nêu mười ba môn, lại
quyết định lựa chọn
riêng. Trong đó, trước nêu tụng, trình bày mười ba
môn. Sau, dùng văn xuôi
để giải thích, tức là mười ba đoạn:

Trong giải thích gồm thâu, trước là chia ra bảy trường hợp:

Nói “Tỳ-nại-da và
Biệt Giải thoát” nghóa là nói rộng về
hạnh điều phục thân,
tâm, diệt ác, sinh thiện, gọi là Tỳ-nại-da.

Chính là nói
về giới bản, gọi là Biệt giải thoát. Dưới đây
sẽ
giải thích theo thứ lớp:


8.Phép tắc hư hoại: Phán quyết rộng năm thiên: Hai thiên đầu gọi là giới; ba thiên sau, gọi là phép tắc.
Phép tắc, nghóa là oai nghi.
Nói chung, giới và phép
tắc có ở cả năm thiên.

Tùy hộ tâm người khác, nghóa là thuận theo ý người kia
mà phạm giới cấm.

Giữ gìn không tổn não người khác, nghóa là vì gìn giữ người
kia, tự tổn não, nên làm việc trái phạm.
Tánh tội,
giá tội: Phán quyết rộng năm thiên: Thiên đầu là
tánh tội; bôn thiên sau
là giá tội. Trong đó phân biệt chín chắn. Ở thiên đầu cũng có nghóa
“Giá” (ngăn cấm). Trong bốn thiên còn lại cũng có
nghóa “tánh”, nghóa Đại
thừa. Năm thiên của Thanh văn khởi ở thân, miệng,
không ơ ý nghiệp. Tìm kiếm bản, mạt của giáo, vì
hàng phục chung
ba nghiệp, nên nói rằng “tùy thích ứng”.

Nói “Chỗ trái phạm khác, đối với năm nhóm phạm
“Như biết tướng nên”, nghóa
là ba nghiệp và giới hoại, kiến hoại v.v… phối
hợp với năm thiên, tùy
thích ứng nên biết phân biệt tỉ mỉ, y theo sớ luật.
Vì hai phát khởi trong
giải thích có phạm, hai là phát khởi thân, ngữ.
Không có người vô học trái phạm, vì đối với tội nhiễm ô
đều không phạm. Nếu đối
với tội không nhiễm ô, dù không cố ý trái
phạm, cũng có lầm phạm.
Luận Minh liễu chép: “người Vô học phạm tội
do lầm phạm, không phạm tội
nhiễm ô. Nay, luận này y cứ vào cố ý phạm, nên nói người Vô học không
phạm tội. Lại,
Cự Nhiếp Luận bản
cựu dịch cho rằng: “người
kiến bốn đế, không còn cố y phạm tiểu tùy, tiểu tội”. Nghóa là y cứ vào tội nhiễm ô, nên nói
không phạm.
Trong tội không nhiễm ô, cố
ý hay lầm đều cùng phạm.
Nói tiểu và tùy tiểu, nghóa là theo luận
Minh Liễu, giới có ba
thứ:

Tiểi giới, là Tăng-già-Chi v.v…

Tùy tiểu giới, là tội không đầy đủ.

Chẳng phải tiểu giới, là
bốn Ba-La-Di.
Ngài Chân đế
giải thích:

“Vì có tội chẳng phải rất nặng, nên gọi là tiểu”.

Ngũ Bộ Tông nói: “Phương tiện đối với căn bản đều là phần
không đủ và tùy một
mà chuyển, nên gọi là tùy tiểu. Vì tội ba-la-di
rất nặng, nên gọi là chẳng phải Tiểu”. Lại,
Luận cho rằng: “Lại nữa, tiểu
giới. Nghóa là tự tánh giới trong các giới.
Tùy tiểu giới, nghóa là tất cả
chế giới trong các giới.
Chẳng phải tiểu giới, nghóa là bốn giới trọng ”.

Ngài Chân Đế lại
giải thích: “Bất luận phương tiện và tội căn bản có dư thừa. Nếu là tánh tội, thì đều gọi là Tiểu. Nếu là tội chế,
đều gọi là tùy Tiểu.
Tánh tội có tàn dư thường nhẹ, là tội không
gọi là tùy tiểu. Mà chẳng phải rất nặng cho nên gọi là Tiểu. Thể tánh của chế tội, chẳng phải do chế trước, mà là tùy chế
sau thành tựu, nên gọi là tùy, cũng vì chẳng phải rất nặng, nên gọi là tiểu. Trọng như trước
đã giải thích”.

Hỏi: “Đã có tùy Tiểu, sao không lập có tùy phi tiểu?” Đáp: “Nếu dựa theo giải
thích trước, thì vì phương tiện tùy căn
giới, cho nên gọi là “tùy” chỉ là tùy theo căn, giới kia, tất
nhiên tiểu.
Tự có tiểu mà vì chẳng
phải tùy, nên lập tùy Tiểu”.

Chẳng phải tiểu, tất nhiên tội trọng căn bản.
Nếu là tùy, tất
nhiên là vì tiểu, nên
không có “Tùy phi tiểu”.
Nếu theo giải
thích sau, thì tội chế tùy giáo, nên gọi là tùy,
vì chẳng phải Tiểu, nên
gọi là tiểu. Trong tội lớn không có chế giới,
nên không có tùy phi tiểu.

Không có phạm bốn, nghóa là như giới bản nói.

Không phạm, là lúc đầu chưa chế giới.
Ngu si,
điên cuồng, tâm
rối loạn, bị đau khổ ràng buộc.

Do trong năm
tướng “xuất tội”. Vì mình nghóa là nên tự lặng dứt, nghóa là Đột-cát-la trách tâm, thì dứt.
Vì người khác, nghóa là
người thấy đế. Có đối
tượng phạm tội không nhiễm ô, nghóa là như người
với tâm thiện, nhổ cỏ
trước đức Phật, phải đối trước một người để
sám hối. Trong trường hợp này,
Pháp sư
Thái nói: “ Do tâm không có nhiễm,
nên không cần tự
trách”. Pháp sư Tăng Huyền nói: “Bậc Thánh phần
nhiều vì hổ thẹn, nên
đối với người khác để sám hối. Do mình, người:
nghóa là người phàm phu
có tội nhiễm, không nhiễm, như phạm “Tăng tàn” v.v…, thì “xuất tội” trong hai mươi vị tăng, gọi là do
người khác.
Nếu vì tâm không nhiễm, mà
phạm tiểu tội, thì tự trách tâm mình để trừ

Vì chuyển y, nghóa là chuyển xỏ y
chỉ Bí-sô, để y chỉ
Ni v.v… Chuyển căn của hai
chúng đều “xuất tội” không chung.

Nói “Hoặc chuyển hình khác v.v… Tam tạng Pháp sư nói: Sa di,
Sa-di-ni v.v… người khác
chuyển hình”.
Pháp sư
Thái nói: “
Hai căn sinh, gọi là chuyển hình khác. Hai căn đều mất, gọi là chuyển không
có hình. Vì nương tựa
xả nghóa là người qua đời rồi. Ở đây đồng với luận Tiểu thừa ở chỗ qua đời, rồi
lại sinh. Hạt giống của nghiệp ác
không tăng trưởng, nên
gọi là “xuất tội”.

Thứ hai là giải thích chế tội, Luận sư Cảnh nói: “
1- Đạo lý thanh tịnh, chư Phật chế giới có lý do
sâu sắc.
2- Quả thanh tịnh, nghóa là nương tựa giới để tu hành, được quả Sa-môn.
3- Nhiếp thọ thanh tịnh, nghóa là nhiếp thọ người tu hành.
4- Thanh tịnh bên ngoài, nghóa là không vời lấy sự, chê bai.
5-Thanh tịnh bên trong: nghóa là điều phục các căn.
6- Cụ phần thanh tịnh, nghóa là tánh giới, giá giới đều đầy đủ. Bốn thứ sau rất dễ hiểu.
“Lại có
sai khác trở xuống lại có mười thứ
thanh tịnh, như văn. Pháp
sư
Thái nói: “ Vì có
nhân duyên, nên Đức Như lai mới chế lập
Học xứ (lónh vục học)
cho nên có nhân chính là đạo lý thanh tịnh đầu tiên.
Xa lìa phần lỗi lầm khi thọ quả của năm dục, vì biên dục lạc, nên
là quả thanh tịnh. Vì lìa
bên khổ hành, nên nhiếp thọ thanh tịnh. Đủ hạnh
vượt hơn của nghiệp thân, miệng, vì lìa ác ở
trong sự ngoài, nên gọi là thanh tịnh bên ngoài. Vì lìa bỏ tà mạng, nên tịnh mạng bên trong.
Vì đồng cư trú chung với
đạo pháp nội, nên đủ chia lìa. Tất cả lời nói
xấu ác vì không có trái
với sự tranh cãi, nên yêu thích thanh tịnh. Vì hàng phục triền phiền não, nên hàng phục đối trị tu tịnh. Vì lìa hẳn trói
buộc, nên tùy miên dứt
tịnh. Vì trụ trì chánh pháp, sao cho chánh pháp
nối tiếp nhau không dứt tịnh.

Thứ ba, giải thích về tướng công đức, và lỗi lầm
trong Thi-la. Trái lại, đều có mười thứ, nghóa là chúng
Tăng hòa hợp. Vì xoay vần
bảo nhau, nên lìa bỏ chê
bai sở học. Vì Vô gián tu, nên lìa giới không
lạc, tịnh. Vì không có
oán đối xâú ác, nên lìa bạn trái nhau. Chí mong cầu Bồ-đề, phần đạo không có hao hụt, nên lìa nguyện vọng kỳ hạn.
Ba cõi bền chắc vì tinh tấn
vững chắc, phòng hộ Thi-la nên lìa buông lung.
Vì xuất ly tâm nhiễm, nên
lìa tăng thượng mạn. Vì khả năng chế ngự
đối tượng trị, nên lia
tùy miên bất tịnh. Vì không bao giờ lui sụt, nên lìa ý lạc thấp kém; vì không chung với ngoại đạo, nên xuất ly ba cõi.
Vì trên hết trong các luật,
nên tà cấm không thể sánh bằng.

Thứ tư, trong
giải thích không buông lung trước hết, là nêu chung
mười thời kỳ, gạn hỏi, kiệt kê. Sau, giải thích
riêng theo thứ lớp:
năm chi không buông lung,
chỉ ra như bản địa của Thanh văn.

Nói Hắc, nói đại: “Lầm nói ta từ chư thiên, đệ tử bậc
Thánh và bên cạnh Đại đức,
v.v…. Để nghe pháp nên gọi là nói “hắc”. Nếu
thật sự từ bên cạnh
đệ tử bậc Thánh v.v… để nghe pháp mà nói, nghóa là
vì Thanh tịnh, nên gọi là
nói “Bạch”; vì nói “Bạch”nên gọi là nói “Đại”. Thứ năm,
trong giải thích về chướng, nói:

“Nếu sở đắc thích hợp nhau”, nghóa là người khác đã ruồng
bỏ, nên chấp lấy, nuôi
nấng con người. Nếu có người luận đáp, thì bị
cấm biện luận”, vì chưa hiểu rõ.
Thứ sáu,
trong giải thích về học. Nói là đối với Học xứ mà vì
chế lập, nghóa là lập ở
nhóm đầu tiên trong năm nhóm trái phạm: là
nặng, nghóa là dù đồng là
Ba-Dật-Để-Ca xưa nói:
“Ba-dật-Đề, cũng gọi
là Ba-Dạ-Đề, Hán dịch
là “đọa”. Dù đồng với “tội giá”, nhưng vì cố
cắt đứt sinh mạng, nên
thuộc về tánh tội, vì do sự.’

Thứ bảy, trong giải thích về
quán sát, đã phạm hoàn toàn
tạp nhiễm, nghóa là các
tánh tội: Đây là giải thích câu đầu, cần phải hoàn toàn dạy bảo
sao cho không phạm cho đến: khiến cho
sớm ăn năn chừa
bỏ”. Đây
là giải thích hoàn toàn không hiện hành” của câu thứ hai,
lẽ ra là người phạm
tánh tội trong chín mươi, khiến sớm sám hối diệt
trừ, sao cho không còn hiện hành nữa”. Lại, “Phật Thế tôn cho đến câu “Chế lập Học xứ về già tội: đây
là giải thích câu thứ
ba, nhân có người trái phạm, nên chế lập Học xứ.

“Nếu có người khác cho đến “Nên vì họ chỉ bày rõ đối
trị: đây là giải thích thứ tư, biểu hiện lỗi lầm của người kia,
vì sinh, không
sinh. Nếu ở phương tiện khác, thời gian khác,
người kjhác, đồng phạm
tội này, gọi là “sinh”.
Bày tỏ học xứ của già tội, mà Phật đã chế ở
trước, để đối trị gọi là “bất sinh”.
“Nếu có người không phạm cho đến
“cũng không nên chỉ
rõ pháp đối trị: đây
là giải thích câu thứ năm: “chẳng phải hoàn toàn hiện hành”.
Thứ tám trong giải thích y chỉ.
Luận sư
Trung Cảnh nói: “Ba trước trong bảy xứ
là người năng truyền dạy. Bốn xứ sau là “duyên” tu hành”.
Một pháp đầu trong
sáu xứ: là giới kinh mà Đức Phật đại
sư
đã nói, nương tựa vào đó để tu học.

Người học đã tu ba tuệ.

Dạy bảo, truyền trao,
khuyên răn, tức thân giáo gương mẩu trong bảy thứ trước, trao cho việc tốt lành, khiến tu, răn điều ác,
sao
cho tu dứt trừ.

Đẳng
trí tức chín định thứ lợp.

Cúng dường, tức cúng dường tài pháp. Cúng dường tài vật là
do mọt thứ pháp lạc đáng yêu. Cúng dường pháp, là do pháp khác: Xét theo địa
Thanh văn. Pháp sư
Thái rằng: “Cúng dường pháp, nghóa là do
pháp khác, như trong phẩm khac đã nói: “Rất nhiều cúng dường, một
thứ trong đó là cúng dường tài. Sự khác là cúng dường pháp.

Căn trong thiện xảo, thuộc về thiện xảo vì pháp rất hẹp, nên
không nói.”

Pháp sư
Tăng Huyền nói: “Y chỉ
đại sư, nghóa là
Như lai. Thân Giáo Sư là
hòa thưọng.
Người gương mẩu là
giới sư.
Kinh Biệt Giải Thoát, nghóa là giới
và phân biệt rộng, nghóa là luật Bản.” Thứ chín,
trong giải thích về Nhiếp thọ, nói là thuộc về người
đã thọ, không thể hồi
chuyển về tạo ra tưởng thuộc về mình, biết là nhiếp thọ.
Chịu thọ, người thọ, có thể hồi
chuyển trì, hoặc dùng tay, hay
dùng bát v.v… nhận lấy”.

Gửi gắm người thọ, nghóa là thọ thí tịnh.
Xả thí thọ,
nghóa là thọ vật bố thí của người. Hoặc nói người
thọ pháp cúng dường,
thực hành thí pháp, gọi là xả thí, cũng có thể tự
thọ được phước của
thí cho, gọi là thọ xả thí.

Vì người khác thọ, vì người khác xin thức ăn, vì phi xứ thọ,
nghóa là đối với Phật,
tháp và nơi hành đạo, chịu thọ thức uống ăn.

Phần lỗi của
người thọ phi pháp, quá phần và không đúng
pháp, gọi là chỗ phi lượng, phi pháp.

Không quán
sát người mà gửi gắm, nghóa là nhận gửi gắm,
không quán sát người
đối diện là giặc, chẳng phải giặc v.v… Đối với
vật bất tịnh, tâm trói buộc, chấp mắc, như hoặc rượu, thịt v.v… trói
buộc tâm nhiễm:

Đối
với ruộng xấu mà xả thí.

Chẳng phải không có hy vọng mà xả thí, đây là y cứ ở người
năng xả thí. Hai duyên bất tịnh xả, và thọ thí.
Hoặc nói là người khác không có vật ít, không có tưởng hy vọng mà thí cho, nên có hai bất tịnh:

1/ Chẳng phải giao qua đêm. Lại, không cáo bạch và tánh không nhận biết, nghóa là nếu vì người khác, nhận người kia ngũ lại đêm.
Lại, người kia không cáo
bạch nhau, và không nhận biết người kia.”

2/ Vì tâm có nhiễm, nghóa là vì người khác mà thọ trì, sinh ra tâm tự nhiễm.” Thứ mười,
trong giải thích thọ dụng nói: “Như Đức Thế Tôn nói: Đồ đựng tiện lợi v.v… không nên thọ dụng”.
Bổ Khuyết rằng:
“Hỏi: “Nếu vậy, thì
cái gì là Trần khí dược?”

Giải thích: “hoặc là người bệnh không thể
uống thuốc.
Hoặc là bệnh không có tất cả thuốc tàn dư.
Hoặc thuốc của người khác
phần nhiều là sữa, cặn
bả tàn dư, gọi là Trần khí dược (thuốc trần khí),
chứ chẳng phải phân,
nước tiểu này là thuốc trần khí.

Nay, giải thích: “Dồ đựng bị tiện lợi là nhiễm, gọi là
không tùy ý dùng, chứ chẳng phải nói là thể của
Đại, Tiểu tiện la thuốc trần khí,
là không nhậm dụng.”

Nói “Chẳng phải
nhiếp thuộc, nghóa là hoặc là vật
v.v… của-tăng- kỳ”, nghóa là của vật của đại chúng, gọi là
vật tăng-kỳ. Dù là
số
chúng, nhưng nếu chúng kia
được lành mạnh, thì được pháp thực. Như thí cho không nhàm chán vì tạo dựng căn bản cho chúng kia với người
Đàn việt, miệng thường
chiêu tập bốn mươi vật cúng với những thứ ăn
uống trọng, hậu ngon ngọt.

Nương tựa Tăng, khất thực theo thứ lớp. (Nếu bốn mươi người thú
hướng, nếu
không bị sai khác thì gọi là phi nhiếp thuộc. Giả sử về
sau, bị sai khác, không
dùng bát để thọ, thì gọi là không rơi vào bát.
Trước hết phải trải lá
sen sạch, thức ăn rơi rải rác trên lá, hoặc trên chén nhỏ. Dù không ở bát, như thuộc về bát, nếu không thuộc về bát, thì
sẽ lấy
từ xa phần ăn của người
khác. Như thế, đều gọi là vật chẳng phải
nhiếp thuộc.”

Trên đây là nói về vật thuộc về chúng.

Kế là đây là nói về vật hệ thuộc người khác:

Người khác không cho, tạm cho, cũng không rốt ráo xả, cũng không hao hụt là
bạc hà. Lại, bản thân mình đến phi xứ
người khác,
gửi gắm niềm tin lại
lấy dùng. Hoặc dù người khác cho quá lượng mà vẫn thọ dụng.

Nói “Thọ được tịnh”, nghóa là thức uống, ăn v.v… là tổn hoại
tịnh, nghóa là trái cây
sống v.v…

Gởi gắm tịnh, nghóa là xin thí chủ v.v… Thời Pháp Tịnh: Thuốc
bảy ngày v.v…

Xả Phân biệt tịnh: không nghó v.v… có vi trùng trong
nước mà uống v.v….

-----------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 69</詞>

Dưới đây theo thứ lớp, mười một cách giải thích rất sâu sắc,
trong đó, trước nói về
chân, sau nói ngụy.
Trong chân,
chia ra năm môn.
2/ Dựa vào môn để nói:

Đầu tiên, là nói về chế lập Học, trong đó lại có năm
trường hợp,
trường hợp nêu tên giải thích:

Học hạnh tự tại, không bị “hoặc” gây trở ngại.

Không tự tại, bị “hoặc” làm ngăn ngại.

Thể hiện Thi la, nếu hoài bảo tánh tội, thì cấm không nên thực
hành. xứ.

Biểu hiện lạc hạnh, ngăn ngừa nghiệp tội chướng, chế lập học

Quan sát tự tại về lỗi lầm, vì không hiện hành, nên không có

chế lập,
người không tự tâi vì có lỗi hiện hành, nên chế lập Học xứ.

Nói về trái phạm, chế lập. Văn chia làm ba phần:

Y
cứ vào chướng, để nói về phạm.

Y
cứ vào ý lạc để nói phạm, không phạm.

Nói do mười xứ, tư duy, mong cầu mà phạm.

Trong phần đầu,
1- Nêu chung phạm, chế lập là rất sâu sắc;
2- Giải thích riêng, trong đó, trước nói về chướng, sau, trái lại, làm sáng tỏ không có chướng.
Trong phần trước, đầu tiên, giải thích
năm chướng; sau, nói
về năm chướng tương
sinh như theo thứ lớp :

Nói: ‘Chướng
Sở tri: Tức là chướng định.”Do trái phạm, nên
ăn năn, cho đến tâm
không được định”, là một phần trong chướng sở tri.

Kế là, nêu ý lạc hủy hoại
Cụ túc, chỉ rõ
tướng phạm,
không phạm (như văn). Dưới đây,
nói về mười xứ tư duy tìm kiếm đối tượng trái phạm:

Vì Pháp Biệt giải thoát, nên đối với một quyển
Giới Bản, tư
duy, tìm kiếm chỗ phạm.

Trong năm nhóm phạm của Quảng luật, tư duy, tìm kiếm hành tướng phạm.

Do sáu thứ sai khác trở thành tướng trọng “Đẳng”: như quyển
trước đã giải thích.

Do không có hổ thẹn:
trừ Ba-La-Xà-Dó-Ca, là có tướng dư thừa,
Ba-la-xà-dó-ca, Hán dịch là “Tha Thắng” (khác vượt hơn người ).

Tăng-già-Bà-thi-sa,
Hán dịch là “chúng dư”. Dù phạm giới này,

nhưng vẫn còn
có phần thừa của chúng tăng, không đồng với phạm
tội trọng, hoàn toàn
không có phần chúng.
Ba-Dật-Để-Ca,
Hán dịch là “đọa”.

Thi-Xoa-Ca-La-Ni,
Hán dịch là “Ưng học”. Nay, trong văn này, trừ bốn trọng đầu, mười ba
về sau, đều gọi chung là tướng có tàn. Dù phạm giới này, nhưng vẫn có tướng tàn
dư của chúng tăng.

Do nghiệp đầu tiên, nghóa là ban đầu phạm bốn tội trọng, chẳng
phải sơ nghiệp, nghóa là phạm các giới sau.

Do bức não, xuất ly.(nghóa là như do cơn bệnh gây ép ngặt,
keo kiệt không thọ thực mà ăn và đứng đại,
tiểu tiện v.v…, cũng gọi là
không phạm, tức gọi là xuất ly.

Do chướng nạn, xuất ly: (là có gặp mạng nạn. được leo lên vượt
cây, cao qua đầu người, khai cho, không phạm, tức
gọi là xuất ly v.v…
(Hai thứ xuấy ly này, se nói đến trong văn sau).

Do bạch với Phật.

Bạch Phật xong, họp chúng, đức
Phật chế giới, tất nhiên ở
trong chúng.

Do chúng tăng nhóm hợp xong, trước chế,
sau khai, để cho
được rốt ráo, vì không có não hại.

Thứ ba, trong phần nói về xuất ly, nói người xuất ly không
có nhiễm, như người có
tâm thiện, nhổ cỏ cây ở trước chỗ Phật, trong Đại thừa cho phép. Nếu tự thêm
việc thiện, bớt điều ác, điều này tức
không có phạm, tức gọi là xuất ly.

Nói Tiểu tùy: Như quyển trước đã chép, giải thích. Không
chấp xuất ly.(Pháp sư
Cảnh nói: “Nạn chó sói v.v… ở trong chỗ hoang
vắng, nên việc cầm dao,
gậy để tự phòng vệ, được cho phép.

Pháp sư
Thái nói: “Ở chỗ nguy hiểm, vì
sự thọ dụng đúng
như pháp không thể được,
nên đối với giáo pháp sinh niền tin, với tội,
sinh sợ hãi, hơn nữa, vì không có chấp nào khác, nên làm việc này mà
không trái phạm, gọi là
không chấp xuất ly.

Luận sư Tăng
Huyền nói: Nếu không có người đối với người
thọ, tự mình thọ dụng
thì không có trái phạm.

Thứ tư, trong
phần nói về sự thôi dứt, nói “Vì ngăn ngừa tai nạn cho
sự
sống còn, như trong luật nói
sự nguy hiểm, chia ra tám chia ra tám việc đó là: ngủ
trong giới, nếu thức ăn
trong giới, tự nấu thức ăn, tự tay nhận thức ăn, nhận thức ăn lúc
dậy sớm, mang thức ăn còn dư từ
chỗ thọ thực, ăn bột
gạo trái hồ đào, v.v… ăn vật có thể ăn trong nước, các
trường hợp
như thế. Năm là nói mười yết-ma trong các yết-ma: một
là yết-ma khi thọ giới
cụ túc, hai là kiết đại giới, tiểu giới, ba là
nuôi lớn, pháp
sư Cảnh là kiết đại giới, tiểu giới, ba là nuôi lớn, pháp
sư
Cảnh nói như Đại thần,
tiểu tử, hoặc là Vương tử, tâm nguyện xuất gia,
đối với Phật pháp thường được lợi ích,
nhưng không thể bỏ việc ăn phì thời, v.
v… Đại chúng dùng cháo để nuôi lớn tâm ấy, yết-ma cho phép,
hòa hợp các thứ thuốc,
nấu cháo trao cho, lớn để căn hiện.

Pháp sư
Thái nói: Bồ tát yết-ma, Hán dịch là
Trưởng dưỡng, là nuôi lớn
công đức. Bốn là đồng ý: Pháp
sư Cảnh
nói: Như có người
chứng Sơ quả, đối với y phục, thức ăn không có yêu tiếc,
các Tỳ-kheo, v.v… đua nhau
đến xin, khiến cho người ấy đến
nỗi nghèo khổ. Bấy giờ, đại chúng đồng ý cùng dứt mà
làm yết-ma.
Pháp sư
Thái nói: Việc đã làm là yết-ma hòa tăng khiến cho đồng ý. Năm là thú hướng.
Pháp sư nói:
Như Ni muốn đến
trong chúng tăng xin thọ
đại giới thì ni chúng
phải tác pháp
yết-ma trước,
rồi mới đến chỗ Đại tăng, gọi là
Thú hướng yết-ma. Pháp sư
Thái nói: Thú hướng chỗ an cư làm
yết-ma. Sáu tứ nêu:
cuối hạ tự tứ nêu tội. Bảy là trị phạt người có tội, như
bảy yết-ma, v.v… Tám là người
nhiếp thọ: Đại chúng
trước điều phục người ác khiến họ xuất gia. Đã
trãi qua thời gian lâu, họ đã thuần phục, hối hận
những việc trước kia đã
làm. Chúng tăng lại làm
yết-ma cho phép nương chúng gọi là Nhiếp thọ.

Tám việc tùy
sự trên, hai việc dưới là nói về pháp. Nói năm
thứ bổ-đặc-già-la: Một
là dụ chim anh vũ, y theo nghóa mà phán văn.
Hai là dụ chim anh vũ, y
theo văn mà phán nghóa. Ba là dụ cây đuốc
nghóa là nghe ít mà hiểu
nhiều, như một cây đuốc xoay vần mồi cho các
cây đuốc khác. Bốn là ánh chớp dụ cho người: Đối với người thứ
yết-ma trước có khi hiểu dần, có khi
không thấy, như ánh chớp kia. Năm là
bức vẽ dụ cho người:
xét văn mà hành sự, không thêm không bớt.
Trên đây là nói về chân, dưới đây là nói về ngụy.
Nói không nhập khế kinh: là
không thuận theo tu-đa-la; không hiện ở trong
luật: là không thuận theo
tỳ-ni; Trái với pháp tánh; là trái với
A-tỳ-đạt-ma. Thứ mười hai là
giải thích, trong đó nói trừ mười việc, cho đến nên biết ở đây nói chẳng phải là thuyết
thanh tịnh: nếu biết ở dưới nói mười việc hoại giới kiến, v.v… thì được nói cho người khác nghe.
Nhưng thuyết thanh tịnh này ngoài mười việc, nếu có
Tỳ-kheo đối với người khác
nói Tỳ-kheo khác phá hoại giới kiến, v.v… chẳng phải thuyết
thanh tịnh,
nói mười việc lẽ ra là
nên nói cho người khác nghe.

Muốn hại Đức Phật.

Đối với pháp.

Đối với Tăng.

“Vì tổn hại Tam Bảo, cho đến “nói cho Vua nghe, nhưng là
nói thanh tịnh.”
Kiến,
do người kia phá hoại giới, kiến v.v…, nên lại làm cho
các Tỳ Kheo khác phá giới, kiến v.v… Chúng xấu
ác đó phá hoại dần, ngày càng
tăng trưởng, hoặc nghe, hoặc nghi, nói cho
người khác, nghe,
khiến các điều xấu ác chấm dứt.

Thấy người kia tự chỉ bày rõ pháp bất chính như phá
hoại giới, kiến, mạng gương mẫu v.v…. Hoặc nghe, hoặc nghi.

Muốn cho người kia nói ra phá hoại giới, kiến v.v…, muốn đặt
yên ở chỗ thiện, nên nói chongười khác nghe.

Các Tỳ kheo v.v… đều làm hư hoại giới kiến v.v…. Vì ủng hộ người tục khác, lại còn che giấu nhau, bảo hộ mọi điều xấu ác ngày
càng gia tăng, cũng cần nói cho người khác, nghe để dứt ác.

“Hoặc có thí chủ, cho đến chủ xây dựng chùa v.v… bạch tăng rằng: “Các Tỳ kheo cư trú ở đây v.v…,
nếu thấy vị nào làm hư hoại giới, kiến v.v…, phải bảo cho chúng tôi biết.
” Nếu các chúng tăng đồng nghe lời nói này của họ,
cũng phải nói với thí chủ v.v…, cũng là nói
thanh tịnh.

Nếu có ai thấy người khác do nhân duyên chúng tăng này mà
làm hư hoại giới, kiến, thì các Vua v.v…, sinh ngờ vực trong tâm,
hờn dỗi muốn làm việc không có nghóa lợi, hoặc nghe, hoặc nghi, cũng phải
nói cho người khác nghe, là nói thanh tịnh.

Chúng Tăng đối với kẻ phá hoại giới, kiến v.v… với hành vi
xấu ác, làm nhơ nhà người, mà không có sức để
trị phạt, chỉ một nhân
duyên là nói cho người khác biết là nói thanh tịnh.

Nói hành vi xấu ác, làm nhơ ố nhà người: như luật nói làm
nhơ nhà người, là nói
trong giới, thì phải can ngăn, khiển trách và đuổi.

Nói “Nếu ai nhân ganh ghét v.v…, trừ nhân duyên của mười
việc ganh ghét vừa kể
trên, muốn hủy hoại nên nói, thì gọi là nói bất tịnh.

Thứ mười ba, trong giải thích về việc dụ, nói là
sự
bản sinh, nghóa là nói về
sự hạnh của
Bồ-tát đời trước làm thí dụ.
Việc Bản sự, nghóa
là nói về việc tương
ưng bên ngoài của thân đời trước của Bồ-tát để
làm thí dụ điển hình.

Sự ảnh tượng. Nghóa là nói Phật tánh dụ cho sữa, tô,
lạc, cho đến đề hồ v.v….
Ảnh tượng
giống nhau, là nêu người vượt hơn kia.

Lại, lấy bảy
hạng chúng sinh trong sông sinh tử của thế gian:

Trong kinh Niết-bàn nói: “Bảy hạng chúng sinh trong sông
sinh tử ở trước”. Về
sau, nói trong sông Niết-bàn, cũng có bảy hạng
người trong chánh pháp:

Thường ẩn mất.

Tạm xuất hiện, lại ẩn mất.

Xuất thế xong liền trụ.

Xuất thế xong, quán khắp bốn phương.

Quán khắp xong, thực hành công hạnh..

Thực hành công hạnh xong, lại trụ.

Dưới sông, trên đất liền đều thực hành (nói rộng như kinh Niết-
bàn).
Sự giả hợp:
Nghóa là thí dụ đại dương, hoặc dụ cho lương y.
Luận sư Cảnh nói:
“Như Đức Thế tôn nói: “Vua thứ sáu là hơn hết. Như
nói La-hán dứt trừ
bệnh phiền não. như lương y kia có khả năng dứt rừ
các chất độc.” Pháp sư
Thái nói: “Hoặc do đại vương hoặc do lương y v.v… rất nhiều việc giả hợp dụ.
Cho Phật v.v… ý nói: “lại có khi hiện thấy thí dụ của thế gian cho đến “phần ít tương ưng v.v… ”,
nghóa là như nói hạt giống phiền não và hạt giống vô lậu đồng dựa vào Lại-da ư?
Giống như phân nhơ và vàng
thật dùng ở một chỗ.

Sự thí dụ.(Nghóa là rộng lớn, rất nhiều thí dụ v.v…, như nói:
“Vô lượng nhân duyên
của một thí dụ, gọi là thí dụ dái, như thí dụ nhà lửa v.v… Trên đây,
trong quyết định lựa chọn địa này có ba đoạn, hai
đoạn trước đã nói xong. Dưới đây,
là đoạn ba, rộng, dùng sáu mươi bốn môn Quyết
trạch lẫn lộn, trước nói về pháp
sở tri, trong đó, đầu tiên, là nói do năm
tướng lập sự khác nhau
của sở tri. Sau nói về sự khác nhau của các trí.

Trong phần trước, là nêu, năm tướng, giải thích theo thứ lớp. Nói: “Nếu thế tục rất dễ hiểu giả lập
sở tri cho đến
“Một phần nên
tu tập”. Hỏi: “Làm thế nào biết rõ pháp duyên
sinh
v.v… thiện,
ác, có tội, không tội,
gọi là biết giả lập ư?”

Giải thích: “Với các pháp này, nếu đối với bình chậu v.v… nên
gọi là pháp thật. Nay,
đối với đế lý khổ v.v…, gọi là thắng nghóa, nên
nói duyên sinh tội phước
v.v… gọi là giả lập một phần bất thiện v.v…
nên lìa và một phần
thiện nên tu.” Nói: “Lại rất dễ hiểu rõ cho đến “mà khởi các hạnh,
nghóa là biết ngôn thuyết của thế tục đối với pháp thế gian khởi, gọi là dạo thế
gian. Tùy theo danh ngôn của
thế gian này, mà khởi các hạnh.

Nói “Biết cõi ý lạc của người và tùy miên”, nghóa là
môn lý tùy chuyển, được gieo trồng ở
sáu thức. Ý lạc là
“dục “, tùy miên là
hạt giống. Do biết sáu
thức, tâm người nên trên tâm, tất cả tùy miên
theo đuổi, cũng gọi là
“biết”. Cũng có thể trí tha tâm của Sơ địa trở lên
đã nhận biết tâm Lại-da và hạt giống.

Nói chỗ nương
tựa của trí biết có hai:
1- Hạnh lợi mình;
2- Hạnh lợi người, tức trí của năm thứ tác nghiệp ở trước. Ba thứ trước đối với cảnh, không có nghi
ngại; gọi là dựa vào chỗ nương tựa của công
hạnh lợi mình; hai trí
sau biết rõ căn nghiệp
sở độ
sanh ra, gọi là dựa vào
chỗ nương tựa của hạnh
lợi người.”

Nói “Trí thế tục có cả ba tánh, có cả hữu lậu, vô lậu chỉ là
thế gian”, trí này tương
đương với đẳng trí của Tỳ-Đàm. Đẳng trí có cả
ba tánh, chỉ là hữu lậu.
Nay có cả vô lậu, nghóa là y cứ ở vô học, lìa
thân lậu, khởi nên gọi
là vô lậu.”
Nói trí này và trí khác đều gọi là tục trí, nghóa là trong thân
Vô học này và trí tuệ,
ba tánh hữu lậu trong thân của người học phàm
phu, đều gọi là Tục trí.
Phải biết “loại pháp khác, lấy trí bốn đế, trí tận
vô sinh, chỉ sinh ở trong
lậu tận” cho đến “chỉ có xuất thế gian”, nghóa
là như lý trí, nên chỉ có vô lậu.

“Nếu phân biệt như thế cho đến “thuộc về tục trí” tức là
Hậu trí do phân biệt, gọi là
thế gian, là chưa từng được, vì sinh trong thân
La- hán, nên cũng gọi là xuất thế.

Trí tha tâm chỉ là thế gian v.v…. Hỏi: “Trí tha tâm của người
Học đã là hữu lậu,
thì làm sao rất dễ hiểu được tâm vô lậu ư?”

Giải thích: “Đồng là loại người Học, vì trí tha tâm hữu lậu
biết được tâm vô lậu
của người khác, cũng đâu có lỗi, chẳng hạn như trí
tha tâm ở cõi Sắc rất
dễ hiểu được tâm cõi Sắc, không đồng với luận
Tiểu thừa ở chỗ trí tha tâm hữu lậu chỉ biết tâm hữu lậu của người, không
biết được vô lậu,
không biết tâm v.v… của cõi Vô Sắc.

Nói “Trí tận
vô sinh, như trước nên biết”, nghóa là nếu không phân biệt là xuất thế, nếu phân biệt là thế gian, đều cùng là vô lậu v.v…,
tức là Lậu tận thông,
có cả thế gian, xuất thế gian chỉ có vô lậu.”

Nói “Pháp môn không giải thoát thuộc về tám trí, nghóa là trừ
thế tục và trí tha tâm.
Trí của môn “không” này khi muốn nhập quán Chân như, trước là quán các pháp “không” và nghóa vô ngã,
tương đương với tám trí quán chân như. Không vô ngã của bốn đế, tức nghóa
thích hợp với bốn trí
quán như khổ v.v…. Nghóa “không” của cõi Dục ở
dưới, tương đương với pháp trí quán.
Nghóa “không” của hai cõi trên tương
đương với trí này, ở thân vô học, tức là hai trí tận
vô sinh, là biết tám trí tương đương với
số định là môn không
giải thoát”. Dưới đây trong phần nói về trí khác nhau, văn được chia làm bảy. Đầu tiên nêu môn
giải thoát và Vô ngại
giải v.v… của pháp không chung, chỉ ra như trước đã nói.
2/ Nói về các thông, trí, trong đó được chia làm ba: Trước là nói về danh nghóa của
sáu thông, trí.
Kế là, nói về người có
thần thông. Sau,
là nói chung về đối biện nói.

Trong phần đầu, “thế nào là thần cảnh?” là hỏi về đối
tượng chuyển biến.”thế nào là thần
cảnh trí?”, nghóa là hỏi về chủ thể
chuyển biến, thế nào là
Thần cảnh trí tác chứng?” là hỏi về nhân duyên của tu chứng, được thần cảnh trí. Nghóa là từ một thứ biến thành nhiều thứ nói về
chuyển biến, cho đến thân của Phạm thế tự tại
chuyển biến, nghóa là nói đối tượng
vận chuyển. Do thần cảnh trí đến, cho nên nói. Đây gọi
là Thần cảnh, nghóa giải
thích tên Thần cảnh.
Ở đây là
đáp câu hỏi đầu tiên nói: “Nếu trí cho đến” nên gọi
là Thần cảnh Trí” là
đáp câu hỏi thứ hai.

Vì phân biệt
chỗ sinh được trí v.v…, nên gọi là “tu quả”.

Nói “Tức hạt giống trí này, cho đến gọi là Thần cảnh trí
tác chứng”: đáp câu
hỏi tác chứng thứ ba về hạt giống thần thông, đều
có hạt giống. Vì có
chướng tánh, chướng sự, nên không thể khởi tác
dụng thần thông.
Thời nay, người tu hành, do thế lực tu tập lìa hai
chướng, khiến hạt giống cũ tăng trưởng nối tiếp nhau.
Bấy giờ, vì đủ duyên
được khởi thần thông,
nên nói “Tức hạt giống này, do sinh, duyên đã
nhiếp thọ v.v….”
“Như thế tất cả gồm chung thành một, gọi là thần thông trí
tác chứng thông”, nghóa là
thần thông, thần cảnh trí và tác chứng, gọi
là chung là Thần Cảnh Trí chứng thông”.
Nói “Rằng,
các tha tâm do có tham v.v…”, nghóa là nói về cảnh của tha tâm thông, nói là có tâm mười đối có tham, không có tham
v.v…. Nếu người có oai
đức lớn, thì sẽ làm sáng tỏ thể của Tha tâm thông.

Nói “Trí tác chứng này, như trước,nên biết”, nghóa là hạt
giống này do sinh duyên
nhiếp thọ, nên nối tiếp nhau tăng trưởng v.v….

Nói “Nếu tu
sắc thanh tịnh thuộc về quả nhãn để làm y chỉ
v.v…”, nghóa là Thiên
nhãn thông, tức dùng Nhãn thức tương ưng với tuệ
làm Thể. Tuy nhiên văn
khác lại nói “duyên” vị lai v.v…, nghóa là y cứ
vào ý thức khác tương
ưng với quyến thuộc, để luận nói chung.

Nói “Tận vô sinh trí, gọi là trí lậu tận. Nếu theo Tát Bà Da
thì có hai nghóa:

Từ Cảnh sở duyên, gọi là sáu trí tánh.

Ở
thân nêu ra Thể là mười trí tánh có cả hữu lậu, vô lậu. Nay,
theo Đại thừa chỉ thế gian tận, lấy tận trí vô
sinh của thế gian làm thể.

Kế là nói về người có
thần thông.
Luận sư
Cảnh nói: “Nếu gặp thời ký ấy, thì có
thể thị hiện, nghóa là Thần cảnh thông này. Hoặc
lại an trụ, nghóa là thiên nhó
nghe tiếng.
Tha tâm thông, biết hạnh khác nhau của tâm
người khác, chỉ hiểu rõ
sở tri, tự an trụ, chưa thể làm
được việc dẫn dắt
người khác rộng khắp.

Nói “Hoặc thực hành công hạnh lợi tha, hoặc ở trong đây có
thể khéo hỏi, ghi nhận, tức ba
thông sau:
Túc mạng thông, biết quá khứ
của người khác đã
từng trải qua sự sống. Thiên nhãn nhìn thấy các
chúng sinh
sống nơi này, chết nơi kia; Lậu tận thông chứng vô vi kia.
Ba thông như thế biết những việc đã từng,
sẽ của người, nói pháp hợp với căn
cơ, nên nói “có thể
khéo hỏi, ghi nhận”.

Pháp sư
Thái nói: “hoặc lại an trụ, nghóa là tự được dạo chơi,
hoặc làm lợi cho người,
vì mục đích lợi tha nên xuất hiện. Dưới đây,
nói chung về đối biện, lược qua không nói về thị hiện:

Nói “Ba thông sau khiến dứt hẳn, thường v.v…”: Túc mạng,
biết nhân duyên quá khứ
của người khác, nói, bày cho người đó biết,
giúp họ lìa chấp thường.
Thiên nhãn nhận biết vị lai của người khác sẽ thọ sinh, tử bảo cho họ biết, khiến lìa chấp đoạn.
Lậu tận thông, là nói
rộng về Trung đạo.

Nói về vô tránh
nguyện trí, văn chia
làm ba: Trước, nói
Vô tránh. Kế là, nói về Nguyện Trí. Sau nói Đức
Phật không thường
nhập định vô tránh.

Trong phần đầu có ba:

Nói ba thứ nhân duyên, tu định vô tránh.

Giải thích từ ngữ Vô tránh.

Nói về xem xét gìn giữ trong khi tu việc Vô tránh.
Đầu tiên,
nói “La-hán, căn nhãy bén của “Câu phần giải
thoát” trụ Vô tránh”,
nghóa là Tỳ-Đàm chỉ nói căn nhạy bén, bất động, nghóa là
“đắc”. Không
nói “câu thoát”.
Nay nói “câu thoát”, vì phải
được Diệt định, mới tu Vô tránh.

“Đối với chính mình mà khởi” trở xuống, là giải thích danh
từ. “Như thế v.v… ” trở xuống, là nói xem xét, gìn giữ khi tu.

Kế là, nói về Nguyện trí, trước phải phát nguyện. Đã nhập
định bờ mé, tu rồi mới
biết. Nguyện trí của ba thừa đều tùy thông suốt
cảnh giới sở tri.

Dưới đây sẽ nói Đức Phật không thường nhập định vô
tránh. Nói “Nếu lẽ ra vì khởi tranh luận mà điều
phục”: Tức là vì tranh luận,
nên không thường nhập.

Nói dựa vào định dẫn phát các trí khác nhau. Như định thứ tư
làm chỗ nương tựa dẫn phát Vô tránh Nguyện trí. Phải biết rằng,
Diệu trí, pháp Bất cộng của đức Như lai cũng thế, nghóa là theo văn này, chứng tỏ các công đức của Như lai đều dựa vào định
thứ tư. Lại, do đây chứng biết bốn vô ngại đều nương chung bốn định, không đồng với
luận Tiểu thừa.

Nói chỉ dựa vào năm Địa, đầu tiên
nhập Thánh, do định cận
phần ban đầu về trước vì chưa có định căn bản,
nên các Bậc Thánh kia phải nương tựa định vị Chí, để nhập
Kiến đạo. Định
Vị Chí của
Nhị thiền về trước đã có định căn bản đầu tiên,
có thể phát vô lậu.

Tiền phương tiện của bảy địa trên không phải Vị Chí, nên
không phát vô lậu.

Nói về ba đời sai khác của trí Thế gian, Xuất Thế gian. Trước, nêu chung mà khởi,
sau đó, chính là
giải thích.
Trong chính giải thích có
hai: Trước, nói thế trí; sau, nói trí xuất thế.

Trong thế trí,
trước, nói về Thế trí ba đời của Nhị thừa. Sau,
nói Thế trí ba đời của Bồ-tát.

Trong phần trước, trước nói về tế ban đầu khởi lên trí thế tục, nói là vì muốn
sinh khởi đối trị thế tục kia, lại khởi thọ thuộc về tín thế gian không có điên đảo, nghóa là
sinh đắc trí. Dùng trí này làm y chỉ, dắt dẫn đến khởi năm pháp quán dừng tâm như Văn,
Tư v.v…. Dùng trí này
làm nương tựa, kế là
“trong được phương tiện thuận
quyết trạch, cho
đến “thuộc về trí thế
tục hữu lậu”, nghóa là niệm, xứ chung, riêng.
Dùng trí này làm y chỉ, tiếp theo là khởi tuệ v.v…
quyết định lựa chọn,
phương tiện của kiến
đạo, nghóa là ba thiện căn: như Noãn v.v….
“Lại, tức v.v…” trở xuống, tiếo theo, nói về trí thế tục của đời giữa.

Nói “Khi lên
kiến đạo cho đến “cũng gọi là tu”, là phân biệt với

năm kiến v.v… nhiễm ô.

Nói “Trí thế tục thiện, tức là do
sức huân tập không có nhiễm
của kiến đạo, giúp cho hạt giống của ba tuệ hữu lậu được tăng trưởng
thanh tịnh. Xuất kiến đạo
xong, sinh khởi trí này, chứng các pháp giải
thoát do kiến dứt trừ,
nghóa là sau khi xuất kiến đạo, sinh khởi trí này
rồi nói như vầy: “Tôi đã dứt hẳn phiền não do
kiến dứt trừ, đã dứt hết hẳn
tất cả đường ác, gọi
là chứng các pháp giải thoát do kiến dứt trừ.”

Lại, tùy đối
tượng mong muốn, nên có thể vì người khác mà
ghi nhận rieng,
sẽ vì họ kiến
lập v.v…. Lại, do trí thế tục này, vì người
khác lập giáo. Lại, do trí này, hay quán át pháp tịnh, phi tịnh, thọ ký
cho người khác. Lại có
thể đối với các hiện quán của Thánh đế, vì lập
giáo cho người khác.

Nói “Lại ở trên đây cho đến “Vì đạo thế gian có thể lìa
dục v.v… kia”.
Bổ Khuyết rằng: “Đoạn văn này tức nói
Bậc Thánh đồng với phàm phu kia, dùng
sáu hạnh với Thế trí để hàng phục vô
sở hữu xứ
lại tu dứt trừ phiền não.”

Pháp sư Thái
nói: “Y cứ theo văn này, giống với người chứng sơ quả, cũng có thể do đạo thế tục lìa dục, nhưng có lỗi là người
sơ
quả sinh lên địa trên và lỗi khởi diệt định, nên chưa thể là định, còn cần
phải xét kinh, luận khác. Riêng có
kinh Chuyển
Pháp Luân nói là
sơ
quả cũng sinh lên cõi trên.”

Có Luận sư giải thích “văn này giải thích chung trí thế tục
có thể hàng phục phiền
não, được định, bấy giờ được sơ quả, cho nên nói “Lại ở trên đây, tùy theo
sự thích ứng với trí ấy”, không nên nói
“Sơ quả hàng phục
“hoặc” là được nhập định”. Luận sư Quách nói:
“Người chứng quả Dư
Lưu hàng phục, dứt trừ tu hoặc, được sơ tónh lự, cho
đến cũng hàng phục
“hoặc” của vô sở hữu, được định Phi tưởng. Đời
giữa, đời sau, như văn
rất dễ hiểu.”
Dưới đây nói về thế trí ba đời
của Bồ-tát.
Nói “Lại, các
Bồ-tát khởi hai thứ hạnh v.v… trong các địa”.
Bổ Khuyết nói: “Hậu trí
quán căn cơ, lập giáo
v.v… gọi là có hạnh khác nhau của tưởng Hý luận.
Trí vô phân biệt, gọi
là lìa tưởng hý luận, hiện hành công hạnh.

Nói “Giống với điều thiện của xuất thế gian, vì tu việc thiện này, nên được
Hậu sở đắc thuộc trí thế tục v.v…, nghóa là giải thích có
tưởng hý luận. Trước
kia. Tức Trí hậu đắc, gọi là Trí thế tục. Nếu
theo môn này, từ
Thập địa, Phật địa đều có trí thế tục, nên ở trên nói rằng:
“Mười lựïc của chư
Phật là thuộc về Trí thế tục, vì kèm theo hý luận.”

Lại, giải thích: “Thuận với Trí thế tục có hai:

Thể là hữu lậu “duyên” với thế tục.

Tánh là thế tục vô lậu, gọi là trí thế tục.

Nay y cứ vào ba đời để nói về trí thế tục. Vì y cứ vào Thế tục
hữu lậu kia để nói,
không nói đức Như lai Trí hậu đắc, Trí thế tục hữu
lậu. Luận sư Tăng Huyền
nói: “Trong đây, đến địa rốt ráo, chỉ lấy địa thứ mười.”

Kế là, nói về ba đời xuất thế.

Nói “Nếu kiến đạo của phẩm pháp, thì đối trị với kiến dứt trừ “hoặc” cõi Dục”: Đây là y cứ ở giả mà nói chứ chẳng phải thật
sự
là đạo dứt trừ, chủ
yếu là khi vô tưởng tu quán chân như, mới có thể dứt trừ “hoặc”. Hỏi: “Tất cả loại trí (nhất thiết loại trí) hiện ở trước đều rõ
cõi Sắc, Vô Sắc phải không?

Bổ Khuyết rằng: Ở đây “Hỏi loại trí này cho đến số nhiều, nghóa là đạo
phương tiện, cho đến đạo
Thắng Tấn, chẳng biết kiến
đạo trở xuống, quán trí không cõi trên, gọi là
Loại trí. Cũng có thể phân biệt
rõ ràng cõi Sắc, Vô
Sắc ư?” Đáp: “Đã
có Loại trí trong tướng Kiến đạo vì đã từng khéo
nghe, tư duy, nên có thể
phân biệt rõ ràng, Trí khác thì không thể. Cũng
có thể kiến đạo trở
xuống đã có Loại trí, quán ban đầu không thể,
nhưng nếu nghe, tư duy lâu
ngày, thì sẽ phân biệt rõ.”

Pháp sư Thái
nói: “Nếu đối với cõi Sắc, sẽ được từng tư duy,
sẽ khởi tu tuệ, khéo lấy tướng, loại trí quán đế,
sau khi biết rõ chung xong, nhận
biết riêng. Nếu không như thế, thì chỉ hiểu rõ
quán chung,
chứ không thể biết riêng.”

Luận sư Tăng
Huyền nói: “Ý hỏi chỉ “duyên” chúng sinh hay
sẽ “duyên” chúng sinh
thế gian và cả khí thế gian ?”

“Trong phần đáp có hai nghóa, rất dễ hiểu.”

Nói “Các trí khác cho đến “thuộc về hai phẩm”:
Bổ Khuyết rằng: trí bốn đế cho
pháp. Thể này là Tỳ-Bát-Xá-Na, tức định, tuệ, do
vắng lặng nên gọi là
Xa-ma-tha.”
Luận sư
Tăng Huyền nói: “Vì tám nhẫn có định, nên gọi là ở
phẩm Tỳ-Bát-Xá-Na. Vì tam trí dứt định, nên gọi là ở
phẩm Xa-ma-tha, vì
các trí thuộc tám trí,
tám nhẫn này là thuộc về hai phẩm: Pháp, Loại.”
Nói: “Lại,
đối với kiến đạo cho đến “thứ lớp hiện ở trước”,
nghóa là hạt giống kiến
đạo từ hạt giống của bản hữu chưa gặp được
“duyên’ thù thắng, nên không thể
tăng trưởng. Nay, vô tướng kiến đạo, niệm đầu tiên hiện ở trước, có thể huân phát khắp các hạt giống của kiến
đạo, tức khắc được
tăng trưởng, gọi là “đắc”. Từ đây về sau, dần dần
theo thứ lớp hiện ở trước.”

Nói: “Vì đối với các đế, do có tưởng tướng, khéo lấy
tướng”, giải thích rõ có hí luận.”Vì như thời gian trước đã thấy, biết và
Tu-diệu trí”, là giải thích lìa hí luận.
“Vì hạnh nhàm chán các việc thiện thế gian, khiến cho tâm
nhàm chán”, là giải
thích lại hí luận.

“Vì thọ lãnh các thứ pháp lạc mầu nhiệm”: là giải thích lại lìa
hí luận, vận hành trí xuất thế.

Thứ bảy, là nói về sự khác nhau của chứng đắc thần thông: Nói: “Như Vua
Mạn-Đà-Đa v.v… ”. Mạn, Trung văn dịch là
ngã”; Đà Đa, Hán dịch
dịch là “Dục” (nuôi nấng), hoặc nói là “trì” (gìn giữ); hoặc nói là
“dưỡng”, là Đảnh
Sinh Vương. Người cha vốn
sinh
trên bắp vế, trên đỉnh
đầu của người cha có một bướu thịt. Thời gian
sau
ở mông, bướu thịt vỡ
ra có một đồng tử khôi ngô phi thường. Phụ
Hoàng bồng Thái tử vào cung. Vua có một trăm phu nhân. Nhà vua phán
rằng: “Trong các khanh, ai
là người có thể giữ gìn, nuôi nấng con của
trẩm?’ Tất cả đều quì xuống tâu: Thần thiếp có
thể gìn giữ, nuôi nấng”.
Nhà vua bèn giao Thái tử cho Đệ nhất phu nhân nuôi nấng. Cho nên
có danh hiệu này.

Tứ này dịch là Đảnh Sinh, nghóa là từ sinh, lập danh hiệu,
chẳng phải vốn chính danh.

“Như tạo ra sự huyễn hoặc, áp đảo làm cho thây chết ngồi dậy ”. Tam
Tạng Pháp sư nói rằng: “Ở phương Tây có người dùng năng
lực của chú, hoặc dùng
năng lực ảo thuật để sai khiến thây chết đi đến
địa phương khác,
nói năng, hỏi, đáp, đoạn quay trở về bản xứ, gọi là
tử thi đứng dậy. Nếu
chỉ khiến thây chết đứng, ngồi, hỏi, đáp với
người, không thể đi qua
địa phương khác thì gọi là Bán khởi thi.”

Pháp sư
Thái nói: “Lại, giải thích: “Chỉ có thể le lưỡi, gọi
là “bán thây chết”, như theo
truyền thuyết, phép chú thuật của
phương Tây, nếu chú nguyện thây chết thè lưỡi ra, kẻ được lưỡi ấy,
sẽ được hai
thanh kiếm. Người có
được lưỡi gươm này, thân họ sẽ bay lên hư không,
sẽ được đến chỗ của
các vị tiên. Thây chết ấy se thực hiện trọn vẹn
mọi động tác nói trên.” Nay, lại dẫn luật Tân căn bản
Tát Bà Da để
giải thích. (Như
quyển thứ năm mươi chín ở trước có chép.

Thứ hai, trong
phần nói về pháp sở thức. Đầu tiên là chia ra
năm môn. Kế là, dựa
vào môn giải thích.

Trong giải thích môn thứ năm gồm có:

Nói về đối trị chướng.

Nói về tướng khác nhau của tâm.

Tổng kết.

Trong giải thích về sự khác nhau của sanh:

Nói “Nếu trước đây chưa khởi tónh lự, Vô Sắc, khi sinh cõi
Dục, thì phải từ Vô
gián cõi Dục, tâm thiện của Sơ định được sinh: theo luận

Tiểu thừa nói, chỉ từ cõi Dục xả, đều có tư tuệ sinh tâm cõi Sắc.
Nay, trong Đại thừa, chưa
thấy thành văn. Nói theo nghóa) thì hỷ, xả đều
có tâm, đều được sinh
tâm định. Cũng có thể y cứ từ xả tâm, đều có
sinh ra tâm định, vì hỷ
thô, động, trở ngại cho định. Theo văn của Bản
Địa. Phần, thì cách giải
thích sau là hơn. Lại, tâm thiện cõi Dục là Vô gián
sinh tâm của định
vị chí. Về sau, nhập định căn bản để đồng một hệ thuộc, nên nói:
“tâm của Sơ định”. Nói “Lại,
từ tâm vô ký không gián đoạn của cõi Dục, tâm
thiện cõi Sắc sinh cho
đến” chẳng phải tự tánh, nghóa là vì tâm biện
hóa này là quả của thiền, nên đồng địa với
thiền, chẳng phải hệ thuộc cõi Dục. Nay, nói thân
cõi Dục “duyên” cõi Dục, biến hóa ra thức của ảnh tượng bốn trần, gọi là cõi Dục.
Vì sao? (Vì như tâm biến hóa cõi
Sắc khi tạo nên
sự biến hóa cõi Dục,
“duyên” trần của cõi Dục biến hóa
không khác nhau, chỉ
“duyên”bốn trần, tướng phần của tự tâm, là ảnh tượng của bốn trần cõi Dục,
vì giống với bốn trần của cõi Dục, nên gọi là “duyên” cõi Dục, chính là nói tâm biến hóa từ
sở “duyên” kia, gọi là
hệ thuộc cõi Dục chẳng
phải tự tánh, không đồng với luận Tiểu thừa cho
rằng, tâm
biến hóa của cõi Dục bốn thiền tức là thuộc về cõi Dục”. Nói “Lại,
ở cõi Dục mất, khi sinh lên địa trên, tâm thiện, tâm
vô ký Vô gián của cõi
Dục, sinh tâm nhiễm ô v.v… của địa trên” nghóa là ở cõi
Dục mất, sắp
sinh lên địa trên.
Khi sắp qua đời, tâm thiện, tâm
vô ký Vô gián cõi Dục,
tùy theo nơi sinh. Tâm nhiễm ô của địa trên,
khi sắp qua đời, khởi nhuận
sinh địa trên. Từ tâm nhiễm ô của địa trên
mất, trở lại khởi tâm
vô ký của báo cõi Dục, qua đời. Người kia đã khởi tâm của địa trên, quyết định việc làm của địa mình, mới
sinh khởi,
không đồng với luận
Tiểu thừa cho tâm ba tánh lúc mạng chug”. Nói “Lại,
lúc từ địa trên mất, sinh xuống địa dưới, từ tất cả tâm Vô
gián thiện, nhiễm, vô ký của địa trên, chỉ có tâm nhiễm của địa
dưới sinh v.v… nghóa là
nếu theo môn lý tùy chuyển thì khi từ địa trên
mất, sinh xuống địa dưới, thân ở địa trên không khởi tâm ô nhiễm
của địa dưới. Nay, vì dựa vào môn lý chân thật, nên thân ở địa trên khi
sắp qua đời, khởi tâm nhiễm ô của địa dưới,
nhuận sinh. Tâm nhiễm ô của
người đó sẽ quyết định
cảnh do mình sinh sinh ra có khác nhau.

<類></類>

DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 19 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 70</詞>

Kế là, thứ ba, nói về thắng lợi của trí sáng suốt: Đầu tiên, nói
về trí sáng suốt có năm
thắng lợi. Lại, nói về trí sáng có mười lăm đức.

Trong phần trước, nói “cho niềm vui thứ nhất; vào thú hướng thứ nhất”.
Luận sư
Tăng Huyền nói: “Bồ-đề gọi là niềm vui thứ nhất;
Niết- bàn gọi là thú hướng thứ nhất”.

Nay, giải thích: “Hiện được pháp lạc, sau hướng về Bồ-đề, Niết- bàn”.
Dưới đây, trong phần nói về trí, đức vượt hơn ngoài, nói có thứ trái với bóng tối, nghóa là khi ánh
sáng bên
ngoài khởi, vẫn có pháp trái với bóng tối yếu ớt đều cùng có. Khi ánh
sáng của trí khởi, không
có bóng tối vô minh trái nhau đều có”.

Nói “Không thể che giấu mình, đã mở mang sáng tỏ; có thể
che giấu mình đã mở mang
sáng tỏ. Ở đây có hai giải thích:

1) Giải thích: “Ánh sáng bên ngoài không thể che giấu mình đã được pháp mở mang sáng tỏ. Như lửa đã soi rọi vật được mở
mang sáng tỏ. Ánh
sáng mặt trời dù vượt hơn, nhưng không thể che giấu, khiến cho vật thể được
soi rọi không biểu hiện. Ánh
sáng của trí thì
không như thế. Trí trên che giấu pháp đã được mở mang
sáng tỏ của trí dưới, tức
là bóng tối mê muội không khởi.
2). Giải thích: “Sở tri” của trí thế tục, đã khai thị sáng tỏ pháp. Chân trí quán tướng
tục thấp kém, làm sáng tỏ danh, bóng tối che
lấp mình đã được mở
mang tỏ rõ. Ánh sáng bên ngoài thì không như thế.”

Nói “Trái hại cho kiến, không trái hại cho kiến: như ánh
sáng mặt trời trái hại cho cái thấy của mắt. Ánh
sáng của Trí chỉ thêm Tuệ và
gia tăng cái thấy của mắt.”

Thứ tư, trong
phần nói về ba pháp của sáu thứ, có ba điều thiện:

Dứt trừ nghiệp ác.

Hàng phục ràng buộc,

Dứt trừ hạt giống tùy miên. Ba Phạm chí:

Thú hướng Phạm chí, tức là bốn hướng.

Trụ quả, tức quả của ba Học trước.

Đáo
rốt ráo, tức quả vô học.
Phạm, các nước
Phương Tây nói, Hán dịch là
Tịch tónh (vắng lặng), nghóa
là Niết-bàn. Chí là tiếng của xứ này. Vì chỉ mong
cầu Phạm, nên gọi là Phạm chí.

Nói Sa-môn, Hán dịch là cần lao.
Như sức cần cù vất vả khắp
của đạo vô ngại, nhằm
dứt trừ các “hoặc”, nên gọi là cần lao, cũng
gọi là dứt ác:

Giả Danh Bà-la-môn. Như Hồ Bắc Tuyết Sơn, tự xưng là
Bà- la-môn v.v…

Chủng tánh Bà-la-môn. Dòng họ
Trung thượng
Bà-la-môn trong
bốn họ của Ấn độ.

Chánh hạnh Bà-la-môn, tức bốn họ xuất gia tu chánh hạnh xuất
thế.
Bà-la-môn,
Hán dịch là Tịnh chí. Thứ năn,
nói về Thi-la hư hoại đủ. Đầu tiên, là nói do bốn duyên

làm cho Thi-la hư hoại:

Đối
với tội vô dư, khởi hủy phạm: Phạm tụ đầu.

Đối với tội hữu dư, không ăn năn, nghóa là bốn tụ
sau (hai
“duyên” sau, rất dễ hiểu)

Kế là, nói về Cụ túc. Nói “Giúp đỡ tịnh, nghóa là Kiến quỹ mạng tịnh, tức gia hạnh đắc ở trước.
Hoặc nhân duyên, gọi là trợ bạn.
Tâm chánh kiến thọ giới, gọi là kiến tịnh.
Vận động thân, ngữ, lìa tà kiến
ngữ, gọi là quỹ tịnh.
Chỉ vì Niết-bàn mà cầu thọ giới, gọi là Mạng tịnh.

Nói “Tự tánh tịnh, nghóa là Thái kính
Tùy học. Cụ Phần Tùy Học, tức là thọ, trì
giới, khiến cho giới tịnh. Trân trọng tôn kính
Ba-La-Đề- Mộc-Xoa, như
Phật còn tại thế, gọi là Thái Kỉnh Tùy Học. Trong
các giới mình đã lãnh
thọ, vì nhiều hay ít đều gìn giữ, nên gọi là Cụ phần tùy học.

Nói “Năm thứ không nên hành xử: Tức nhà giết mổ, nhà dâm nữ v.v…”

Thứ sáu, nói về việc giữ gìn kín đáo căn môn, biết rõ lỗi lầm
(như văn, rất dễ hiểu). Thứ bảy,
nói về ăn biết lượng dứt trừ tám chỗ:

Nói “Mạng căn hoại diệt, nghóa là chẳng
phải lượng, ăn nhiều,

mạng căn hoại diệt.
Đói kém: Như ngoại đạo không ăn, do ăn biết độ lượng, thì
có thể dứt trừ.

Thứ tám, là nói giác
ngộ Du-già.
Nói “Hư khí mà giác”,
nghóa là vì giác biết
khởi nhiễm “Hư khí mà miên”, nghóa là lai đến lúc
tâm nhiễm làm duyên mà ngủ nghỉ.

Thứ chín, là nói
sáu xuất ly: Chỉ giải thích hai thứ xuất ly đầu,
còn bốn thứ sau, rất dễ hiểu.

Nói:
1. Cõi thuận theo, nghóa là thân đường ác v.v… Sinh không thuận theo nghóa là Noãn, sinh thấp sinh.
Tinh tấn không thuận theo: nhiều lười biếng.

Chướng không thuận theo: Vì nhiều chướng, nạn.
Ái,
lạc không thuận theo: nhiễm ái, lạc v.v…

Nói “Hoặc giáo,
hoặc chứng”:
Giáo là A-hàm; Chứng là trí chứng.

Ẩn một. Hai
ẩn một này thiếu. Thứ mười,
là nói do bốn lực sinh ra dục của pháp lành, như văn.

Thứ mười một, trong phần nói xuất gia viên mãn, nói trú xứ
viên mãn: Trong gò mả,
dưới cây v.v…

Thứ mười hai, là nói
Thi-la viên mãn. Đây là thích hợp với xuất
ly không viên mãn ở trước.

Thứ mười ba, nói về luật nghi của hai lực, bốn căn. Nói “Sức tư duy, lựa chọn tu tập”: Tư tuệ là
sức tư duy lựa chọn, tu tuệ là
sức tu tập.

Bốn thứ Hộ,
Pháp sư
Cảnh nói: “Cảnh giới hộ: Đối với
cảnh trước, tự gìn
giữ, khiến tâm không tán loạn. Phiền não hộ: Tức đối
với cảnh trước mắt,
không khởi tham lo, phiền não là chung: Triền và tùy miên.
Không khởi hạt giống trên tâm là gìn giữ riêng. Phiền não
không khởi, tức gọi là
gìn giữ triền. Vì triền không khởi, nên không huân tập thành hạt giống, gọi là gìn giữ tùy miên. Cũng có thể phiền não
hộ, nghóa là đẳng vị
hành mà lúc du hành nơi cảnh, lìa tham lo v.v… Nghóa
là lúc khởi gia hạnh ở giai vị chánh định.

Giữ gìn nhãn
căn, lìa tham ưu v.v… gọi là triền hộ. Chứng nhãn căn hộ là tùy miên hộ, nghóa là ở vị tâm tán, do vì gìn giữ nhãn
căn, nên triền không
khởi, tức khiến cho hạt giống “hoặc” vì “duyên”
thiếu không nẩy sinh, nên
mới chứng hộ nhãn căn là tùy miên”.

Pháp sư
Thái cho rằng:
“Nói “đẳng vị hành” v.v…
Người đẳng phần phiền não, phiền não có thể giữ gìn, tăng thượng là không thể
giữ gìn, bạc trần, nghóa
là không cần giữ gìn”. Nay,
giải thích:
“Nói “Đẳng vị hành”, nghóa lúc tương ưng
với tánh vô ký, thiện,
có niệm ngăn ngừa, gìn giữ, gọi là bình đẳng.

Thứ mười bốn, trong phần nói về ăn, biết lượng viên mãn,
1) Y Chỉ đối trị, nghóa là nương tựa chánh tư lựa chọn.
2) Xa lìa sở trị: không vì xướng ca phóng đảng, kiêu mạn, buông lung v.v…
3) Dựa vào
Bạch để tạo nghiệp:
Khiến thân an trụ.
4) Vì y xứ, nghóa là vì tạm giữ gìn mà tu đạo.
5) Vì phân biệt: Phân biệt có tội, không có tội v.v… Trong đây trở xuống, có các trường hợp. Luận sư Cảnh nói lại lời Tam Tạng
Pháp sư “Thọ, vì có cảm giác về đói, khát
nên nói: Xưa, nói thọ, nghóa là
đói mà khởi. Trừ ngoài thọ báo, thọ khác thường có cả ba tánh. Tùy theo
lúc được ăn, có tác
dụng lãnh thọ khổ. Khổ thọ, do ăn mà khởi. Ngoại
trừ thọ báo, thọ khác
thường có cả ba tánh, hễ khi nào được ăn, thì có
tác dụng lãnh thọ khổ.
Nói khổ thọ, nghóa là do ăn mà khởi.

“Vỗ nuôi” trở xuống, là giải thích văn kinh.

Nói “Lúc nên ngồi trong cái thứ nhất, thứ hai và thứ tư,
nghóa là tham, giận, điệu cử, ăn năn, nên đối trị khi ngồi.
Trong “cái” thứ ba, cần phai khi đi, nghóa là cái thùy miên, cần đối trị lúc đi.
Trong “cái” thứ năm, nên đều cùng lúc.
Một thứ “cái” nghi, hai lúc đi ngồi, đều được
so lường để đối trị.
Vì lìa giống như
Sư tử, ngủ nghỉ trong thời gian dài, quên rất
trầm trọng, không xen hở.
Sư tử không sợ ngày, đêm, vì ngủ nhiều, nên
nói lìa sư tử kia.

Pháp sư Thái
nói: “Lúc chưa ăn nhân xúc giác đói mà khởi
cảm thọ của thân. Xưa
gọi là thọ là do xúc giác đói mà khởi.
Ăn no quá phần, khởi khổ thọ, nghóa là do ăn mà khởi. Y theo lượng mà ăn, tồn tại, nuôi nấng, nghóa là khả năng tăng trưởng
phạm hạnh. Sức ăn kia
có thể hại cái đói bị trị mà khởi thọ v.v…
Ăn đúng lượng cũng vui, nghóa là hiện pháp lạc trụ. Ăn
xong không có tội hiện
hành, tức là ruộng phước của thí tịnh.

Khi sắp ngủ, trước phải tư duy về tưởng thức dậy
sớm vào lúc gần

sáng.

Thứ mười lăm, là nói về chánh tri mà không trụ. Nói: “Vì
hai thứ sở y điều hòa thích hợp:

Là ở trước, vì tùy theo thân mà thọ đã nương
tựa, nên trừ ngủ

bỏ nghỉ.

Trước kia, vì tu giáo, luận bàn, quyết định lựa chọn
thân sở y,
nên trừ bỏ mệt mỏi.

Cũng khéo
biết lượng, cũng có thể ngủ nghỉ và mệt mõi là hai

thân sở y.
Mười sáu,
là nói về bốn chi gồm tám hạnh đoạn.

Nói “Do chánh niệm nên ngăn ngừa, gìn giữ chưa sinh, chỉ quán tùy
“hoặc”, nghóa là định, gọi là chỉ, tuệ gọi là quán.
Hôn trầm, điệu
cử gây chướng ngại cho
định, tuệ, gọi là “chỉ, quán tùy hoặc”

Mười bảy, nói về bốn pháp làm duyên tăng thượng cho định
đã được, như văn rất
dễ hiểu. Mười tám là nói về bảy pháp, người
muốn chứng được
tam-ma-địa thì phải hiểu cho rõ.

Luận sư
Cảnh nói: “
1- Nhân lui sụt của định bên trong là lười biếng, nghóa là do tâm
biếng nhác, nên khởi hôn trầm, thùy miên, vì thế
biếng trể là nhân.
2- Nhân lui sụt của định bên ngoài, đó là điệu cử, nghóa là do điệu cử làm nhân
đối với cảnh ngoài, lấy tán loạn đối với năm
dục.
3- Lui sụt định bên trong, là hôn trầm, thùy miên (buồn ngủ, ngủ say). Từ lười biếng sinh ra buồn ngủ v.v… chính là
sự lui
sụt định kia, là
chưa được thối, hoặc
là đã được thối. “Duyên” bên trong bị chướng ngại
gọi là trong.
4- Lui sụt định bên ngoài, nói là đối với năm dục, hấp
dẫn tán loạn, nghóa là do điệu cử bên ngoài lấy năm dục, cũng có cả hai lui
sụt. “Duyên” ngoài làm
chướng ngại, gọi là bên ngoài.
5- Lui sụt định bên trong và nhân đối trị, nghóa là khéo chấp tướng mà quán sát cho đúng: Do khéo chấp tướng
của cảnh giới, nên có thể lìa biếng nhác, hôn
trầm ngủ nghó.
6- Lui sụt định bên ngoài và nhân đối trị, nghóa là tức đối với thân, quán sát bất tịnh: quán tâm của mình, của người cho là bất
tịnh, thì trừ được năm
dục điệu cử.
7- Đối trị hai lui sụt kia là y trì, là tưởng ánh sáng, nghóa là đầu tiên, quán tưởng cảnh và quán bất tịnh đều dựa vào tưởng ánh
sáng.”

Pháp sư Thái
nói: “Hai tùy “hoặc” đầu tiên “duyên”
trong, “duyên” ngoài,
khởi làm nhân, lui sụt định. Hai tùy “hoặc” kế là
cũng “duyên” trong, ngoài là lui
sụt thể của định.
5- Khéo lấy định chấm dứt điệu cử. Xả ba tướng đối trị. quán bất tịnh thứ nhất, thứ hai. quán bất tịnh
thứ sáu, đối trị thứ hai thứ tư.
Dùng thứ hai, thứ tư
“duyên” năm
dục bên ngoài khởi điệu
cửa và tán loạn, cho nên quán bất tịnh để trị. Thứ bảy, là tưởng ánh
sáng làm
phương tiện, có thể khởi đối trị thứ năm,
thứ sáu, nên vì hai đối
trị y trì kia. Cả hai giải thích đồng nhau.”

Mười chín, là giải thích về chín trường hợp tu quán Niệm, Trụ của Kinh:

Nói “Đối với thân”, nghóa là đối với thân này, khéo trụ niệm kia
đối với
thân chân như: quán chân như thân, gọi là khéo trụ, niệm.

Hoặc chỉ có trí xuất thế gian, nói là do đạo Xa-ma-tha bên trong,
nghóa là trí
ngưng đọng,
“duyên” vắng lặng, tức thích hợp với
“Chỉ”. Hoặc chỉ kiến
của xuất thế gian, nói là do đạo Tỳ-Bát-Xá-Na,
nghóa là vì kiến thích hợp với sự tìm cầu với
đạo Tỳ-Bát-Xá-Na, đó là Danh.”

Hai mươi, là
nói dựa vào sự lập bày trên, lập ra năm hạng
người. Thuận theo thế
gian nói năm thứ này đều gọi là thượng hành.
Dựa vào thượng hành này
kiến lập năm người, nói là dựa vào trên, ra năm thứ v.v…

Nếu dựa vào lý thì người thứ hai, thứ năm là Thánh, được
gọi là thượng. Người thứ nhất là Phàm, thứ ba, thứ tư là ngoại đạo kia, vì
điều họ làm là điên
đảo, nên không được gọi là thượng.

Người đầu tiên có ba, nghóa là ưu lạc dục, sinh hỷ lạc ở cõi
Dục, đây là một cách
giải thích. Ưa vui có Tầm, có Từ; ưa vui không có
Tầm chỉ có Từ, hợp
thành hai thứ. Ưa vui không có Tầm, không có Từ, đây là thứ ba.
Người ưa vui dứt chướng phiền não lạc trụ ở hiện pháp, chưa
được, đã được. Đối với bốn thiền căn bản, chưa được, đã được, trừ
chướng phiền não, mới bằt đầu
được thiền, gọi là hiện pháp lạc trụ. Đối
với tất cả thứ hữu
tưởng, Đẳng Chí, chưa được, đã được, nghóa là ba
Không Đẳng Chí của cõi dưới, cũng do dứt trừ chướng phiền não cõi dưới
xong, mới được các
Đẳng Chí của Vô Sắc. Đối với y chỉ, nghóa là bốn
thiền, là chỗ nương tựa
của tất cả công đức. Đối với quán sát, nghóa là
phần nhiều quán sát vô
biên không tưởng v.v… của bốn Vô Sắc.

Người ưa thích dứt trừ chướng định, đối với tất cả
Thắng xứ chưa được, đã được. Và tất cả biến xứ chưa được, đã được, đây là
chướng loạn của định,
gọi là chướng định, cũng gọi là chướng sở tri.

Người tu hành đến rốt ráo kiến thú, nói là đối với Phi tưởng,
Phi phi tưởng xứ, chưa
được, đã được, nghóa là chấp Phi tưởng cho là
Niết- bàn rốt ráo. Đến rốt ráo kiến tích, nghóa là đối với
sáu xúc xứ vô
dư, dứt hẳn rốt ráo,
chứng thọ. Đã nêu sáu nội nhập, dứt trừ hẳn,
sáu
ngoại nhập, cũng đã dứt trừ hẳn.

Thứ hai mươi
mốt, nói về ba đức của cận sự.

Nói “Khả năng dẫn phát đồng pháp, không đồng pháp”, nghóa
là người trí.
Trí hữu lậu, gọi là đồng pháp; trí vô lậu, gọi là không
đồng pháp.” Lại, giải thích
“Đồng học Ổ-Ba-Sách-Ca, gọi là đồng pháp.
Không đồng học khác,
người tại gia và năm chúng xuất xuất gia, gọi là
không đồng pháp”.

Thứ hai mươi
hai, nói về ba pháp như nghe pháp v.v… Trước, nêu
chung ba pháp.
Sau, đối với tà, biểu dương sáng tỏ chánh.

Lại, pháp của ngoại đạo là nói trái ngược: Tức là nghe pháp.

Tất cả giới cấm chẳng thể hiện thấy v.v… Khổ hạnh, giữ giới của ngoại đạo có nhân, không có quả, vì có thể hiện thấy, nên là pháp
tà hạnh, Đẳng chí mà
họ có được, có nóng bức, chẳng phải rốt ráo
v.v… Tà chứng là pháp.
Trái lại, gọi là chánh”.

Thứ hai mươi
ba, là nói về nhiễm, tịnh, đắc xả. Trước nói về
thứ lớp được, bỏ
năm dục. Sau, nói về pháp tịnh, tông chỉ quyết
định không lui sụt.

Trong phần đầu, trước do thí, giới, sinh lên cõi trời, thọ dụng
năm dục, gọi là “được”.
Sau do tai họa lỗi lầm, “bỏ” cả hai dục. Nói là
do xuất ly, xa lìa công đức, nghóa là ra khỏi năm dục trần như
sắc v.v…
gọi là xả sự “dục”.
Vì xa lìa phiền não, nên gọi là “bỏ dục phiền não”.

Thứ hai mươi
bốn, nói do ba duyên đuổi kẻ phạm giới (như văn).
Thứ hai mươi lăm, nói do bốn nhân duyên giúp cho
Thi-la phát sinh ái lạc sâu sắc:

Do thầy dạy bảo, lìa hai bên khổ vui.

Phiền não mỏng nhẹ.

Được đồng trụ tốt.

Không lười biếng.

Thứ hai mươi
sáu, nói về bốn thứ quán sát Thi-la:

Do cư trú chung, tin biết là có, nghóa là phải ở chung, mới
biết có Thi-la.

Đối
với tai nạn hiểm nguy, tin biết vững chắc, nghóa là với tai
nạn nguy hiểm, hoặc tâm bền chắc.

Do việc đới, tin biết không thiếu sót. Dù từng trải các việc thế
gian, nhưng với chánh tín, chánh trí vẫn không thiếu giảm.

Do nói, bàn quyết định lựa chọn, tin biết, không có đoái hoài,
ưu luyến, vì kiến không hư hoại, tin biết tất cả
pháp không có gì đáng lưu luyến mến,
đoái tưởng. Vì chánh kiến không hư hoại, nên thành
giới ở trước.

Thứ hai mươi
bảy, giải thích rõ về ba tâm thú hướng, gồm có hai
lượt.

Trong lượt đầu tiên, Luận sư Cảnh nói: “

Người nhàm chán ồn ào náo nhiệt, tâm hướng đến xa lìa.

Chán đi dạo thôn xóm, tâm thú hướng xuất ly.

Người chỉ ở nơi vắng lặng, có tưởng chỉ quán, tâm hướng về

Niết-bàn.

Nói “Xa-ma-tha
v.v… nghóa là đều lấy Tỳ-Bát-Xá-Na. Người thứ nhất trong đây, với tâm thú
hướng A-Luyện-Nhã.
Người thứ hai,
tâm hướng về xuất gia.

Người thứ nhất trong lượt thứ hai là vì lìa phiền não, nên
hướng đến Luyện-Nhã.
Người thứ hai muốn ra khỏi sinh tử, cho nên xuất
gia thọ giới Biệt Giải
thoát. Người thứ ba, sau khi ra khỏi sinh tử rồi,
vào cung Niết-bàn, gọi
là thú hướng Niết-bàn. Danh từ Niết-bàn đại
khái có năm thú hướng:

Thọ là ảnh của Xúc. Tất cả Thọ diệt, gọi là không có ảnh.

Sự nối tiếp nhau là thân, thân diệt gọi là vắng lặng (ba người
sau, như văn, có thể hiễu).

Thứ hai mươi
tám, là nói do ba điều lỗi, nên không thể không
có lắng nghe trái ngược
(xem văn rất dễ hiểu).

Thứ hai mươi
chín, nói có năm tướng là đồ đựng Văn, Tu. Vì nêu ban đầu để tóm thâu
sau cùng, nên
nói “Văn, Tu”.
Nếu nói đủ, nên
nói “đồ đựng Văn, Tu, Tư”.

Thứ ba mươi, là nói vể đức độ, lời nói của năm
hạng sư, khéo kiến lập pháp, nghóa là khéo nói giáo hóa.
Lập sở học, nghóa là
lập chế giáo.

Thứ ba mươi mốt, nói về vô ngã kiến, có thể được xuất ly.

Thứ ba mươi hai, là nói về bốn hỷ dẫn sinh bốn lạc (như văn rất dễ hiểu).
Thứ ba mươi ba là nói về pháp Phật, gọi là khéo nói. Có tám
cặp, dùng câu sau để
giải thích câu trước:

Nói “Túy Đổ Ba, dịch là
Cao Thắng, cũng dịch là chỗ
cúng dường.

Do hai nhân duyên, nên di hình lập Tốt-Đổ-Ba (tháp).

Do sở chứng trụ vững chắc.

Vì có chỗ để nương tựa.

Thứ ba mươi bốn, là nói bốn thứ làm chướng ngại pháp dứt trừ.
Nên biết rằng, Tuệ nhãn đối với kẻ làm ác,
nói là người mù. Với kẻ làm điều xấu ác,
vì họ không có tuệ nhãu, nên gọi là mù. Đối với người
làm việc phước, nói là
có nhơ bẩn, nghóa là nếu người làm việc phước
mà không có tuệ nhãn,
vì không lìa tướng, nên gọi là nhơ bẩn.
Đối với các ngoại đạo, nói là có che đậy, nghóa là vì không
có chân tuệ nhãn, nên
gọi là có che đậy.

Thứ ba mươi lăm, là nói về tu pháp niệm trụ, biết mười một thứ nhiễm, tức là luận
Câu-xá nói có mười một pháp đối: như tham, vô tham v.v…

đỡ.

Bốn nhóm năm tán: tức tâm rộng, lược của Câu-xá kia.
Thứ ba
mươi sáu, là nói về đạo xuất thế, dùng thế đạo để giúp
Nhàm chán tai họa, mục nát hư hoại, nghóa là để cho hạt giống hư

hoại, không
thể chiêu cảm quả báo.

Thứ ba mươi
bảy, là nói về thiên
Nhãn của Đức Như lai vận hành tất cảnh. Bốn hiện thấy không có hữu tình
sống chết của
Trung hữu. Luận sư
Cảnh nói: “Hai cõi Dục, và
Sắc quyết định có
Trung hữu. Trong cõi
Vô Sắc
đều không có trung
hữu, làm sao thiên
nhãn có thể
nhìn thấy cõi
Vô Sắc ư? Vì thiên nhãn của Đức Như lai nhìn thấy chỗ diệt của tử hữu ở hai cõi
dưới, không có trung
hữu khởi, biết sanh cõi Vô Sắc”.
Pháp sư
Thái nói: “
Vói nghiệp
nhanh chóng, nhạy bén trong cõi Dục, cõi
Sắc Đức Phật đều
nhìn thấy không có Trung hữu”.

Lại giải thích:
“Chúng sinh của cõi
Vô Sắc không có quyến
thuộc của Trung hữu, tử
sinh khởi cũng biết”.

Thứ Ba mươi tám, là nói về bảy lần lượt chứng đạt các pháp:

Nói “Vì phát
siêng năng, tinh tấn cho đến” chướng
được thanh tịnh”. Pháp là nội thí: tài là ngoại thí; Tâm bất bình đẳng của nội
thí, ngoại thí này không
thể khởi phương tiện xứ với thể của định. Do tinh tấn, nên lìa định này, khởi chướng của phương tiện xứ
được thanh tịnh”.
Thứ ba mươi chín, vì trị chín thứ đối tựng trị
(sở trị) để tu
bốn niệm trụ.
Ba thứ đầu, đối trị
Thân niệm. Hai thứ kế thọ niệm là trị; hai thứ
kế, bị trừ của tâm
niệm. Hai thứ sau, “sở trừ” cũa pháp tâm.

Thứ bốn mươi là nói về xuất gia, tại gia đều có năm lỗi.

Nói “Lỗi không hỷ, lạc” nghóa là không hỷ lạc từ chỗ Học xứ.

Nói “Tập cận, làm che lấp lỗi của các dục”. Nghóa là các dục
che lấp đạo, gọi là chủ thể chướng.
Thứ bốn mươi mốt, là nói về tướng mạo người ngu, có
năm lần “lại nữa”.

Nói” Hoan hỷ phi xứ”, nghóa là vì ở chỗ không nên mừng
mà sinh vui mừng.

Nói “quyết định gian khổ, cay đắng”, nghóa là nghiệp xấu
ác, chiêu vời lấy khổ,
quyết định không sai.
Thứ bốn mươi hai, là nói
về sinh, tử giống như biển, không
thể uống hết, như biển
mặn ở thế gian, người ở đất liền không uống.
Biển cả Sinh, Tử như
thế Hiền, Thánh không uống.

“Chỗ nương tựa của một vật quý báu lớn. “Nghóa là như biển của

thế gian, phần
nhiều có châu ngọc quý hiếm. Biển cả sinh tử cũng
như thế, có báo lớn,
là hạt giống vô lậu pháp nhó của Phật tánh”.
Thứ bốn mươi ba, là nói về các tài thí, pháp thí là vượt hơn có năm.

Thứ bốn mươi
bốn, nên khiến cho năm tâm tùy mình mà chuyển,

không tùy tâm chuyển.

Thứ bốn mươi
lăm, là nói về các”hoặc” mị, còn hơn quỷ mị.
Thứ bốn mươi sáu là nói về lập lỗi của “ngã” (đều như văn).
Thứ bốn mươi bảy, là y cứ vào ba hành để nói về chủ
thể đối tượng trị:

Dục hành: là thọ năm dục.
Phước hành,
tức thọ phước thế gian Đồng cư hành, tức đồng lìa trụ.

Vì lìa ba hành
này, nên có sáu thứ ái, giận dữ: bốn thứ chỗ
nương tựa; năm thứ đối trị.

Sáu thứ đầu:

Tham cảnh giới

Sân oán ghét

Thuận với tham của tà giáo.

Sân tăng thượng, đối với
sự yên vui tăng thượng mà người khác
đã thọ lãnh, không để cho họ được.

Đối
với người có đức, khởi tham dục, thí cho.

Đối với kẻ lỗi lầm,
nổi sân, không muốn bố thí cho họ.
Do đây, tâm oán ghét bất bình đẳng.

Dù thực hành phước thí, mà thường dò xét mong cầu ruộng
phước trước mà làm.
Hư hoại bên trong là khổ ưu không, trụ yên ổn. Bốn y xứ:
Cảnh giới đầu tiên là ưu xứ: tức là thứ nhất, tham
đối với cảnh giới.

Nói “Hữu tình khác làm y xứ”, nghóa là năm thứ còn lại, khởi
đối với xứ hữu tình. Lại, “Hai y xứ đầu đều khởi một phần
tạp nhiễm”, nghóa là
thứ nhất đối với
cảnh, chỉ có tham thứ hai, là đối với thù oán, chỉ có sân.
Nói “Y xứ khác đều khởi phần
tạp nhiễm”, nghóa là thứ ba,
thuận với giáo sinh tham.
Về sau, sinh “hoặc” khác. Thứ tư, dù khởi sân với chúng
sinh yên vui
tăng thượng, nhưng vì muốn cho mình được nên cũng
sinh tham v.v…
Thứ năm, đối với có công đức,
sinh tham.
Thời gian sau, cũng sinh
“hoặc” khác thứ sáu, dù đối với lỗi lầm,
sinh
sân, về sau cũng sinh tham
v.v… nên nói “Pháp khác đều khởi Câu phần”
(đều cùng có phần). Năm thứ đối trị, nghóa là bốn trái ngược như
bất tịnh v.v… đối trị bốn thứ trước.

Thứ năm, xả tưởng tâm, đối trị thứ năm, thứ sáu. Về sau, có
năm thứ đối trị với
sáu thứ ái, giận dữ của môn khác:

Tham sự.

Sân sự.

Sinh tham đối với ba độc.

Sinh sân đối với ba thiện căn.

Sinh tham đối với ba thiện căn.

Sinh sân đối với ba độc.

Năm thứ đối trị bất tịnh và từ bi đều trị hai thứ trước. trong ba tác ý,

1/ Đối trị thứ ba;
2/ Đối trị thứ tư;
3/ Tác ý hợp trị thứ năm, thứ sáu (Văn rõ ràng rất dễ hiểu).

Thứ bốn mươi
tám, nói về năm đức của người xuất gia:

Người tự nương tựa. Vì xuất gia nên lìa bỏ của cải chung, nương
tựa giới đức không chung.

Nương tựa người không tự tại khác, bởi lẽ xuất gia, nên
được đức tự tại.

Người đã thành thục thiện căn của giải
thoát phần.
Do xuất gia,
nên, nếu không có kiết thừa thì sẽ được đức củA-la-hán.

Người đã
thành thục, xuất gia
về sau, nếu có đức tu dứt trừ kiết,
sẽ được quả Dự Lưu, đức tránh khỏi đường ác.

Người thiện căn chưa
thành thục, do xuất gia, nên hiện tại thoát
khỏi nỗi ép ngặt của người tại gia. Về sau, sẽ
thành thục đức.”

Thứ bốn mươi
chín, là nói về chín tướng của ba khổ, ba khổ
trước là tướng của
khổ ba khổ, giữa là khổ hành, ba khổ sau là khổ hoại.

Thứ năm mươi, là nói về bốn chi của
chúng sinh: đầu tiên, là
nêu, kế là, giải thích, sau là kết.

Trong giải thích có bốn đoạn, mỗi đoạn đều có hỏi, giải thích và kết:

Nói “Thường bị bốn thứ keo kiệt khác làm nổi chìm, còn khởi keo
kiệt pháp:
Truyết trong văn trên nói: “Vào lúc cuối kiếp, có kẻ ở
nhà keo kiệt, keo kiệt về
lợi dưỡng, keo kiệt cung kính, keo kiệt danh dự, keo kiệt về pháp và đầy đủ mọi thứ keo kiệt. Theo luận
Thành Thật, có năm thứ keo kiệt:

Tru xứ keo kiệt.

Nhà keo kiệt.

Thí cho keo kiệt.

Giải thích, khen ngợi keo kiệt.

Keo kiệt pháp.

Nay nói, bốn thứ còn lại và pháp là năm thứ keo kiệt:
Hai keo kiệt: Cung kỉnh v.v… Đề
cao hợp thành một thứ, thích hợp với keo
kiệt giải thích, khen ngợi
của luận Thành Thật.

Nói “Dựa vào tạp nhiễm đầu tiên, nối tiếp nhau thông suốt tám Thánh chi đạo, lập trí thứ nhất v.v… Đây là phàm phu lìa tà tín, được
trí Thánh đạo, tức
thiện sinh đắc. Dùng trí này làm y chỉ để tu ba trí
khác, tức gia hạnh thiện. Dưới đây,
kết rằng: “Bốn chi như thế, được chia riêng mười
một mười một và bình
đẳng bình đẳng. Trong chi đầu chia làm năm; chi thứ hai có bốn; hai
chi sau, đều có một, cộng chung có mười một.
Nhưng thể mười một
riêng và bốn chi, chung không có rộng, hẹp, lời câu bình đẳng.

----------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 71</詞>

Kế đây, là thứ năm mươi mốt, nói về bảy Nghóa và bảy Hỷ.
Nghóa bảy chi, Luận sư
Cảnh nói: “
1- Dục thiện xảo đối với uẩn v.v… gọi
là nghóa nên tìm cầu.

Hoặc pháp thuộc tự tánh, hoặc dùng môn thuộc tài pháp v.v…
gọi là nghóa nên thuộc về.

Bạn ác, duyên ác, cần phải tránh xa, gọi là nghóa nên tránh
xa.

Công đức trong định, nên tác ý dẫn sinh, gọi là nghóa
nên dẫn.
5- Nên ngăn ngừa các điều ác, gọi là nghóa nên ngăn ngừa. Giới thanh tịnh v.v…, gọi là nghóa nên gìn giữ.

Năm thông nên dựa vào định
mà phát. Lại, giới cụ túc v.v…

nên nhờ
vào sự cung kính mà phát, gọi là nghóa nên phát.

Pháp sư Thái
nói: “Một nghóa đầu trong bảy nghóa là giáo pháp. Hai nghóa kế là lý pháp. Chánh lý nói nên thuộc về, tà lý nên tránh.
Hai nghóa kế là pháp hạnh.
Hành đông thiên, nên dẫn phát; hành vi xấu,
ác, nên ngăn ngừa.
Hai nghóa kế là pháp quả. Quả lợi mình nên giữ gìn; quả lợi
người nên phát. Nay,
theo giải thích sau:

Nói “Bảy Hỷ đã được dẫn phát bởi Trí hay
Duyên bảy nghóa trước:

Hỷ do văn dẫn phát, nghóa là văn tuệ “duyên” nghóa nên truy
tìm ở trước, do đây sinh hỷ.

Tư Tuệ “duyên” nên thuộc về, nên tránh.

Tu Tuệ, “Duyên” nghóa nên dẫn phát. Nghóa thứ tư,
thứ năm, lìa “cái” bàn luận, tức “duyên”
nghóa nên ngăn ngừa, vì bên trong lìa năm cái, bên ngoài, hàng phục biện luận của người đồng thời gọi là
ngăn ngừa việc xấu ác.

Niệm công đức của mình, trí “duyên” nghóa “nên gìn giữ”.

Đối với các thấp kém, bất
sanh biết vừa đủ, với trí
“duyên” “nghóa nên phát”.

Thứ năm mươi hai, trong phần nói năm pháp. Luận sư Cảnh
nói: “Nhiếp thọ, nghóa
là nhiếp thọ tài pháp. Pháp thọ dụng, nghóa là pháp thọ dụng tài pháp v.v…
Pháp chứng nghóa là pháp
chứng lý, sự.
Pháp sư Thái nói: “
1- Pháp giáo;
2- Pháp hạnh;
3- Pháp lý, nên nhiếp thọ”. Hai nghóa kế là pháp quả. Quả hữu vi là pháp thọ dụng; quả vô
vi là pháp “sở chứng”.

Thứ năm mươi
ba, là nói về thí dụ cung tên. Đây là nói ba
Học. Cung dụ cho giới, đức dựa vào giới phát ra định. Mũi tên dụ cho đức định chuyên chú một cảnh.
Trúng đích dụ cho, “đích” dụ đối
tượng duyên dựa vào
định phát tuệ, thích hợp với cảnh mà biết sự,
như trúng đích. Cung có hai đức:
1- Tánh nó cứng chắc, đây là dụ cho giới.
Duyên ngoài vì khó hủy
hoại, nên gọi là tánh cứng chắc.

2- Khéo thực hành rốt ráo, nghóa là dụ cho công năng của giới là dẫn đến Bồ-đề. Mũi tên có một đức khéo thực hành rốt ráo, dụ cho
công năng của định hướng
đến Bồ-đề, không bỏ giở giữa chừng.

Trúng đích có ba đức:

Công xảo rốt ráo: Dụ cho trí Vô học.

Công xảo quán tập, dụ cho trí của tu đạo.

Công xảo sư học, dụ cho trí của Kiến đạo.

Xét Bản Địa Phần quyển 54 nói vể điểm khác nhau Phật giáo và lý thú:

Giáo của thời kỳ lâu dài, như giáo của Tiểu thừa hóa đạo
dần theo thứ lớp.

Giáo Vô gián, nghóa là “Đốn giáo” của Đại thừa, như
Hoa nghiêm v.v… được Phật nói đầu tiên, sau khi thành đạo.

Giáo không nói lại: Như giáo liễu nghóa Niết-bàn.

Thứ năm mươi lăm, nói về dụ năm trị hợp đạo và hai tướng
Thi-la, có thể đi đến
đường lành. Nói hợp đạo là dụ cho người tu hành lội
qua sông sinh tử, để
hướng đến Niết-bàn.
1/ Đối trị ánh sáng của ngọn lửa: Lo ánh sáng nắng nóng, dù che đề đối trị.
2/ Đối trị gian nan nguy hiểm: Gian nan, nguy hiểm, nhiều giặc, binh, gậy để đối trị, dụ cho
đường ác nhiều tai họa,
giới hạnh để nghiêm trị.
3/ Đối trị sông, nghóa la đưa sang sông: thuyền bè là dụ cho nương tựa, nước ái sôi sục, Bát-Nhã là thuyền.
4/ Trị Khô Kiệt: Nước khô cạn, nước là đối trị. Dụ cho tán
loạn, cháy khát, dùng
định để thấm nhuần.
5/ Đối trị thân nhọc nhằn: Thân uể oải, chẩn đoán, xoa bóp la đối trị, dụ cho
thân thô, nặng,
khinh an là đối trị.

Nói Thi-la có hai tướng có công năng qua
đường lành, nghóa
là trong đây, đầu tiên chỉ
nêu Thi-la, không nói
tướng định, tuệ có
thể đến, vì đi qua cõi
người thì gần, đến Bồ-đề thì xa, nên nói có
thể sinh đường lành.

1- Nhiếp thọ Thi-la, nghóa là thọ giới Cụ túc v.v…
2- Không thiếu Thi-la, nghóa là gìn giữ giới cấm. Thứ năm mươi
sáu, là nói về thọ dục và biến hoại. Nói “
1- Biến đổi, hư hoại thô: một kỳ hạn chết.
2- Đổi thay, hưhoại tế: chết trong từng niệm. Phần vị đổi thay, hư hoại cũng có hai:
1- Thô;
2- Tế: lại là hai thứ trước được y cứ vào nghóa phần vị mà nói.
Thứ năm mươi
bảy, là nói trí có hai đức:

<章>Đức chánh hạnh có ba trường hợp:</章>

Nhanh chóng: Các trí tương ưng với tâm, tâm pháp, chuyển biến
trở lại nhanh chóng.

Quyết định: Các trí dứt các nghi ngờ.

Nhỏ nhiệm: Các trí có thể nhập lý nhỏ nhiệm.

<章>Đức tự tánh có bảy trường hợp:</章>

Địa
định: Ở đây phân biệt với văn tuệ.

Không thể lui sụt: Phân biệt với năm căn tánh ở trước.

Xuất thế gian: Phân biệt với tu tuệ của thế gian.

Đã
khéo tu tập: Phân biệt với mới tập thừa.

Đối với việc mình làm không có trở ngại, đây là chỉ rõ cảnh
không có dính mắc.

Vượt hơn tất cả thiện căn tự của loại khác: là vượt hơn thiện căn
khac mà thừa mình có.

Vượt hơn tất cả loại thiện căn của người, nghóa là hơn hẳn thiện
căn của ngoại đạo.”
Lại,
giải thích: “Trí vô lậu hơn trí hữu lậu, gọi là vượt vượt hơn loại của nình. Lại hơn trí hữu lậu, pháp hữu lậu khác của ngoại đạo,
gọi là vượt hơn loại
của người.”
Thứ năm mươi tám, có ba cố luyến niệm trụ làm đối trị.
1/ Cố luyến trợ bạn, nghóa là cố luyến sức sắc thân làm bạn hỗ trợ của mạng,
quán thân bất tịnh là đối trị, cũng có thể yêu đắm thê thiếp, thấy là thanh tịnh, gọi là cố
luyến trợ bạn, quán thân bất tịnh là đối trị.
2/ Cố luyến lợi dưõng:
quán thọ là khổ, là đối trị.
3/ Cố luyến hữu sau: quán tâm vô thường, quán pháp vô ngã làm đối trị. Thứ năm mươi chín, giải thích về ba trường hợp như gia hạnh
v.v… Luận sư Cảnh nói:
“Chia ra ba trường hợp làm gốc. Hai lượt giải
thích, đều là văn kinh.

Đối trị với
Dục tham vô minh là gia hạnh, đây là người phàm
phu khởi gia hạnh để
hàng phục “hoặc” này.

“Đã lìa dục, chưa lìa dục là nối
tiếp nhau”, nghóa là y cứ chung một thân lìa dục, không lìa dục, gọi là nối tiếp nhau, đây là có
cả Phàm, Thánh. Lại, vì Y; vì Địa; vì Phẩm; vì chưa tu định, vì đã tu, chưa
được, được, nghóa là
giải thích lại sự nối tiếp nhau.

Chướng sở
y thanh tịnh: Giải thích lại hiện quan. Vì chướng tác
ý thanh tịnh, vì đối trị
với chướng kia. Nghóa là giải thích lại, vì hướng
về gia hạnh trước.

Pháp sư Thái
nói: “Gia hạnh là chi Kiến đạo, hiện quán là kiến đạo; nối tiếp nhau là tu đạo. Thân nối tiếp nhau của
sơ quả chưa lìa dục. Các quả còn lại nối tiếp nhau, thân đã
lìa dục. Lại,
“Vì (nương tựa),
cho đến “Vì đối trị
với chướng kia”, nghóa là sáu thứ ban đầu là nói lại
gia hạnh ở trước. Gia
hạnh đã dựa vào thân cõi Dục. Tu chín phẩm của
địa cõi Dục, vì chưa được định, nên đã học tu
phương tiện định chưa thành thì chưa được định. Nếu thành thì liền được định. Đây là nói lại
gia hạnh ở trước.

Chướng căn, gọi là chướng
sở y
thanh tịnh.
Nghiệp phiền não,
gọi là chướng tác ý
thanh tịnh. Đối trị kiến tu, là gọi là đối trị
chướng kia.” Luận
sư
Tăng Huyền nói: “Vì nương tựa, nghóa là thân ở cõi Diêm- phù Đề là
đối tượng nương tựa của gia hạnh. Địa: là Phẩm địa cõi
Dục. Đạo gia hạnh đã
hàng phục chín phẩm như tham v.v… cũng có thể
đối trị chín phẩm của
đạo gia hạnh. Vì chưa tu định, nghóa là đạo gia
hạnh chưa tu định căn bản.
Vì đã tu,
chưa được, được, nghóa là vì đạo Gia hạnh đã tu
định cận phần, nên
nói “đã tu”. Nhưng vì chưa được định căn bản, nên nói
“chưa được”. Vì đã
được định Cận phần, nên nói là “được”.

Trên đây, vì
phẩm, là giải thích gia hạnh trên.

Nói “Vì chướng sở y thanh tịnh”: Tám nạn v.v… gọi là
chướng sở y, tức là “báo chướng”, đây là
chướng kiến đạo, là giải thích hiện quán trên.

Nói “Chướng tác ý
thanh tịnh”: Đây là
nghiệp chướng, tức
chướng của tu đạo. Đây
là giải thích sự “nối tiếp nhau” ở trên.

“Vì đối trị chướng kia”, nghóa là đạo có công năng đối trị
nghiệp chướng, báo
chướng kia.”

Thứ sáu
mươi, là giải thích sáu hiện quán. Đầu tiên, là nhắc
lại, trước lược nêu
sáu thứ hiện quán:
1/ “Hiện quán tư, cho đến “hiện quán rốt ráo thứ sáu”, giải thích danh từ hiện quán kia.
Sáu thứ, là nêu lên
số đầu.
Số sáu là danh
số; chủng là
nghóa loại.
Quyết định quán
sát là nghóa hiện quán.
Theo cách giải thích của quyển
thứ năm mươi lăm thì ba thứ sau là Thể của
hiện quán. Tư là nhân
của hiện quán, tức là tư “đương thể” và quả đặt tên. Lại, là thể hiện quán, là tuệ đồng thời, tức là từ “đương thể
có chung tên gọi”.

Thứ tư nói “Trí hiện quán, hiện quán đế tức từ nghóa của thể
“sở duyên” làm tên.
Đế là “sở duyên; trí là thể, hiện quán là nghóa.
Thứ năm từ nghóa, nghóa là phát ra biên
sau của chân quán,
mà được gọi là “Hiện quán biên”.

Hiện quán rốt ráo từ giai vị được tên, vì ở giai vị rốt ráo mà
thú hướng quán này,
nên phải là hiện quán rốt ráo.
Kế là, hỏi,
đáp, giải thích rộng có hai mươi ba môn. Trước là
nói về cộng tướng (tướng chung):

Hiện quán tư
ở giai vị phàm phu, nghóa là đầu tiên, khởi ở giai
vị phàm phu, kiến đạo trở xuống.
Sau ở tu đạo cũng khởi hiện
quán rốt ráo.
“Cuối cùng không phạm ở năm chỗ, nghóa là không đến nhà
người giết mổ, nhà dâm
nữ, nhà bán rượu v.v…”
2/ Trong phần nói về thể tánh, hiện quán Tư, nghóa là dùng
Tư tuệ của cõi Dục làm
thể. Hiện quán Tín: lấy chung Văn, Tư, Tu Tuệ, có
cả tâm số Tín tương ưng
với lậu, vô lậu làm thể.

Hiện quán trí, hiện quán đế lấy chân kiến đạo của trí vô
phân biệt làm thể.

Hiện quán biên, tức lấy trí sau xuất quán. “Duyên” lại trí an
lập, phi an lập đế làm
tự tánh, tức hiện quán rốt ráo của tướng kiến đạo.
Nếu theo quyển năm mươi lăm thì có cả hai trí.
Nay trong văn này, tức lấy trí thế tục, tân vô
sinh làm tánh, nghóa là nghó rằng:
“Đời ta đã ngu v.v… ”. Đây
là y cứ ở khắc tánh, phát ra thể. Nếu y cứ ở
“tương ưng”, “cộng
hữu”, thì tức là lấy bốn uẩn, năm uẩn làm tánh.
3/ Nói về trói buộc, không trói buộc. Một chỉ trói buộc cõi Dục, nghóa là Tư.
Một thứ, một phần hoặc trói buộc ba cõi là Tín,
tức một phần này và ba phần khác,
bốn phần này là không trói buộc, tức một phần tín này và giới,
hiện quán trí, hiện quán biên là ba, bốn hiện
quán này không bị trói
buộc. Tức là ba thứ một phần tín này và giới trí
hiện quán, biên hiện
quán; Bốn thứ này là không trói buộc.
Một là có cả trói buộc, không trói buộc, nghóa là hiện
quán rốt ráo, vì trí tận vô
sinh có cả thế gian, xuất thế gian. Hế gian là trói
buộc, nếu xuất thế gian
là không trói buộc.

4/ Nói về Y tha. Luận sư Cảnh, Bổ khuyết rằng: “Một là Y, Phi y có thể được. Y khác,
tất cả Y có thể được: Hiện quán Tư chỉ nương tựa địa tán của cõi Dục, chẳng phải nương tựa tónh lự
Vô Sắc, tức thừa nhận
năm
thông khác,
sáu thiền khác và ba không mà khởi. Tín có cả
hữu lậu, vô lậu. Có
cả chín địa khởi, rất dễ hiểu. Giới, có cả chín địa
khởi. Nghóa là trong địa
sáu thiền có đạo cộng giới dể biết.

“Trong địa ba
không làm sao được có đạo cộng giới? Vì ý tứ
của vô lậu kia có ngăn
ngừa thân, ngữ phá giới của cõi Dục, cũng giả
kiến lập giới vô lậu.

Đã nói hiện
quán thứ tư, hiện quán thứ năm cũng có ở khắp
chín địa. Lại, đoạn văn
kế nói “Chỉ một hiện quán được quả của chín
biến tri”, lại nói “một
được tất cả bốn quả, tức biết. Hiện quán thứ tư có
cả Kiến đạo, Tu đạo.
Hiện quán biên thứ thứ năm có cả trong tu đạo
khởi, chỉ là tướng
kiến đạo. Nói rộng, là từ biên sau của quán chân như, mà khởi mười
sáu quán hạnh, đều gọi là hiện quán biên, vì thừa nhận trong chín địa đều được khởi thân của bậc Vô học khởi
sáu hiện quán đều
gọi là hiện quán rốt
ráo nên biết có ở khắp chín địa. Nếu không thừa nhận hiện quán thứ tư, thứ năm có cả ba đạo,
chỉ riêng kiến đạo tức là đã thừa nhận cũng nhập Kiến đạo trong địa ba không, bởi vì trong
Luận nói trong tất cả y của
hiện quán còn lại đều có thể được. Lại, đoạn văn trên nói trong Địa ba không, có
Vị tri, Dương tri
căn.”

Hỏi: “Đoạn văn dưới đây nói “Chỉ dựa vào bốn tónh lự
và Sơ Vị
chí nhập Kiến
đạo”, nghóa là y cứ vào xứ tăng cường để nói. Nói “Lại,
ba Y, năm Y sinh một thứ, một phần cũng thế”.
Nghóa là giải thích lại hiện quán thứ ba, thứ tư, thứ năm, tức phán quyết
chỉ là Kiến đạo, chỉ
nương tựa bốn thiền lự căn bản kia và Sơ vị chí trong năm địa khởi. Tức ba hiện quán
Tín đồng thời, cũng vì chỉ năm Địa,
nên nói “một thứ, một phần cũng thế”. Hiện quán Tín khác và hiện
quán Rốt ráo, có ở khắp chín Địa. Tư chỉ ở cõi Dục không khác với
thuyết trước.’

Pháp sư
Thái nói: “Các Bộ,
Sở y của Thánh đạo
không đồng:
Nếu theo Tát Bà Da, thì có chín địa Y, nghóa là bốn thiền căn bản,
Vi chí, Trung gian và ba
Vô Sắc, trừ địa
Phi tưởng. Nếu theo
thành Thật,
sẽ có bảy y định: Bốn
thiền căn bản và ba định Vô Sắc. Nay, Đại thừa
có tám y: Sơ cận phần
định; bốn tónh lự căn bản và ba định Vô Sắc.
Cho nên không đồng
với Tỳ-đàm,
Thành Thật. Nếu dựa theo quyển thứ
một trăm, thì Đại thừa
cũng có chín Y, nên quyển ấy nói “Lại có chín y có thể cùng tận các lậu.
Chín Y là: định Vị chí hoặc
Sơ thiền, thiền
lự, Trung gian; ba thiền lự còn lại và ba
Vô Sắc, trừ đệ nhất hữu.
Nhưng nay, tám Y của văn
này là Chân thật. Quyển thứ một trăm là môn
Lý Tùy chuyển,
nên không trái nhau.”

Lại, nếu theo
Tát-Bà-Đa thì cõi Dục chỉ có Văn, Tư; cõi Sắc có Văn, Tu;
Vô Sắc chỉ Tu.
Thành Thật thì có Văn, Tư ở cả hai cõi; Tu, Tuệ ở cả
ba cõi. Nay, Đại thừa đồng với
Tát Bà Da: Hiện quán
Tư dùng Tư, Tuệ tăng thượng
làm thể, thành ra chỉ ở cõi Dục. Cho nên nói “Y, Phi Y có thể được”. Năm hiện quán còn lại đối với Tư.
Tóm lại, dựa
vào tất cả Y, không hẳn
mỗi một hiện quán đều dựa vào tám Y. Dưới
đây, giải thích riêng rằng:
“Hoặc trí đế biên, trí đế dựa vào ba Y, năm
Y sinh”, nghóa là y
cứ Y ban đầu để nói Y
sau, nương tựa chung tám Y.

Nói “một thứ, một phần cũng thế”, nghóa là một phần hiện
quán Tín đầu tiên, là
dựa vào năm Y sinh. Hiện quán rốt ráo. “Đắc” của
Vô Sắc mới khởi, nên không nói năm Y đầu
tiên sinh”. Dưới đây
là hỏi, đáp:

Các Luận sư
phương Tây, có ra hai giải thích:
1/ Thấu triệt phương tiện xa của phần thiện căn, khi sắc nhập quán chân như, tư duy năm chi như Tầm, Từ v.v… của
Sơ định, toàn phần tónh lự chân như mà vào
sơ định.
Về sau, khi chính thức nhập quán chân như của vô tướng kiến đạo, mà vì chứng tất cả pháp như thế, nên như khi gia hạnh phương tiện dù
có Tầm, Từ, thiền lự có thể được.
Do Tầm cầu Từ quán
sát lý chân như trong gia hạnh có đủ năm chi, nhưng khi
chứng chân như vô tướng,
vì lìa tướng, không có phần biệt, nên chánh trí
đều cùng lúc không có
hai chi Tầm cầu, Từ sát, chỉ có ba chi hỷ lạc và
một cảnh tánh của tâm.”

2/ Giải thích rằng: “Dựa vào sơ tónh lự, tức nhập quán chân như, tất cả pháp ba cõi, đều là các tướng phần như Tầm, Từ v.v… của
Sơ tónh lự, nên dựa vào
toàn phần tónh lự chân, như, như tướng, kiến v.v…
của Sơ định trong gia hạnh, dù dựa vào năm chi tónh lự có Tầm, có
Từ có thể được, nhưng khi chánh trí chứng chân như, lìa tướng, không có chánh
trí phân biệt, chỉ đều
có ba chi: Hỷ, Lạc và một tánh cảnh của tâm. Về
Sơ tónh lự hữu lậu,
phương tây cũng có hai giải thích, giải thích đầu
rằng: Trong định Vị chí,
ban đầu có tầm, sau có từ. Đến định Căn bản chỉ
có tâm nhất cảnh tánh
của hỷ lạc. Vì nói cho có trước có sau, nên sơ
định có đủ năm chi.”

Luận sư Giới
Hiền v.v… nói “Trong căn bản định, nếu quán
một sự chưa rốt ráo, tức trước Tầm,
sau Từ. Nếu khi quán đến rốt ráo, thì
se không có Tầm, không có Từ.”
5/ Trong phần nói về “Duyên” đế,
Bổ Khuyết rằng: “
1/ Duyên thế tục đế
và một thứ, một phần, nghóa là Tư chỉ “duyên” tục đế, đồng thời
Tín cũng thế.
1/ Không có “sở duyên”, hoặc hai “duyên” an lập thắng đế và một thứ, một phần, nghóa là Biên và rốt ráo chỉ
“duyên” an lập đế như khổ v.v… Đồng thời
Tín cũng thế, dựa theo văn này
để phán quyết, thì hiện quán rốt ráo không quán đạo chân như. Người vô
học không được nhập
quán chân như. Nghóa là đạo Vô học và tu đạo đã
có quán chân như “duyên”
phi an lập đế, gọi là chung là trí hiện quán thứ
tư thuộc về hiện quán đế.

Nay, ý phán quyết như trong văn này như thế. Trong luận ở trước lại nói hiện quán thứ tư chỉ là kiến đạo. y cứ vào loại trí này và trong hiện quán rốt ráo, đều có chung
“duyên” phi an
lập đế. Lại, thuyết ở trước nói trí
Tận vô sinh, có cả phân biệt, vô phân biệt, cho nên vô
phân biệt tức là trí
vô phân biệt “duyên” phi an lập.

Một “duyên” phi an lập
Thắng nghóa đế và một thứ, một
phần, nghóa là hiện quán
thứ tư chỉ “duyên” chân như.
Đồng thời
Tín cũng thế. Luận sư Biï nói “Trí Tận Vô Sinh có ba
thứ:

“Duyên” tục đế.

“Duyên” bốn đế, an lập đế.

“Duyên” chân như, phi an lập đế, đều gọi là hiện quán rốt ráo,

cũng có thể
“duyên” tục đế, nghóa là thuộc về Tín, duyên bốn đế
thuộc về rốt ráo.
“Duyên” chân như thuộc hiện quán đế.
6/ Nói về hữu tướng, vô tướng. Bổ Khuyết rằng: “Bốn hữu tướng nghóa là Tư, Giới, Biên rốt ráo không “duyên” phi an lập đế, vì chỉ
lấy an lập cảnh hữu
tướng, nên giới là sự khác nhau của bảy chi sắc
pháp, gọi là hữu
tướng, không y cứ ở chấp tướng, gọi là hữu tướng.

Một là vô tướng, nghóa là thứ tư này. Một là vừa hữu tướng,
vừa vô tướng, nghóa là Tín này.

Pháp sư Thái
nói: “Phương Tây có hai cách giải thích

Giải thích rằng: “Bốn pháp Tư, Đế, Biên, Rốt ráo là tánh phân biệt của Tuệ, tức tuệ có
hành tướng.
Giới chẳng phải tánh phân biệt của Tuệ, nên gọi là vô tướng. Tín và tuệ đồng
duyên nghóa. Cũng có
“Thể” của phân biệt, chẳng phải là nghóa tánh
phân biệt của Tuệ cũng vô tướng.”

Giải thích rằng: “Hiện quán Tư, hiện quán Biên và hiện quán
Rốt ráo là tâm phân biệt vì cảnh giới có tương
đương với tâm, nên gọi là hữu tướng. Hiện quán giới ở
Tu đạo, đạo Vô học v.v… tướng dụng
của chánh mạng v.v… hiểu bày có thể phân biệt
biết, gọi là hữu tướng

(tướng có), nên bốn tưởng này gọi là hữu tướng. Hiện quán Trí đế
chánh chứng
Chân như, gọi là vô tướng. Tín và ba hiện quán đều cùng cũng
là hữu tướng. Nếu
cùng có với trí đế, thì gọi là vô tướng.
7/ Hữu phân biệt, vô phân biệt, so sánh đồng với thuyết hữu
tướng, vô tướng. Thể của giới là
sự khác nhau của
Chi sắc, gọi là phân
biệt, chứ chẳng phải
chấp lấy gọi là phân biệt.

8/ Trong phần nói về Thọ đều cùng có, Tư Chỉ có Hỷ cùng hiện hành, năm thứ còn lại đều cùng hiện hành với Hỷ, Lạc, Xả, vì Xả của cõi
Dục kém, không cùng với
Tư Tuệ tăng thượng. Lạc của cõi
Dục không ở Ý địa,
nên cũng không cùng có. Đều hiện hành trong đây,
tất nhiên, chưa tương ưng,
cho nên có cả giới, cũng có thể đã nói Thọ
đều chẳng phải giới,
nghóa là Hành, nên nói “khác” nghóa là bốn.
9/ Y cứ bốn đối trị nhiếp nhau: Hai chỉ đối trị hư hoại, nghóa là Tư và hiện quán Biên cũng có nghóa đối trị xa gìn giữ, vì dứt trừ
“hoặc” nên chưa hết.
Lại, có “hoặc” đáng nhàm chán nghóa đối trị hư hoại, vì mạnh, nên nói đối trị hư hoại, một đối trị phần xa gìn giữ dứt trừ
chung, nghóa là hiện quán
đế, vì không “duyên” “hoặc”, nên không có đối
trị hư hoại.
1- Đối trị phần xa giữ gìn chung, nghóa là hiện quán rốt ráo. Vì không có “hoặc” để nhàm chán,
nên không có đối trị hư hoại. Do “hoặc” hết, nên chẳng phải đối trị dứt trừ.
2- Chẳng phải đối trị nghóa là dùng hai hiện quán:
Tín, Giới, vì chẳng phải tánh tuệ, nên chẳng
phải bốn đối trị.

1
0/ Y cứ hai đối trị thuộc nhau. Ở đây có hai giải thích: Giải thích đầu có ba là đối trị hàng phục các triền, là ba hiện quán: Tư, Biên, Rốt ráo:

Giới.

“Câu đối trị” (đều cùng chẳng phải đối trị) là hiện quán đế.

“Câu phi đối trị” (đều cùng chẳng phải đối trị) nghóa là Tín và

Giải thích thứ hai, ba
như Tín, Tư, Biên là trị hàng phục. Giới
và rốt ráo
chẳng phải hai đối trị, nên không có đối tượng
“duyên” (sở duyên), vì không có
“hoặc” để dứt trừ.

1
1/ Y cứ ba phẩm giới để nói đối trị thuộc nhau, nghóa là trí hiện quán đế có thể dứt trừ ba phẩm phiền não của chín địa, cho nên
gọi là đối trị dứt
trừ. Năm hiện quán còn lại, thuận theo trí đế để giúp
đỡ cho trí đế, không
gọi là đối trị dứt trừ, do đây chứng tỏ sau vô lậu
được chẳng phải đối trị dứt trừ.
1
2/ Nói về quả được Biến tri. Xét Bà-sa quyển sáu mươi hai nói về chín Biến tri: “Do
cõi Dục, Kiến diệt dứt trừ hết là Biến tri thứ ba.

Cõi Sắc Vô
Sắc do kiến diệt dứt trừ hết là Biến tri thứ tư.
Cõi Dục do kiến đạo dứt trừ
kiết hết là thứ năm. Kiến đạo của cõi sắc, Vô
Sắc đã dứt trừ kiết hết
là thứ sáu. Đây là y cứ vào thứ lớp đế mà nói thế
này: “Nay, trong luận này,
vì phiền não dứt trừ do Kiến diệt đoạn hệ
thuộc cõi Dục, nên lập
thứ hai. Vì phiền não dứt trừ do kiến đạo dứt trừ, nên lập thứ tư.
Vì Kiến diệt dứt trừ của
cõi sắc,
Vô Sắc, nên lập thứ năm.
Vì kiến đạo dứt trừ
nên lập thứ sáu: Đây là y cứ theo thứ lớp của cõi
mà nói rằng: “Luận Bà
sa kia y cứ vào pháp. loại mà đoạn chứng theo
thứ lớp mà nói là
thứ lớp. Nay, trong Đại thừa y cứ kiến đạo chân thật
dứt trừ trong một lúc.
Vì giả lập bày trong tướng Kiến đạo, nên tùy căn
cơ thích hợp, nói là
theo thứ lớp.”

Nói một, được quả chín
Biến tri, nghóa là trí hiện quán đế.
Do văn này và được quả
sau rằng: “Vì một được tất cả bốn quả, nên biết
hiện quán của trí đế
có cả đạo Kiến, Tu, Vô học.”

1
3/ Nói về lúc dứt “hoặc”.

Nói “Lúc phiền não dứt trừ (đoạn) với thời gian đối trị
sinh
đều bình đẳng, bình
đẳng: “nghóa là từ xưa đến nay, các Luận sư Đại thừa đều nói là các cách dứt
“hoặc” không đồng nhau:
1- Cận trước, Luận sư Thập địa dựa vào
Văn Thập địa cho rằng thời gian chẳng phải ban đầu, chẳng
phải giữa, sau, vì lấy
cả trước, giữa, sau, tức nói là
Thánh đạo một vận chuyển nối tiếp nhau, thời
gian trước,
sau kết hợp nhau,
“hoặc” bất sinh, gọi
là dứt “hoặc”, chứ không phải là dùng riêng một niệm
vô ngại chánh dứt, vì
thể của giải thoát chứng rất sâu sắc.

2) Cận đại, Nhiếp Luận sư dựa vào văn Nhiếp Luận, tập trung
tư tưởng để tu Sát na,
có khả năng tiêu diệt các nhóm “hoặc”, tức nói là nghóa đồng với
Tiểu thừa, rằng, vô ngại với hạt giống “hoặc” đã dứt
trừ, đồng thời cùng
nhập vào quá khứ, gọi là dứt trừ “hoặc”.
Các Luận sư này do chưa nhận thấy
được Thánh giáo rộng lớn của Du-già, tùy
tình an lập đạo lý chân
thật tuyệt với! Văn Du-già có hai ý nói:

1) Y cứ chung ba đời nối tiếp nhau, để nói về dứt trừ. Không dứt, cho nên luận trên nói rằng:
“Chẳng phải dứt trừ quá khứ, vị lai,
hiện nay. Tuy nhiên nói
dứt trừ ba đời là vì sao? Vì hạt giống “hoặc” trong quá khứ đã diệt mất, nên không có pháp nào để dứt; còn hạt
giống “hoặc” ở vị lai
thì chưa có, cũng không thể nói là dứt trừ và ngay
một niệm trong hiện tại,
tự nhiên diệt hoại, cũng không thể dứt.
Trên đây là y cứ vào tánh “hoặc” của ba đới để tìm kiếm,
đều không thể dứt, tức
tương xứng với luận Thập Địa cho rằng: “Thời gian chẳng phải ban đầu, chẳng
phải giữa, sau”, nhưng nhân quả của hạt

giống “hoặc”
ba đới sinh nhau, thừơng ràng buộc người tu hành,
không được giải thoát. Do Thánh đạo khởi, không
khởi hạt giống “hoặc” làm nhân
không thành, gọi là đoạn tuyệt quá khứ. Vị lai lẽ
ra sinh, bất
sanh, gọi là dứt trừ vị lai. Thánh đạo
đã sinh, hạt giống
“hoặc” đã diệt, gọi
là đoạn hiện tại.

Y cứ vào lý như thế, nhưng nói là đoạn ba đời, tức đồng với
lấy trước, giữa, sau
của luận Thập Địa. Đây chính là y cứ chung ba đời,
để nói về dứt trừ,
không dứt trừ hạt giống “hoặc”.
Thứ hai y cứ trực tiếp
trong đoạn, nhằm nói về tác dụng của pháp đoạn.
“Nếu Thánh đạo kia
sinh cho đến “hiện tại” v.v… nghóa là tùy

phẩm “hoặc’ thô, tế diệt, nhập quá khứ, lại không nối tiếp nhau,
gọi là dứt trừ “hoặc”.
“Giải”, “hoặc” trái nhau, như ánh sáng xua tan bóng tối, không đồng thời dứt trừ.
Theo đây, vì phân biệt có
Thánh giáo, nên nói có thể Y cứ.”
1
4/ Nói về được bốn quả. “Một là được tất cả bốn quả”, nghóa là trí hiện quán đế.
Một khi được quả Sa-môn viên mãn, nghóa là Tận trí của niệm ban đầu là đạo
Giải thoát. Chưng quả thứ tư, tức hiện
quán rốt ráo. Pháp còn lại là được giúp đỡ, là được công
hạnh trước.
Bổ Khuyết rằng: “Tu và
Tín hữu lậu là khi được bốn quả, mỗi quả đều
là đạo phương tiện xa,
gọi là thực hành hạnh trước. Biến Tín Giới vô lậu, khi chứng bốn quả, nếu ở trong Hướng là được
hạnh trước. Nếu khi
đắc quả, là được bạn hỗ trợ.”

Pháp sư
Thái nói: “Bốn hiện quán khác, ngay từ lúc đầu đã là được một gia hạnh của
Sơ quả, là hỗ trợ đạo vô tướng kia, được
đạo phương tiện của
hạnh trước của sơ quả.”

Lại, giải thích Bốn quán hiện còn lại là được tất cả bạn hỗ trợ.
Vì hiện quán Tư đã khởi
trước nhất, nên được thực hành đạo Phương
tiện trước khi đắc quả.”

Lại, giải thích: “Bốn hiện quan còn lại là đã được bạn hỗ trợ
một trong bốn quả là
được công hạnh bốn quả viên mãn, của trước kia.”
1
5/ Chuyển căn. Nói “Trừ một, tất cả khác”, nghóa là trừ giới, năm pháp còn lại đều có thể chuyển căn. Do đoạn văn này,
chứng tỏ rằng, Phàm, Thánh, hữu Lậu,
Vô Lậu, Định, Tán đều có
công năng chuyển căn.

1
6/ Nói dẫn
các đức thù thắng như thần thông v.v… “Trừ
một, tất cả khác”, ở đây có hai giải thích:

“Trừ giới, năm thứ khác”

“Trừ hiện quán Tư, năm hiện quán còn lại có thể dẫn phát.
1
7/ Nói về tác nghiệp. Ý nói “Một phần hiện quán Tín có công năng đi qua đường lành
làm nghiệp”: Ở đây là phân biệt với Tín vô
lậu tạo nên nhân Dị
thục, nen nói một phần”.
1
8/ Nói về sự khác nhau. Sự khác nhau của hiện quán trí đế gồn có ba mươi bảy phần Bồ-đề v.v… Hai hiện quán sau cũng phải dùng
văn này đế chứng minh
bốn thần túc có cả Chánh trí và Trí Hậu đắc.
1
9/ Nói y cứ vào danh, ngôn đã an lập, để nói về tự tánh, như văn.

2
0/ Trong phần nói về nhân, quả, hiện quán Tư dùng bốn Chi
Dự lưu làm nhân,
dùng sáu nghiệp làm quả, văn còn lại rất dễ hiểu).

2
1/ Với bảy tác ý thuộc nhau. Hai hiện quán chẳng phải thuộc về tác ý, nghóa là Tư và Giới. Vì Giới là
sắc pháp, nên chẳng phải tác ý.
Tư ở cõi Dục; còn Tác
ý thì ở địa định.
“Một hiện quán thuộc về Lạc, thuộc tác ý: Hiện quán Tín y
cứ thuộc về Tuệ có
chung, thuộc về tác ý lạc, sinh tín, ưa đối Tam Bảo.

Một hiện quán thuộc về lạc, thuộc tác ý quán sát, nghóa là hiện quán biên.
Một hiện quán xa lìa bao gồm phương tiện Lạc, thuộc về tác ý
rốt ráo, nghóa là hiện
quán trí đế. Do dứt trừ ba phẩm đầu trong chín
phẩm “hoặc” của mỗi địa, nên gọi là tác ý xa lìa. Dứt ba phẩm giữa, gọi là thuộc về tác ý lạc. Dứt trừ ba
phẩm sau, gọi là tác ý rốt ráo
của phương tiện.

Một hiện quán phương tiện, rốt ráo tác ý của quả, nghóa là
hiện quan rốt ráo. Tác ý
khác là hiện quán Đẳng lưu, chẳng phải thuộc
về hiện quán, nghóa là
Tác ý thắng giải tướng liễu: Thắng giải của
tướng liễu chẳng phải
thuộc về hiện quán, vì sao? Vì Tư là ở cõi Dục.
Vì hai hiện quán này là địa định, nên không
thuộc nhau. Tín, hiểu
Tam bảo, ưa quán công hạnh nhàm
chán của hai Tác ý này, vì không “duyên” Tam Bảo, nên không thuộc về Tín.
Hai Tác ý và Giới,
vì sắc, tâm khác
nhau, nên cũng không thuộc về nhau.

Hiện quán Biên là trí vô phân biệt. Hiện quan Biên là tướng
kiến đạo. Hiện quán rốt
ráo ở Vô học. Hai tác ý này khác với hai hiện
quán này, nên cũng không thuộc nhau, chỉ nhân hạnh
nhàm chán của Hậu
trí hiện quán, mà khởi lên hai thứ tác ý này, nên thuộc về hiện
quán Đẳng lưu.
2
2/ Trí Vô Biên tế và Thuận Quyết Trạch Phần, thuộc về hiện quán nào?

Đáp: “Chẳng
thuộc về hiện quán, mà là Đẳng lưu. Bổ khuyết
có nhiều giải thích:

Giải thích: “Trong phương tiện trước của
Kiến đạo, quán chung
pháp Vô Biên Tế và Vô ngã, gọi là Trí vô biên tế.”

Giải thích: “Theo thứ lớp chín phẩm của Thiền lự thứ tư, từ hạ
sinh trung; từ trung sinh lên trí thượng, gọi là trí
biên tế. Trí này cộng
với trên, lại không thêm lỗi, gọi là Trí vô
Biên tế. Trí này không có bộ phận duyên. Vì hiện
quán là “duyên” Bộ phần, nên không thuộc nhau.
Thiện căn của Quyết trạch phần là thể của phương tiện nhập Thánh, là
Tu tuệ, chứ chẳng phải
là Tư, tín, vì là hữu lậu, nên chẳng phải giới,
cũng chẳng thuộc về ba quán sau, rất dễ hiểu.”
Lại nói rằng: “Trí của
tất cả pháp vô ngã, các hành vô thường;
Niết-bàn vắng lặng v.v… gọi
là trí vô biên tế.”

Hỏi: Bốn thiện căn như Noãn v.v… thuộc về hiện quán nào? Đáp:
“Luận Thành
Duy Thức quyển chín nói: “Các Thiện căn như
Noãn v.v… không thể phân biệt rộng về tánh. Lại vì chưa chứng lý,
nên chẳng thuộc hiện quán.”
2
3/ Thực hành một hạnh đối biện về thuộc về nhau. Đầu tiên đem Tư đối với Tín để thực hành bốn trường hợp:
Có Tư chẳng phải Tín, trừ “duyên” tư duy Tam Bảo, các
pháp khác “duyên” Tư.

Có Tín chẳng phải Tư, nghóa là “duyên” Tam Bảo, Tín
tương ưng với Văn, Tu.

Đều
có, là “duyên” tư duy Tam Bảo: Đây là thuộc về chung có nêu ra thể,
Tín tương ưng với Tư. Tín cũng gọi là Tư; Tư cũng gọi là Tín,
nên nói “duyên” tư duy Tam Bảo.

Vừa Tư, vừa Tín. Đều cùng chẳng phải (câu phi), trừ các
trường hợp trên.

Do lý này, nên biết được các pháp khác cũng thực hành
bốn trường hợp: Đem Tư đối với Giới và đối với ba hiện
quán sau, đều
không thuộc nhau. Đem Tín đối với Giới, vì
sắc khác với Tâm, nên cũng
không thuộc nhau. Đem Tín đối là thứ Tư, nếu y cứ vào tương ưng nêu ra
Thể thì được lập hai trường
hợp, chỉ có quán thứ tư, tức thuộc về quán Tín.
Có khi Tín chẳng phải thứ tư, nghóa là Tín tương ưng với
quán khác. Đem Tin đối
với Biên, đối với quán rốt ráo. Y cứ tương ưng
nêu ra thể, đều thành
hai trường hợp. Kế là đem Giới đối với ba hiện quán sau, cũng không
thuộc nhau. Kế là đem thứ tư đối với hai
luận sau,
cũng không thuộc nhau. Thứ
năm, thứ sáu cũng không thuộc nhau.

Về sau, có vô lượng, một hạnh thuận với các trường hợp
trước: Theo vào luận
Tỳ-Bà-Sa, một hạnh có hai giải thích:

Do đạo một hạnh, dùng lý chung để hỏi, gọi là một hạnh.

Lại giải thích: Hỏi: “Pháp không giống nhau, không dùng định thế gian, gọi là
một hạnh. Nay, văn luận này tức đồng với giải
thích trước. Dùng một câu hỏi, một danh, một hạnh, nên dùng hẹp để hỏi
rộng, thuận với lời đáp câu hỏi trước. Như hỏi:

“Lúc khinh an
khởi, thì có mười vô tham v.v… phải không?” Đáp: “Nếu có khinh an, thì cũng có mười thứ khác. Thuận với
câu sau: dùng rộng hỏi
hẹp, thuận với lời đáp câu sau. Chẳng hạn như hỏi: “Khi mười thứ như vô tham v.v… khởi, tức có khinh an phải
không? Đáp: “Chỉ có khinh an, tức có mười thứ khác. Tự có mười thứ khác mà không có khinh an, nghóa là tâm thiện của Địa tán.
Bốn trường
hợp, nghóa là nếu có
thể của pháp kia có rộng, hẹp lẫn nhau, tức thành
bốn trường hợp. Như
hiện quán Tư đối với hiện quán Tín, được thành
bốn trường hợp. Như hiện quán Tư chỉ ở cõi Dục, tức là hẹp.
“Duyên” có cảnh duyên của các pháp, tức hiện quán ấy rộng. Thể của hiện quán
Tín có cả giai vị hữu
lậu, vô lậu của chín địa, tức rộng. Chỉ “duyên” Tam bảo, cảnh giới đó hẹp, nên trở thành bốn
trường hợp.
Luận rộng về,
Tín, thật ra “duyên”
muôn pháp, mà tướng của văn luận chỉ y cứ
“duyên” Tín Tam Bảo, nên thành bốn
trường hợp. Nếu không có rộng hẹp thì
sẽ có câu đáp lại trường hợp
vô sư. Như cảnh
“sở duyên” của Noãn, tức
sở duyên của Đảnh ư?” Đáp: “Đúng thế! nghóa là chỗ (lónh vực) mà Đảnh đã
“duyên”, tức sở duyên của Noãn ư?”
Đáp: “Đúng thế!”

“Quyển sáu mươi mốt nói về
sự keo kiệt kết hợp với nhơ bẩn,
gọi là vết nhơ keo kiệt.
Luận sư Cảnh cho rằng:

Về Tuệ thí, trước không quán tập v.v… Tức y theo nghóa tâm
yêu mến coi trọng của cải, cái ăn, nói là keo kiệt.

Đối
với thân mạng, rất coi trọng, cố luyến v.v… phải biết rằng, đoái tưởng đến thân mạng hiện tại, lại là nghóa tham ái, nói là keo kiệt.

Với kẻ keo kiệt, thường cư ngụ chung, lại thuận theo họ,
nghóa là tâm nhiễm, tâm vô ký, thuận theo kẻ keo
kiệt, đều gọi là keo kiệt.

Ruộng được kiến thí cho, không có công đức vượt hơn, vì ruộng
này từ tà kiến là keo kiệt và phân biệt, lựa
chọn ruộng phước, nghóa là

kiến có giữ
giới, phá giới, tức nói giới thủ, cho đó là sự keo kiệt.

Không quán tập từ bi: Y cứ theo nghóa sân, nói là keo kiệt và đối với chỗ kia, không thấy đức vượt hơn, nghóa là tâm tìm kiếm lỗi xấu
ác, lấy đó làm keo kiệt.

Vì các của báu khó có thể chứa nhóm, thường lập tưởng kia,
nghóa là đối với của báu, trí nghó khó được,
sinh ra trễ nãi, lười biếng,
chính nghóa trễ nãi, lười biếng là keo kiệt.

Chấp lấy kiến và cho là tuệ xả có tạp nhiễm kia, tức nói
kiến thủ là keo kiệt.

Mong cầu của báu mà thực hành tuệ thí và hồi hướng cho người kia: Cầu của là tham, thực hành thí cho, hồi hướng, hể mong được nhiều
của cải cũng là tham. Pháp sư Thái nói: “Phần
nhiều tham đối với tám
thứ, gọi là nhơ bẩn. Chấp lấy ở kiến thứ bảy
là Kiến thủ và cho là tuệ thí, xả tài vì chỉ có quả tạp nhiễm của
sinh tử kia, nên không thí cho tuệ. Đây là phương
tiện chung, vì cho rằng chẳng phải phương tiện này, nên
thuộc về tà kiến. Văn khác rất dễ hiểu.

Quyển sáu mươi hai nói về
điều thiện. Trước nói về điều thiện
có năm. Sau, nói về năm
tướng. Nhân của năm điều thiện, như thứ lớp, có thể phối hợp.

Quyển sáu
mươi ba nói có bảy điều thiện trong kinh:

Biết pháp.

Biết nghóa.

Biết thời gian.

Biết lượng.

Biết chúng.

Biết cao, thấp.

Biết mình.

Trong biết pháp nói “Thế nào là biết rõ nhiếp thọ? Nghóa là khả năng biết rõ
về danh, cú, văn Thân.
Do đây, nói rộng pháp môn
sai khác, nghóa là do danh,
cú, văn, thân nói rộng về pháp môn khác
nhau của uẩn, giới v.v…

Trong biết nghóa,
1) biết duyên, nghóa là biết rõ một phần nghóa
đã giáo hóa, nên thị
hiện và đến một phần nghóa đã giáo hóa, nên ái, hỷ. Đây là thị hiện lợi, hỷ của giáo.
2) Biết câu sai khác, nghóa là hiểu rõ về tướng khác của môn khác, chỉ dạy, giải thích rõ về điểm khác nhau
của phẩm loại ngôn từ.
Như thuộc về môn khác, thuộc về các thuyết
trong phần giải thích.
3) biết rõ thứ lớp, nghóa là khả năng biết rõ, giải thích theo thứ lớp. Như giải thích Bốn đế, trước khổ, sau
Thánh đạo. Giải
thích trong năm
uẩn, trước thức, sau thức. Giải thích trong mười hai
chi, trước, giải thích vô
minh; sau giải thích già chết v.v…

Thành lập thứ lớp v.v… Nghóa là trước hết, lập Tông; kế là,
nhân; sau là dụ v.v…
Thứ lớp viên mãn:
Trước thực hành (gieo)
nhân sau, mới đắc quả. Y cứ
trong hạnh, bắt đầu là mười tín,
sau cùng là mười địa, nhân là
viên mãn v.v…
“Biết thời gian trong
năm tướng”.
Luận sư
Cảnh nói: “Hai biết trước lúc
khởi nhiễm:
1) Biết đang khởi nhiễm, sinh nhàm chán.
2) Biết khi sinh khởi nhiễm, phải đề phòng về sau.
3) Biết khi khởi tịnh, trong đó lại biết hai thời gian: Chính khởi, sắp khởi để tác ý pháp tịnh, riêng tu.
4) Tác ý đối trị đẳng khởi: Biết phiền não như thế, khởi đối trị như thế. Nghóa là đối với kẻ nặng nề tham dạy họ quán bất tịnh v.v…
5) Tác ý đối trị, nghóa là thời gian khởi hạnh quán. Pháp sư Thái nói: “
1) Biết chính khi, “hoặc” khởi.
2) biết khi, “hoặc” sắp khởi.
3) Biết khi “hoặc” không khởi.
4) Biết đối trị nhân đẳng khởi.
5) Biết khi đối trị sát na đẳng khởi.
Trong biết lượng rằng: “Đại khái nói hai thứ tánh thuận theo
dứt trừ: hai thứ thuận với vô vi đoạn.

Nhậm trì tánh thuận theo, nghóa là đối với thức ăn v.v… khéo
biết số lượng, gọi là thuận theo vô vi đoạn.

Thuận theo tinh tấn, nghóa là trong mọi cử chỉ đi đứng v.v…
khéo biết so lường, nên thuận với vô vi đoạn.
Đây là giải thích sơ lược
hai thứ. Dưới đây sẽ giải thích hai thứ (như
văn, rất dễ hiểu)

“
Một chỗ cao, thấp giải thích chung” nghóa là từ “ khéo
biết chúng sinh sát-đế-lợi
cho đến “sư Du-già như thế” v.v…”.

Trong giải thích tự biết, văn chia làm ba:

Nói về khéo biết đi đến v.v… cho nên im lặng như văn rất dễ
hiểu.

Nói về tướng mạo của tín, bất tín, trong đó chia làm hai:

Nói tự biết có niềm tin, cho đến “là người thiện nam”. Pháp
sư Thái nói:
“Trong đây đồng với luận Thành thật và mười thứ thí dụ
của Tỳ-Bà-Sa. Cần chi
Thiền địa, như văn rất dễ hiểu.

Nay, xét văn này có mười chi:
1- Tín, vì đầu tiên nhập đạo, gọi là chi Thu nhập.
2- Do giới
sinh định, giới là chi chỉ.

3- Nhân nghe định Tuệ, gọi là chi tư lương.
4- Xả ích đắc, tuệ, gọi là chi quán. Tuệ do Tư Thành bên trong.

Thuận theo giáo thọ răn dạy
người khác. Vì y chỉ hai pháp này,
nên chứng chỉ quán

Do chỉ quán nên chứng quả Thánh.

Đối với pháp mình đã chứng, nếu có nghi “hoặc” vì dứt trừ nghi ngờ đó, nên vì nói rộng và có biện tài để hàng phục luận của
người khác.

Nhẫn nhục.

Nhu hòa. Đây chính là đối với thân, nghó của người khác, khi tà hạnh khởi, phải có tánh của người thiện nam thuộc về hai
nghiệp này.

Nói về tướng bất tín v.v… trong đó được chia làm hai:

Nêu mười thứ ba duyên để nói về phẩm Hắc.

Trái lại, làm rõ phẩm bạch.

Trong phần trước nói rằng: “Che khuất Tuệ, Tuệ vượt hơn:
giống như úp bát không nhận vật, Tuệ chậm lụt
cũng thế, vì không tiếp nhận pháp. Nói che kuất tuệ, cũng như khi hạt cỏ v.v… dính trên gối, lúc
ngồi thì nó bám dính, khi
ta đứng dậy, nó rơi xuống. Tuệ chậm lụt cũng thế. Khi ngồi thì nghe pháp,
lúc đứng lên, lại quên mất, nên nói tuệ vượt hơn.” Dưới đây,
nói về đi dạo quan, tìm kiếm văn, rất dễ hiểu.
Quyển sáu mươi bốn, nói về hai thứ dục sắc, gọi là thô:

Vì số nhiều nên thô: như hai trần hương, vị của nam, nữ, chỉ ở
cõi Dục, vì số nhiều nên thô.

Nặng nề: Các sắc của cõi Sắc nhẹ, mầu nhiệm, giống như
ánh sáng.
Sắc của cõi
Dục nặng. Lại, như y cứ vào lượng.
Bốn đại, lượng
áo của trời Tứ vương là sáu lượng, cho đến
áo của các vị trời cõi Sắc,
không theo chuẩn tắc xứng lượng. Bốn việc kiên
cố mạnh mẽ, nghóa là không mềm mại. Năm đổi thay hư hoại, nghóa là trời, người cõi Dục,
chặt dứt tay chân v.v… của họ, bị biến hoại. Cõi
Sắc thì không như thế.
Dưới đây, là kết pháp khác không biểu hiện.

Trên đây, văn của bốn
quyển rưỡi, quyết định lựa chọn
Địa Thanh văn xong.
Dưới đây là nên theo thứ lớp quyết định lựa chọn văn của Địa
Độc Giác. Vì nghóa văn
của Bản địa Phần đã rõ ràng, nên không quyết
định lựa chọn, cho nên
nói rằng: “Lại, các quyết định lựa chọn của Địa
Độc Giác, cũng không biểu hiện lại nữa.

----------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 72</詞>

Dưới đây là thứ mười một, quyết định lựa chọn
Địa Bồ-tát.
Có văn của tám
quyển rưỡi,
trong đó, trước, là kết trên,
sinh dưới.
Sau chính thức quyết định lựa chọn rộng.
Y cứ trong chanh quyết định lựa chọn, nếu theo Bản Địa
Bồ-tát thì có bốn thứ xứ
Du-già. Nay trong đây, quyết định lựa chọn ba thứ
trước, lược không
quyết định lựa chọn thứ lớp Du-già, vì ngoài ba
Trì không có tự Thể của
pháp thứ tư riêng để được.

Y cứ vào văn trong quyết định lựa chọn ba trì, được chia làm hai: trước, là theo thứ lớp quyết định lựa chọn
ba trì. Sau, dẫn kinh Bảo
Tích, để giải thích mười sáu pháp môn.

Y cứ quyết định lựa chọn ba trì trước, tức là ba đoạn:
1- Trước, quyết định lựa chọn Du-già sơ trì kế là từ phẩm công
đức đã nói như thế”
trở xuống, quyết định lựa chọn Du-già Tùy pháp trì.
3- Từ “hỏi, như trước đã nói một trăm bốn mươi Bất Cộng Phật pháp “trở xuống, quyết định lựa chọn Du-già Cưu cánh trì.
Y cứ quyết định lựa chọn
sơ trì, chỉ quyết định mười
sáu
phẩm trong Du-già, không
quyết định bốn nhiếp, phẩm vô lượng cúng
dường thân cận. Vì nghóa
văn rõ ràng, nên không còn quyết định lựa chọn.

Y cứ trong quyết định mười sáu phẩm, được chia làm mười
một
đoạn:

Tâm

Quyết định chọn phẩm chủng tánh.

“Lại nữa, mười thứ phát tâm “trở xuống, là phẩm
Quyết Phát

“Lại nữa, Bồ-tát có chín chánh hạnh v.v…” trở xuống, quyết

định lựa
chọn phẩm tự lợi tha.
“Lại nữa, nếu muốn biết rõ v.v…” trở xuống là quyết định
phẩm Chân Thật Nghóa.

Như thế, đã nói phần nghóa chân thật”trở xuống:là quyết
định phẩm Oai Lực.
“Lại nữa, ở trong Đại
Thừa v.v…” trở xuống, là quyết
định phẩm thành tựu.
“Lại nữa, như văn
sở thành địa v.v…” trở xuống, quyết
định phẩm Bồ-đề.

“ Thế nào là hay khen ngợi v.v…” trở xuống, là quyết định
phẩm Lực Chủng Tánh.
“Lại nữa, như các Bồ-tát đã thực hành tuệ thí” trở xuống, quyết

định lựa
chọn sáu phẩm như thí v.v…

“Lại nữa, trụ theo quán thân” trở xuống, quyết định
phẩm Bồ-đề phần.
“Lại nữa, đối với Đại thừa v.v…” trở xuống, là quyết
định phẩm Công Đức.

Đầu tiên nói: “như thành lập chủng tánh
Thanh văn, phải biết rằng,
Bồ-tát cũng giống như thế”. Đây là nói về nghóa có hay,
không chủng tánh Bồ-tát,
đại khái giống như thuyết của Địa Thanh văn nói.

Thứ hai, trong
phần nói về phát tâm trì, trước, là nói về mười
thứ phát tâm. Sau, nói
về bốn thứ thường giữ gìn tâm.

Trong phần trước, phát tâm có mười, tức là năm cặp.
Luận sư Cảnh nói: “Xưa, phán quyết ba trì gồm có nhiều thứ: có thuyết
nói: “Mười giải là
chủng tánh trì: Mười hạnh gọi là phát tâm trì:
Thập Hồi hướng trở đi, gọi
là hành phương tiện trì”.

Có thuyết nói: “Thập Tín là
chủng tánh; Thập giải là phát
tâm. Thập hạnh trở lên,
là hành hương tiện. Nay, theo luận phán quyết, nếu ở trước đã thành
chủng tánh, chưa khở hiện hạnh thì gọi là giai vị
chủng tánh. Như luận
trước đã nói là Thập Tín trở xuống, gọi là
chủng tánh. Trì;
Thập Tín, tức gọi là phát tâm; Thập giải trở lên, gọi là pháp
Bồ-đề phần. Nếu y cứ
vào hai thứ: Tánh, tập, thì đều gọi là chủng tánh, tức là Thập Tín và
Thập Tín trở xuống đều gọi là chủng tánh trì. Thập giải có phát tâm trụ, tức là phát tâm trì. Thập hạnh trở đi, gọi là
Bồ-đề phần pháp. Hoặc y cứ ở chưa khởi hiện hạnh vô lậu trong tăng-kỳ đầu
của Địa tiền, đều gọi là chủng tánh trì.
Tăng-kỳ thừ hai, gọi là phát
tâm, vì Sơ địa trở lên,
chân chứng phát tâm. Tăng-kỳ thứ ba, đạo không
có dụng công, gọi là
Bồ-đề phần pháp, trong
Bồ-tát địa chưa nhập
kiến đạo, chỉ dựa vào
định hữu lậu để nói, chủ yếu là kỳ hạn nhiếp thọ,
gọi là thế tục thọ
phát tâm, được nhập trên Sơ địa, chứng “hai không”
hiển bày chân như, tức
gọi là chân chứng phát tâm. Và, hồi hướng trên
bốn quả Thanh văn, đã
chứng nhân không, làm sáng tỏ chân như, cũng gọi là pháp tánh phát tâm. Một cặp này thuộc về hết phát tâm, bốn cặp
còn lại, vì môn khác nhau, nên đến.

Người không có chủng tánh, quá duyên tạm thời phát mà không
quyết định.
Giả sử chủng tánh
của Bồ-tát,
Thập Tín trở xuống dù có hạt giống của Đại thừa, nhưng vì chưa thu tập lâu, nên vẫn có
lui sụt, gọi
là bất tịnh. Trái lại,
gọi là quyết định phát tâm. Đây là ý nói thuộc
về hết nghóa phát tâm. Kế là, đối với cặp tịnh,
bất tịnh, rất dễ hiểu.

“Cho đến rằng, đã thành quả phát tâm”, nghóa là Như lai đã có

phát tâm. Hỏi: “Ở nhân chưa mãn có thể phát tâm. Quả của Phật địa
đã mãn, sao gọi là phát
tâm?” dưới đây sẽ dẫn kinh để đáp:
“Như đạo
Thế Tôn đã nói cho đến” cũng muốn cho cõi khác
cùng chứng Bồ-đề”. Yù
đáp rằng, ở giai vị Phật tự chánh nguyện viên
mãn, chỉ Đức Phật muốn
cho cõi khác chứng Bồ-đề, gọi là Phật phát tâm”.
Mười phát
tâm này, nhiễm, bất nhiễm v.v… đều có rất nhiều
nghóa, không thể nêu rộng, nên nói rằng:
“Lại, không biểu hiện nữa”.

Pháp sư Thái
nói: “Đã phát tâm, nghóa là Như lai địa đã có phát tâm, vì tâm khởi ở quả Phật, nên gọi là phát tâm, chứ chẳng
có điều mong cầu”.

Luận sư Khuy
Cơ nói: “Người phát tâm thanh tịnh, bất thiện, chỉ do duyên ngoài mà phát tâm, chứ chẳng phải tự động phát khởi, nên
gọi là không thanh tịnh.
Thanh tịnh, thì trái lại, rất dễ biết.

Người phát tâm yếu kém, như có một người dù đã phát tâm Bồ- tát, nhưng vẫn còn bị các
triền tham, sân, si, ràng buộc, che lấp, vì
hàng phục, nên bỏ chánh
hạnh, theo tà hạnh”.

Hỏi: “Tín v.v… trở xuống, là thuyết minh về bốn thứ gìn giữ
tâm, vẫn thuộc về phát tâm, phải không?”
Đáp: “Phải
nghóa là phát tâm tương ưng với bốn thứ”.

Nói tư lương”
Như địa Thanh văn đã nói mười ba tư lương v.v…

Thứ ba, trong
phần nói về gia hạnh trì, phẩm lợi mình, lợi
người (tự lợi, lợi
tha) trong đó có ba:

Nói về chín chánh hạnh.

Nói về tà hạnh.

Nói tánh không kham nhậm.

Trong phần đầu
nói rằng: “Người thực hành chánh hạnh ở
trong sinh, tử” nghóa là
như người bệnh, đã có bệnh đối với thuốc đắng cay, thực hành công hạnh khó làm ở trong
sinh tử, như vì chữa bệnh, nên uống đắng cay thực hành công hạnh khó làm ở trong
sinh tử, như vì
chữa bệnh, nen uống thuốc đắng cay.

Nói “Người thực hành chánh hạnh ở tên tự thể”, nghóa là như gia trưởng khéo léo đối với trẻ con chưa
thanh thục, tự xét mình là
sái quấy, theo lẽ phải, chẳng hạn như gia trưởng kia giáo dục con cái của họ.
Gia trưởng dụ cho công hạnh
của Bồ-tát. Con trẻ chưa
thành thục, dụ
cho các đức hạnh chưa thành.
“Thực hành chánh hạnh ngay trong các dục”, nghóa là như
lái buôn, trên đường
đi buôn mang theo vải lụa, vàng ngọc. Đối với
cảnh năm dục,
Bồ-tát thường giữ gìn các hạnh, như các người đi buôn bảo vệ

của cải khi
vượt qua chặng đường đầy nguy hiểm.
Về hành động
của thân, ngữ, ý đối với
chánh hạnh, như người
giặt áo đối với y
phục. Bồ-tát tu trị ba thừa, như giặt, nhuộm áo, thục
hành chánh hạnh trong
Xa-ma-tha ở nội tâm, như chủ buôn nọ đối với
người có rât nhiều của
cải, có thể ủy thác cho họ.

Dựa vào định
khởi hạnh, công hạnh sẽ không nghiêng động,
như người để của cho
kẻ đáng gửi gắm cho họ.
Thực hành chánh hạnh trong
Tỳ-Bát-Xá-Na của pháp tuệ
tăng thượng, như nhà ảo
thuật khéo léo đối với các việc ảo thuật. Dựa vào tuệ khéo léo để tập khởi các hạnh, như nhà ảo thuật giỏi tập khởi
trong các trò ảo thuật.

Kế là, nói về tà hạnh, trong đó:
1/ Nêu lên năm thứ có tánh, rất dễ hiểu.
2/ Nói về khởi tà hạnh. Luận sư Cảnh nói: “Tà hạnh trong đây, nói là ở trong
đây, hoặc tạo nên gia hạnh, nghóa là thực hành gia hạnh. Thực hành tà gia hạnh.
Hoặc không làm gia hạnh, nghóa là người không có tà gia hạnh, không có tâm cứu giúp, hoặc gia hạnh không lợi ích,
ng- hóa là có ý định
cướp đoạt v.v… Hoặc gia hạnh trung dung, nghóa là
đối với năm cảnh này,
dù khởi thân, ngữ, nhưng không làm tổn hại,
không làm lợi ích, đều
không có thương xót.”

Luận sư Tăng
Huyền nói: “hoặc thực hành gia hạnh, nghóa là đối với người cầu xin, lẽ ra phải ban cho của cải, vật dụng, đàng này
trái lại, còn áp đảo,
mắng nhiếc, nên nói là thực hành gia hạnh. Lại,
không thực hành gia hạnh,
nghóa là đối với người gặp phải tai nạn nguy
hiểm, không thực hành gia hạnh cứu giúp.
Hoặc không gia hạnh lợi ích,
nghóa là có người ngu
không có khaảa năng cúng dường.

Gia hạnh trung
dung, nghóa là trong hai người sau, lẽ ra phải
tạo nên gia hạnh của
phẩm thượng là nói giáo pháp, mà lại thực hành
gia hạnh trung dung (lưng
chừng) không thể tổn ích.” Dưới đây,
là nói, tánh không kham nhận thì Chư Phật không cứu vớt.
Quyết định lựa chọn năm thứ tánh không có kham nhận trong
phẩm lợi mình, lợi người của
Bản địa, trước, là nói không kham nhậm.
Sau trái lại, làm rõ kham nhận.

Trong phần trước, đã nói “Đối với gia hạnh không có tánh
kham nhậm, cho đến “tu
chánh phương tiện”, người này đồng với chúng
sinh khác, có pháp giáo
Niết-bàn, đã tu hạnh Địa tiền trong nhiều thời gian, gọi là nối tiếp nhau đã
thành thục. Nhưng do tạo tác thừa che lấp
chánh hạnh, nên không có
khả năng tu chánh hạnh trong hiện pháp, cũng có thể đây là y cứ vào chủng tánh của
Thanh văn, đã ở trong nhiều đời
gieo trồng
giải thoát phần và tu công hạnh thành tựu trong đời này.
Do gặp phải duyên ác,
tạo nên các nghiệp ác, không có khả năng tu
chánh gia hạnh.”

Nói “Đối với quả kia được thành tựu xong, không có tánh kham nhận, cho đến thành xong quả kia, nghóa là người này tu công hạnh
địa, dù không có nghiệp
ác che lấp chánh gia hạnh, nhưng do khi chưa thay đổi, nên không thể
thành xong. Nhập quả của
Sơ địa cũng có thể đây
là y cứ ở người có
tánh Thanh văn, dù không có nghiệp ác che lấp
chánh gia hạnh, nhưng do thời gian tu chưa lâu, nên không hoàn thành
quả Thánh đạo kia.”

Nói “Đối với gia hạnh và hoàn thành xong quả kia, không có
tánh kham nhậm cho đến
“đều không kham năng”, đây là ở vào thời gian tu Địa tiền chưa lâu, nên không thể thành xong quả Thánh của
Sơ địa. Lại tạo nghiệp ác, gây
trở ngại cho tu chánh hạnh.”

Nói “Đối với nhiếp thọ, lợi ích, không có tánh kham nhận, cho đến “không có khả năng khiến cho người kia được giàu to, không
có thiếu thồn, được
yên vui. Với định nghiệp nghèo cùng, Chư Phật
không cứu vớt.”

Thứ tư, văn trong quyết định lựa chọn phẩm chân thật nghóa,
chia làm hai phần:

Y
cứ vào “ngũ sự” để nói nghóa chân thật.

Y
cứ ở ba tánh để nói. Trong phần trước có hai:

Lược nêu năm sự, để làm rõ nghóa thật.

Giải thích chính đáng năm việc.
Đầu tiên,
nói rằng: “Nếu người muón biết rõ nghóa chân
thật, tức là hai thứ chân thật và bốn thứ chân
thật trong Bản địa phần.
Hai thứ chân thật: Như tánh
sở hữu, cùng tận tánh
sở hữu, bốn
thứ chân thật, nghóa là
thế gian cực thành chân thật v.v…

Theo trong giải
thích đúng, cóhai bài tụng, bài tụng đầu có mười môn: Nêu chung là thứ nhất; phân biệt riêng là thứ hai; “có” là môn
có “không” thứ ba;
Thật: là Môn giả, thật thứ tư; Thế tục là thế tục
Thắng nghóa đế phân
biệt, là thứ năm; hoặc sinh thứ sáu; hoặc dị là thứ
bảy; tướng là thứ
tám; hành v.v… là thứ chín; sắc v.v… là thứ mười.

Dưới đây là văn xuôi, theo thứ lớp các môn để giải thích:

“Thế nào là năm sự? Cho đến năm chánh trí?” đây là giải
thích nêu chung môn thứ nhất.
“Những gì là tướng?”
Trở xuống, là giải thích môn phân biệt riêng thứ hai.
Trước nói về Thể, danh, sau tùy văn, giải thích thể. Đầu
tiên, tướng có năm thứ nêu ra thể:

Nếu y cứ có tự Thể, gọi là tướng, thì năm pháp đều gọi là tướng.

Nếu y cứ danh, nói chỗ an lập đủ,
gọi là tướng, tức chỉ trừ chân như,
bốn pháp còn lại, gọi là tướng,
vì đối với pháp lìa tướng vô vi, nên
nói bốn pháp hữu vi, gọi là tướng. Lại tự
tướng của bốn pháp sau cũng
không thể nói, nay y cứ cộng tướng có thể giải
thích nên nói bốn pháp
kia được gọi là Tướng. Gần do cộng tướng có
thể nói. Xa, do tự
tướng không thể nói.

Nếu y cứ vào ba cõi, đối tượng duyên (sở duyên) của tâm và
tâm sở, gọi là tướng, thì sẽ lấy ba pháp trước
nói là tướng, do tướng gọi
là phân biệt, đều là ba cõi, đối tượng duyên
của pháp tâm, tâm sở.

Đạo lý của
ba pháp như thế cũng là đối tượng duyên của Hậu
trí xuất thế, vì theo đa
số, nên phán quyết như thế.

Nếu y cứ vào tướng phần sở duyên của hữu lậu,
gọi là tướng,
chỉ lấy hai thứ tướng và danh làm tướng, vì
không chấp kiến phần,
nên trừ phân biệt.

Nếu y cứ cái không thuộc bốn pháp thì đều gọi là tướng, nghóa
là năm căn, năm trần hoàn toàn là sắc thuộc
pháp xứ, trừ danh, cú, vi,
hai mươi mốt bất tương ưng v.v… còn lại.

Thứ hai, là Danh; thứ tư là chân như, lai không
có tiến, lùi,
chỉ mỗi một thứ. Thứ
ba là phân biệt, thứ năm là chánh trí, tiến, lùi
không nhất định. Nếu
chánh trí kia lấy tâm hệ thuộc ba cõi gọi là phân
biệt, thì tức sẽ lấy
chung hai trí Như Lý, Như lượng trong chánh trí làm
thể. Nếu chỉ lấy trí vô
phân biệt trong Chánh trí, thì trong phân biệt, sẽ lấy chung tâm hệ thuộc ba cõi và
Trí Hậu đắc, trí như lượng và
tâm làm phân biệt.

Kế là giải thích danh kia. Năm là danh số; sự là nghóa thể. Từ
số y cứ vào nghóa đặt tên.
Giải thích
danh riêng, nghóa là thể trạng biểu lộ, gọi là tướng.
giải thích, kêu gọi,
gọi là, Danh. Tâm và tâm
sở hữu
đã lo nghó, gọi là phân
biệt, đều từ nghóa là chánh trí. Trái với tà là
chánh. Quyết đoán gọi
là trí. Lìa vọng, xứng chân không khác, gọi là như.
Từ nghóa được tên gọi
là. Đã quyết định thể, danh, sẽ tùy văn giải thích.

Thế nào là Tướng? Nghóa là nếu nói lược thì, nói bàn sự việc chỗ an lập đủ: Văn này tức nói bốn pháp là tướng.
Trong tướng này,
chia ra danh khác; nói là
ngay nơi tướng đã có “tăng ngữ”, tức nói danh
này là “tăng ngữ”.
Các pháp không có danh, gượng gạo đặt tên, nên gọi là

“tăng ngữ”. Chân như nghóa là pháp vô ngã đã rạng rỡ v.v…
Vì y cứ ở phần vượt hơn để
luận, nên chỉ nói là: “Pháp vô ngã”.

Trong giải thích Chánh trí có hai:

Chia ra chương, hỏi, đáp, phân biệt.

Dẫn thuyết chúng thành thuộc đương nghóa.

Nói “lại do
Chánh trí này, nên các
Bồ-tát kia đối với lónh
vực năm minh, khéo tu phương tiện v.v…”
Luận sư
Cảnh nói: “Duyên” năm
minh xứ, là trí như
lượng, biết khi Bồ-tát tu ngũ minh, chủ yếu là dùng trí vô phân biệt
“hai không” dứt trí, mới có thể quán
suốt
Pháp sự của
năm minh kia.
Thê nên, tu năm minh cũng là trí chân như của công
hạnh xuất thế.”

Pháp sư
Thái nói: “Bồ-tát ý mong cầu trí
Nhất thiết, vì dứt
trừ chướng sở tri, nên
thường học năm minh, để hàng phục chướng sở
tri. Lúc học năm minh,
phần nhiều trụ nhất thiết biến mãn chân như, nên dứt trừ hạt giống chướng
sở tri, với ý không cầu dứt chướng
“hoặc”, nên không trụ nhiều quán
bốn đế v.v…. Nhị thừa không cầu dứt chướng
sở tri, nên không học
năm Minh và không trụ khắp trí chân như.”

Luận sư
Bị nói: “Đây là nói chân như khắp các
Pháp sự, nên
thấu suốt nghóa chân như,
tức hiểu khắp pháp năm Minh”.
“Những ai gọi là Chánh trí của thế gian, xuất thế gian? Đó
là Thanh văn, Độc Giác v.v…”

Trong đây, vì theo đa
số ảnh hiện, nên không nói là Bồ-tát.
Kế là dưới đây, thứ ba, trong phần nói về
môn “có, không”.
Luận sư Cảnh,
bổ khuyết rằng: “Hỏi:
“Vì như tự tánh khác nhau, giả lập như thế, sẽ
nói là có ư?”
Đáp: “Đúng
thế, nói là không. Ý hỏi, như khi giả lập tự tánh
sai khác, gọi là như.

Danh trở xuống tức có tự tánh khác nhau, thể tánh nhất định khác
ư?”
Giải thích:
“Tìm kiếm danh, chấp, nhất định, là biến kế sở chấp

kia không có thể tánh.” Hỏi: “Vì chân như phân biệt cảnh đã hiện hành,
sẽ nói là “có” ư?

Đáp: “Sẽ
nói là “có”, là nhân duyên có” “Như thế,
Bồ-tát cho đến “khéo ghi nhận là chẳng phải có, chẳng
phải không có”, nghóa là “có”, y cứ
nhân duyên”có”, “không”, y cứ vào định tánh
“không”, vừa có, vừa không, gồm hai pháp trước thành
trường hợp thứ ba.
Chẳng phải có tánh quyết định; chẳng phải không có
nhân
duyên giả
có, là trường hợp thứ tư.

“Bồ-tát kia do khéo ghi nhận riêng như thế “khéo nói pháp
giới”, nghóa là lìa
tánh quyết định, thêm lìa không có nhân duyên tổn diệt.

Nói “Nếu như lời nói an lập chỗ đủ như thế đểnói là
nghóa sẽ nói là
“có”, nghóa là các pháp cộng tướng là lónh vực (xứ) dựa vững
của ngôn thuyết, nên nói là “có”.
“Nếu như tự tánh
sai khác, giả lập nghóa không thành tựu cho
đến “sẽ nói là
“có”, nghóa là như gọi là chấp có thể quyết định
sai khác
của tự tánh, điều này không thành tựu. Nhưng có lìa
ngôn thuyết, tự
tánh cùa các pháp là
“có”. Chánh trí chân như phải nói là “có”, cũng là
lìa danh ngôn “có”.”

Luận sư Thái
nêu rõ, làm sáng tỏ rằng: “Vì tướng là tánh của
Y tha, nên phải nói là
có. Chấp “có” tự tánh sai khác là giả lập biến
kế sở chấp. Vì không
thuộc về năm pháp, nên phải nói là “không”.
Tướng là cảnh giới đã
hiện hành của phân biệt thứ ba, vì thuộc về duyên,
sở duyên nên phải nói là “có”. Biến kế
sở chấp vì chẳng phải thuộc
về duyên sở duyên, nên
phải nói là “không”.

Sơ địa trở lên, các
Bồ-tát đều khởi trí
Hậu đắc. Đối với tướng phần mà trí đã biểu hiện, được khéo léo, nên nói rằng “Vì không
có chấp, nên bốn trường
hợp giả nói trong đây đều “là không”, nên không có lỗi.
Bốn đế xa lìa,
quyết định, tăng ích, tổn giảm v.v… hai biên
vận hành ở trung đạo,
khéo nói pháp giới tục đế của y tha, tánh của Y
tha khởi giả có mọi
tướng. Các Bồ-tát v.v… khi giả nói mọi tướng, đều
là tướng Y tha khởi, là
chỗ đặt chân của ngôn ngữ. Với nghóa ngôn
thuyết như thế, phải nói là “có”.
Nếu như tự tánh
sai khác của biến kế
sở chấp là giả lập, thì
nghóa không thành tựu
tướng của Y tha khởi do lìa ngôn thuyết của Biến
kế sở chấp, phải nói là
“co”. So với giải thích về danh thứ hai,
“phân biệt” thứ ba cũng thế.

Chân như, chánh trí là thuộc về
Viên thành, Y tha, nên phải nói
là có. Biến kế sở
chấp, phải nói là “không”.

Luận sư
Bị nói: “Bồ-tát như thế cho đến “khéo nói pháp
giới”. Nghóa là vì
Bồ-tát đối với “có” “không”, được, khéo
léo ghi nhận
năm tướng là “có”,
khéo ghi nhận tướng Biến kế là không. Khéo ghi
nhận cũng Y tha “có”;
cũng biến kế là “không”.

Trong trường
hợp thứ tư vì khác với hai văn trước, nên phi nghóa. Nếu y cứ vào
Biến kế, thì vì chẳng phải cái “có” của
Y tha, nên nói
“phi hữu”. Nếu y cứ ở
Y tha, thì vì chẳng phải Biến kế
“không”, nên nói là “phi vô”.”

Hỏi: “Nếu vậy thì tánh chung với tánh Biến kế ư?”

Giải thích: “Trong đây nói Y tha chẳng phải tánh biến kế,
nên không nói biến kế.”

Thứ tư, trong phần nói về
môn giả, thật,
Bổ khuyết rằng:
“Cái “có” thật trong
hành phải nói là thật có, cái giả “có” trong hành,
phải nói là giả có.
Tướng phần sở duyên của sáu thức không gá vào
tướng phần của bản
chất A-lại-da kia mà khởi,. Nếu gửi nhờ vào tướng
phần thật có của
A-lại-da mà khởi, thì ảnh tượng là “có” thật.
Nếu gởi vào trần giả
có dài, ngắn, nhám, trơn v.v… của
A-lại-da mà khởi, thì
ảnh tượng là “giả
có” nên nói thế. Các hành có tướng cũng có hai thứ.
Đây là nói tướng phần của bản chất hay có ảnh tượng, nên
nói là tướng “có”.
Tướng có tự nó “có” giả, thật, như các màu xanh,
vàng v.v… là thật, còn
tướng dài ngắn và bình chậu v.v… là giả, cho nên
nói là “tướng có”.

Các hành cũng có hai thứ: cũng có thể nói cái thật có
trong hành, phải nói là có thật, cái giả có
trong hành, phải nói là giả có, đây là y
cứ ở tướng phần để
nói về giả, thật.

Nói “Các hành có tướng cũng có hai thứ: Vì chủ thể phân
biệt có tướng ở
trước, nên nói là tướng có. Tâm pháp có tướng
tự có “giả” “thật”. Như buông lung nghóa là
“xả” “bất hại” nương vào hai thiện căn mà giả lập, pháp khác là có thật. Trong tùy phiền não
cũng giả có, thật như trước đã nói.
“Danh” phải nói là giả có, vì nó chỉ giả
lập trong tướng. Tướng có cả các pháp, chỉ giả lập ở
“danh” trên thinh
trong tướng, rồi phân
biệt chung về giả thật, nên nói cả hai thứ đều có.
Như trước đây đã nói.
Chánh trí có cả hai trí là thật có. Pháp tương ưng
với Trí, nên là giả có.”

Pháp sư Thái
nói: “Giả, thật có hai thứ:

Năm uẩn xanh, vàng v.v…
là “thật có”; chúng
sinh và tướng
dài, ngắn v.v… là “giả có”.

Tướng của bản tánh là “thật có”; tướng của ảnh tượng là
“giả có”. Nếu thật có thể của hành thể hiện trong
kiến phần thì phải nói là thật có. Nếu giả có hạnh, giải biểu hiện trong kiến phần, tất nhiên phải
nói là cái giả có.

“Duyên theo” các hành có tướng từ cảnh, cũng có hai thứ:
“Danh” chỉ giả lập trong
tướng phần, nên là giả có, vì tánh Y tha thật
sự lìa
ngôn thuyết. Phân biệt
hai thứ đều có, vì “duyên” hai tướng “giả, thật”.

Chân như phải
nói là thật có, vì thuộc về Thắng nghóa, Chánh
trí phải nói đều có.

Trí là thật có trong pháp tâm, tâm sớ xuất thế.

Nếu các tâm, tâm pháp, quyến thuộc của Trí, cũng được gọi
là Trí, thì nói là giả,
nên có hai.”

Luận sư Bị
nói: “Trong đây nói chân như là thật có, vì thuộc
về Thắng nghóa. nếu vậy
thì vì sao luận Đối Pháp nói rằng, tất cả đều
là giả có ư? Việc này
có hai giải thích:

“Tất cả có hai. Luận Đối Pháp kia đã y cứ vào phần ít, không y
cứ vào tất cả của tất cả, nên không trái nhau.”

“Chân như có hai nghóa. Nay y cứ ở nghóa thật, còn luận kia thì
nói về môn nghóa giả, do đó nên không có trái nhau.”

Thứ năm, là hai đế phân biệt.
“Bổ Khuyết rằng: “Tướng la cái
có của thế tục, do hai nhân duyên:

Tạp nhiễm khởi: vốn do tâm biến kế chấp huân tập thành tạp nhiễm, thành nối tiếp nhau. Nay vì khởi lên tướng đó, nên nói là
tạp nhiễm khởi.

Lập bày đồ đựng: Lập bày là danh. Thể tướng như thế là chỗ
đặt chân của danh ngôn kia, gọi là đồ đựng của
lập bày. Do tướng của
hai nhân này là cái có của thế tục: Danh” do ba
duyên, nên nói là tục
có:
1. Tạp nhiễm khởi. Lập bày Đồ đựng.
“Chỗ nương” của ngôn thuyết.

Hai nhân đầu, như trước đã nói
“Sở y” (đối tượng nương
tựa) của ngôn thuyết: Do
có “danh” nên khởi ra ngôn thuyết, hoặc do
ngôn thuyết mà khởi lên
Danh. Trong đây đã nói từ một nghóa riêng.

Phân biệt thế tục này có bốn nhân duyên:

Tạp nhiễm khởi.

Lập bày Đồ đựng. (Giải thích như trước).

Ngôn thuyết
Tùy miên: Lại-da là thể của phân biệt, có hạt
giống ngôn thuyết.

Ngôn thuyết (lời nói) tùy giác:
Sáu thức cũng là
“phân biệt” tùy
thuộc vào ngôn thuyết mà khởi lên cảnh của giác biết.

Chánh trí thứ
hai, phải nói là đều có: Nếu Hậu trí duyên trái
với chân như thì như
thế, Thắng nghóa “có”. Nếu “duyên” việc đời, thì
gọi là thế tục “có”.
Cũng có thể Hậu đắc của Bồ-tát có hai:

Thắng nghóa đế là vô lậu.

Thế tục là hữu lậu.

Luận sư Chương
nói: Tướng phải nói là thế tục “có”:

Tướng gìn giữ (trì) vì khởi tạp nhiễm.

Tướng với lập bày Danh, vì làm chỗ nương tựa nên gọi là đồ đựng.
“Danh” phải nói là thế tục có:
1/ Vì hay khởi tạp nhiễm.
2/ Vì đồ đựng lập bày. Vì “danh” làm y chỉ cho ngôn thuyết. “Phân biệt” phải nói là thế tục “có”:
1- là chủ thể khởi tạp nhiễm.
2- Vì lập bày đồ đựng.
3- Do ngôn thuyết nên tùy miên khởi phân biệt như trâu, dê v.v…

Ngôn thuyết
Tùy giác, vì khởi phân biệt, như hiểu về danh
ngôn, chúng sinh v.v… Chân như phải nói là Thắng
nghóa có, vì là tánh
cảnh sở duyên của chánh thể trí thanh tịnh.

Chánh trí thứ nhất vì chỉ
“duyên” Thắng nghóa, nên phải nói là thắng nghóa
“có”. Chánh trí thứ hai, vì chân, tục đều
“duyên”, nên
phải nói “đều có” (câu hữu).

Luận sư
Tăng Huyền nói: “Tướng là cái
Tục có, do hai
duyên nên bình đẳng: Nếu
tướng sở duyên của tâm, tâm pháp của ba cõi vì
từ nghiệp phiền não sinh
khởi, vì ngôn ngữ tạp nhiễm khởi, thì đây là nói tướng
“sở duyên” của tâm, tâm pháp của ba cõi là cái thế tục
“có”. Nếu tướng “sở duyên”
của trí Hậu đắc là tâm, vì ngôn thuyết lập bày
riêng, vì nói lập bày
tướng đồ đựng là cái thế tục “có”, do ba
duyên nên gọi là tục “có”.

Vì sở duyên
của ngôn thuyết thứ ba, là y cứ vào sự thật để luận, thì danh và ngôn thuyết lại nương tựa nhau. Nhưng nay trong đây vì muốn hiển bày thế tục có, vì là đối tượng nương tựa
(sở y)
của ngôn thuyết, nên phân biệt với lý chân như, là vì tánh của
sở
duyên thanh tịnh, vì chẳng phải
sở y của ngôn thuyết và là vì
Thắng nghóa
“có”, nên nói rằng: “là sở
y của ngôn thuyết”.

Do bốn duyên, nên
“phân biệt” là ngôn thuyết thứ ba
trong tục “có”. Vì tùy miên nên ngôn thuyết thứ tu là tùy giác. Nghóa là hạt giống của tâm, tâm pháp trong
Thức A-lại-da không có ngôn
thuyết, danh hiện hành và tư duy
“Danh”, nên nói rằng: “Vì tùy miên
của ngôn thuyết, nên tâm, tâm pháp
hiện hành”, có thể khởi
ngôn thuyết,
“danh” hiện hành và tư
duy “danh”, nên nói rằng “ngôn thuyết tùy giác”.

Thứ sáu, là
môn “năng sinh” (chủ thể tham) “sở sinh” (đối tượng sinh”.
Bổ khuyết rằng:
“Tướng được cái gì làm
sở
sinh? Và cái mà phân biệt trước đã
sinh? Tướng của ảnh tượng
sáu thức từ tướng bản chất
của A-lại-da kia
sinh ra.
Tướng phần của
A-lại-da sinh ra từ hạt giống
phiền não nghiệp của
phân biệt trước. Cũng có thể tướng đã sinh tức là tướng
của A-lại-da.
Tướng sau được khởi từ tướng trước và đã
sinh từ bốn
đại đồng thời, gọi là tướng đã sinh.
Và phân biệt ở trước
sinh ra như giải thích ở trước. Phân biệt từ phân biệt
sinh và tướng
đã sinh, nghóa là tâm phân biệt
sau từ tâm
phân biệt trước, “duyên”
sinh theo thứ lớp. Cũng có thể hạt giống của
danh ngôn phát sinh từ
phân biệt ở trước và từ tướng của cảnh giới
sinh.”

Luận sư Chương
nói: “Tướng mạo của tướng phần sinh ra từ
nhân duyên của hạt giống
tướng. Khi tướng phần huân tập, vì không lìa kiến phần, nên lúc khởi nó
sẽ không lìa duyên tăng thượng của kiến
phần sinh ra, gọi là giả.
Vì nó không có tự thể. Không riêng gì từ hạt giống sinh, chỉ do lòng dục của con người mà khởi. Về nghóa đồng với
Tỳ-Bà- Sa ở chỗ dục vì
bản nguyện v.v…

“Phân biệt lại từ nhân duyên của hạt giống kiến phần phân
biệt sinh, bởi lẽ kiến
phần không lìa tướng phần, nên cũng sinh ra từ
duyên tăng thượng của
tướng phần và duyên sở duyên (đối tượng duyên, chủ thể duyên).

Vì chân như là thường, nên nói là vô sinh Chánh trí do hạt
giống của Văn, Tuệ lắng
nghe chánh pháp và tác ý như lý, huân tập Văn,
hạt giống v.v… tư, tu sinh ra.”

Luận sư
Bị nói: “Theo văn luận này, vì chánh trí
mới sinh, nên không có nhân
duyên sinh”. Nay giải thích
sơ lược, không nói về
hạt giống, là làm chứng.”

Thứ bảy, là nói về môn khác,
không khác.
Bổ khuyết rằng:
“Năm pháp ở trong đó,
đem pháp trước đối với pháp sau, làm nên một
hạnh đối biện về “một”
“khác” đối với tướng đầu tiên, đem “tướng” đối với bốn
pháp sau. Kế là đem “danh” đối với ba
pháp sau, tiếp theo đem “phân biệt” đối với hai
pháp sau.
Chân như, chánh trí tức không
có cái đối lập. “Tướng”
khác với “Danh” thì có lỗi gì? “Danh” lẽ ra
thật có, nghóa là danh
được giả lập trên thinh ở trong tướng. Nếu khác
với tướng, có “danh”
lẽ ra có thật, không khác thì có lỗi gì? Nếu khi
chấp “tướng” lẽ ra cũng chấp
“danh”, như mắt nhìn
thấy sắc, lẽ ra
cũng thấy danh.
Pháp so
sánh với danh.
“Tướng” khác với phân biệt có lỗi gì? “Phân biệt” lẽ ra chẳng phải tướng làm tánh, nghóa là về mật lý,
“phân biệt” và tất
cả duyên của pháp tha tâm cũng gồm cả “tướng” này.
Nếu “tướng” khác với
“phân biệt” thì lẽ ra chẳng phải là tướng
sở
duyên. Không khác thì đâu có lỗi gì?
Lìa “phân biệt” mà có các tướng, lẽ
ra dùng “phân biệt”
làm tánh. Nghóa là y cứ ở bên có thể, thì năm
pháp đều là tướng.
Nếu “tướng” quyết định không khác với “phân
biệt” thì
chánh trí, chân như đều là
“danh”, lấy
“phân biệt” kia làm thể!
Nếu “tướng” khác hay
không khác với chân như, đều cùng không thể
nói”. Trong đó đầu tiên đem
“tướng” đối với chân như,
sau
so với
“danh” với “phân biệt”, đối
với chân như cũng thế.

Trong phần trước có ba: Pháp dụ, dẫn thuyết trong pháp có ba lỗi
khác:

Thắng nghóa của tướng lẽ ra chẳng phải chân như.

Lẽ ra xả “tướng”, cầu riêng chân như.

Giác biết đúng lúc. Lẽ ra giác biết tướng. “Không
khác” cũng có ba lỗi:

“Tướng” cũng đồng với chân như, là lỗi không có khác nhau.

Phàm phu được tương ưng chứng chân như.

Chân như đồng với “tướng”, lỗi không thanh tịnh. Trong dụ có bốn:

Do tên các hành có vô thường, khổ v.v… chẳng thể
nói “khác”,

“không khác” để làm thí dụ.

Vì thân, tâm có thô, nặng, khinh an, nên lấy “khác”,
“không khác” làm thí dụ.

Y
cứ vào môn Tùy chuyển lý. Pháp ba tánh có hạt giống của các pháp, với pháp không nhất định là
“một”, “khác”. Cũng có thể dùng pháp ba tánh của hiện hạnh
so với hạt giống đã được huân tập.
Hạt giống sinh hiện hạnh, hạt giống đối với
Lại-da hoặc “khác” hoặc
“không khác”, đều không thể nói.

So sánh hư không với “sắc” hoặc “khác” “không khác”, đều không thể nói. “Khác” có lỗi gì?
Và sắc “khác” với “không” là
sắc
xứ riêng chẳng có “không”, lỗi hư không chẳng
khắp sắc. Lại, sắc xứ không có hư không, trừ
sắc mới bắt đầu có hư không, thì hư không lẽ ra vô thường?
Không khác thì có lỗi gì? Lìa ngoài
sắc lẽ ra chẳng có định.
Dù biết rằng, Đại thừa không có lập thể của hư không, nhưng vẫn mượn
tạm hư không thật có mà tiểu thừa lập ra để làm thí dụ.

“Trong đây, về mặt đạo lý, cho đến “phải biết rằng cũng
như thế”, là hợp dụ.

Dưới đây sẽ dẫn thuyết của kinh:

“Trong Thanh văn thừa cho đến “Thủ chẳng
phải “tức” uẩn,
cũng không “lìa” uẩn,
dục tham là thủ. Nếu nói Dục, tham chẳng khác với uẩn là tức chỉ có uẩn nhiễm,
lẽ ra không có uẩn thiện, vô ký, nên nói là lỗi chê bai pháp vô ký, thiện trong uẩn, không
thanh tịnh. “Khác” có
lỗi gì? Lỗi không thanh
tịnh, tánh thường, tăng ích trong các thủ.

Nếu thủ khác
với uẩn thì uẩn là vô thường. Nếu thủ chẳng
phải uẩn, tức thể nó
lẽ ra là thường, tăng ích ở ngoài uẩn, là lỗi bất tịnh,
há có pháp thường,
không thanh tịnh ư?

“Tướng” khác và không khác với chánh trí, như với “phân
biệt”, đều không thể
nói: Văn này tức nói bốn pháp như chánh trí v.v… đều gọi là tướng.
Cho nên, được nói tướng với chánh trí không thể
nói “cũng khác”,
“không khác” v.v…
“Danh” và “phân biệt’, phải nói là có
khác, nghóa là hai phân biệt
tướng kiến. Danh với Chánh trí cũng khác:
1/ Lậu khác với vô lậu.
2/ Tướng khác với kiến phần, vì hậu trí kia được duyên chánh trí nọ, gọi
là tướng, kiến có khác. Phân biệt với Chánh trí,
phải nói là có khác:
Thế gian khác với Xuất Thế gian.

Luận sư
Bị nói: “Nói về tướng có hai:
1/ Phân biệt;
2/ Tướng chung. Nếu y cứ vào tướng ngoài, thì chỉ lấy hai tướng ảnh tượng, căn bản và tướng ảnh
tượng trong bốn sự khác.

Nếu luận về tướng chung, thì tâm “năng phân biệt” cũng gọi là tướng,
vì trí Hậu đắc có thể làm rõ các tướng, nên cũng gọi là tướng,
tức dùng văn này làm chứng.
“Nếu không như vậy, vì tướng đối nhau, thành ra không thành
hỏi, đáp? thế, nên nói
về lỗi rằng: “phân biệt”lẽ ra chẳng phải chấp
tướng làm tánh? Y cứ
theo đây mà biện luận về chân như cũng gọi là
tướng không có lỗi.
Nay, văn luận rõ ràng dù giả cói thích về nghóa
nấy cũng chưa tường tận, nên tung ra đến tướng, văn nhờ vào môn
chế số,
để nói lại văn luận,
nhằm giải thích năm sự, đều có môn khác. Môn
khác là sao? Tướng có
mười môn, được gọi là sáu môn: “phân biệt” có
sáu môn; chánh trí có
bốn môn; chân như có ba môn, đây gọi là môn khác. Ở đây,
mười môn sự tướng là:

Môn phân biệt không
có thủ, hữu, chỉ vì dứt trừ bốn thứ như Danh v.v… trong Y tha, an lập
sự tướng, như đã giải thích trong
môn phân biệt Hữu.

Môn luận về tướng “có” “không”, chẳng phải chỉ
Y tha khởi, mà cũng chấp tánh biến kế, gọi là sự tướng,
như đã nói vế thuyết khéo léo của Bồ-tát.

Môn chủ thể
Duyên thuộc cảnh.
Các Tâm, Tâm pháp hoặc
“phân biệt” hoặc
Chánh trí, vì đều có công năng làm rạng rỡ các tướng,
nên cũng gọi là tướng. Chánh trí dù có nhưng
không bằng làm sáng tỏ tướng, nhưng vì y cứ vào trí thế gian, nên lược qua mà không nói, tức là
nghóa của môn khác, không khác.

Môn phân biệt với tịnh, nói về nhiễm. Về mặt lý thật ra bốn

sự, như danh
v.v… đều có nghóa tướng. Vì tướng của thể, nên chỉ hai
sự sau chẳng phải
sự tạp nhiễm.
Sự tạp nhiễm:
Tức danh, tướng, phân
biệt. Vì cho nên ba sự
ban đầu đều gọi là tướng, như đã nói trong phần
giải thích Bốn y.

Y cứ vào Thể để nói về môn tướng.
Năm sự như tướng v.v… đều có thể tướng, nên đều gọi là
sự tướng. Y cứ vào tướng của
Thể chung, tùy theo nghóa riêng của thể tướng đó để an lập danh v.v… thành ra không nên vấn nạn rằng:
“Sự thành một thứ, như môn tưởng dưới đây và lần
“Lại nữa” sau. Vì đối nhau nên gọi là thuyết trong bốn
trường hợp.

Môn dùng tánh quy tướng. Chân như dù không có tướng là tánh của tướng, nên theo tướng gọi là tướng, như thuyết trong bốn trường
hợp dưới đây.

Môn luận riêng về ảnh gốc.
Bốn sự như Danh v.v… được y cứ ở gốc để an lập đương tâm mà biểu hiện, đều gọi là
sự tướng.
Vì dùng tướng phần, nên đã thừa nhận chung nghóa
này, không dùng làm chứng.

Môn thuộc về ảnh về gốc. Ảnh tượng như Danh v.v… lại thuộc
về danh v.v… như thuyết trong bốn trường hợp của
chân như nói là
Trí Hậu đắc cũng quán chân như. Nếu theo môn này, thì
chỉ tướng của bản
tánh và ảnh tượng của tướng đó gọi là sự tướng.

Môn đối với chân để nói về tướng, Bốn việc trước trong năm
việc gọi là tướng là “ngôn y”, như thuyết trong
phân biệt trước đã nói.

Môn đối với biện biệt riêng tướng. Tưởng tức là
“tướng”, bốn
thứ còn lại không thuộc về, vì rơi vào tướng
là gọi là mười môn tướng.

Sáu môn sự Danh là:

1.Môn phân biệt không có hai Thủ, Hữu; môn luận về“tưởng” có hay không Hai môn này, như thuyết trong phần nói “có” đã nói.

Môn luận riêng ảnh gốc.
Chỉ dùng danh, cú, văn thân của pháp
gốc, gọi là “sự danh”, vì ảnh tượng của danh
được gọi là sự “tướng”.”

Lại giải thích:
“Sự Danh chỉ có pháp gốc, lại không có ảnh
tượng, vì giả không có ảnh.

Môn gom ảnh về gốc. Hoặc bản gốc hoặc ảnh, đều gọi là
“sự sinh”. Ảnh tượng của sự chân, cũng gọi là chân
như, cũng đâu có ngăn ngại! Ảnh tượng
của “sự sinh”, cũng gọi
là “sự danh”.
“Phân biệt” v.v…
cũng thế, không do nói riêng.

Môn nhiếp thu giả theo thật, tức dùng âm thinh làm thể cho
sự
danh. Về nghóa rất dễ hiểu.

Môn luận chung hai danh, tức dùng nghóa biểu để làm sáng tỏ
hai thứ cảnh, gọi là danh. Giải thích trong hệ thuộc
ba cõi là gọi là
sáu môn “sự danh”.

Những gì gọi
là sáu môn phân biệt? Sáu môn đó là:

Môn phân biệt không có Thủ, Hữu.

Môn luận chung về “có” “không”

Môn luận riêng về ảnh gốc.

Môn nhiếp ảnh về gốc. Bốn môn này y theo Danh, rất dễ
hiểu.

Môn lưu chuyển, hoàn diệt, chỉ lấy dục của pháp lành xong, lại

tất cả tâm pháp, gọi là
“sự phân biệt”. Dục của pháp thiện đã bỏ, tất
cả tâm thiện.
Vì sinh ra từ chứng pháp đẳng lưu, nên gọi là
sự chánh
trí. Như thuyết trong trói
buộc, có thể dẫn chứng sáu môn hữu lậu, vô
lậu của Luận Đối Pháp,
tất cả pháp tâm, tâm sở hữu lậu, đều gọi là phân biệt, như trong môn phân biệt ở trước đã nói tâm, tâm pháp có
trong hành (hoạt động)
của ba cõi. Nhưng vì luận chủ Đối Pháp đã y cứ
vào phần vượt hơn để
nói về tâm, nên nhóm văn Tuệ, Tư túc không gọi
là môn ngoại, đây gọi
là sáu môn phân biệt.

Bốn môn chánh trí là:

Môn luận riêng về ảnh gốc, chỉ lấy bản chất, gọi là
Chánh trí, như thuyết trong môn niệm trụ đã nói.

Môn nhiếp ảnh về gốc, ty theo chân rất dễ hiểu.

Môn phân biệt với lậu, nhằm nói về chánh trí, chỉ lấy pháp tâm, tâm
sở vô lậu, gọi là chánh trí, như thuyết trong
“phân biệt” trước đã nói.

Môn đối với
lưu chuyển, lấy hoàn diệt, chẳng phải chỉ có trí vô lậu, cũng lấy tâm pháp hữu lậu của giải thoát phần v.v… cũng nói
trong môn trói buộc, không trói buộc của chánh trí,
gọi là bốn môn của chánh trí.

Ba môn sự của chân như là:

Môn luận riêng về ảnh gốc.

Môn thuộc về ảnh thuộc về gốc.
Hai môn này, y theo ở trên
rất dễ hiểu.

Môn bỏ xa lấy gần. Dù tưởng của ảnh
tượng chân. Gọi là
sự
chân, mà ảnh có hai:

1- Tướng phi an lập.
2- Tướng an lập đế. Đầu tiên, vì rất giống với bản chân, nên thuộc về “Sự chân”. Sau, vì không giống với chân gốc, nên gọi
là “sự tướng”. Dẫn bốn quan
điễm của chân làm
chứng. Đó gọi là ba môn của “sự chân”. Rõ ràng, thông thường, danh của năm
sự với thể, đã có
Trên đây, nhờ tạo
nên môn khác, chưa từng có, có thể nói là thừa trước phản ảnh
thừa sau, mầu nhiệm từ ngàn xưa. Luận về
sự thô
sơ về cương yếu, lược thuật như
thế. Về tế, không thể
đầy đủ, nên không cần luận nhiều.

Thứ tám, là nói về tướng trạng của năm sự. Bổ khuyết rằng:
Hỏi “Tướng có tướng gì?” Đáp:
“Tướng sở
hành” “phân biệt”, nghóa là với gốc, có thể
“năng phân biệt” làm
rõ “sở phân biệt”.

Tướng danh có tướng gì?” Đáp:
“Tướng sở y” của
ngôn thuyết, nghóa là nhân
danh khởi thuyết”.

“Phân biệt” có tướng gì? Đáp: “chân Như là
tướng “sở hành”, nghóa là nêu trí nhằm
làm sáng tỏ tướng của cảnh”.

“Chánh Trí có tướng gì?” Đáp: “Chân như là
tướng “sở hành”, nghóa là nêu cảnh, nhằm
làm rõ tướng của trí.

Luận sư
Chương nói: “Ngôn nói là thật “danh” là giả lập
trên tiếng. Vì giả dựa
vào tiếng thật, nên gọi là dùng ngôn thuyết làm
sở
y, là danh tướng văn
khác rất dễ hiểu.” Thứ chín,
nói về môn hành tướng v.v… trong đó.
1/ Nói về hành tướng.
2/ Nói về năm pháp với nhiều khác nhau . Trong phần trước,
Bổ khuyết rằng: Hỏi: “Tướng có hành tướng gì? Cho đến “do vô lượng các thứ hành tướng phân biệt, vì tâm, chủ thể phân biệt nhiều vô lượng, nên tướng
sở duyên cũng nhiều vô
lượng, nghóa là sắc,
tâm, tâm sở hữu, tâm bất tương ưng, vô vi”.

Giải thích: “Năm trí này gồm nhiếp hết các pháp.

Năm trí này là tùy tướng phần của tâm, không thuộc về bản chất.
Nói hành tích, tức là bốn hạnh tích như khổ, trì v.v… Tướng của pháp tích: Như luận Đối
Pháp nói: Vô tham, vô sân, niệm và định, đó là
pháp tích sở y của ba học. Vô tham, vô sân là đối
tượng nương tựa của
giới. Niệm và định là chủ thể nương tựa. Định
và tuệ là chủ thể
nương tựa”.

Thế nào là tướng có tướng? Nghóa là hiểu rõ tướng
sở hữu của
sự, danh, phân biệt, nghóa
là nhận thức về sự, danh, tìm kiếm, danh,
phân biệt, hiểu rõ về sự, phân biệt.
Gọi là tướng của hữu tướng, thế nào là tướng của vô tướng?
Nghóa là không hiểu rõ
về tướng sở hữu của sự, danh phân biệt.

Không hiểu rõ, danh, dù là phân biệt nhưng vì đối với cảnh
không sáng suốt, nên gọi là tướng của vô tướng.
Tướng hẹp, nhỏ, nghóa là tướng
sở hữu của phân biệt,
sự cõi Dục.
Tướng rộng lớn, nghóa là
sự v.v… của cõi Sắc:
Vì y cứ vào nghóa chánh báo của cõi Dục, Sắc,
nên có hẹp, nhỏ, rộng
lớn khác nhau. Nếu y cứ ở khí thế giới ngoại thì
lớn, ít nhiếp nhau.
Thế nào là tướng của bản tánh? Đó là do phân biệt ở trước
sinh
ra nghóa là căn, trần,
tướng, phần của bản thức, do nghiệp phiền não của biến kế
sở chấp ở trước, huân tập hạt giống
nẩy sinh; và, tướng
được sinh, nghóa là căn
trần được nuôi lớn, do tướng của bốn đại sinh ra,
và trước, sau đều là
danh, tướng sinh ra
Được thành
lập chung, nghóa là mọi người đồng thừa nhận, gọi
là cộng tướng đã được hình thành.
“Thế nào là tướng của ảnh tượng?” Cho đến chẳng phải trụ
tướng của bản tánh?
Nghóa là sáu thức tùy theo tướng ảnh tượng của tâm.

“Danh có hành tướng gì?” Đáp: “Do thế lực của tướng cũng có các thứ vô lượng hành
tướng, nghóa là từ đối
tượng giải thích (sở duyên) cũng có vô lượng.

Danh giả thuyết, nghóa là nói tên bình, chậu v.v… danh của
sự thật: Nói là danh như
sắc, v.v…

Danh tương ưng
với chủng loại: Danh của Sát-đế lợi v.v… đều
có khác, nghóa là y cứ
trong sát-đế lợi, tự phô trương danh hiệu vua.

Danh tùy theo
đức: như Kinh sư v.v…
Danh Giả lập:
như người thấp, tên dài. Danh của sở tri: Danh
từ Tô-Mê-Lô, biển cả v.v…

Chẳng phải tên của sở tri: Tùy phân biệt danh, đương xứ tự hiểu.
Hiển bày rõ danh:
Một danh, gọi là một nghóa.
Không hiển
rõ danh: một danh, gọi là nhiều nghóa.
Danh từ chung:
Uẩn, giới, xứ v.v… Danh từ riêng như Danh
sắc, thọ v.v… mắt, tai v.v…

Hành tướng phân biệt có bảy, như Bản Địa quyển hai nói.
Nếu theo Đối Pháp quyển
hai nói rằng: “Có bao nhiêu khác nhau trong
sáu thức?” Đáp: “Chỉ có một Ý thức, do ba phân biệt nên có phân biệt. Kế là nêu ba
phân biệt. Sau, lại nói có bảy thứ phân biệt.
Trình bày danh,
giải thích rộng như Luận Đối Pháp nói.

Luận sư
Chương nói: “Tướng là
tướng chung.
Hành tướng là riêng, nên ngoài
tướng trạng, luận riêng về
hành tướng. Như tướng của bốn
đế là chung; mười sáu
đế tướng là riêng, nên lý của mười sáu đế là
riêng, nên lý của mười
sáu tướng được gọi là hành tướng, vì dựa vào các
thứ bất đồng của hành
tướng trong pháp chung, nên là tướng riêng.
Hành tướng vì “duyên”
tướng sở duyên của hành, nên gọi là hành tướng.

Tướng sắc
có mười một; tướng tâm có tám, tướng của tâm
sở hữu có năm mươi mốt; tâm bất tương hành có
hai mươi bốn; tướng vô vi
có sáu mươi mốt sắc.
Tướng ảnh tượng của bản tánh đều thuộc về
tướng. Tướng bản tánh
của tám tâm vương; năm mươi mốt tâm số là thuộc
về phân biệt, chánh trí. Tướng của ảnh tượng thuộc về tướng.
Trong hai mươi bốn món Bất tương ưng hành,
trừ danh, vị, cú, tướng ảnh tượng
của bản tánh của hai mươi
mốt bất tương ưng hành còn lại thuộc về
tướng. Tướng bản tánh
của ba thứ danh, vị, cú, thuộc về danh, tướng của
ảnh tượng thuộc tướng.
Trong sáu vô vi, trừ chân như, tướng ảnh tượng
của bản tánh năm vô vi
còn lại, thuộc về tướng. Tướng bản tánh của
chân như vô vi, thuộc về
chân như. Tướng của ảnh tượng thuộc về tướng.

Nói “Lại có năm tướng khác: Có hai giải thích:

Giải thích: Tướng ban đầu trong năm pháp là có cả năm pháp,
vì đều là tướng. Tướng có năm thứ. Y cứ
trong tướng đầu, chia ra bốn
tướng khác. Trong vô úy đầu thuộc về lực đầu gồm có mười lực, bốn vô
úy. Tuy nhiên, đầu tiên, y cứ trong mười lực,
chia ra chín lực; đầu tiên,
trong vô úy, chia ra ba vô úy.”

Giải thích: “Tướng bản tánh của
năm sự, đều thuộc về
tự sự.
Nay nói tướng ảnh tượng của năm sự đều thuộc
về tướng ban đầu, nên tướng ảnh tượng của nhà tướng, gọi là tướng, cho đến ảnh tượng của
Chánh trí, gọi là tướng Chánh trí.

Lại có hai tướng:

Tướng của bản tánh.

Tướng của ảnh tượng bình đẳng:

Nói “Do phân
biệt ở trước sinh”, nghóa là kiến phần ở trước
huân tập và tướng được sinh: Tướng phần ở
trước đã huân tập. Do hai
huân tập này không lìa
nhau, nên nói tướng phần sinh chung, gọi là
“tướng thành chung”.
Nói theo lý thật, hạt giống của tướng phần tự
sinh
tướng phần’ hạt giống
của kiến phần tự sinh kiến phần. Tánh này từ tâm
bản thức khởi, thường nối tiếp nhau, gọi là bản tánh nương tựa tướng
của bản tánh. Thức thứ
sáu, bảy khởi biến kế sở chấp. Và vì thức sáu,
bảy vượt hơn kiến giải
đã được thể hiện tùy tâm, nên khởi, diệt bất thường,
không nối tiếp nhau, chẳng phải là ảnh tượng của tướng bản tánh giống với bản tánh, gọi là tướng của ảnh tượng. Đã nói “và tướng đã
sinh”, nên biết được
tánh ảnh tượng căn, trần v.v… của tướng phần cũng
huân tập thành hạt
giống.” Văn này minh chứng.”

Luận sư Bị
nói: “Tướng của ảnh tượng là sao? Nghóa là biến
kế sanh khởi v.v… : Tức dựa vào văn này, nước phương
Tây có haigiải thích:

Giải thích: “Đã nói do biến kế sanh khởi, nên biết tất cả khởi ảnh tượng đều là pháp chấp. Nếu theo cách giải thích này thì pháp chấp
sẽ có cả bảy thức và ba tánh, chưa luận về vô
lậu của Nhị thừa, kể cả bản thức.”

Giải thích: “Lời văn của Luận chủ có hai so sánh không đồng: Nếu nói
Biến kế, tức là tên khác của phân biệt, nên văn ở dưới nói: “Hoặc phân biệt hoặc tư duy, hoặc biến kế, cho đến
“phân biệt” như
thế v.v… khác nhau”.

Nếu nói Biến
kế sở chấp, tức là pháp chấp, vì pháp chấp có
thể của tướng biến kế,
nên nói là Biến kế, không nói pháp chấp.”
Nếu theo giải thích này, là thích hợp với nghóa thật của
Luận Phật Địa.

Luận sư
Tăng Huyền nói lại lời ngài
Tam Tạng rằng: “Từ hạt giống

của danh ngôn
trong Thức A -lại-da, sinh ra tướng của bản chất.”

Nói “Do phân
biệt ở trước sinh ra”, được biểu hiện rõ tướng của ảnh tượng trên nhãn thức v.v… Vì từ bản tánh hiện ra, nên nói và
tướng sinh ra.”
Hai thứ tướng này thể hiện rõ tướng ảnh tượng trên ý thức tìm
cầu. Vì làm gốc nên nói
rằng, tánh tướng gốc. Ở đây gọi là tánh tướng gốc nghóa là vì mọi người đều thừa
nhân chung, nên nói rằng:
“Tướng do chung thành”.

Tướng của ảnh tượng, nghóa là biến kế chấp khởi thắng giải hiện ra, chứ chẳng trụ nơi tánh tướng gốc.
Đây là y cứ vào tướng của ảnh tượng đã hiện rõ trên ý thức tìm kiếm, mong cầu. Dưới đây
sẽ nói
về các danh từ khác nhau của năm pháp:

“Nếu tướng” nghóa là bản chất.
Hoặc bản chất, hoặc ảnh tượng lúc hiện ở trước, đều biểu
hiện rõ. “Nếu tưởng”, nghóa là vì
danh từ tưởng khởi.
“Nếu vô điên đảo, hoặc bất điên đảo v.v… nghóa là vì không có tà phân biệt mà
chấp tướng, nên gọi là không có điên đảo. Vì chỉ có
chánh trí đã chứng, nên
gọi là không điên đảo. Hoặc có thể do chân như, nên

gọi là không
có điên đảo. Do Thật tánh, nên gọi là không điên đảo.
Do tánh Đế lý, nên gọi
là không có hí luận.”

Thứ mười, nói về các như môn
sắc v.v… trong đó, đầu tiên, là
chia ra có năm mươi mốt
môn, như chương của Pháp sư Thái. Hoặc có phân biệt làm bốn mươi lăm môn, như
Luận sư
Bị sao. Nay, dùng nghóa
so
với tướng từ, chia ra
thành hai mươi tám môn để phân biệt.

Nêu chung môn
sắc, đồng lấy môn khác:

Năm vị phân biệt, tướng có cả năm thứ, đây là y cứ ở có tự thể,
gọi là tướng, tức năm pháp đều là tướng. Ở
trong tướng, có cả sắc,
tâm cho đến vô vi.

Môn thuộc về bảy thiện xảo.
Bổ khuyết rằng: “Thuộc về ba
uẩn, gọi là Hành uẩn. Phân biệt, chánh trí đều có cả bốn uẩn.

Thuộc nhau, không
thuộc nhau, nghóa là có cả năm pháp
trong tướng. Bốn pháp
trước là uẩn chân như chẳng phải uẩn.

Nói “Thuộc ba
duyên khởi: Ba pháp danh phân biệt, và
chánh trí đều nhờ vào
duyên mà khởi, cho nên là “duyên khởi”. Như
“duyên khởi” gồm có
xứ, phi xứ và thuộc căn cũng thế.

Thuộc về xứ, phi xứ và
“duyên khởi” v.v… căn phải phân
biệt. Tướng có cả các
pháp, nghóa là hữu lậu không thuộc trong hai mươi
hai căn, gọi là thuộc về “phi căn”.
“Phân biệt” chánh trí có cả bốn uẩn, cũng thuộc có cả căn,
“phi căn”. Chân như chẳng phải căn.

Thuộc về
An lập đế.
Nghóa là Danh,
Phân biệt, Chánh trí. Tướng vừa thuộc vừa không thuộc, nghóa là có cả năm
pháp trong tướng.

An lập. Chân như không thuộc Đế an lập, nên nói là
không thuộc.

Pháp sư
Chương nói: “Hữu vi từ
nhân sinh, đều gọi
là “duyên khởi”. Vì chẳng phải chỉ mươi hai
duyên khởi, nên
ba pháp: Danh,
Phân biệt, Chánh Trí là
thuộc về “duyên khởi”. Lại,
giải thích: “Chánh trí trong tám duyên khởi là
duyên khởi thanh tịnh.

3/- Thuộc về “duyên khởi”, môn tám duyên khởi, như thuyết
của Du-già, Đối Pháp nói.

Nghóa xứ, phi xứ trong nhân quả. Vì nhân
duyên khởi, nên
so
sánh nhiếp thu duyên khởi (thuộc về
duyên khởi), đồng nói nghóa
duyên khởi uẩn, giới, xứ, phi xứ, nên
so
sánh
thuộc nhau. Tuy nhiên căn
không đồng với nghóa
duyên khởi, tùy theo pháp thích hợp với căn đó, nói
là một đoạn môn giáo
theo nhau mà so sánh.
Đế có hai thứ v.v… Bốn đế an lập nhân quả, gọi là đế an lập, chân như chẳng phải an lập nhân quả, gọi là phi an lập đế dùng đoạn văn
này để chứng minh.
Chân như vô vi thuộc về phi diệt đế.
Trạch diệt vô vi; diệt
thọ tưởng vô vi và Bất
động vô vi là thuộc về Diệt đế; Danh và Phân biệt trong năm pháp này thuộc về
Khổ đế, tập đế; chánh trí tuệ thuộc về Đạo đế, nên nói ba pháp thuộc về an lập đế. Hư không
trong tướng, phi trạch diệt vô vi, chẳng thuộc về bốn đế, tướng khác là thuộc bốn
đế, nên thuộc, không thuộc chung
An lập đế. Chân như chẳng phải
nhân quả, nên thuộc về Phi an lập đế.

Luận sư
Bị nói: “Y cứ vào thật xứ,
Phi xứ, có cả
Hữu vi, vô vi.
Nay trong văn này, vì nói
theo số nhiều, nên chỉ lấy hữu vi.

Môn ba, bốn là duyên theo môn
tương nhiếp.
Bổ Khuyết rằng: “Tướng thuộc tất
cả duyên, nghóa là tướng có hạt giống ở trong
Lại-da, tức thuộc về
nhân duyên; ba “duyên” còn lại, rất dễ biết.
Gọi là duyên Đẳng vô gián không
nhiếp thuộc, nghóa là
Danh có hạt giống tức
là nhân duyên, Duyên tăng thượng của cảnh giới,
chỉ trừ Duyên đẳng vô
gián, vì chẳng phải Tâm. Phân biệt, Chánh trí,
bốn Duyên và chân như
chỉ thuộc về duyên sở duyên, nghóa là vì giản
lược, nên không nói
thuộc về Duyên tăng thượng.

Duyên Đẳng vô gián trong
tướng Chương, nghóa là phân
biệt Chánh trí, ảnh tượng và
Duyên đẳng vô gián gọi là chẳng phải
tâm, tâm pháp, nên không
thuộc về Duyên đẳng vô gián, thuộc về ba duyên khác.
Danh đối với pháp bốn tướng có chung đều có
Duyên tăng
thượng gần. “Phân
biệt”, Chánh trí hoàn toàn là tánh tướng gốc,
thuộc về bốn duyên, nên cho bốn duyên. Nếu nói chân như chỉ thuộc về duyên
sở duyên của
Chánh trí, chẳng phải tánh
sáu căn, lại vì không có
pháp chung, vì không có
Duyên tăng thượng gần, cho nên không nói đến.”

Luận sư
Bị nói: “Tâm pháp có hai thứ:
1- Ảnh tượng, tức là sự tướng.
2- Pháp gốc, Nếu hữu lậu, tức là sự phân biệt. Tuy nhiên văn luận này y cứ ở tướng chung, cho nên có
Duyên đẳng vô gián, tức vì lấy
năm sự, nên gọi là
tướng chung.
Vì sao chân như chẳng phải
Duyên tăng thượng? Tự
có hai cách giải thích:

Giải thích: “Như luận trên nói rằng:
“Duyên tăng thượng, nghóa
là có thể làm Duyên tăng thượng cho Niết-bàn,
với pháp tăng thượng,
vì hay làm duyên, nên được tên gọi từ quả.”
Nay, chân như này đối với các pháp, đều chẳng phải
tăng thượng,
nên chẳng
phải duyên tăng thượng.”

Giải thích: “Duyên tăng thượng có hai nghóa: a- “Duyên”
có sức. Như mắt đối với thức v.v… b- Chỉ có
“duyên”, vì không che lấp.

Nay, y cứ ở phần vượt hơn để luận, cho nên, không nói.

4/- Môn Bốn Y thuộc nhau: Bổ Khuyết rằng: “Ý chẳng phải lấy “sở y” làm bốn Y.
“Tướng” thuộc về ba Y, nghóa là trong tướng có
đủ Y, Pháp,
Y Kinh liễu nghóa, và Y
nghóa. Nếu y cứ trong “tướng” có trí, thì cũng
có là “y trí”, tức gồm đủ bốn Y, ý trong đây
lấy “sở Y”, nghóa là y
pháp v.v… Danh chỉ pháp y,
vì sao Danh không thuộc về Y kinh liễu nghóa”. Giải
thích: “Vì gồm lấy cả nghóa sở liễu, mới là kinh liễu
nghóa. “Danh” là pháp giáo, chỉ là
Y pháp. Như tướng phân biệt cũng
thế, nghóa là vì tâm
phân biệt là Thể của ba Y trước, nên có đủ ba y.
Vì là Tâm pháp của thế
gian, nên không có trí y”. Nếu thế thì làm sao được
pháp y?
Giải thích:
“Pháp là pháp giáo là thuộc về tướng phần của
Tâm. Vì “tướng” từ
“kiên”, nên dùng
“phân biệt” để làm pháp.
Vì “sở hành” của trí chân như,
nên là nghóa y. Chánh trí chỉ là trí y. Dù rằng là
kinh liễu nghóa, kinh liễu
nghóa là đối tượng liễu, vì không có chủ thể
liễu. Thể chánh trí chẳng
phải Y kinh liễu nghóa”.

Pháp sư
Chương nói: “Tướng” thuộc về ba y, trừ trí y. Trí y
chỉ là trí tướng của
bản tánh. “Tướng” trong y pháp, không y nhân cũng là pháp. Nghóa là tướng của ảnh tượng, nghe pháp, tụ tập, thể hiện rõ
trên tâm thức của đồ
chúng hiển hiện giáo pháp. Lại, “danh” chỉ thuộc về
y pháp, nên biết giáo
được giải thích của kinh liễu nghóa, lấy liễu
nghóa, không lấy chủ thể
giải thuyết giáo. Lại, “Danh” chỉ y pháp, nghóa là giáo, tướng của bản tánh với pháp
trong tướng, đều dựa vào tướng riêng của ảnh tượng, như
phân biệt tướng cũng
thế. Thuộc về ba y trừ trí y, vì phân biệt đã thuộc về
y pháp, nên biết không y
trí. Y nhân chẳng phải chỉ giáo pháp. Chân
như chỉ thuộc về y thức
chánh trí, chỉ thuộc y trí.”

Nói “Y pháp không y nhân”, nghóa là y cứ vào môn
tướng tùy chuyển, hữu lậu
thành nhân, pháp làm y pháp, không y nhân, nên
chẳng thuộc về y pháp.”

Lại, nói “Đối tượng giải thích và chẳng thuộc về y nghóa. Tướng, Danh, Phân biệt đều là chứng lượng
sở chứng nên đều thuộc về y
nghóa. Chánh trí dù cũng là
chứng lượng, đối
tượng chứng, nhưng vì lập làm
chủ thể
chứng, nên không lập làm sở chứng. Trong phân biệt Y nghóa, vì có “Phi chứng lượng”
năng chứng, nên lập y nghóa của đối
tượng chứng.”

Luận sư Bị,
Khuy Cơ nói: “Tướng, trừ Y trí, vì tướng chánh
trí chẳng phải chánh trí.
Vì thể của giáo tức danh, nên gọi là thuộc về Y pháp.
Pháp nhiễm
“phân biệt” dựa vào ba y thuộc về
tướng đồng,
sở dó
so
sánh
sẽ hiểu. Chân như vì là môn
“sở duyên” nên thuộc về
“y nghóa”. Trí là
nghóa “năng duyên”, nên thuộc về y trí. Nhưng tức
“y nghóa” chỉ y cứ vào
môn Cảnh sở duyên. Y trí chỉ y cứ bên cạnh
nghóa chủ thể duyên (Năng thuyên).

Luận sư
Phưởng người Tân-la nói ba giải thích:
1.Y pháp nghóa là danh và đối tượng nương tựa gọi chung là
y pháp. Như lời pháp, hai
cảnh không ngăn ngại, nói chung là pháp.
Vì pháp tức y, nên
nghiệp trì được giải thích.

Y nghóa, nghóa
là các pháp, như nghóa cảnh không ngăn ngại
gọi là nghóa, đây là
Nghiệp trì (gìn giữ).

Y liễu nghóa
kinh là nghóa sở thuyên (nghóa được giải thích)
của giáo liễu nghóa. Đây
là y chủ thích, cũng là đa tài giải thích.
Y trí trước hết, nghóa là hai chánh trí và trí gia hạnh, đều gọi là
trí, đây là nghiệp trì.

Nói “Tướng thuộc về ba y” nghóa là trừ tướng của y trí, vì
chẳng phải trí, dù cũng
chẳng phải danh, nhưng vì là đối tượng nương tựa
của danh, nên cũng là y pháp.

“Danh” chỉ có Y pháp: Chỉ có chủ thể giải thích, gọi là sự danh, nên nghóa và kinh dựa vào lý, cũng chẳng phải không có.
Tuy nhiên vì pháp rõ ràng,
nên chỉ nói pháp. “Như “phân biệt” tướng cũng
thế”, nghóa là trừ ba
số v.v… của y pháp, nên nói
là “cũng thế”.
Vì “sở hành” (đối tượng vận hành) của trí chân như, nên thuộc về ý nghóa. Ở đây vì chẳng phải trí và vì chẳng phải chủ thể
giải thuyết, nên ngôn
giáo không sánh bằng.

Chỉ thuộc về
ý nghóa, chánh trí chỉ thuộc y trí: Nghóa và y theo
lý kinh, cũng chẳng phải
không có, nhưng vì trí rõ ràng vượt hơn, nên chỉ nói trí.

“Y pháp nghóa là chủ thể giải thích, đối tượng pháp
giải thích,
đều gọi là nghóa pháp. Y, là nghóa sở duyên, y kinh kiễu nghóa, nghóa
là nghóa được giải thích của giáo liễu nghóa.
Nhưng không đồng với y
pháp. Nghóa ấy có cả không liễu nghóa, còn ở đây
chỉ liễu nghóa.”

Y trí, nghóa
là hai chánh trí. Tướng, Danh, Chân Như và Y chánh
trí không
khác với trước. Phế lập, hội ý giải thích như
lý, nên biết.”

Nói “Như tướng phân biệt cũng thế”, nghóa là y trí nhiễm
chẳng phải hai trí, nên nói rằng “cũng thế”.

“Y, Pháp nghóa
là Danh, Cú, Văn và
Thinh sở y làm thể. Đây là
y cứ ở một phương, nếu dựa vào các phương có
cả sắc, tâm v.v…

Y nghóa, nghóa là nghóa của cảnh đã chấp lấy làm thể. Y
kinh liễu nghóa: nghóa mà kinh đã giải thuyết là thể. Y trí lấy Chánh trí là thể.

Ba y của tướng, nghóa là trừ trí, rất dễ hiểu.

“Như tướng phân biệt cũng thế”, nghóa là vì hữu lậu nên trừ
trí. Nếu dựa theo phương
khác để phân biệt thì có thể làm Phật sự, là vì
y danh, cú, nên thuộc về y pháp”.

Lại giải thích: “phân biệt” là tư duy “danh” làm rõ pháp,
nên gọi là y pháp. Chánh trí chỉ y trí, nghóa là y
cứ vào sự thật, hoặc có đại
trí của Phật thực hành
Phật sự và tư duy Danh, nên thuộc về y pháp, là
vì đối tượng chấp lấy,
vì giáo đã chứng, nên nghóa và kinh nương tựa.

Nay, tướng đầu nói lên chỉ thuộc về y trí.
5/ Môn ba đối có sắc, không có sắc v.v… Luận sư
Chương nói: “”Danh” và chân
như đều chẳng phải (câu phi) hai thứ, vì danh là giả có
ở sắc, chứ chẳng phải vì
sắc giả lập, nên không thể phán quyết thiên lệch
sắc chẳng
phải sắc. Không thể nói chân như
là Sắc,
phi Sắc.
Nếu y cứ vào môn giả danh,
thì chân như là phi sắc.
Môn có kiến,
không có kiến, có đối, không có đối. So sánh
đồng với thuyết có
sắc, không có sắc. Trong đây nếu nói rằng: “Đức
Như lai có năm căn, năm trần v.v… vô lậu, nghóa là đủ mười
một sắc,
Nhiếp Luận như dịch vào
đời Lương chép: “Mười tám trong thân thọ dụng
là thân sắc; bốn ấm là thân hành.
Thân tự tánh, Sắc, Hành, không thật
có, thân thọ dụng chẳng
phải thân tự tánh. Sắc của quả Phật này thuộc
về Chánh trí.
Nếu nói rằng: “Chư Phật không có
sắc thân, chỉ
dùng Đại trí; Đại Định và Đại Bi làm Thể thì Chánh trí không
có sắc.
Vì thế, nên trong phân biệt bốn niệm trụ, dưới đây
sẽ nói: “Chánh trí chỉ là
cảnh của ba niệm trụ,
trừ Thân niệm trụ, y cứ ở thân không có sắc của
chư Phật mà nói.”

Luận sư Bị
nói: “Vì sao tướng trong sinh tử lấy “phân biệt”
làm thể, lại lập sự
tướng? Sắc của quả Phật thuộc về Chánh trí, không
lập riêng làm tướng ư?”

Giải thích: “Vì chấp giả dối ngoài tâm có tướng theo tính chấp
đó, lập riêng môn
tướng. Đức Phật thấu suốt đạo lý Duy Thức,
không chấp ngoài tâm có sắc, tức thuộc chánh trí.” Lại, có chỗ
giải thích: “Quả Phật thuộc về các tướng như
sắc
v.v… Nhưng văn dưới nói
tướng là trói buộc ba cõi, nghóa là vì đối với
“phân biệt” chỉ nói
tướng hữu lậu, thật ra có cả không trói buộc.”
6/ Môn hữu lậu, vô lậu, tướng có cả hai thứ, như tướng căn trần v.
v… của thân người vô học, vì lìa Tùy miên cũng gọi là vô lậu.”

Lại, giải thích: “Hư không Phi trạch diệt là thuộc về tướng, nên có cả hai thứ. Hai thứ chỉ có hữu lậu, nghóa là danh và phân biệt
chỉ hữu lậu. Dưới đây luận nói: “Phân biệt ba đế, trừ diệt đế, nghóa là theo
luận Du-già chép: “Có ba thứ đạo đế.
Thuận Quyết trạch phần v.v…
cũng thuộc về đạo đế.
Chân như là đạo đối trị. Nghóa sở duyên của lậu
tận, gọi là vô lậu,
chẳng phải trí đối trị, có thể dứt hết nghóa lậu, cho nên
là vô lậu.”

Lại, giải thích: chân như chẳng phải “nghóa tận tướng của
trạch diệt, nghóa tận
tướng của Trạch diệt là thuộc về tướng.
7/ Chân như trong môn hữu vi, vô vi, chỉ vì đối trị để cho nghóa sở duyên của tướng vắng lặng của các hành, nên thuộc về vô vi.
Tuy nhiên chân như chẳng
phải trí đối trị khiến cho nghóa tướng vắng
lặng của các hành.” Lại,
giải thích: “Chân như chẳng phải là nghóa
Trạch diệt của tướng vắng lặng của các hành.
Nghóa Trạch diệt, là tướng vắng lặng
của các Hành là thuộc về tướng.”
8/ Môn hữu tránh, vô tránh ba đối, đẳng so sánh với hữu lậu, vô lậu ở trước.
9/ Chân như trong môn hai đối của thế gian, xuất thế gian, là đạo đối trị, có thể khiến cho tất cả ngôn thuyết, hý luận trở thành nghóa
sở duyên của trí vắng
lặng của thế gian, gọi là thể chân như của xuất
thế gian, chứ chẳng phải
vượt qua nghóa đối trị tướng ngôn thuyết, hý
luận nên gọi là xuất thế gian.
1
0/ Môn phân biệt bốn đối như trong, ngoài v.v… Bổ Khuyết rằng: “Danh chỉ là ngoài,
nghóa là vì thuộc pháp nhập. “Phân biệt”chánh
trí có cả trong lẫn
ngoài. Tâm vương là trong, vì thuộc về ý nhập; tâm
sở khác là ngoài, vì thuộc về pháp xứ. “Chân như chẳng phải hai”, nghóa
là không đồng với bốn
pháp còn lại, vì vừa là trong vừa là ngoài, nên nói “chẳng phải hai”. Theo lý của
tướng pháp, thì chân như thuộc về pháp
xứ ngoại, nên nói chẳng
phải ttướng, vì nghóa “cực lược” giảm dần,
nghóa không đồng với
sắc pháp trong tướng giảm dần đến một cực vi lược, gọi là tế. Chỉ vì nghóa khó biết, nên gọi là tế.

Luận sư
Chương nói: “Phân biệt” thuộc về
“duyên”cảnh sinh.

Vì “duyên”chung
trong, ngoài, nên có cả hai thứ. Hậu đắc, chánh
trí, cũng thế. Chân như chỉ có nghóa tế khó biết, chứ chẳng phải vì đồng
với tướng sắc, từ
nghóa thô đến tế, giảm dần đến cực vi, nên có cả thô
tế, chánh trí chỉ nghóa
hạnh tế; chân như thì cảnh tế.
“Gần, xa
thuộc nhau”.
Tạp Tâm chép: “Xứ xa, như
Thiên trúc, Chấn Đán. Thời
gian xa, như khi Nhãn thức ở trước đối với nhãn thức sau, vì thời gian xa. Tướng do nơi chốn, thời
gian gần, xa, nên đều có
cả hai thứ gần, xa. Bốn
trần của Thiên Trúc, Chấn Đán vì thuộc về tướng, nên có
xứ gần, xa. Các tướng hữu vi có thời
gian gần, xa, gọi là ba
pháp danh, phân biệt và
chánh trí đều là hữu vi, đều không có cả thời
gian gần, xa. Hai thứ chân
như do hai thứ gần, xa, nên không thể nói là gần, xa. Nếu theo
Tạp Tâm thì hiện tại và vô vi, là nói gần, vì vô vi tùy
theo hiện tại kia mới
chứng được, nên khác với văn này”.

Luận sư
Bị nói: “Hai sự tướng, danh được y cứ ở xứ để nói
về trong ngoài.
Phân biệt, chánh trí đồng là pháp hữu tình, nên nếu y cứ vào cảnh
sở duyên để phán
quyết trong, ngoài thì thân trong được gọi
là “duyên”trong; thân
ngoài gọi là ngoài”.

Hỏi: “Vì sao
không nói danh chỉ là sinh ư? Đáp: “Vì thiếu”.
1
1/ Môn có chấp thọ, không chấp thọ. 1
2/ Môn này đồng, phần đồng kia (rất dễ hiểu)
1
3/ Môn sáu đối như nhân chẳng phải nhân v.v… Pháp sư Chương
nói: “Trong đây, nói về nhân duyên, nhân quả.

Chân như chẳng phải nhân duyên, nhân quả. Trong đây có bốn môn:

Môn thể là nhân chẳng nhân.

Môn thể là quả chẳng quả.

Vì quả thì có nhân, nên gọi là có nhân, chứ chẳng phải quả gọi
là chẳng có nhân.

Vì nhân hay có quả, nên nhân gọi là có quả, chứ chẳng phải
nhân gọi là chẳng phải có quả.

Báo, chẳng phải báo nghóa là báo trong tướng. Năm căn, Trần
là Dị thục, pháp khác chẳng phải
Dị thục. Vì tiếng chẳng phải báo, nên
gọi là cũng chẳng phải
Dị thục. Thức thứ tám trong phân biệt và sáu thức của báo là
Dị thục, pháp khác chẳng phải
Dị thục; nên có cả hai
thứ. Chánh trí đã chẳng phải Dị thục.

Các Luận sư xứ này nói:
“Báo. “Biến dịch” là vô lậu, là không đúng.

Có báo, không có báo, nghóa là thiện, bất thiện hữu lậu trong
tướng và phân biệt là có báo. Vô ký, vô lậu vì không có báo, nên
có cả hai thứ. Danh là
vì vô ký nên chẳng có báo. Nhưng giả không có tự thể, lấy tiếng làm thể. Y cứ ở thể mà nói, cũng được nói có báo,
nên không nói rằng:
“Nhất định chẳng có báo”. Chánh trí là vô lậu,
quyết định chẳng có Dị thục.

Các sư xứ
này nói: “Nghiệp vô lậu là nhân của Biến dịch
sinh tử, cũng có báo” là không đúng! Bởi vô lậu chỉ được tư
chất(tư lương),
còn nghiệp hữu lậu thì
được báo Biến dịch, nên nói rằng: “Nghiệp vô
lậu làm nhân”. Tuy
nhiên, vô lậu chẳng phải nhân của báo, do vậy chẳng có báo”.

Luận sư Bị
nói: ‘Vì sao chân như chẳng phải là nhân “năng tác”.

Giải thích: “Y
cứ vào môn bốn duyên ở trên, nên lập ra hai
cách giải thích:
“phân biệt” có cả
Dị thục, phi
Dị thục, nghóa là phân
biệt Lại-da là
Dị thục. “Phân biệt” của
thức sáu, bảy chẳng phải
Dị thục. Phương tây có hai giải thích:

Giải thích: Cái do “Thiện, ác chiêu cảm là Dị thục, pháp
khác là chẳng phải.

Giải thích: “Sáu thức hoàn toàn chẳng phải Dị thục.

1
4/ Môn bốn cặp có sở duyên, không có sở duyên v.v… tâm, tâm sở, gọi là có
sở duyên, gọi là tương ưng gọi là có hành, gọi là có căn
sở y, nên so sánh đẻ nói.
1
5/ Môn có trên, không có trên. Luận sư Chương nói: “Chín mươi chín trong một trăm pháp đều có trên. Vì pháp chân như có, nên chỉ có chân như gọi là không có trên (vô thượng) nên pháp còn lại
không có lỗi. Vô vi phân
biệt khác với chín mươi bốn pháp hữu vi. Nghóa
đối tượng duyên của
trí phân biệt thanh tịnh phân biệt khác với Trạch
diệt v.v… tất nhiên là vô vi.
1
6/ Môn ba đời chẳng phải đời. Bốn thần thông, ba đời. Chân như chẳng phải ba đời. Bổ khuyết rằng: “Ở trước, y cứ vào
sự giống hệt
với bản chất, nên là
vô vi. Nay, thuộc về tướng từ
“không” chỉ là
hữu vi thuộc ba đời.

Luận sư Bị
nói: “Tướng trong môn thuộc về uẩn trước đây, có
cả hai thứ, nghóa là y
cứ có cả hai tướng để nói, còn ở đây vì chỉ y cứ
vào tướng của tướng,
nên không trái nhau”.

1
7/ Môn trói buộc ba cõi. Bổ khuyết rằng: “Sự trói buộc của cõi Dục, cõi
Sắc có ba: Tướng, Danh, và phân biệt.
Sự trói buộc của cõi
Vô Sắc cũng thế, nghóa
là cũng có, ba pháp tướng, danh, phân biệt.

Hỏi: “Nếu vậy, tức lẽ ra phải nói trói buộc ba thần thông, ba đời.

Nhưng vì sao
lại luận riêng về Vô Sắc ư?”

Giải thích: “Danh của cõi Dục, cõi
Sắc có hai thứ: Danh của
ngôn thuyết và danh của
tư duy. Vì cõi Vô Sắc chỉ có danh của tư duy,
nên nói là biện luận riêng”.

Chương Luận sư nói: “Hỏi vì sao trong môn phân biệt hữu lậu,
vô lậu ở trước, chân
như và Chánh trí chỉ có vô lậu. Nay, ở đây lại nói
hai thứ thần thông, chánh
trí trói buộc, không trói buộc? Há, có thể
chánh trí chỉ có vô lậu
mà nói là trói buộc ư?” Đáp: “Môn trước vì y cứ ở hai thứ chân thật, chánh trí
của tâm định, nên chỉ có vô lậu.
Giờ đây, nói chung chánh trí của tâm tán
địa thượng, là vì hữu
lậu, nên có cả trói buộc”.

Luận sư
Bị nói: “Vì ở đây nói về
Trí Hậu đắc của đạo
Như lai, nên chỉ có không
trói buộc, chánh trí của Bát địa trở lên cũng thế.
Thất địa trở xuống, về
nghóa thì không nhất định. Nếu từ sau chánh thể trí, nối tiếp
nhau sinh, gọi là không trói buộc. Nếu chẳng phải nối
tiếp nhau sinh, thì đó là
sự trói buộc của ba cõi. Hoặc có thể từ
Sơ địa trở lên,
Hậu trí không trói buộc, còn Địa tiền là trói buộc. Lại có thể Hậu trí của
Nhị thừa là trói buộc, trí của
Bồ-tát thì không trói buộc. Cũng có thể
Trí Hậu đắc của Hữu học
Nhị Thừa gọi là trói buộc; còn
Trí Vô học, chẳng phải trói buộc”.
1
8/ Môn phân biệt ba tánh. “Danh” chỉ có vô ký, nghóa là nói theo tướng thô thì thật là có cả thiện, vì danh cho quả Phật và Bát địa trở lên, phát ra v.v… là
tánh thiện, nên chân như chỉ thiện, vì là nghóa
sở duyên của trí vô phân biệt, thiện xảo,
thanh tịnh, nên là thiện
thắng nghóa, chứ chẳng phải làm nhân dẫn đến
sinh nghóa tướng của quả đáng ưa,
nên gọi là thiện.”

1
9/ Môn Cảnh, Hạnh của ba Tuệ. Bổ khuyết rằng: “Hỏi: “Ý như năm pháp này, có bao nhiêu pháp do văn v.v…
sinh ra; hoặc do
văn v.v… tăng trưởng,
hoặc do văn v.v… được sáng tỏ, đều gọi là sở
thành, bao nhiêu là cảnh
của ba tuệ ư?” Đáp: “Tướng” và
“phân biệt” là do ba tuệ được thành tựu, là cảnh của ba tuệ. Nghóa là tướng do ba tuệ được
sáng tỏ.
Về sau biểu hiện tướng của ảnh tượng, gọi là ba tuệ
thành tựu. Lại, do ba tuệ hữu lậu
hiển rõ nghóa văn xong,
tăng trưởng phân biệt, cũng là thành tựu của ba
tuệ, gọi là Văn, Tư sở
thành là ba thứ cảnh, nghóa là do Văn, tư nên
“danh” của tướng phần khởi, nên nói rằng: “Danh là do Văn,
Tư được thành,
là cảnh của ba tuệ. Chân
như chỉ là cảnh do tu được thành, nghóa là do tu nên thể hiện, tức là cảnh của tu. Chánh trí là do tu thành, nghóa là chánh
trí nhờ định,
mà khởi, gọi là tu sở thành là cảnh của ba tuệ.
Y cứ duyên bản chất là cảnh
của ba tuệ.”

Luận sư Cảnh
nói: “Dựa theo văn này, thì chánh trí chỉ tu tuệ. Y cứ luận ở trước nói:
“Nếu thế gian, xuất thế gian, có cả trói buộc
(hệ thuộc) và không trói
buộc (không hệ thuộc), thì Thất Địa trở xuống,
Trí Hậu đắc, hai thần thông khởi đắc tu tuệ hữu lậu”.
Theo thuyết trước
nói: “Chân như chánh trí
chỉ vô lậu” ấy, là y cứ trí chánh thể mà nói, cũng có thể hệ thuộc cõi, vì tánh của chánh trí là có hữu lậu, vì bị
sự thô
nặng theo đuổi, nên hệ
thuộc cõi.”

Luận sư
Bị nói: “Vì tướng có
cả “phân biệt”, nên
“tướng” và “phân biệt” khéo có cả qua ba tuệ là cảnh của ba tuệ.
Hai Tuệ Văn, Tư cũng phát ngữ nghiệp,
nên dựa vào ngữ nghiệp, mà tiếng được có danh v.v…
2
0/ Trong môn Hạnh, Cảnh của ba tam-muội. Bổ Khuyết rằng: “Hữu sau trong
tướng là hữu lậu. Vì “không” “vô nguyện”,
“vô tướng” nên là ba thứ, cũng là ba cảnh, gọi là chẳng phải vô vi, nên
không làm sở duyên của
vô tướng. “Phân biệt” có cả ba thứ, là hai thứ
Cảnh, như Tướng, Danh.
Nói Chân như chẳng phải ba thứ là “sở duyên”
của “không”, “vô
tướng”. Chánh trí chung cho ba tướng là cảnh “không”.
Trong văn trên, dưới, hoặc
“duyên” đạo đế làm
“vô nguyện”. Hoặc nói là
vô tướng, hoặc nói “không” v.v… Nay nói chánh trí chỉ
do “không” đã hiện
hành, nghóa là nêu riêng một môn để luận.
“Nếu khác nhau v.v… trở xuống, là ba
lần “lại nữa”, nhằm nói
về sự khác nhau của ba Tam-muội đó:
Đầu tiên, nếu thể chẳng khác nhau, thì nói chung, gọi là
“không”, “vô nguyện”;
“vô tướng”. Thể chúng sẽ rộng, có cả ba Tuệ
chỉ là hữu lậu. Nếu gọi là
“không Tam-ma-địa’, cho đến “Vô tướng
Tam-ma-địa”, thì chỉ do tu thành làm tánh, có cả hữu lậu, vô lậu. Nếu chỉ môn tâm
giải thoát thì Tu tuệ vô
lậu là tánh. Tát-Bà-Đa nói: “chỉ có hai, nếu nói ba Tam-muội, tức có cả hữu lậu, vô lậu. Nếu nói môn ba
giải thoát, thì
thể chỉ có Tu tuệ vô
lậu là tánh.”

Luận sư Cảnh
nói: “Theo văn này thì “không tam-muội”
duyên có hữu lậu, vô
lậu, hữu vi, vô vi làm cảnh. Vô nguyện tam-muội
không duyên cảnh vô lậu
hữu vi. Chánh trí chẳng phải đối tượng Duyên
của vô nguyện.”

2
1/ Môn cảnh giúp của ba học Giới, Định, Tuệ. Bổ khuyết rằng: “Tướng là giới tăng thượng, quyến thuộc v.v… của giới tăng
thượng, nghóa là trong
tướng có bảy Chi thiện thân ngữ căn bản là tự tánh giới.

Phương tiện v.v… trước
sau khác là quyến thuộc
của giới. Tuệ,
Tâm hữu lậu của hữu
sau trong tướng cũng là
sở hành của
Tu tuệ, gọi là
“sở hành” tuệ tâm, quyến thuộc của giới. Nghóa là
“Danh” chẳng phải thể của
bảy chi giới của thân
ngữ, chỉ dựa vào tâm giới được giả lập trên tiếng của ngữ nghiệp
trong giới.
Cho nên, ở đây gọi là quyến thuộc của giới, cũng là
“sở hành” (đối tượng hiện hành) của Tuệ.
“phân biệt”
Tâm Tuệ này, cũng là “sở
hành” của Tuệ, Tâm, là quyến thuộc của giới.
Nghóa là do “phân biệt” nên thọ
trì giới, nên là quyến thuộc của giới.
Chánh trí là quyến thuộc của giới, nghóa là do
sức tuệ này
khởi đồng thời với
giới của đạo, định v.v… nên là quyến thuộc.”

Luận sư
Chương nói: “Tướng” là thể của giới tăng thượng của
hai nghiệp thân, ngữ
phát nghiệp. Bốn uẩn là
quyến thuộc, gọi là
quyến thuộc giới của
ngữ nghiệp.”

2
2/ Ba môn như học v.v… “Tướng” và “phân biệt” có cả ba học. Luận sư Bị nói: “Tướng có cả Học vì ba Học có cả hữu lậu,
nên nói rằng:
“Thiện giải
thoát phần,
Luận Du-già nói là
Vị tri căn; Dục tri căn, nói là Học. Tâm thiện hữu lậu vì đã khởi ở thân người vô học, nên nói
là vô học. Nhưng, phân
biệt Học, Vô Học chỉ là hữu lậu, nên thuyết
trước nói hai thứ danh
và phân biệt chỉ có hữu lậu.”
2
3/ Môn phân biệt ba dứt trừ.
Pháp sư
Chương nói: “Danh là “không ẩn một vô
ký”, nên chỉ do tu đoạn.” Luận sư Bị nói: “Các
danh hữu lậu, nên do tu dứt trừ.”

Nếu vậy, danh mà
La-hán có, vì
sao giải thích là phán quyết
phần nhiều.”

2
4/ Môn Cảnh của bốn niệm, trụ. Bổ Khuyết rằng: “Lại, tư duy của
tướng thân, của tu pháp niệm trụ của duyên hư hoại, nghóa là ở trước
“duyên” sắc thân là
Thân niệm xứ. Nay, quán chân như tức
là pháp niệm trụ của
duyên hư hoại. Tướng của như Thọ, Tâm, Pháp phải biết cũng thế. Nghóa là cũng quán chân như Thọ v.v… tức là
quán chung Thân, thọ, tâm, pháp. Tất cả chân như gọi là pháp niệm trụ
“duyên” hoại.”

Luận sư Chương
nói: “”Duyên” Thể chân như là pháp niệm
trụ “duyên” không hư
hoại. Lại, khi tư duy tướng thân nhập Chân như,
thì nghóa chân, tục không
khác nhau, cũng tu pháp niệm trụ của
“duyên” hư hoại. Tướng
của ba niệm trụ: Thọ, Tâm, Pháp cũng thế.

“Duyên” Chánh trí làm cảnh, tu ba niệm trụ trừ Thân niệm
trụ, nghóa là nói Đức
Phật đã biết chung sắc vô lậu v.v… vì không khác
với thức, nên trong Chánh trí không nói cảnh tu
thân niệm trụ, cũng không
nói có danh của vô lậu, vì tâm, tâm pháp phân biệt hữu lậu thấy có
danh, nên Danh chỉ hữu
lậu. Tâm, tâm pháp vô lậu không thấy ngoài tâm
có Danh và các Sắc v.v…
riêng. Danh và sắc v.v… chỉ có hữu lậu”.
2
5/ Môn vì cảnh xả giới. Bổ khuyết rằng: “Nếu Chánh trí “duyên” chân như thì tức là dứt hẳn tùy miên, nghóa là trong một niệm, kiến
phần “duyên” chân như, tự chứng phần vì
“duyên” nới kiến phần dứt trừ,
nên nói rằng: “Duyên”
chân như và chánh trí dứt hẳn tùy miên.”

Luận sư
Chương nói: “Phương Tây nói rằng: “Vì chánh trí
tự phản chiếu, nên
“duyên” chân như, chánh trí làm cảnh, có thể dứt
hẳn tùy miên.
Nếu “duyên” riêng Chánh trí thì vì chẳng phải quán vô
tướng, nên không thể dứt
“hoặc”.” Nay,
giải thích: “Vì tư duy chân trí, nhập
Chân như, nên nói là “duyên” chánh trí chân như làm cảnh, dứt hẳn
Tùy miên. Như tướng của tiền thân
cũng tu pháp niệm trụ của “duyên” hư hoại.
Nếu lời nói như phản chiếu nên nói là
“duyên” chánh trí, thì
lẽ ra lúc “duyên” chân
như, sẽ phản chiếu Thọ, Tâm, Pháp, khi
“duyên” chân như, tu ba niệm trụ.
Vì y cứ ở trí để nói về
“không”, nên
kinh nói rằng:
“Đệ nhất nghóa không, gọi là biết Tuệ.”
2
6/ Môn nhập cảnh định, trong đó, trước nói về nhập cảnh định hữu lậu, sau nói về nhập cảnh định vô lậu.
Trong phần trước, Bổ khuyết rằng: “Duyên” dục có ba: Khổ,
thọ, chưóng. “Duyên”
Sơ thiền ba là chánh mầu nhiệm. Với “duyên”
như thế, hàng phục tu
hoặc của cõi Dục, được vào Sơ thiền, cho đến tư
duy Phi tưởng và ba vô
sở hữu xứ được nhập Phi tưởng.”

Luận sư
Bị nói: “Do Pháp ưa nhàm chán trói buộc địa, nên
trừ chân như, chánh trí.” “Nếu vậy, thì pháp trói buộc mà
La-hán v.v… đã có, cũng là
chánh trí? Về sau, khởi
chẳng phải pháp mà người khác đã nhàm chán?”
Giải thích:
“Trí thế gian của A-la-hán v.v… có hai môn:
1- Thuộc về phân biệt.
2- Thuộc về chánh trí. Văn này y cứ ở môn phân biệt để luận.
Kế là, trong phần nói về nhập cảnh định
vô lậu, trước, là y cứ
vào bảy định, nhằm nói về nhập.
Vì sao không nói chánh trí?”
Vì tâm “năng nhập”, “sở nhập”, nên lược qua
không luận. Sau, nói về
Hữu Đảnh không có định xuất thế v.v…
2
7/ Môn Căn, Lực, Giác v.v… Bổ khuyết rằng: “Về đạo lý,
Tín v.v… cũng
“duyên” phân biệt, cũng dùng phân biệt làm tự tánh của tín,

… cho
nên không nói duyên theo phân biệt kia rằng.

Luận sư Chương
dùng năm sự, phân biệt năm căn, năm lực,
cho đến chỉ, quán. Theo
luận Trung Biên, thì năm căn ở Noãn, Đảnh,
năm Lực ở Nhẫn và Đệ
nhất. Vì ở chung trước kiến đạo, nên lấy phân
biệt làm tánh, duyên
Danh, duyên Tướng làm bốn Tầm, Từ quán ở giai vị Noãn, Đảnh, vì gọi là năm căn, nên gọi là tướng là
sở duyên.
Vì làm tăng thượng cho Chánh trí chân như ở trên
Sơ địa mà được tên năm
căn, năm lực cũng thế.

“Phân biệt” làm tự tánh, gọi là tướng là sở duyên, tạo nên bốn
trí Như thật, quán ở
nhẫn và giai vị thứ nhất. Đối với Chánh trí, chân như trong địa làm tăng thượng mà được ban đầu, tên năm căn. Như năm
căn thì năm lực cũng
thế, phân biệt là tự tánh danh tướng là sở
duyên, thực hành bốn quán như thật trí. Ở tại Nhẫn và thứ nhất, đối với chân
như chánh trí ban đầu làm
tăng thượng mà được gọi là Lực. Như trước
kiến đạo, căn và lực
như thế. Bảy chi giác trước Kiến đạo, hoặc vì hay
được chi Bồ-đề của Sơ
địa, nên gọi là chi giác. Đây là chi giác của thế
gian Địa tiền, nên dùng
“phân biệt” làm tự tánh.

Nếu vì nương
tựa vào chi Bồ-đề của Trí vô phân biệt của Sơ Địa, nên gọi là
Chi giác, thì đây là chi giác vô lậu xuất thế, lấy chánh trí
làm tự tánh, chân như
làm đối tượng duyên (sở duyên) Giác ngộ an lập đế làm duyên tăng thượng cho tướng
Kiến đạo. Lại, tám đạo chi như
Chanh kiến v.v… nếu là
chi đạo của thế gian Địa tiền như trước, thì nên biết rằng,
“phân biệt” làm tự tánh. Nếu chi đạo Vô lậu xuất thế dùng
chánh trí làm tự tánh,
trừ ba chi giới, vì không duyên. Năm chi còn lại, dùng an lập bốn đế làm
sở duyên cho phi an lập chân như, vì tám chánh ở
Tu đạo xuất quán chân
như, được “duyên” an lập bốn đế. Kiến đạo tu
bảy chi giác, chỉ vì khởi quán chân như, nên chỉ
“duyên” Chân như.
Đối với Học đã chứng được tất cả công đức của lậu tận, hiện
pháp lạc trụ làm tăng
thượng. Như các chi đạo hoặc dùng “phân biệt” làm
tự tánh. Hoặc dùng
Chánh trí làm tự tánh an lập, chân như làm đối
tượng duyên. Đối với
lậu tận, hiện pháp lạc trụ là tăng thượng. Cũng như
giải thích bốn hạnh ngăn
ngừa bốn pháp già, chỉ quán cũng thế. Bốn
hạnh tích trong đây dựa
vào độn căn, nói là chậm lụt; dựa vào lợi căn, nói
là nhanh chóng. Bốn định
căn bản hiện pháp lạc trụ đã được, nói là
lạc; chưa được nói là
khổ. Kiến lập khác nhau như thế. Nếu các bốn pháp tích dựa vào khả năng gìn giữ
Thắng nghóa của giới thế tục,
sự
khác nhau của chánh pháp
định, tuệ được kiến lập. Nghóa là do giữ gìn
giới tăng thượng, chánh
pháp của thế tục, nên kiến lập Sơ, Nhị vô tham, vô
sân. Do gìn giữ tuệ tăng
thượng khác, chánh pháp
thắng nghóa, nên kiến lập hai
chánh niệm, chánh
định sau. Luận Đối
Pháp quyển mười
nói: “Bốn chánh hạnh
là: Khổ trì thông hạnh. Khổ tốc thông hạnh, Lạc
trì thông hạnh, Lạc tốc
thông hạnh. Thứ nhất là độn căn chưa được
thiền lự căn bản. Thứ
hai lợi căn chưa được Tónh lự căn bản. Thứ ba, là
căn chậm lụt đả được
tónh lự căn bản. Thứ tư, là căn nhạy bén đã
được tónh lự căn bản.

Bốn pháp tích: là
Vô tham, vô sân,
chánh niệm, và chánh
định, Vô tham,
vô sân, có công năng làm cho giới học tăng thượng được
thanh tịnh, không đồng với
môn tham, giận dữ, hủy phạm học xứ giới. Chánh
niệm, khiến tâm học tăng thượng thanh tịnh, vì không
có quên mất đối với
sở duyên.
Chánh định khiến cho tuệ học tăng thượng
thanh tịnh,
bởi tâm định là khả
năng biết khắp như thật.”
2
8/ Môn Giải thoát Thắng xứ, Biến xứ. Bổ khuyết rằng: “Hỏi: “Vì nương tựa chủ thể giải thoát hai ràng buộc, nên lập tám
giải thoát, nghóa là ý kiến lập tám
giải thoát. Đối với năm
sự dùng cái gì làm tánh là
một câu hỏi: Dùng sự
nào làm đối tượng duyên? Là câu hỏi thứ hai:
sự
nào tăng thượng, là câu hỏi thứ ba.

Trong phần đáp, trước hết, nói về giải thoát dùng chung hai trí
như lý, Như lượng làm
tánh. Bảy giải thoát trước là Trí Hậu đắc.”

Luận sư
Khuy Cơ v.v… cho rằng: “Ba giải thoát đầu trong tám giải thoát nương tựa vào năm Địa: Bốn thiền và cõi Dục. Năm giải thoát
sau có cả khắp chín Địa.

Giải thoát đầu và thứ hai, hiển sắc xanh, vàng, đỏ, trắng. Sau,
tức quán chân như hiển
sắc này. Cho nên lấy chung hai trí làm tánh.
Văn này là nói giải thoát đầu, thứ hai chẳng phải chỉ lập quan bất tịnh.
Quán sắc tịnh, bất tịnh
trong giải thoát thứ ba, lần lượt đối đãi nhau, đối đãi với bất tịnh được có
sắc tịnh. Lại vì đối đãi với tịnh nên có được
sắc
bất tịnh. Vì cho nên tịnh,
bất tịnh, tánh của chúng không nhất định.
Đã hiểu rõ đối đãi nhau, kế là, quán tùy theo nhau, chỉ có
sắc
tịnh, tức có sắc bất
tịnh theo. Có sắc bất tịnh, tức có tịnh theo.
Đã hiểu rõ
tâm quán theo nhau tự tại, cho nên, giải thoát thứ ba, quán chung một vị làm tướng
thanh tịnh. Vì y cứ vào hạnh quán
này, nên nói tức trong
các sắc, dùng tướng nhiếp thọ và tức quán chân
như sắc tịnh kia. Như thứ lớp bốn
Không giải thoát, đều lấy bốn uẩn
của Địa mình và chân như
kia làm đối tượng duyên. Giải thoát của diệt
tận không có đối tượng
duyên (sở duyên).

Lại, “Người tu quán v.v… trở xuống, là nói lại ý tu giải thoát. Ba giải thoát
trước trừ chướng không tự tại của Sắc v.v…
Sau là giải thoát dứt trừ các
chướng không tự tại của Vô Sắc.

Kế là, nói về
Thắng xứ. Bốn thắng xứ trước, như giải
thoát thứ nhất, thứ hai.
Bốn Thắng xứ sau, như giải thoát thứ ba, do chia ra ba giải thoát trước làm tám thắng xứ.
Vì Thắng xứ
duyên sắc,
duyên Chân như, có chung hai nghóa thứ nhất. Hai nghóa là một, như nói ba giải
thoát trước. Từ vô thỉ
đến nay, chấp tướng tịnh của sắc làm cảnh, đã bỉ
cảnh lôi kéo vượt hơn
tâm, tâm không được tự tại. Thời nay,
quán sắc cho là bất tịnh. Đôi khi quán tịnh, xiay vần
xả bỏ, đều được tự
tại. Nếu khi đối với sự sắc, có thể hàng phục
vượt hơn, cũng là lúc đối với bốn uẩn
Vô Sắc, được tự tại vượt hơn, nên
chẳng phải nói quán
Thắng xứ của tâm.

Quán chung sắc, tâm, nghóa là vì không muốn nói về thắng đức, nói về vô biên, nên phàm phu dù tạo nên quán tám thắng xứ, nhưng
chỉ “duyên” sắc, không quán chân như. Nay các bậc
Thánh quán
sắc
và chân như, gọi là tri
kiến vượt hơn. Phàm phu chỉ do ba chung, nên
gọi là Thắng xứ, chứ
chẳng phải do duyên chân như mà gọi là thắng.
Bậc Thánh lại do
“duyên” Chân như nên vượt hơn. Dưới đây
sẽ nói
về biến xứ:

Từ quán bốn Thắng xứ Xanh, Vàng, Đỏ, Trắng kia, chuyển thành quán bốn
Biến mãn xanh, vàng, đỏ, trắng, nên nói rằng:
“Do sứ
“sở duyên” của Thắng
xứ, chứ chẳng phải chỉ quán bốn sắc biến mãn
kia, mà cũng quán khả
năng tạo đất, nước, lửa, gió và duyên chân như
của bốn Đại, bốn sắc”.

Nói khác nhau
ở đây, nghóa là cũng dùng tướng đại chủng làm
sở duyên và tướng chân như kia làm đối tượng
duyên, đều nói là tướng;
Y cứ năm pháp, đầu
tiên, sắc và chân như trong tướng thứ nhất là
tướng “sở duyên”. Lại, quán tướng của Không, thức vô biến xứ và tướng
chân như kia. Nếu không duyên cảnh đầy khắp (biến mãn) của chân như,
“sở duyên” của Không,
Thức kia, thì có thể dựa vào Không, thức
không thành đầy khắp, vì
sự biến mãn của chân như “sở duyên” kia, được gọi là đầy khắp.

Nói “Do thế lực đầy khắp của
Thắng xứ, đã giúp cho các giải thoát cũng được
thanh tịnh”: Văn này là nói Thắng xứ là biến xứ đầu tiên, giải thoát thứ hai là
sau cùng.”

Pháp sư Thái
giải thích về ba khoa Công đức trong Nhiếp
Luận rất sáng
suốt là
chướng ngại.
Luận ấy nói: “Biến xứ chỉ nhân hoàn
toàn hữu lậu. Giải
thoát chỉ quả hoàn toàn vô lậu. Thắng xứ ở nghóa
chính
giữa có ở
khắp nhân, quả. Trong phần nói về Thắng xứ, chỉ là rốt ráo, tức là tên quả, chỉ là vô lậu, tức có cả nhân quả; là vô lậu chẳng phải
rốt ráo, nghóa là tám
thắng xứ đã được quán Không, gọi là vô lậu. Đối
với tám giải thoát là
nhân chẳng phải quả, nên chẳng phải rốt ráo.

Là rốt ráo chứ chẳng phải vô lậu, nghóa là lúc đầu khởi tu
trong tám thắng xứ là
quả của Biến nhập kia, gọi là rốt ráo, chưa được
quán Không, gọi là vô lậu.”

Luận sư Bị
nói: “Nhiếp Luận bản cựu dịch chép: “Là vô lậu
chứ chẳng phải rốt ráo
v.v…”: là nghóa của luận Thành Thật được tra cứu
ở bản Phạm Thích luận,
không có văn này.”

Pháp tu ba khoa có hai thứ lớp:
1/ Thứ lớp Sơ học, trước được giải thoát, kế là, được thắng xứ.
Sau, được biến xứ.
2/ Thứ lớp “quán không”: Trước, biến xứ; kế là, Thắng xứ, sau, là giải thoát. Nay, ý văn này, y cứ ở phần sau để luận. Nếu vậy thì
sao
trong đây, trước nói
thắng xứ, kế nói biến xứ, giải thoát ư?”

Giải thích: “Vì ở đây y cứ vào thuyết nói có thứ lớp trước,
sau
chứ chẳng phải quán,
hạnh trước sau.”

<類></類>

DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 19 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 73</詞>

Trên đây, trong giải thích năm việc, có hai bài tụng. Bài tụng
đầu, đã nói về mười
môn phân biệt xong. Dưới đây là bài tụng thứ hai,
sau, dùng mười một môn phân biệt, trong đó, đầu tiên nêu một bài
tụng, trình bày mười
một môn đó. Sau, dựa vào môn, giải thích theo thứ lớp.

Số môn trong
giải thích bài tụng, được khai hợp khác nhau.
Luận sư Cảnh nói rằng:
“Có mười môn, tức nói Tư nhiếp thủ tự tánh,
là thứ nhất.

Luận sư Bị
có hai cách giải thích:
Vì hay tư duy thuộc về v.v… các môn nên nói tư duy nhiếp thủ tự
tánh nếu theo giải thích này suy nghó tự tánh là
nêu chung chấp
Tát-ca v.v… trở xuống là chính nêu chín môn.

Tư duy thuộc vềû là môn thứ nhất, tự tánh là môn thứ hai, cho
nên trong văn xuôi có hỏi về tất cả pháp kia,
sẽ nói trở xuống v.v… là giải thích môn thứ hai. Nếu theo giải thích này, thì
sẽ có mươìi một môn.”

Nay, thì chín
mươi mốt môn đồng với giải thích sau của Luận
sư Bị.

Tư duy nhiếp
thủ là thứ nhất; Tự tánh thứ hai, Thủ là thứ ba,
Tát ca thứ tư;
Hữu là thứ năm, Thế gian là thứ sáu; Chân là thứ bảy;
Tầm, Từ là thứ tám;
Biết Thật là thứ chín; Mật ý là thứ mười; Thứ
lớp là thứ mười một.

Trong dựa vào
môn để giải thích, đại khái lập ra chín đoạn.
Dùng Tát-ca-da, Hữu và
một xứ thế gian hợp lại để giải thích.

Y cứ vào giải thích đầu, trước nói về bốn đế thuộc nhau: sau,
dựa vào số câu để phân biệt.

Trong phần trước.
Luận sư
Cảnh nói: “Tướng thuộc về bốn
An lập đế, nghóa là về
hành tướng của Biện luận trước, là thuộc về chung an lập, phi an lập đế, trái với ở đây. Tướng có hai nghóa rộng hẹp.
Phân biệt thuộc về ba
đế, trừ Diệt đế, nghóa là văn này tức nói
“phân biệt” thuộc về đạo đế, là vì giả cói
thoát phần, là đạo
Phương tiện và đạo
Tư lương, gọi chung là
thuộc về đạo đế. “Phân biệt” kia là khổ tập.
Chân như thuộc về bốn
Phi an lập đế. Bốn đế bình đẳng chân như là vì
thuộc về phi an lập đế,
cho nên nói thế.”

Pháp sư Thái
nêu rõ rằng: “Như môn hữu lậu, vô lậu ở trước
đã nói: “Phân biệt chỉ
hũu lậu”. Nay, nói phân biệt thuộc về ba đế, là
vì luận nói Đạo đế có
năm, tức có cả hữu lậu. Chân như thuộc về bốn
Phi an lập đế, là vì chân như đế, nên gọi là bốn, không thể an lập làm
nhân, quả, nên nói phi an
lập. Dưới đây sẽ nói về số câu có năm hỏi đáp.

Hỏi đáp về tướng và danh v.v… Các danh đều là
tướng, Có khi tướng mà chẳng phải danh, nghóa là
vì câu hỏi có rộng, nên thuận với phần đáp câu
hỏi sau. Văn này tác là năm pháp, đều gọi là Tướng. Tùy theo đối tượng thích hợp v.v… khác, nghóa là vì phân biệt đối nhau v.v…
có ba. Lại, vì Danh đối với ba
pháp sau, cho đến chân như đối với chánh
trí, thông bít cũng thế.

Hỏi đáp về tướng, và tướng của tướng. Năm việc có tự Thể, gọi là chung là tướng. Tướng đầu tiên trong năm việc vì nêu chung năm
Danh, nên gọi là tướng của tướng. Đáp về tướng
cùa các tướng đều là tướng. Hoặc có khi tướng chẳng phải tướng của tướng ban đầu. Nghóa là
bốn tướng như Danh v.v… cũng là thuận với đáp câu hỏi sau.

Bốn câu hỏi, đáp
về tướng, danh. Nếu khi dùng phân biệt tướng của tướng đầu, thì tất cả đều là danh, tướng thứ hai, với tướng
của “tướng” lại hòa hợp nhau, nương tựa nhau
mà khởi tâm phân biệt
chăng? Nếu khi phân biệt “Danh” “Tướng” của
tướng thứ hai, lại hòa
hợp nhau, thì dựa vào nhau mà khởi phân biệt ư?”
Đáp: “Có phân biệt tướng của tướng đầu, chứ chẳng phải
do “danh”, tướng thứ
hai lại hòa hợp nhau, nương tựa nhau mà khởi phân biệt. Nghóa là như tâm phân biệt trâu, dê và trẻ con v.v… không
thể hiểu rõ tất cả có tướng ban đầu.

Lại, “các Bồ-tát từ Sơ địa trở lên v.v…, đã nhổ hết
“danh”trong các tướng”, trở xuống, là có danh ngôn của nghóa quyết định vì
huân tập tùy miên của
pháp chấp. Khi các Bồ-tát v.v… “duyên” tướng
của các tướng, không
dựa vào danh ngôn của các tướng đó, để chấp tướng của tướng.

Có khi phân biệt
“danh” “tướng” thứ hai, chẳng phải chấp tướng của tướng đầu, lại kết hợp lẫn nhau, nương tựa nhau mà khởi

“phân biệt”: người nước ngoài lần đầu tiên đến nước khác,
“phân biệt” danh tướng, không
hiểu rõ sự tướng của tướng ấy.

Hiểu về danh, ngôn trái với tướng trên, thông thường, dựa vào
“danh”, chấp tướng”, dựa vào, “tướng”chấp
“danh” là trường hợp
đều cùng có.

Không có phân ra trí phân biệt, thì
“danh” “tướng” đều trái
nhau, trừ ngần ấy “tướng” trên là trường hợp đều sai quấy.

Hỏi, đáp thứ tư y cứ vào bốn trường hợp tư duy quán sát chân như Pháp
sư
Cảnh nói: “ Nếu tư duy chân như, cho đến không thấy chân
như chân thật, tức khi gia hạnh và
Trí Hậu đắc tìm kiếm cầu chân Như, tứ
có tướng giống với
chân như, hiện rõ ngay nơi tâm, không thấy thật như.

Dưới đây, là nêu ra phần vị đó, nghóa là chưa khi thông đạt và
sau thông đạt, tư duy chân như an lập.

Có quán chân
như, đến tư duy tướng chân như đó, nghóa là trí
vô phân biệt chánh
chứng, gọi là quán, chẳng phải “phân biệt”, chấp
lấy “tướng” tư duy chân như. Tuy nhiên có tác ý tương ưng với khổ khởi, tức nói tác ý, gọi là tư duy, nên nói do
thắng nghóa, nên tư
duy tướng khổ kia.

Trường hợp đều cùng có, nghóa là thông đạt
sự nối
tiếp sau, tư duy chân như phi an lập, nghóa là đầu tiên xuất quán,
sau nói là nối
tiếp nhau. Chân trí khởi
phân “duyên” chân như đã thấy trong duyên
quán, ngược lại do do trí
chứng dẫn đạo, nên cũng tự sáng suốt rõ ràng.

“Câu phi”, nghóa là lìa tác ý như lý tư duy các tướng”.

Pháp sư Thái
nói: “ Tư duy chân như chẳng phải quán thấy
chân như, nghóa là Địa
tiền do tác ý như lý thuộc về “phân biệt” thứ hai,
cho đến tư duy của giai vị
nhẫn, tư duy lý không, vô tướng của trần. Tư
duy pháp thế đệ nhất,
nhận thức lý không vô sinh, nghóa là chân như bình đẳng, chỉ thấy tướng ảnh tượng của chân như, là về tướng
của tướng đầu.

Không thấy chân như thứ tư của tướng bản tánh; Từ lúc mới phát tâm cho đến pháp thế đệ nhất, chưa đến
Sơ địa, thông
suốt đúng về giai vị chân như và chánh thể trí thông đạt chân như của
Sơ địa trở lên.
Sau, khởi trí Hậu đắc tư
duy chân như. Từ trí Hậu đắc xuất quán, về sau,
lại tác ý lần nữa, tư
duy tướng ảnh tượng của chân như an lập, cũng
thuộc về tướng của
tướng ban đầu, đều là tác ý tư duy chân như thừ tư, gọi là tư duy chân như.
Tuy nhiên, chỉ quán thấy tướng của tướng ban đầu,
chứ không thấy chân như thật thứ tư.
Quan điễm thứ hai, có quán chân như, chẳng phải tư duy chân như,

nghóa là Sơ
địa trở lên, lúc chánh thể trí thông đạt chân
như, do đạo
lý thắng nghóa, nên tư
duy tướng của tướng ban đầu kia trong trí gia hạnh không thật có, tức nhập chánh thể trí, quán thấy thật chân như, do
tướng của tướng ban
đầu, tục đế cho là có thắng nghóa, nghóa là vì
không có: Trường hợp thứ ba: Các chánh thể trí
sau khi thông đạt chân như,
nối tiếp nhau tức khởi
Trí Hậu đắc, tư duy lại lý chân như phi an lập đế:

Phương Tây có hai cách giải thích:

“Trí Hậu đắc nối tiếp nhau tư duy chân như, vì quán chân như
không có tướng ảnh tượng, gọi là quán chân như.

“Dù Trí Hậu đắc có quán chân như của tướng ảnh tượng là
thuộc nhau của tướng ban đầu. Nhưng vì chân như
giống với tướng của
bản tánh, nên gọi là quán chân như phi an lập.

Trường hợp thứ
nhất trước, phân biệt lại tác. Yù tư duy an lập
chân như với tướng bản
tánh thật chân như tương tự, nên gọi là “không quán chân Như”.

Trường hợp thứ tư, nghóa là lìa như lý đã dần phát tác ý tư duy
các tướng riêng. Không
tư duy tướng chân như”.

Luận sư
Bị nói: “Tư duy dùng tác ý phân biệt” làm thể.
Do “phân biệt”, nên nhất
định chẳng phải chánh thể trí tương ưng với tác
ý, quán dùng tuệ làm thể, vì tuệ chứng chân như và
“duyên”sự tướng giống
với chân như, đều gọi là quán.

Quán, tư duy
đã không đồng, nên có bốn quan điễm:

Quan điễm thứ
nhất, trí gia hạnh của Địa tiền và “duyên” an lập Trí Hậu đắc.

Trường hợp thứ hai, tức chánh thể trí.

Trường hợp thứ ba, “duyên” Trí Hậu đắc phi an lập. Hỏi:
“Vì sao trong quan điểm thứ nhất,
Trí Hậu đắc
“duyên” chân như, gọi là an lập?
Chân như, đối tượng duyên trong trường hợp thứ
ba, gọi là phi an lập ư?

Giải thích rằng: “Trong trường hợp thứ ba đã nói Hậu Trí do
thứ lớp của chánh thể
trí sinh, nên chẳng phải an lập chân như. Chân
như “sở duyên” trong
trường hợp thứ nhất, vì không giống với bản chất
nên gọi là an lập”.

Hỏi: “Hậu trí của Như lai là thể của pháp thế nào?” Giải
thích: “các nước phương tây có hai thuyết:

Hậu trí của đức Như lai hoàn toàn không “duyên”chân như.
Vì sao? Vì nếu muốn “duyên” chân như thì tức phải chứng chân như, tức

gọi là chánh thể trí”.

Trí Hậu đắc cũng “duyên” chân, tục. Nhưng Trí Hậu đắc của
Như lai có hai thứ:

Cảnh trong chánh thể trí ở một sát na, được chia ra hai
trí. Nếu như thế, thì hoàn toàn “duyên” lý.

Tự có Trí Hậu đắc “duyên” tục đế và “duyên”tướng chân như.
Trường hợp thứ tư trừ tác
ý “duyên” lý, còn thì các tác ý khác. Như bốn
trường hợp này lấy chân như làm tông, nên gọi
là bốn câu chân như”.

Khuy Cơ Luận sư nói: “
Trường hợp một, trí gia hạnh của Địa tiền vì
có “phân biệt”, nên tướng chân như,
“sở duyên” không giống
với chân như bản chất,
nên không gọi là quán chân như.

Trường hợp thứ hai, chánh thể trí vì chẳng phải phân biệt, và
vì chứng chân như,nên hỏi:”

“Nếu vậy, vì sao nói tư duy?”
Giải thích:
“Vì không đồng với tư duy ở trước:

Như Mạt-na vô lậu gọi là lý; chẳng phải tư duy nhiễm, nên
không gọi là tư. Vì vô
lậu, nên cũng gọi là Tư.

Trường hợp thứ ba, chánh thể trí của Sơ địa trở lên, theo thứ lớp dẫn phát
“duyên” chân như.
“Sở duyên” của
Trí Hậu đắc giống
với tướng chân như. Vì
rất giống với chân như, nên gọi là Quán. Vì “phân biệt”, nên gọi là tư duy.
“Sở duyên” của biện luận chân thật, gọi là
“phi an lập”

Trường hợp thứ tư, tác ý khác trừ tác
ý “duyên” lý.
Nghóa khác suy ra đồng với Luận sư Bị”.

Luận sư Cảnh
nói: “Tư duy có hai nghóa:

Vì quán lại (trùng quán)

Vì chẳng phải chân quán. Quán tức thông
suốt nghóa
quán chiếu.
Nhưng ngay cả trường hợp thứ ba cũng quán tư duy chân như,
nghóa là chánh trí của Tu đạo. Vì quán lại, nên
gọi là tư duy. Vì quán
chiếu, nên gọi là quán. Như nghóa thích hợp với
tu đạo của người xưa, gọi là tư duy.

Nay, xét qua
các giải thích, ta thấy giải thích của Pháp sư Thái
là hơn. Tuy nhiên, nếu theo Luận sư Nan-đà, thì trong
nhân, chánh thể
trí không tu bản chất
chân như mà là biến đổi ảnh tượng khác, không
hợp với văn này. Cứ
theo nghóa của bốn trường hợp, lại có thuận.
5- Hỏi, đáp y cứ vào bốn trường hợp tướng của “tướng” tư duy quán.
Luận sư
Cảnh nói: “ Trái với bốn trường hợp trước, có tư
duy “tướng” không quán tướng chân nhu nghóa là trường hợp thứ hai ở trước,
là lìa tướng, tư duy tướng chân như, không
chấp tướng, quán tướng
chân như, tức là hướng
về trước, quán không tư duy.

Có quán tướng chân như kia, không tư duy tướng chân như,
nghóa là trí gia hạnh ở
trước, tư duy cầu chân như, chưa thể chánh chứng.
Và, Trí Hậu đắc, trở
lại “duyên” chân như. Chấp tướng để quán.

Có khi tư duy
cũng quán tướng chân như kia, nghóa là trường
hợp thứ tư ở trước,
nói là lìa như lý đã dẫn phát tác ý tư duy các tướng,
tức là không tư duy chân
như, cũng không quán chân như.
Có khi không phải tư duy tướng, cũng chẳng phải quán tướng
chân như kia, nghóa là
trường hợp thứ ba ở trước, nói là “đầu tiên xuất quán Trí Hậu đắc tư duy trong tâm,
chẳng phải tư duy an lập đế chân như, mà hầu hết đều không tư duy, không quán tướng các pháp.
Luận sư Cảnh nói: “ trường
hợp thứ hai chỉ tư duy tướng chân như kia. Vì y cứ vào
thắng nghóa, rốt ráo không thật có, nên gọi là tư duy tướng.
Vào lúc không có tướng,
vì chỉ thấy chân như, không thấy tứơng, nên gọi
là không quán tướng chân như kia.

Trường hợp đầu ở trước, quán thấy tướng chân như, là tướng
đầu và giữa.
Nhưng ngay khi tư duy chân như, không tư duy
tướng chân như.

Trường hợp thứ tư ở trước, tư duy tướng ban đầu, cũng quán
tướng ban đầu, rất dễ hiểu.

Trường hợp thứ ba ở trước, tư duy thật chân như, tuệ quán
thật chân như, vì chấp
mắc nên chẳng phải tư duy.
Các tướng như năm việc v.v… cũng chẳng phải quán tướng
ban đầu, do bốn trường
hợp này làm chứng nên biết.

Trường hợp thứ ba trước, tâm phân biệt của
Trí Hậu đắc, cũng quán chấp mắc thật chân như, vì ảnh tượng chân như xứng với
chân như, tướng của bản
tánh trong quán ở trước, nên gọi là quán chân
như. Địa tiền vì chưa
thấu suốt chân như, nên không có tướng. Trong
quán Vô sinh dù có giống
với tướng chân như, nhưng vì hiện không xứng
với chân như thật, nên
không quán chân như”.

Luận sư Bị
nói: Tư duy trong đây, tương ưng chung với chánh thể Trí
Hậu đắc. Trí Hậu đắc của tác ý gia hạnh và các tuệ phân biệt, gọi
là quán, cũng không
“duyên” lý. Vì trí Hậu đắc đã có sự khác nhau này, nên có bốn
trường hợp. Trong bốn trường hợp đó, dù có chân như nhưng vì chấp tướng làm Tông, nên gọi là bốn trường hợp Tướng, trái với
ở trước, rất dễ hiểu”.
Ý của Luận
sư Khuy Cơ đồng với Luận sư Bị: Đầu tiên nói rằng:

“Có tư duy tướng, không quán tướng chân như kia, nghóa là trường
hợp thứ hai ở trước.
Đây là nói về chánh thể trí tư duy tướng thể của
chân như, không quán các
tướng ngoài chân như.

Trường hợp thứ hai có quán tướng chân như kia, không
tư duy tướng, nghóa là trường hợp đầu tiên ở trước. Đây là nói về quán
các tướng mà không có
tư duy tướng Thể của chân như.

Trường hợp thứ ba có tư duy tướng, cũng quán tướng ấy, đây là nói tư duy các tướng và quán các tướng. Thứ tư chẳng phải tư duy
tướng, chẳng phải quán
tướng, nghóa là trường hợp thứ ba ở trước. Đây là nói duyên giống với chân như mà không tư duy, vì các tướng ngoài
và không quán.

Thứ hai, giải
thích môn tự tánh, trong đó đầu tiên, có ba lượt
hỏi đáp, chính là lập
tông. Sau phá chấp ngoại. Hỏi, đáp thứ nhất trong phần đầu là biênminh về pháp năm
sự nhiếp. Luận sư Cảnh
nói: “Về lý thật sự kết hợp đáp.

Nói “Nhiếp tất cả pháp” mà đáp rằng: “Như thế”, ấy là vì theo văn của bản Phạm.
Luận sư
Chương nói: Tất cả pháp đều
thuộc năm việc, nên năm việc thuộc tất cả pháp. Biến kế
sở chấp là pháp
“không”, như sừng thỏ,
chẳng thuộc về năm pháp. Lượt hỏi,
đáp thứ hai, là nói đúng về tự tánh. Luận sư
Cảnh nói. Cộng tướng có thể nói: Tự tánh vì lìa
ngôn thuyết, nên hỏi đáp về
tự tánh không thể nói năng.”

Trong chương
lại nói: “Về đạo ngôn thuyết chỉ nói tướng chung của các pháp, còn tự tánh vì lìa
ngôn thuyết, nên không thể nói,
như nói màu xanh, dù phân
biệt với màu vàng, đỏ, trắng, nhưng tên
xanh, được gọi là chung
là pháp giới, vì tất cả là rễ, cành, nhánh, lá của cây trúc xanh đều xanh, dù phân biệt
với rễ, cành, nhánh, nhưng cái
tên là xanh là gọi là
chung pháp giới. Tự tướng của mỗi lá cây đều
không giống nhau. Một tên
lá xanh gọi là chung pháp giới không giống nhau, nên với một tên chung không thể gọi là riêng tự tướng mỗi chiếc lá
của pháp giới, bởi lẽ mỗi tự tướng của pháp giới đều không
giống nhau.,
tất cả đều không giống
nhau, tất cả đều không giống như, cũng như
gương mặt của con người.
Y cứ vào một chiếc lá xanh, có rất nhiều cực vi.
Số cực vi
rất nhiều đều chẳng
phải là xanh, vì thế, nên tên gọi là xanh cũng
không hợp pháp. Lại, tự tướng của
số nhiều cực vi, đều không giống
nhau, cũng như gương mặt
của mỗi con người. Cho đến tự tướng của một
cực vi cũng không thể
nói. Sắc pháp đã như vậy, tâm và tâm pháp; chẳng

phải sắc, chẳng phải tâm pháp và pháp vô vi cũng thế, nên nói:
“Tự tánh của các pháp không thể nói năng, chỉ giả nói cộng tướng
(tướng chung) là pháp không có kia. Nếu chấp chúng thì “có” là thuộc
về biến kế sở chấp.
Lượt hỏi đáp thứ ba, quán tưởng của năm việc:
Luận sư
Cảnh nói: “Ý hỏi các pháp đã không thể nói. Vậy y cứ vào những việc gì để
quán biết các pháp?”

Trong phần đáp dưới đây có hai: thí dụ
so
sánh hợp dụ để đáp. Như tướng của việc huyễn chẳng phải hoàn toàn không có, nghóa là
hay tạo ra tánh huyễn
không có tướng mạo của voi, ngựa v.v… chứ chẳng phải hoàn toàn không có. Thí dụ như
sự huyễn có tánh của
sự
huyễn không có tánh của
voi, ngựa v.v…

Hợp dụ dưới đây có hai: Trước, chung, sau, riêng.
“Các pháp như thế, chỉ
có danh, tướng, không có tự tánh
khác nhau, biểu hiện rõ
ràng có thể được”. Đây là chung chỉ có Danh, tự giả lập các pháp, lìa danh tự, không có quyết định tùy lời nói pháp.
Tự tánh khác nhau thể hiện rõ có thể được. Về tướng,
dưới đây sẽ kết hợp riêng:

“Tướng” do danh của tướng, tự tánh của tướng thật sự
không thật có, nghóa là thật tướng trong năm pháp không thật có, chỉ có do danh,
tự gọi là chúng là
“có”, như tướng, danh như thế, gọi là tự tánh
v.v… phải biết rằng, cũng thế, nghóa là trung gian của loại có ba.
Tùy lấy ba danh, chấp lấy ba tánh, quyết định không thật có. Chánh trí do danh của
chánh trí, tự tánh thật
của chánh trí không thật có.

Hỏi: “Sự
của năm pháp, đầu tiên nói về tướng đã xong, tức lẽ
ra so
sánh chung bốn việc còn lại mới phải, vì
sao
so
sánh ba
sự trong
giải thích, giải thích
riêng về chánh trí ư?
Giải thích:
“Phải biết rằng, về thể của kinh luận mới phiên dịch, việc
so
sánh đôi khi đúng. Nếu như nói về mười thứ pháp môn,
biên minh về một môn đầu
đã xong. Kế sẽ giải thích tám môn còn lại.
Sau đến môn thứ mười, lại phân biệt khiến cho nghóa được rõ ràng.
Thế nên tạo ra pháp này.
Vì sao? Vì đối với tất cả thứ, tùy
sự tánh của
ngôn thuyết đều không thành tựu, kết biến kế
sở chấp (ngộ nhận)
không thành tựu.”

Chương rằng: “Như tướng của
sự huyễn chẳng phải
hoàn toàn “có”, cũng chẳng phải hoàn toàn
“không”. Cho nên,
kinh Tịnh Danh nói: “Các pháp chẳng phải “có” cũng chẳng phải
“không”, ví
như sự huyễn. Chỉ có tánh của việc huyễn chẳng phải là hoàn toàn
là “không”. Tuy nhiên vì không có tánh chất của voi, ngựa v.v… nên chẳng
phải hoàn toàn “có”.
Thể tánh của các pháp như thế, chỉ có danh để gọi là.
Nhân duyên giả có tướng của Y tha khởi, vì có thể được, chẳng phải hoàn
toàn “không”. Nhưng
không có tự tánh khác nhau của biến kế sở chấp
lập bày tướng biểu
hiện rõ có thể được, nên chẳng phải hoàn toàn có.
Do danh của Biến kế sở
chấp trên y tha khởi, mà gọi là tự tánh của
tướng, quyết định không
thật có, như việc huyễn của tướng ban đầu.

Như thế, quán
bốn sự khác cũng thế, biến kế sở chấp không thể được.

Dưới đây, trong phá
chấp ngoài, trước phá
chấp ngoài,
sau giải

thích vấn nạn của ngoại đạo.

Trong phần trước,
Bổ khuyết rằng: “Nếu nói là các tướng, cho
đến như đã lập danh,
nghóa là ý chấp của người ngoài rằng, tất cả
Danh và Thể của các pháp
thường tồn tại một chỗ, vì vốn tự tại, nên nói
tự tánh các pháp an lập. Nhưng danh xưa này cần
phải chờ đợi tiếp nhận Danh phát hiện rõ, mới
có thể giải thích pháp, nên lời nói tức xứng với
lượng chung, giả lập Danh
v.v… Dưới đây là chính phá:
Thông thường,
ngôn thuyết, Danh, tất nhiên, là làm rõ pháp. Đã có danh xưa,
trước là phải giải thích về danh chờ đợi cái gì để tiếp nhận danh? Là tức trước khi chưa lập giả danh, lẽ ra đã lập lượng đối
với pháp. Trước khi chưa
lập danh, lẽ ra giác biết nơi pháp.
Vì có danh cũ, nên như lập tiếp nhận danh,
cũng có thể phá rằng: “ông chấp tự tánh các pháp an lập,
do trước hiểu rõ tự tánh các pháp an lập.
Sau xứng
với lượng kia, giả lập
danh ngôn. Tức là trước khi chưa lập danh, lẽ ra
giác biết về pháp, nên như đã lập danh. Dưới đây là phá lại:

Lại nữa, đối với một tướng đã lập danh ngôn, vì có
số nhiều, vì có khác nhau, nên lẽ ra phải có nhiều thể, nghóa là như một pháp kia có
nhiều Danh, ông lập dựa vào “Thể” để lập bày
“Danh”. Danh đã
có nhiều thể. Lẽ ra
chẳng phải một, nên lập lượng rằng:

“Một pháp có nhiều Danh, Thể lẽ ra cũng nhiều. Vì xứng với
pháp mà lập giả danh.

Như kiến lập
một “Danh” ở một Thể”.
Cho nên, Danh,
ngôn dựa vào tướng mà lập, là không hợp lý.

Khuy Cơ Luận
sư nói: “Vì ngôn có khác nhau, đây là thuyết
như một Danh, gọi là
nhiều nghóa. Nghóa đã chẳng phải một, thì Danh lẽ
ra phải có nhiều. Như
luận Câu-xá nói: “Danh gọi là năm nghóa, kệ rằng:

“Phương, thú, địa quang

Nói mắt Kim Cương Nước trời do đây Chín thử pháp trí
Ấy gọi là tên Cồ.”

Dưới đây thứ hai, phá pháp theo danh khởi. Đây là phá rộng
tiến lui, chưa hẳn có chấp này. Dưới đây,
là thứ ba, phá chấp tùy kết hợp khởi, chưa hẳn có
chấp này, chỉ phá rộng tiến lùi. Dưới đây,
là thứ tư, chấp danh làm sáng tỏ.

Nói “Nếu chấp tướng rồi, giả lập danh ngôn, tức là
sẽ không
thành làm rõ. Vì muốn biết pháp, nên giả lập danh
giải thích.
Khi chưa lập danh, đã lấy được pháp, thì đâu cầu danh làm
sáng tỏ, nên
lập lượng rằng:

“Tất cả Danh ngôn không thể làm sáng tỏ pháp. Vì khi chưa
lập Danh, đã chấp lấy
pháp, cũng như Danh ngôn không thể sinh pháp.”

Nếu không chấp tướng, giả lập Danh ngôn, thi sẽ không có danh ngôn
của sự, là không hợp lý. Là thông thường lập danh ngôn, trước phải dựa vào pháp,
sau đó, mới đặt danh. Đã không
lấy sự, thì không
có đối tượng nương
tựa, sẽ lập danh ở đâu? Nên lập lượng rằng:

“Tất cả danh, ngôn đều không thật có. Vì không có sự sở y.

Như sừng thỏ v.v… ”

Chương rằng: “Văn này đồng với
Nhiếp Luận nhắc lại:
Nghóa “Nhân Danh, chấp Danh, phá
Trí đời trước.
Theo Bản Phạn, không có chấp Danh, nghóa
làm một chấp, chỉ chấp danh, nghóa tương
xứng. Như vợ chồng xứng
lẫn nhau làm chủ, chẳng phải khách, là biến kế
sở chấp.”

Nay, phá chấp
đó, Danh, Nghóa không tương xứng:

Tướng so với
Danh, nghóa làm khách lẫn nhau, chẳng phải chủ.

Danh, nghóa chỉ
Y tha. Nay, nhắc lại chấp rằng:

“Nếu cho rằng, các tướng do tâm phân biệt, an lập tướng
sắc xanh v.v… của tự tánh, thì
sẽ xứng với lượng xanh v.v… kia, giả lập
Danh, Ngôn. Đây là giả
lập danh ngôn của tướng xanh, dựa vào tướng
xanh mà lập.”

Nếu vậy, tức
là đối với tướng xanh, giả lập danh, trước khi
chưa lập danh xanh, đã
thấy xanh, lẽ ra đã có giác biết màu xanh kia?
Giác biết danh xanh, vì danh xứng với tướng, nên nghe danh
biết tướng,
vì xứng với danh, nên
hễ thấy tướng là biết danh. Nay, đã thấy tướng, mà
không biết
danh, nên biết danh không xứng với tướng. Lại, đối với
một nhãn căn đã lập
danh, ngôn có số nhiều, nên nói với một nghóa này có nhiều danh.

Vì có sai
khác, nên một danh của thứ hai này, gọi là nhiều
nghóa khác nhau. Như đối với một nhãn lập một danh Cồ, tức là gọi là chín nghóa khác nhau. Nếu danh nghóa
tương xứng, thì một nhãn
sẽ
tùy nhiều danh, lẽ ra có
nhiều thể. Lại, một nhãn tùy tên Cồ, lẽ ra
sẽ có chín
Thể tánh khác nhau. Về lý đã không như thế, cho nên, danh ngôn
tương xứng, dựa vào
tướng mà lập, là không hợp lý.” Trên đây,
phá chấp tướng của Tát-Bà-Đa Bộ. Từ đây trở
xuống thứ hai, là phá
chấp của Nhất thuyết bộ. Bộ ấy chấp tất cả pháp, chỉ
có một danh,
ngôn thuyết.
Ngoài ngôn thuyết, danh, không còn có
pháp nào khác.
Do ngôn thuyết, danh, nên các pháp được hiển hiện rõ
ràng”. Nay, nhắc lại chấp để phá:

“Nếu cho rằng, các tướng vì như Danh, Ngôn thuyết nên an
lập; do thế lực của
danh, nên tự tánh các tướng khởi, tức là tướng của
Danh đó giả lập danh,
trước chưa lập danh. Lẽ ra đã không có tự tánh,
là một lỗi. Lại, tướng đó trước đã không có. Vì tướng không có, nên
Danh không có.
Về sau giả lập
ngôn thuyết, lẽ ra cũng không có, là lổi
thứ hai. Cho nên cả hai
đều trở thành lỗi “không”.

Lại, Vì giả danh ngôn có rất nhiều, nên một nghóa này có nhiều danh.
Vì có khac biệt, nên một danh này gọi là chín nghóa khác nhau,
lẽ ra có nhiều tánh khác
nhau, đại ý đồng với cách giải thích ở trước. Lại, Tướng chỉ dựa vào danh người khác để khởi lỗi. Do các
tướng kia chỉ dựa vào
cái giả của kẻ khác để kiến lập. Dưới đây, đầu tiên
là pháp: Kế là dụ, sau,
là kết hợp tổng kết rất dễ hiểu.

Dưới đây là phần thứ ba, phá chấp của Vệ thế sư: “Lìa tướng
và danh, nhưng do hai thứ
danh, tướng hòa hợp cú nghóa, nên sanh
“Hữu cú nghóa riêng hòa hợp”, có thể khiến cho danh tướng hòa hợp.
Hữu Cú nghóa khiến cho danh,
tướng “có”. Nay, phá rằng:

“Nếu ông cho rằng lìa tướng kia và lìa danh, ngôn, nhưng do
hai thứ danh tướng hòa
hợp, tự tánh của Hữu Cú nghóa ấy”, thì tự tánh
của Hữu Cú nghóa kia đối
với các tướng, hoặc ở trong Danh, Ngôn; hoặc
ở trung gian hai tướng,
danh lẽ ra hiện lượng có thể được. Nhưng
không thể được. Cho
nên, chấp này không hợp lý.
Do nhân duyên này, nên tùy lời nói lập tất cả pháp có tự tánh.
Đối với tất cả thứ
pháp khác nhau, đều không có “cái có” (sở hữu).

Dưới đây là phần thứ tư, phá tăng-già.

Dùng khổ, lạc,
si ba đức với hai mươi hai Đế làm tự tánh, cho
nên nói là cac pháp có
tự tánh của ba đức. Nhưng tự tánh đó là
thường, nhờ Danh nên sáng tỏ.
Nay, phá rằng:
“Nếu cho rằng Danh, Ngôn có thể làm
sang tỏ tự tánh, cũng
không hợp lý. Vì nếu
lấy, không lấy, mới lập danh, ngôn, đều có lỗi.
Nếu tâm chấp tướng của tự
tánh, về sau mới giả lập danh, ngôn, tất nhiên
danh đó sẽ không thành.
Làm sáng tỏ tự tánh, trước đây đã giải thích:
“Nếu tâm chưa chấp
tướng của tự tánh, mà trước đó đã giả lập Danh,
Ngôn. Chưa có sự đã
rõ mà lập danh, ngôn là không hợp lý, vì việc này
cũng đều là danh sinh
trước, vì một nghóa có nhiều danh và một danh gọi
là chín nghóa, phá giống
như thuyết trước.

Người ngoài cho rằng danh nhất định thuận với pháp, như đèn
rọi sắc. Nay phá rằng:

Dụ soi rõ vì
không giống nhau nên lập thí dụ không thích hợp với đạo lý.

Không giống nhau, nghóa là nhân duyên soi rõ, đối với tất cả
sự khác nhau như bình v.v… không
sai khác. Như lúc đèn
soi
vào chiếc bình, cũng chiếu
soi tất cả vật không có khác nhau. Danh thì
không như vậy. Một danh khi gọi là tâm thì không gọi là
sắc v.v…
Các thứ cũng thế, Đèn chiếu đã như thế, các thứ mặt trời, mặt trăng,
ngôi sao,
cỏ thuốc, v.v… soi chiếu
cũng như thế năng chấp nhân duyên, nhân
duyên đối với một soi
thấy danh ngôn của các pháp khác nhau, danh ngôn
thì không thế, nhân đối
với sắc, danh chỉ có thể
chấp sắc, không thể
lấy tâm, nên biết thí
dụ không giống với pháp.”

Kế là, giải thích vấn nạn của ngoại đạo có ba lượt hỏi, đáp.
Đầu tiên, trong hỏi đáp,
Chương chép: “Ở đây có hai câu hỏi:
Hỏi:
“Không thể nói là có ngôn thuyết trong pháp tánh, rằng
không thể nói, cho nên, nói pháp tánh không thể
ngôn thuyết là không hợp lý?”
Hỏi:
“Thân huyễn hóa ở trước dụ cho tất cả pháp.
Dù các loại mà người kia đã biến hóa chẳng phải là có thật, nhưng có các việc năng
tạo ra là thật. Như dùng chiếc khăn tay với chiếc
khăn hóa ra con thỏ chẳng hạn. Con thỏ được tạo nên dù chẳng phải thật,
nhưng tay hay tạo, khăn là thật. Vì đều chẳng phải là thật trong pháp đã dụ, nên thí dụ
cũng thế, không giống nhau.

Trong phần đáp
“Cho đến phương tiện lập bày”, là đáp câu hỏi thứ nhất.

Chính lập tông nói tất cả , lúc “không thể nói”.
Nói “không thể nói”, cũng đã ngăn ngừa dứt trừ,
vì lời nói kia đối với tất cả pháp,
vì khiến giác biết nghóa “không thể nói” như thế, nên nói
“phương tiện lập bày không thể nói”. Nhưng nói “không thể nói” đã không thể được,
nên tất cả pháp không thể nói.
“Vì thí dụ v.v… ” trở xuống, là đáp câu hỏi thứ hai, dùng thí dụ
để dụ cho pháp chẳng
phải không giống nhau, đã dụ có chân, có tục trong pháp. Pháp tục không có tánh, dù giả danh ngôn, nhưng chẳng phải
như tánh của pháp tục
kia, đồng với huyễn hóa không có tánh thật.
Nghóa “không thể nói” của lý thật đế chẳng phải không có thật, đồng
với huyễn v.v… Cho nên
Pháp, Dụ cũng giống nhau.”

Luận sư Bị
nói: “Trong phần đáp có hai:
1/ Đáp câu hỏi ở trước: “Nói “không thể nói” cũng tức là xếp vào “không thể nói”, nên nói rằng: “Đã ngăn ngừa”.
2/ Đáp câu hỏi sau rằng: “Vì để cho giác biết nghóa “không thể nói”, nên lập thí dụ để nói. Muốn nói giả danh là các pháp, dù chẳng phải tánh biến kế
“có”. Nhưng lìa ngôn thuyết Y tha tánh chân
thật chẳng phải là
không, nên chẳng phải là không giống nhau.
Trong đáp câu hỏi thứ hai,
Chương rằng: “Đây là giải thích
thí dụ giống nhau. Ý hỏi:
“Nếu các pháp thế tục do danh, ngôn nên tức
là “có”,lìa danh, ngôn thì
“không”!? Nếu như thế,có thể
sẽ đồng với thí
dụ huyễn hóa ban đầu
hóa thành tức “có”; không hóa thành tức
“không”? là nói lúc
“không” có thể nói chấp hợp lý.” Nay,
Pháp sự thế tục thì không như thế.
Ngôn thuyết cũng có, không ngôn thuyết cũng có, không đồng với biến hóa hoặc có,
hoặc không. Đã thường
là có, tức thường có thể nói chấp, không thể nói
tức là vô ích!”
Ý đáp do tám phân biệt,
sinh ra ba
thứ sự, như
Bồ-tát Bản địa
phần đã nói. Do ba thứ
sự kia lại khởi phân biệt các pháp tạp nhiễm,
xoay vần nối tiếp nhau,
cũng như huyễn hóa, khởi có nhân, dụ giống
nhau. Lại nữa, do chứng
lý “không thể nói”, khi tâm phân biệt diệt, các
pháp tạp nhiễm đều có
thể diệt theo, nên chấp không thể nói cũng không
vô ích. Vì thế, nên tất
cả pháp khởi, đều có sở nhân và có khi đoạn
diệt, nên thí dụ giống
như huyễn hóa.”

Luận sư Bị
nói: “Đây là phá chấp của Phân Biệt Thuyết
bộ:” Thứ ba, trong phần
hỏi đáp, giải thích về nhiễm không diệt hết,

người ngoài
nhân thuyết trước đã nói: “Nếu khi tâm diệt, các pháp tạp
nhiễm đều
sẽ diệt”, nên không thể nói là chấp, tức đặt ra vấn nạn
rằng: “Nếu vậy, lẽ ra
một người thành Thánh, thì tất cả đều thành, một
tạp nhiễm diệt, tất cả
đều diệt ư?” Luận chủ đáp:

“Các vật bình đẳng , nếu do phân biệt không chung, mà khởi báo bên trong của thân mình, thì khi trí vô phân biệt của
Phật khởi, phần đoạn, biến dịch kia
cũng diệt theo. Nếu do huân tập danh ngôn,
phân biệt chung khí thế
giới mà khởi, thì khi được thành Phật, tự thức
phân biệt chung đã thể
hiện cõi nước báo hữu lậu cũng là không. Tuy nhiên, từ quả báo của phàm phu,
Nhị thừa, các
Bồ-tát v.v… do thức đã biến hiện ra báo cõi nước, do phân biệt của người khác đã gìn giữ mà
không diệt hẳn. Nếu không như thế thì nhân tố phân biệt chung của
người khác lẽ ra sẽ
không có quả của cõi nước quả kia? Dù cõi nước quả của chúng
sinh nọ
không diệt, nhưng chư Phật vẫn được
thanh tịnh, nghóa
là cõi nước nhiễm quả
báo kia của ta, với pháp chánh kiến thanh tịnh, cõi
nước chân tịnh. Vì thế, nên kinh Nhân Vương chép:
“Ba Hiền, mười Thánh cư trú cõi
nước quả báo, chỉ mỗi mình Phật ở Tịnh độ.”

Thứ ba, là trong giải thích môn thủ, trước phán quyết chung về chủ thể chấp (năng thủ) đối tượng chấp
(sở thủ),
sau nói riêng về
đối tượng hiện hành của ba thủ.

Trong phần trước,
Chương rằng:
“Trong tướng đầu, dù có phân biệt tướng ảnh tượng của
Chánh trí, nhưng vì chẳng phải thật chủ
thể “duyên”, nên chỉ
là đối tượng chấp.

Trong môn bốn
duyên ở trước, vì y cứ ở mường tưọng “chủ
thể” duyên, nên trong
tướng được có Duyên đẳng vô gián”.

Luận sư
Bị lại nói: “Vì y cứ vào
tướng riêng, nên không gọi
là chủ thể lấy. Tướng
chung cũng phân biệt chung Chánh trí có thể có
sở duyên gọi là “năng
thủ”. Vì làm cảnh cho người khác, nên nói là “sở thủ”. Y cứ trong phần nói về tướng
“sở hành” của ba thủ, đầu
tiên, chính là nói về nghóa
“sở hành” của
ba thủ; sau, là hỏi đáp lại,
để phân biệt.
Đầu tiên nói:
“Hỏi: “Năm việc như thế, cho đến vì không dựa
vào ngôn thuyết”. Chương
rằng: “Biết rõ Danh, Ngôn, chúng sinh dựa
vào ngôn chấp tướng là
chấp nghóa “sở hành” của có ngôn, có tướng.

Không biết rõ Danh, ngôn, chúng sinh do thành tựu đối đãi tùy
miên hạt giống của danh, ngôn chấp tướng, nên dù
không phân biệt rõ về danh ngôn, nhưng do
sức tùy miên chấp danh ngôn, nên hay chấp lấy
các tướng, là tùy miên của ngôn thuyết, nghóa là
nghóa “sở hành” của

chấp lấy
“không có ngôn”, “có tướng”.

Từ Sơ địa trở lên, Bồ-tát đã dứt trừ hạt giống tùy miên của danh ngôn đối đãi. Chánh thể trí không dựa vào danh ngôn, không thấy tướng
sự, là nghóa “sở hành” của chấp “không có
ngôn”; “không có tướng”.

Trước sơ địa, nhị địa, ba thừa chấp lấy
Thề tục đế,
sau cùng
trí chứng của Sơ địa
chấp lấy Thắng nghóa đế.
Lại có
Trí Hậu đắc xa lìa tùy miên danh ngôn, chấp lấy
chung thuộc về Thế đế,
Thắng nghóa. Dù biết chân như Thắng nghóa,
nhưng có tướng chân như
vì từ tâm biến hiện, nên gọi là an lập.

Trong bốn trường hợp trước, vì y cứ vào chân như xứng thật, nên gọi là phi an lập. Vì đã dùng chân như Phi an lập làm
sở hành (đối
tượng hiện hành), nên
hai thứ chấp này do hai nhân duyên được trí xuất thế gian:

“Duyên” từng được cảnh tục chưa từng được. Vì cảnh tục chưa
từng được cảnh chân, nên gọi là thế gian, xuất thế gian.

Duyên cảnh tục có thể ngôn thuyết (nói năng), cảnh tục không thể nói năng, cảnh chân không thể nói năng khởi, nên gọi là trí thế gian,
xuất thế gian.”

Luận sư
Bị nói: “Ở trước, y cứ vào thứ lớp của chánh thể trí
để dẫn phát, nên trường hợp thứ ba nói là “Phi an
lập đế”. Nay, y cứ
chung thứ lớp, nên nói
“an lập”. Hoặc có thể có hai nghóa đối lập nhau
không đồng.” Hỏi: “Trí Hậu
đắc “duyên” danh, vì
sao luận nói rằng:
“không nói chấp nhau ư?”
Đáp: “Giả
sử vì “duyên” Tục đế lìa ngôn thuyết, nên kinh Duy- ma nói: “Người nói
pháp kia không có ngôn, không có thuyết, kẻ
nghe pháp kia không có
nghe, không có đắc”.

Lại, Luận Trì
Địa chép: “Tùy sự chấp; Tùy sự như chấp,
không thực hành Niệm
này, sự này, như này, cho nên, các Bồ-tát
lập:duyên” danh ngôn,
gọi là lấy “không có ngôn”, “không có tướng”.

Kế là, trong
phần phân biệt hỏi đáp lại, được chia làm bốn:
Đầu tiên là nói về
nhân duyên chấp lấy:

Hỏi: “Cảnh chấp “có tướng”, người đời đều có thành tựu
chung thế gian. Không có tâm
chấp tướng, chẳng phải đối tượng mà người
đời thành tựu chung.
Nhân nào, duyên nào được tâm vô tướng?” Đáp:
“Danh, Ngôn của thế tục được huân tập thành hạt giống. Tâm lấy cảnh trên thời
gian sau.
Tâm chấp cảnh, gọi là chấp quả, là tâm
chấp “hữu tướng”, người đời đã thành tựu chung. Ở đây có tâm chấp

“hữu tướng” này, khiến cho
sinh tử tạp nhiễm.
Nếu trước đạo, thực
hành quán học giống với
vô tướng, lìa các tướng “sở nhân” của danh
ngôn, tướng, kiến. Phần
Thắng nghóa huân tập thành văn, hiân tập hạt
giống. Từ nhân huân tập
văn này khi nhập kiến đạo, chứng thấy lý vô
tướng. Chứng này lấy kiến vô tướng là quả của huân tập văn vô tướng ở
trước. Chấp vô tướng
này chẳng phải pháp mà người đời đã thành tựu
chung, có thể khiến cho
người tu hành chứng được Niết-bàn thanh tịnh.

Cho nên, hai
chấp “hữu tướng”, “vô tướng” đều có nhân duyên.

Dưới đây sẽ y cứ thí dụ để làm rõ:

Y cứ ở hạt giống của kiến vô lậu bản hữu ở tại chướng và ra
khỏi chướng để giải thích. Hoặc y cứ ở kiến
hữu lậu mới huân tập văn,
chuyển thành kiến vô lậu để giải thích. Hoặc y cứ
hòa hợp mới, cũ
để giải thích.

Nói về vô tướng chấp danh nghóa có sáu lượt hỏi đáp (như
văn rất dễ hiểu).

Nói về sự huân tập, để phân biệt nhân quả của thủ. Có ba lượt hỏi đáp:
1- Hỏi đáp là đầu để nói về “hữu tướng là nhân của vô tướng”. Bổ Khuyết rằng, ý hỏi: “Vô thỉ đến nay, chưa hề tu tập trí biết vô tướng.
Thời gian sau này, trí kia tức là không có nhân, làm sao sinh sau?”
Đáp: “Hữu tướng cũng được làm nhân cho vô tướng, cho đến “cũng như thế”: Thêm trí thế gian, trong tông chỉ của ông làm
duyên sinh trí v.v… xuất thế gian. Về nghóa cũng như thế. Hữu tướng làm
nhân sinh ra vô tướng, có lỗi gì?

Luận sư Thắng
Quân đọc thấy văn chỗ này, liền nói: “Nhất định không có hạt giống vô lậu bản hữu”. Nếu hạt giống kia có, thì trong đây lẽ ra nói là hạt giống vô lậu từ vô thỉ làn nhân
duyên sinh.
Vì sao ở
chỗ này chỉ nói “Từ
hữu tướng” kia sinh “vô tướng” ư?”

Nếu theo Ngài
Hộ Pháp v.v… thì dẫn luận trên rằng: “Người có chủng tánh ở
trong Na-Lạc-Ca, vì y cứ ở hạt giống, nên thành tựu ba
căn vô lậu. Cho nên biết
có hạt giống vô lậu bản hữu.”

“Nếu vậy, thì vì sao trong đây không nói hạt giống bản hữu
làm nhân? Mà chỉ nói
“hữu tướng” là nhân của “vô tướng” ư? Đáp: Vì muốn hỏi vặn lại
người ngoài: “Tông (chủ trương)
của ông đã thừa nhận
thế gian kia là “duyên” sinh ra nghóa xuất thế, cũng cho rằng
“hưu tướng” kia làm
“duyên” sinh
ra “vô tướng”, có lỗi gì ư?”
Vì nghóa này,
nên cho dù hạt giống có nhưng không nói dùng làm nhân duyên.

Trong chương lại nói: “Hữu tướng của Địa tiền cũng được
làm nhân cho vô tướng
của địa thượng, vì học giống với vô tướng quán, vì thuận theo vô tướng kia. Như trí hữu lậu của thế gian trước kiến đạo
của Tiểu thừa làm
“duyên” sinh ra trí vô lậu v.v… xuất thế của kiến đạo.
Thứ hai là hỏi đáp, giải
thích kinh. Đáp lại câu hỏi của
người ngoài, Luận chủ
đã dùng các thứ đạo lý để giải thích nghóa vấn nạn.
Dưới đây lại nêu kinh: “Như trí khổ v.v… đức
Thế Tôn nói là
nhân của thanh tịnh”, đây
là nhắc lại kinh.

Nếu trí như khổ v.v… đối với các đế như khổ v.v… phân biệt khổ v.v… tức là tướng “có” trí hữu tướng
sẽ không dứt trừ phiền não, là Tông của
Luận chủ, làm
sao dứt trừ là nhân của thanh tịnh?
Nếu không phân biệt là khổ,
là Tập thì các trí như khổ v.v… sẽ không có, làm
sao có được quả thanh
tịnh rốt ráo của các trí như khổ v.v… ư?”
Đáp: “Do
sức tăng thượng của trí vô tướng, cho đến danh đã
dứt trừ, người đã
dứt trừ phiền não”. Ý đáp: “Nếu người Nhị
thừa do trí vô tướng, quán nhân vô ngã, đã bày rõ chánh trí chân như dứt
trừ phiền não. Đại thừa thì quán
“hai không” mà làm
sáng tỏ chân như, dứt
trừ phiền não, nên nói:
“Thanh tịnh thiện cùng cực trong các Đế.”

Từ xuất quán, mới khởi trí phân biệt như khổ v.v… Thật ra trí
phân biệt không dứt trừ
“hoặc”. Y cứ vào chân quán kia, nói về trí khổ
v.v… chủ thể dứt trừ
phiền não là nhân thanh tịnh. Nhân lại là danh của
quả, gọi là trí khổ v.v… Cho nên, nói rằng: “Trí
vô tướng kia là nhân của
trí khổ v.v… cho đến
“nên không có lỗi”.

Trong hỏi đáp
thứ ba, rất dễ hiểu.

Nói về người tu hành dứt
trừ “hữu tướng”, chuyển được vô
tướng, trong đó có bảy lượt hỏi đáp:

1) Hỏi đáp đầu tiên, nói được ảnh tượng hiện tại của định, trừ bỏ, chuyển diệt ý hỏi: “Nếu cảnh tục
sở tri của pháp giới, niệm
niệm vô thường, chứa nhóm, nối tiếp nhau vô lượng, thì người tu hạnh quán
phần đông không hiện
thấy, làm sao người tu hành được “duyên” đối
tượng ấy làm cảnh và
khiến cho chuyển diệt không hiển hiện ư?”
Đáp: “Vì
sức tăng thượng của hai tuệ văn, tư cho nên chứng được Tam-ma-địa. Do nhân duyên kiến phần của tâm định đó, nên khiến cho ảnh tượng năm thứ
sự cảnh của pháp giới, tướng phần của pháp
giới, được hiện ở
trước, tức “duyên” năm sự, tướng ảnh tượng của pháp giới này để làm cảnh giới. Khi dứt trừ ảnh tượng pháp giới này, được
chuyển diệt, tức là đã
chứng chân lý vô tướng của năm sự.

Hỏi đáp thứ hai, để nói về tướng dứt trừ;

Nói “Chẳng phải diệt nghóa
“không”, nghóa là như các
Luận sư v.v… của luận Thành
Thật nói: “Niết-bàn trạch diệt không có thể
tánh riêng, gọi là diệt
vô, nay, ngăn rằng: “chẳng phải diệt nghóa “không”.

Hỏi đáp thứ ba, dùng thí dụ để chứng tỏ Niết-bàn kia chẳng phải không có pháp giới
thanh tịnh. Trước, nêu ba dụ, nhằm làm rõ
Niết-bàn Hữu dư, vô dư kia chẳng phải nghóa diệt vô
sau dùng pháp dụ để làm
rõ trừ tướng, pháp
giới được thanh tịnh.

Hỏi đáp thứ tư, là dùng pháp dụ để nói về lúc dứt bỏ. Xưa
nay, tương truyền, có hai giải thích:

Pháp sư
Viễn nói: “pháp dứt trừ
phiền não, trước, dứt trừ phiền
não, sau mới được nhập địa. Chẳng hạn như khi mở
cửa rồi, mới được vào nhà. Ở
Sơ địa trước, dứt trừ phiền não rồi,
sau nhập
Sơ địa như tâm
Kim Cương là đạo vô ngại; về sau, nhập Phật địa
là đạo giải thoát.”

Pháp sư
Dung cho rằng: “Khi dứt trừ phiền não, tức nhập
Sơ địa, chứ chẳng phải dứt trừ xong phiền não, rồi
về sau, mới nhập địa.
Như ta đập cây gậy xuống đất. Lúc đập tức chỗ
đất bị lỏm xuống; lúc
đất bị lõm xuống, tức đã đập xong. Như thế, lúc
dứt tức nhập, khi nhập tức dứt.”

Nay, giải thích: “Đạo vô ngại dứt trừ phiền não, lúc ở
tướng sinh, tức là “hoặc”. Tướng diệt của
pháp đều không đồng với hai giải thích kia. Nay, trong văn này chỉ y cứ vào hạt giống và các pháp tướng để
nói về dứt trừ trước,
sau, bất luận hoặc ngoại luôn luôn trước, sau.’

Hỏi, Đáp thứ năm, nói vể chuyển đắc vô tướng, gồm có năm giai vị: Hỏi:
“Hạnh tu quán, làm thế nào dứt trừ được cảnh tướng
sở
duyên?”
Đáp: “Do
tâm chánh định, đối với tướng ảnh tượng của cảnh
sở tri của pháp giới,
trước cần có bốn Tầm, Từ xem xét, quán sát. Sau đó khởi bốn trí như thật. Do năng lực tác ý của
Thắng nghóa đế,
chuyển xả có ảnh tượng,
chuyển đắc vô tướng. Vô tướng này lại chuyển nữa, có năm giai vị:

Một ít giai vị ở địa trước, trong giai vị Nhẫn, gọi là
Tam-ma-địa của một phần Chân nghóa.

Giai vị đầy khắp ở Sơ địa.

Giai vị có động. Thất địa trở lại, vì có công dụng lay động.

Giai vị có Gia hạnh. Bát địa trở lên là nhân thắng tấn, nên
gọi là Gia hạnh.

Giai vị thành tựu, viên mãn, hoặc Thập địa, hoặc Phật địa.

Hỏi, đáp thứ sáu, là nói về giai vị thành tựu, viên mãn: lìa
nhau ba, thành tựu ba, đối tượng lìa ba:



1. Phiền não;

2. Khổ;
3. Thô nặng. Vì lìa ba thứ này nên như thứ lớp, thành tựu ba, đó là “sở
hành” chân nghóa; sở
hành hiện tượng; và sở hành tự tại.

Hỏi, đáp thứ bảy, là nói về Tùy căn, lập thừa, số đầu,
lúc chứng đắc.
Bổ khuyết rằng: “Nói lúc chứng đắc cũng không
quyết định”,
nghóa là nói về lúc
viên mãn của người Nhị thừa kia không nhất định:
Người Thanh văn ít nhất là ba đời, nhiều là
sáu mươi kiếp.
Nghóa nhiều ít trung gian không
quyết định. Độc giác ít nhất là bốn đời, nhiều nhất một
trăm kiếp. Thời gian
nhiều ít ở giữa cũng không nhất định. Đại thừa thì phải trải qua ba vô
số kiếp mới
chứng được.

Hỏi: “Thế nào là Đại thừa quyết định lập ba-tăng-kỳ mới có
thể chứng đắc?”
Dưới đây là phần đáp, vì dựa vào dứt trừ ba thứ thô nặng,
nên lập ba tăng-kỳ:

Địa
tiền trải qua một tăng-kỳ tu hành, đến khi nhập
Kiến đạo, mới dứt trừ được một ít ở ngoài da.

Lúc nhập kiến đạo, hàng phục phẩm trung thượng tu hoặc; phẩm hạ phiền não cũng còn hiện hành. Phẩm hạ của tâm viên mãn của
Thất địa cũng hàng phục rốt ráo không hiện hành.

Thời kỳ viên mãn của-tăng-kỳ thứ ba, dứt trừ chướng
sở tri và
hết chướng phiền não, tự tại đối với cảnh.
Trong đây nói tâm da thịt có ba. Y cứ trong chướng
phiền não, chia ra thành hai tăng-kỳ da thịt, dứt
chướng sở tri, tóm thu chung là tâm. Đây là nói
ba xứ của hai chướng dứt trừ, cũng y cứ vào phần vị
ba-tăng-kỳ mãn, từ một phần nói đạo
lý. Tăng-kỳ ban đầu mãn, lúc nhập Sơ địa dứt
trừ tất cả mê lý chướng
phiền não và chướng sở tri, chẳng phải chỉ dứt
trừ phiền não thô nặng
của đường ác. Từ Sơ địa đến Thất địa nhập
quán, tức dứt chướng sở tri, vì bỏ đi cảnh
sự lý
sở tri nhập quán, tức dứt chướng phiền não, vì có
sức đối với
sự sinh, nên phiền não, từ Thất địa trở xuống, vì
chúng sinh, nên vẫn còn khởi.
Nhập Bát địa trở lên, hàng phục hẳn không hiện hành.
Tất cả Tùy miên, đến Kim cương mới dứt. Đối
với thân đã thọ, có
sức
thấm nhuần. Từ Bát địa trở lên, dứt trừ
chướng sở tri trong mỗi niệm, như Bản địa phần đã nói:
Hai chướng ra khỏi thể, các xứ đều không
nhất định.”

Có thuyết nói: “Tu hoặc” trong chướng phiền não, gọi là da, vì
mê sự ngoài, kiến hoặc
gọi là trong, vì mê lý trong. Chướng trí gọi là tâm,
vì rất nhỏ nhiệm, thí dụ tâm ở bên trong. Hoặc y cứ vào ba kỳ đã dứt
trừ hai chướng, đều
chia làm ba thứ, nghóa là da, thịt, tim, như Nhiếp luận nói. Hoặc đối tượng dứt của ba tâm trong mỗi địa
là da, thịt, trái tim. Vì cắt đứt phiền não da, nhập
Sơ địa, cho đến vì dứt phiền não tim,
nên xuất Sơ địa v.v…
cũng như Nhiếp Luận nói.”

Nay, trong văn
này nói: “Tăng-kỳ đầâu tiên đã dứt trừ phiền não của đường ác, gọi là da.
Tăng-kỳ thứ hai, đã dứt trừ hai phẩm
trung, trung thượng chướng phiền não, gọi là thịt.
Tăng-kỳ thứ ba, đã
dứt chướng gọi là tim.

Trong chướng:
“Lại Sơ địa trở lên, không đến đường ác để
thọ sinh báo thật.
Du-già nói:
“Bồ-tát Sơ địa đã dứt trừ vô minh trong nghiệp
đạo ác. Một tăng-kỳ
Địa tiền lúc tu phương tiện của Sơ địa, để hàng
phục hạt giống nghiệp
của đường ác, cũng bất đọa đường ác, không bị
pháp không vui của ba
đường ác, vì lẫn lộn.”

Nhiếp Luận chép: “Được chánh kiến trên đời, qua lại trăm
ngàn đời tu, không đọa
vào đường ác.”
Kế là nói về nhân duyên lập thừa.
Bổ khuyết rằng:
“Lập thừa Thanh văn có ba nhân duyên:

Biến hóa. Đức Phật tùy đối tượng giao hóa, hóa thành Thanh văn.

Thệ nguyện, nghóa là có chúng
sinh đã thệ phát nguyện đối với

thừa
Thanh văn, Đức Phật kia liền kiến lập để làm người
Thanh văn. Đây là người
tánh bất định, gặp “duyên” phát nguyện Thanh văn.
Đức Phật kia theo nguyện
của người này để lập.

Pháp tánh
Thanh văn, nghóa là
Trên đây, từ bi mỏng yếu,
sợ hãi đối với nổi khổ, không ưa làm lợi ích cho người. Dựa vào pháp tánh này,
để lập làm Thanh văn.
Lại, giác biết pháp tánh, nghóa là ở trong an lập đế, phần nhiều tu tập chuyển hạnh
sợ hãi. Do nhân duyên này chứng được viên mãn,
nghóa là phần nhiều
“duyên” khổ, tập trong các đế như khổ v.v… tu,
hạnh sợ hãi, chứng được viên mãn thừa
Thanh văn. “Độc giác cũng thế” v.v…, nghóa là ở trước cũng có ba điều thệ nguyện biến hóa và pháp tánh. Từ bi mỏng yếu,
sợ hãi các nỗi khổ, không đem lại lợi ích an ui cho người, chỉ ra đời không có Phật,
đây là sự khác nhau,
tức trái với trên vì ba nhân duyên, nên biết rằng,
Bồ- tát cũng có ba hạng
Bồ-tát pháp tánh thệ nguyện biến hóa, mà từ
xưa đến nay, từ bi thuần
hậu, không sợ các khổ, thường đem lại lợi lạc cho
người.”

Luận sư Bị
nói: “Thanh văn có ba hạng:

Như Thân tử v.v…

Vì trụ tánh Bất định, nên nguyện thành Thanh văn.

Trụ chủng tánh Thanh văn.

Dưới đây là nói về mất mát, hư hoại kinh, luật: Trước, nói về Thanh văn mất mát, hư hoại, nghóa là có
Thanh văn chấp không có phiền não, thân liền diệt theo,
sinh ra rất
sợ hãi.
Thà rằng ta không thoát khỏi phiền não như thế. Vì có chấp này, nên
không dứt phiền não,
không nhập Niết-bàn và không giữ giới, nên nói
rằng: “Mất mát, hư hoại
chánh pháp và Tỳ-nại-da. Như người bệnh họa
đối với bệnh nóng, nói
là khi bệnh lành, cả thân thể đều diệt, rồi sinh ra
sợ hãi: “Thà rằng
không khỏi bệnh.”

Kế là, nói về
Bồ-tát làm mất mát hư hoại Đại thừa: nghóa là
có Bồ-tát nghe nói các
pháp vô tánh rấtt sâu sắc, liền chấp tự tánh
của tất cả phiền não vốn là không có, rồi cho
rằng chính bản thân mình không có sinh tử v.v… Đây
là chấp không, không thể tu hành.

“Vì sao không nói về Độc Giác làm mất mát hư hoại?
Vì Độc giác kia không có phân biệt rõ về giáo. hoặc vì đồng với Thanh văn
nên không nói riêng”.

Thứ tư, giải
thích về Tát-ca-đa hữu và thế gian. Tát-ca-đa:
Tiểu thừa gọi
là “có thân”. Đại thừa gọi là
tượng thân. Vì định nghóa
này không nhất định, nên
giữ lại tiếng phạm gọi là Tát-ca-đa. Chung
nhau hai thứ, nghóa là hữu vi, hữu lậu la thân. Vì vô vi, vô lậu
chẳng phải thân, nên nói là có cả hai.
Hai là Tát-ca-đa, nghóa là danh và phân biệt. Một chẳng phải
Tát-ca-đa nghóa là chánh trí. Vì chánh trí có thể làm
hư hoại Tát-ca-đa, nên
chẳng phải Tát-ca-đa.

Chân như đều
không thể nói: “Hữu” và thế gian cũng thế: “Hữu” là ba Hữu.
Chung nhau hai thứ: Danh và phân biệt, hoàn toàn là “câu phi””.
Thứ năm, giải thích môn
Chân thật nhiếp. Đạo lý thế gian
đã thành tựu ba sự
nhiếp chân thật: ba sự tướng, danh, phân biệt là
sở
tri của thế gian và sở
tri học, thuộc về hai chân thật. Hai chướng sở
hành của trí thanh tịnh,
thuộc hai sự chân thật, nghóa là Nhị thừa chứng
nhân vô ngã, đã làm rõ chân như, dứt trừ chướng phiền não, nên nhân vô
ngã chân như, chánh trí
là thuộc về hai sự sau.

Bồ-tát chứng
pháp vô ngã, dứt trừ chướng sở tri, nên pháp vô
ngã chân như, chánh trí
cũng thuộc về hai sự sau.
Y cứ ở
Bản địa phần, hai chân thật
sau chỉ là vô vi dứt trừ kiết. Về mặt lý, lẽ ra hai chân thật
sau chỉ thuộc về chân như mà nói là
cũng thuộc về chánh trí,
về lý cũng khó hiểu?

Ngài Tam Tạng giải thích: “Vì khi chứng chướng phiền
não thanh tịnh, cũng chứng trí tuệ, nên dứt và trí, đều là
“sở hành” của
chướng phiền não tịnh và trí.
Như kiến phần, chứng chứng tự
chứng phần, trí chứng.

Dựa vào nghóa như thế, hai chân thật sau, thuộc chung chân
như và chánh trí.

Thứ sáu, là
giải thích môn tầm, tư nhiếp. Luận sư Cảnh nói:
‘Bốn Tần tư chỉ là Địa
tiền, chỉ là thuộc về phân biệt như lý. “Luận sư Cảnh nói: “ Tầm, tư tìm kiếm, mong cầu, kiến phân biệt mà chẳng phải
chánh trí, nên Thích Luận
của Bồ-tát Vô Tánh chép: “Tìm kiếm, mong
cầu, kiến hiện hành, gọi
là Tầm, tư, cho đến Thất địa trở xuống tất cả bốn Tầm, tư, đều là tâm, tâm pháp hữu lậu của ba cõi, nên chỉ thuộc về
phân biệt.” Bát địa
trở lên luận Phật Địa và Nhiếp Đại Thừa thích của
Bồ- tát Vô Tánh, thì
không có trí gia hạnh. Bốn Tầm, tư cũng gọi là
chung thuộc về trí gia hạnh. Thứ bảy,
giải thích môn Thật trí nhiếp. Luận sư Cảnh nói: “
Bốn biến trí như thật ở
địa thượng đều là đạo lý thuộc về chánh trí.
Bốn như thật trí cũng ở Địa
tiền, vì Địa tiền cũng có chánh trí của thế tục
khởi quán như thật”.

Luận sư Cảnh
nói: “ Nhiếp Đại thừa Thích của Bồ-tát Vô
Tánh nói rằng:
“Quyết định hạnh trí, như thật trí, dựa vào nhẫn và đắc
thứ nhất của Đại thừa,
vì bốn như thật cũng thuộc chánh trí. Theo môn
hệ thuộc giới trước
kia, thì chánh trí có cả hệ thuộc, không hệ thuộc.
Bốn như thật ở Địa tiền là hệ thuộc; bốn trí như thật của địa thượng là
không hệ thuộc. Nhưng theo
môn hữu lậu, vô lậu, thì chánh trí chỉ vô lậu,
như trước đây đã hội ý giải thích.

Thứ tám, là giải thích môn mật ý, trong đó, hội ý giải thích
mười bốn thứ mật kinh.

Trong giải thích kinh đầu,
Luận sư
Cảnh nói: “Nếu như danh ngôn, chấp có
năm sự, nói là không có tự tánh, thì lìa danh ngôn kia,
dùng năm pháp nọ đều
có tự thể riêng, nói là có tự tánh, tức là không có
tự thể của pháp mà
lời nói đã giải thích, chỉ có tự thể của pháp lìa lời
nói, nên nói “không
hai” Luận sư Cảnh nói: “ Hỏi: “Vì sao đức Thế tôn
nói là tất cả pháp
không có tánh, có tánh. Là không hai”. Đáp: “Tức dựa vào năm việc đã nói như thế. Về lý thế tục có, thật

ra chẳng nói
là không có tự tánh, vì chân như không có tự tánh cuả
thế tục, cũng nói là
thế tục không có tự tánh, như thắng nghóa không
có tự tánh. Bốn pháp còn lại là vì thế tục có, nên không có tánh tự nhiên.
Như năm sự do phân biệt
tướng riêng, vì không giác biết sự tự tánh, nên
nói là năm việc này
“có tự tánh”, năm việc có tự tánh, cũng có năm
việc. “không có tự
tánh”, nên nói tất cả pháp “không hai”.

Trong kinh thứ
hai, Luận sư Cảnh nói: “Tướng không có tánh của tự tánh nghóa là tất tự tánh của ngôn thuyết thế tục, tức biến kế
sở
chấp theo pháp ngôn
thuyết, xưa nay là vô tướng.

Sinh vô tự tánh tánh, nghóa là tất cả hành đều do các
duyên sinh, vì
sức duyên nên có, chứ chẳng phải tự nhiên có, tức tánh y tha
nhờ vào các duyên sinh, không có tự nhiên sinh,
gọi là sinh vô tánh.

Thắng nghóa vô tánh, nghóa là pháp đã xa lìa tướng của nghóa chân thật. Đây là do
Thắng nghóa, nên nói là không có tự tánh, nghóa là
thắng nghóa vô tánh này cũng là y tha, do nhân duyên
này, nên thể của
pháp vô thường chẳng phải là pháp thắng nghóa
chân thật kia, nên nói
là pháp đã lìa tướng của nghóa chân thật. Do y
tha này không có thắng
nghóa kia, nên nói y tha gọi là thắng nghóa không có tánh tự tánh. Dựa vào kinh Giải
Thâm Mật dưới đây để giải thích thắng nghóa vô tánh,
có hai nghóa:

Y
cứ vào y tha để giải thích thắng nghóa vô tánh, như luận
đã nói trước đây.

Y
cứ vào thể của Viên thành thật để nói về
thắng nghóa không
có tánh của tự tánh.

Lại có hai nghóa:

Tánh Viên thành thật, tánh lìa Danh ngôn, không chấp tướng
nghóa của thắng nghóa kia, gọi là vô tánh thắng nghóa.

Thể của Viên thành này là Thắng nghóa. Thắng nghóa như đây
sở dó được
sáng tỏ là do hai môn vô tướng, vô
sinh kia, nên gọi là thắng
nghóa vô tự tánh tánh.

Nay, văn này
chỉ y cứ y tha để nói về thắng nghóa vô tánh. Hỏi:
“Tướng không có tự tánh là tướng không có tự tánh của tướng biến kế
sở chấp, nên gọi là tướng vô tánh. Y tha không có
sinh tự nhiên của chấp ngang trái kia, gọi là
sinh vô tánh. Đây cũng dứt bỏ
không có biến kế sở
chấp, tức y tha này không có tánh thường trú của
thắng nghóa kia, gọi là
vô tánh thắng nghóa. Y tha này cũng không có biến
kế sở chấp, tức là
“không có” ba, đồng thời không có biến kế, đều là
một “không”, nên chỉ
nói là tướng kia không có tự tánh, nghóa ấy là đúng,
cần gì lại
nói y tha này là không có sinh, không có thắng nghóa
ư?” Giải thích: “Y cứ lý thật đồng thời y cứ không có biến kế
sở chấp.

Nhưng nay, nói về
Tông chỉ, hoặc y cứ hai tánh mà nói ba không
có tánh; hoặc y cứ ở
ba tánh để nói ba không có tánh. Vì phân biệt
chung riêng nên
có ba: Tướng, không có, tự tánh, tức là gồm chung biến kế
sở chấp kia đều hết.

Lại nói “Y tha không có sinh, không có thắng nghóa v.v… là phân biệt riêng.

Kế là, nói về thể của pháp nhân duyên y tha không có tự
nhiên sinh, không có thắng
nghóa kia nên ở trong cái chung, chia ra hai
pháp riêng này, chẳng phải cho rằng bỏ tánh không có của tướng biến
kế. Người ngoài còn bỏ
Y tha và bỏ thắng nghóa để nói về thắng nghóa vô tánh của
sinh
vô sinh. vì thế, nên ở dưới đây, trong kinh Giải
Thâm Mật nói: “Chỉ bỏ biến kế
sở chấp để nói ba vô tánh, chứ chưa bỏ ba vô
tánh để nói về ba vô tánh.”

Hỏi: “Nếu vậy, thì sao Nhiếp luận lại nói rằng: “Trước kia chứng minh tướng Căn,
Trần không có tự tánh, thời gian
sau thấy thức vô
sinh, thức dùng căn, trần làm
nhân duyên.
Nhân duyên đã không
thức làm sao sinh?.
Y cứ vào luận kia cũng xả bỏ y tha, làm
sao được nói chỉ xả
bỏ tánh biến kế sở chấp ư?”
Giải thích:
“Căn, Trần và thức có hai thứ:

Pháp nhân duyên sinh của Y tha. nếu nhập Sơ địa, cũng không
xả bỏ tâm này, là cảnh của Hậu đắc thế tục.
Trí vô phân biệt tự quán chân như.
Trí Hậu đắc tự
“duyên” pháp nhân
duyên sinh, lý,
sự và hạnh
không chướng ngại nhau. Nếu nhập chân quán, tức
xả bỏ chân tục căn
trần, thức v.v… và vận hành trí thế tục “duyên”
cảnh nào ư? Cho nên
biết pháp nhân duyên có, nhập quán không xả bỏ.

Biến kế
sở chấp, với tính ngược lại
với căn, trần, thức v.v…
chấp có rốt ráo không có tự thể. Trong luận, y
cứ vào thức, xả bỏ căn
trần trước. Nếu tỏ ngộ chủ
thể sinh., thì căn trần không có tự thể, tức
tỏ ngộ thức đã sinh, thì làm sao được sinh? Đây
chính là lại xả bỏ thức
Biến kế chấp, không xả bỏ y tha.

Trong tánh y tha gồm có tám thức, lúc nhập chân quán, ý
thức hữu lậu, Mạt-na dù tạm
không khởi, nhưng khi xuất quán
lại sinh,
Lại-da hiện hành. Năm thức gặp duyên
trong quán, cũng khởi, nên không
được nói là nhập
quán,xả bỏ thức y tha kia. Nếu đồng với biến kế
sở
chấp, nhập quán đều
cùng xả bỏ vì biến kế, nên tỏ ngộ bản tướng không có
hậu trí,
không duyên, vì xả bỏ y tha, nên lẽ ra hậu trí cũng rốt ráo
không “duyên”.”

Dưới đây y cứ thí dụ để làm rõ: Tỳ-kheo tu quán hạnh, cho
đến thường chuyển vô
gián: Như khi quán xương, nếu chưa quán rông, thì trước quán đầu lâu, cho đến quán chân.
Giường dây đã nương
tựa là xương.
Một phòng; một tăng già lam; một làng, một xóm, một
nước, cho đến đại địa,
xương đều đầy dẫy. Sau, duyên cõi Dục trừ xương
đã nhìn thấy, vì tập lâu về quán cảnh xương hiện ở trước, không
thể trừ diệt, bèn nghó rằng:
“Đống xương như thế, dù đầy dẫy khắp đại địa, nhưng chỉ là do tâm ta giả tưởng an lập. Tìm xét bản tâm, duệt trừ
tướng xương, huống chi
biến kế ở trước lúc chấp có cảnh tánh nhất định,
chỉ có tự tâm, ngoài
tâm không có pháp.

Hỏi: “Hành giả nhập quán, quán đống xương. Bỏ tế thời gian
sau nhóm xương là do tâm định chấp có
xương thật, nên phải loại bỏ.
Vì không chấp thật nêu cần loại bỏ. Nếu chấp thật thì tâm định tức
có chấp pháp. Vì có chấp pháp tức có vô minh. Vì có vô minh không
nên nói định. Nếu không chấp
đống xương, đối tượng quán thật là y tha
tánh. Nay dứt bỏ đống
xương, tức dứt trừ y tha, sao lại nói là không
loại bỏ y tha?”
Giải thích:
“Tâm định, quán xương không có chấp thật. Vì điều phục tâm mình, nên đầu tiên, là nhờ
quán xương. Su, lại
tìm gốc, bỏ xương, quán tâm. Tâm này chuyển quán bỏ
đống xương.
So sánh với quán ba vô tánh ở trước, loại bỏ biến kế
sở chấp,
Thật tướng
sinh
và thắng nghóa v.v…

Nói “năm việc trong đây cho đến “Vì thắng nghóa không có
tánh tự tánh. Vì năm việc chẳng phải biến kế
sở chấp, nên chẳng phải
tướng không có tự tánh.
“Chỉ có hai việc còn lại là không có tánh của tự tánh”. Câu này
là chung, dưới đây vì
phân biệt riêng, nên nói tùy điều nào thích hợp
với pháp đó, cho đến
nói “không có tự tánh”, nghóa y như trước.”

Cho nên v.v…
trở xuống, là kết.

“Cho đến.. “Ta nói một đế, không còn đế thứ hai”, kia nói
chân như, vì chẳng phải
ba vô tánh, nên chỉ là nói chân thật, không thay
đổi, nói là một đế.

Trong chương lại
giải thích:
“Tướng không có tánh tự tánh,
chỉ không có chấp ngang
trái tánh biến kế của hai Cảnh Nhân, Pháp.

Sinh không có tự tánh. nghóa là y tha từ các
duyên sinh,
không phải tự nhiên
sinh, nên nói là y tha sinh không có tánh tự tánh, nghóa là
không có
tánh của thể tánh của tánh tự nhiên sinh.

Thắng nghóa không có tự tánh, có hai thứ:

Y tha không có
thắng nghóa. Nói pháp tục của y tha là tánh
không có tanh của thắng nghóa. Đây là thắng nghóa
không có tánh của
tự tánh của thế tục đế. Như khổ đế không có
chân ngã, nói là vô ngã.

Vì thắng nghóa chân như không có y tha, nên gọi là thắng nghóa
không có tánh của tánh. Nay trong văn này là nghóa đầu. Tướng nghóa chân thật đã xa lìa tánh y tha của pháp thế tục. Đây là do không có
chân như thắng nghóa, nên nói là thắng nghóa không
có tánh của tánh.
Như Tỳ kheo tu quán hạnh, đối với đống xương lớn, thực hành quán giả
tưởng. Quán ấy đã thành muốn bỏ không thể
được, cho nên giải thích
rằng: “Đối với giả tưởng nầy, quán đống
xương, việc làm, chẳng phải là nghóa chân thật. Đống xương không có tánh, đều thường chuyển biến
không có gián đoạn.

Như thế, nên
biết rằng tánh y tha của chân quán. Vì chẳng phải quán vượt hơn chân thật, nên gọi là quán vô tánh
thắng nghóa, nhưng
là quán tục chẳng phải chân.
Tánh biến kế
sở chấp, chẳng thuộc về năm việc. Năm việc chẳng phải do tánh của tự tánh, nên nói “không có tự tánh”. Trong năm
sự, nói là tướng,
danh, phân biệt, chánh trí, đều do hai thứ không có
tánh của tự tánh.

Bốn thứ phải do các duyên sinh, chẳng phải tự nhiên sinh.
Nói tự tánh vô sinh là tánh ấy.

Bốn thứ là tục, chẳng phải chân, không có tánh
thắng nghóa, nên nói là thắng nghóa không có tánh của tánh. Một thứ chân như có
thật Thể. Do thắng nghóa không có tánh thế tục,
nên nói là thắng nghóa
không có tánh của tánh. Chẳng do không có tánh
của tự chân tánh, nói
là không có tự tánh. Cho nên Đức Thế tôn dựa
vào mật ý này nói rằng:
“Ta nói một chân đế, không có chân đế thứ hai.”

Nhiếp luận bản cựu dịch đời Lương v.v… gọi là chân thật không có tánh
của tánh. Nay, gọi là thắng nghóa không có tánh của tánh,
vì tánh chận thật thuộc
về thăng nghóa đế, nên gọi là kinh luận cựu
dịch của của thắng nghóa
đế, gọi là đệ nhất nghóa đế. Nay, dựa vào luận này, hội ý với kinh luật cựu dịch.
Chân thật không có tánh.

Vì y tha chẳng phải tánh chân thật, nên nói là y tha không có
tánh của tánh chân thật, dùng y tha không có chân
thật để làm tánh.

Tanh chân thật chẳng phải tánh y tha làm tánh, nên nói “chân
thật không có tánh của tánh”.
Theo Nhiếp Luận, bản dịch đời
Lương nói xả bỏ tánh chân
thật, để được không có tánh chân thật, nên gọi là
chân thật không có tánh
của tánh. Người chép văn lầm lẫn.

Lại, theo luận
Phật tánh và luận Du-già, do ba tánh và năm pháp trong
thuộc nhau, tánh chân thật và chân như trong năm
pháp thuộc nhau, nếu xả bỏ tánh chân thật, được không có chân thật,
thì gọi là chân thật không tánh của tánh, thuộc về phiền não trong năm pháp?
Nếu nói rằng: thuộc về Chân
như thì sẽ không khác với tánh chân thật. Nếu
nói không thuộc năm
pháp, nghóa là pháp thuộc năm pháp là bất tận.
Nếu nói năm pháp nhiếp bất tận thì vì
sao luận
Du-già nói: “Hỏi: “Năm việc như thế là vì nhiếp
tất cả pháp, hay không như thế?”
Đáp: “Đúng thế!”

“Lại, vì xả bỏ tánh chân thật, nên nói là chân thật không có
tánh của tánh, vì sao
luận Du-già nói rằng: “Chân như không do “không
có tánh của tự tánh”,
nói là không có tự tánh. Cho nên, Đức Thế tôn dựa vào mật ý này, ở
trong Già-tha, nói rằng: “Ta nói một Đế, lại không
có thứ hai. Lại Cổ Han
Sự rằng: “Y tha không có tánh, nghóa là không có các duyên
sinh vì tánh tục đế, nên gọi là y tha không có tánh, thì
không đúng!
Luận Du-già nói “không có tánh của tự tánh là thế nào?
Nghóa là các duyên sinh của
tất cả hành, do sức duyên mà có, chứ chẳng phải
tự nhiên có. Cho nên
nói sinh không có tự tánh. Ở đây ý nói: “Các
pháp do “duyên sinh” vì
không có tánh “tự nhiên”, nên nói là sinh không có tự tánh là tánh của chúng, chứ chẳng phải cho rằng “không có tánh
của nhân duyên sinh, nên
nói “sinh không có tánh của tự tánh”.

Nếu nói “Không có tánh do các duyên sinh, nên nói là
“không có tánh của tự tánh” ấy, tức là
“ác thủ không”. Cho nên
Du-già quyển
bảy mươi lăm nóiLại
nữa, ở trong Đại thừa, hoặc có một loại ác thủ
không nói rằng: “Do thế tục nên tất cả đều có”, do thắng nghóa nên tất cả
đều không có, nên bảo người
đó rằng: “Trưởng lão, thế tục là gì?
Thắng nghóa là gì? Hỏi
như thế xong, nếu người ấy đáp: “Nếu tất cả pháp
đều không có tự tánh
thì đây gọi là Thắng nghóa.

Nếu đối với không có tự tánh các pháp, tự tánh có thể được, gọi là
Thế tục. Vì sao thế? Vì trong
“vô sở hữu” (không có cái
có) kiến lập, thế tục. Nếu danh ngôn mà khởi
ngôn thuyết, thì nên bảo người kia rằng “Ông muốn cái gì? Danh, ngôn thế tục, là từ nhân có tự tánh có
thể được, hay là vì chỉ
danh, ngôn thế tục nói là có?
Nếu danh ngôn thế tục từ nhân mà có, thì trong danh ngôn thế
tục sẽ từ nhân mà
sinh, nhưng chẳng phải có, thì không hợp lý.

Nếu chỉ Danh
ngôn thế tục nói là “có” thì danh ngôn thế tục
vô sự ma có, là không đúng lý, lại nên bảo rằng
“Trưởng lão!
Duyên cớ gì hầu hết các pháp
có thể được nói ở đây đều không có tự tánh?
Hỏi như thế xong. Nếu
người kia đáp “Vì sự điên đảo, thì lại nên bảo
rằng “Ông muốn cái gì?
Sự điên đảo này là “có” hay “không”? Nếu nói
là có, nghóa là nói tất
cả pháp do Thắng nghóa, nên pháp ấy không có
tự tánh, là không hợp lý?”
Giải thích:
“Trong Bộ Đại thừa, hoặc có Bồ-tát Thanh Biên
v.v… vì một loại “ác
thủ không”, nên nói rằng “Do thế tục, nên tất cả y
tha đều “có”. Do Đệ
nhất nghóa đế, nên tất cả y tha đều “không”.

Bồ-tát Từ Thị nói: “Nên bảo với người kia rằng: “Sao là thế
tục? Sao là Thắng nghóa?
Hỏi như thế xong, các Ngài thanh Biện v.v…
đáp: “Tất cả pháp y
tha đều không có tự tánh, gọi là thắng nghóa. Nếu
trong vô tự tánh, tự
tánh nhân duyên, có thể được, thì gọi là thế tục. Vì
sao? Vì thật ra trong vô sở
hữu kiến lập pháp “có” của thế tục, giả lập danh ngôn mà khởi
ngôn thuyết, nên gọi là thế tục.
Bồ-tát Từ Thị nên
bảo người kia rằng: “Ông
muốn điầu chi? Danh ngôn pháp thế tục từ
nhân có tự tánh, có
thể được. Vì chỉ danh ngôn, thế tục nói có, thật
sự không có nhân duyên sinh ư? Nếu danh ngôn đã
nói, pháp thế tục tứ nhân
có, thì danh ngôn thế tục
se tứ nhân mà sinh, vì đạo nhân duyên không thể phá.”
Kinh chép:
“Không hư hoại thế đế mà nhập đệ nhất nghóa đế”. “Ông nói từ nhân mà
sinh tục đế, vì dựa vào đệ nhất nghóa đế mà
chẳng phải
có, là không hợp lý. Vì nếu nói chỉ danh ngôn, thế tục
nói là có. Thật sự
không có pháp từ nhân sinh, nghóa là danh ngôn, thế
tục không có sự nhân
duyên sinh của đối tượng giải thích, mà nói là có,
là không hợp lý.”

Bồ-tát Từ Thị lại bảo rằng:
Vì sao các pháp nhân duyên có thể được? Còn ở đây không có tự tánh của nhân duyên ư? Hỏi như thế
xong, nếu Luận sư Thanh
Biện v.v… đáp “Vì sự nhân duyên điên đảo, nên
lý thắng nghóa đế không
có sự điên đảo.”

Bồ-tát Từ Thị lại bảo “Ông muốn điều gì?
Sự nhân duyên
điên đảo này vì có
pháp nhân duyên, hay không có pháp nhân duyên?
Nếu nói có pháp nhân duyên điên đảo thì nói tất cả pháp nhân duyên
do Thắng nghóa, nên đều không có tự tánh của
nhân duyên, đồng với tà kiến nói là không có
nhân duyên, là không hợp lý. Nếu nói vì không
sự điên đảo, pháp
nhân duyên điên đảo này, nên không có sự được
nhân, mà nói là ông
không có tự tánh của nhân duyên là không hợp lý”.

Bồ-tát Vô Trước khi soạn luận nhiếp Đại Thừa, thì chính nói về Tông chỉ này, nên luận rằng “Nếu tánh Y tha
Viên Thành Thật cũng không thì thường
không có hai phẩm và pháp nhiễm tịnh.

Thanh tịnh nói nhiễm ô là y tha
sự điên đảo, từ xưa
Luận sư
Nhiếp Đại thừa hiểu
lầm Tông gốc, nên nói bỏ pháp nhân duyên y tha, được tánh
vô sinh, cho đến là tông ác thủ không của học trò
Bồ-tát Thanh Biện, chẳng phải
Bồ-tát Từ thị và tông chỉ mà
Bồ-tát Vô Trước đã học.

Kinh Thiện Giới quyển hai, nói “Có hai hạng người xa lìa
pháp Phật, chẳng phải đệ
tử Phật, mất hẳn pháp Phật:

Nói sắc, cho đến Niết-bàn có tánh chân thật.

Không tin tánh thế lưu bố.

Hai hạng người như thế, không tin thọ trì giới cấm của
Bồ-tát, chê bai tất cả
pháp: tức là đệ tử chân thật như Phước-lan-na v.v…
của ngoại đạo, cho rằng tánh các pháp là không, mà trong pháp Phật vừa
có, vừa không. Nếu sinh,
ngã kiến, không rơi vào ba đường ác, chẳng hiểu
nghóa “không”, nói rộng, cho người nghe phải biết
rằng “Người này
sẽ rơi vào A-tỳ”.

Người chẳng hiểu “không”: Chê bai tất cả pháp; không hiểu thật tánh, không hiểu pháp tánh, gây ngăn ngại cho
giải thoát, làm ác
tri thức cho đa số chúng
sinh, mình không giữ giới, lại xúi giục người
phá hủy giới, thường ưa nói không có tạo tác, không có thọ lãnh, làm
cho nhiều chúng sinh thêm
lớn nghiệp địa ngục.

Sao gọi là chẳng hiểu nghóa “không”? Nói là bản tánh của tất
cả pháp tự là không,
chẳng có nhân duyên “không”. Nói tất cả pháp
cũng không, nếu không có nơi chốn, vì sao gọi là
“không”,đó là chẳng
hiểu nghóa“không”?
Thế nào gọi là chân thật hiểu nghóa không? Nói vì không có
pháp trong tất cả pháp,
đây gọi là không. Pháp cũng bất “không”, đó gọi
là giải không, sự hiểu
biết không có sai lầm.

Sao gọi là chẳng hiểu nghóa không? Nói bản tánh của tất cả pháp nhân duyên tự
trống không, vì không có pháp nhân duyên
cho nên “không”.

Nói tất cả pháp biến kế sở chấp cũng không có xứ sở của
tánh y tha. Nếu không có xứ
sở của y tha tánh, thì
sẽ y cứ vào đâu để nói
là “không”? Đây gọi
là chẳng hiểu “không”.
Thế nào gọi là thật hiểu nghóa
“không”? kế là đáp: “Nói tất cả pháp Y tha vì không có pháp biến kế
sở chấp, nên gọi là không. Dựa vào pháp
tánh Y tha cũng là bất không”, gọi là “giải không”.

Kinh thứ ba chép: “không có
sinh không có diệt v.v…
dựa vào tướng, không có tánh của tự tánh. Đây là dựa vào tướng Biến kế
sở
chấp ngoài năm việc, để
nói không có sinh, không có diệt v.v…”

Kinh thứ tư chép: “Đối với hư không, dựa vào biến kế sở chấp để
nói.”

Kinh thứ năm
rằng: “Các pháp như huyễn, dựa vào y tha kia nói

là vô sinh
và Thắng nghóa vô tánh”.

Kinh thứ sáu
chép: “Đẳng tùy quán sắc v.v… cho đến thức có
vô thường ư?” Đẳng: Tâm định bình đẳng, tùy cảnh quán
sắc cho đến thức
có vô thường. Nói vô thường là giấu kín. Luận chủ
giải thích:
“Thuyết biên kế v.v… đã chấp
sắc
tánh thường.
Vì vô thường, nên dựa vào tướng vô
tánh để nói.
Vì Sao Luận chủ muốn giải thích lời kinh. Theo lời
kinh điên đảo có thể nói
là thường, vì không có. Vì biến kế thường trên
sắc y
tha v.v…, nên nói là
thường không. Nhưng tức kinh kia muốn nói Đẳng tùy
quán năm uẩn thường, không có.”

Kinh thứ bảy
chép: “Năm uẩn đều có khổ, nghóa là cũng dựa
vào y tha, nói sinh vô
tánh và thắng nghóa vô tánh.

Kinh thứ tám chép: “Đẳng tùy quán tức y tha kia đều là không, tức dựa vào
sinh không có tánh v.v… của tự tánh, cho đến.
“Nói như vậy”:
Ở trước là nói tánh
biến kế “không” đồng với hư không. Hư không chẳng có tự thể, dụ cho tánh không của biến kế
sở chấp. Nay nói tùy quán,
tức y tha kia đều là
không, nghóa là nói về các pháp y tha là không, chẳng có tự
nhiên sinh; không có
thắng nghóa, không đồng với thuyết trước đã nói là tướng
“không” của biến kế
sở chấp không có tánh. Nên nói là
xa lìa tướng không có
tánh của tự tánh. Cũng không cần đối với trước
mà gọi riêng là xa lìa tuệ.

Giải thích kinh: “Đẳng tùy quán tức y tha kia đều là không,
nghóa là nói y tha là
không, không có tự nhiên sinh và vì không có thắng
ng- hóa, nên nói là
“Không”. Vì không nói tướng không có tự tánh, nên
nói là xa lìa tướng
không có tự tánh.”

Nói “Như dựa vào tánh xa lìa để nói tướng kia là
“không” cho
đến “cũng thế”, nghóa là trước nói y tha là
nhân duyên.
Ngoài pháp nhân duyên, lìa tự nhiên
sinh và lìa thắng nghóa nên nói là
“không”. Nay nói y tha, tức
Thể vô ngã, khác với nói nghóa không nên nói rằng
“Dựa vào tướng khác, tánh
là vô ngã, cũng có thể nói về thể vô ngã của pháp
y tha này, khác với biến
kế sở chấp ngã là không nên nói rằng “Dựa vào

tướng, tánh
khác nhau để nói là vô ngã.”

Kinh thứ chín chép: “Quán như lý năm Uẩn kia chẳng phải có biểu hiện” lời đáp dựa vào tướng không có tánh để nói, như lý quán
sát, thật sự chẳng phải
có, mà là vì theo tính giả dối để biểu hiện, nên
dựa vào tướng không
có tánh, để nói chẳng phải có được biểu hiện.”

Kinh thứ mười chép: “Nói luống dối kia không thật biểu
hiện: Dựa vào sinh vô
tánh và thắng nghóa vô tánh để nói, nghóa là do tánh Y tha khởi giả dối không có thật từ duyên hiện rõ, vì không có tự
nhiên sinh, nên gọi là
“Sinh vô tự tánh”. Chẳng phải chỉ không có tự thể
mà cũng chẳng phải chân
như thắng nghóa, nên nói rằng “Thắng nghóa vô tự tánh”.

Trong kinh thứ
mười một, Luận sư Cảnh nói: “Đây là nói đối
với pháp chân như, xa lìa
mười hai xứ, đều không dựa vào ba vô tánh
kia để nói.” Hỏi: Nếu dựa vào tứơng, xa lìa mười hai xứ, trong pháp chân như,
dựa vào ba tánh nói có thì có lỗi gì ư? như trong pháp chân như kia,
mắt biến kế sở chấp,
vắng lặng hẳn, xa lìa tướng sắc của biến kế sở
chấp, cho đến ‘nói vắng
lặng hẳn tưởng của pháp xa lìa, cũng lìa biến kế
sở chấp?”
Giải thích:
“Quán ba vô tánh ở đạo phương tiện, quán chân
như, các pháp vắng lặng
không tạo nên quán vô tướng, vô sinh v.v…

Nếu y cứ ở thắng nghóa để nói là lìa mười hai xứ của biến kế
sở chấp trong quán chân như, thì cũng được nói là tướng vô tự tánh.
Nhưng dựa vào kinh có
nói vô tánh, mới được dựa vào trong kinh để
nói là vô tánh.
Trong kinh chỉ nói mắt v.v… vắng lặng, xa lìa các tưởng,
hoàn toàn không nói là
có lời nói không có tánh của tánh, nên Luận chủ
nói: “Đều không dựa
vào “ba vô tánh” để nói, tức biết, quán, “ba vô
tánh” là ở đạo gia
v.v… hạnh. Chứ trong quán căn bản, không tạo ra sự
hiểu biết của vô tánh”.

Pháp sư
Thái nói: “Mắt v.v… trong chân như vắng lặng hẳn, xa
lìa tưởng sắc, cho đến
tưởng pháp chân như. Vì thật có thể tánh, nên
đều không dựa vào
không có tự tánh mà nói lời như thế”.

Luận sư
Bị nói: “Đây là y cứ ở tánh
Viên thành thật để nói,
không y cứ vào ba vô tánh để nói”.

Kinh thứ mười
hai, dứt trừ tất cả tưởng, nghóa là vì cũng dựa vào chân như để nói, nên không theo tánh của ba vô tánh để nói.
Xét rõ thuyết nói là tánh
của vô tánh trên dưới của luận này, chỉ dựa vào
tánh của tánh chấp ngang
trái, không dựa vào tánh y tha và viên thành nên

kinh Tịnh Danh
nói: “Chỉ trừ bệnh kia mà không trừ pháp. Pháp là
hai đế chân, Tục viên thành và y tha. Bệnh là các pháp chấp ngang trái
của biến kế. Cho nên ý kinh kia lại đồng với luận này. Người này thực
hành quán chân như như
thế, đều rất dễ hiểu, nên luận trên nói: “Chư thiên được trí tha tâm, tìm định mà
Tỳ-kheo kia đã nhập, nhưng không
thể biết, nên nói tụng rằng:

“Nam-mô Tối thắng só, Nam-mô Só Trung Tôn Nay ta không biết
ông Nương đâu tu tónh lự?”

Trong kinh thứ
mười ba, Luận sư Cảnh nói: “Nói thuận theo
nhãn xứ Hỷ, Ưu, xả đã nhận
thức sắc, cho đến đã nhận thức trong pháp
không có đế, không có
thật, nghóa là dựa vào tướng vô tánh để nói.
Chẳng có
“không điên đảo”, ngoại đạo chấp pháp tự
nhiên mà sanh, gọi là không điên đảo, nay nói y tha vô tự tánh
mà sanh, chẳng
có không điên đảo,
chẳng có không điên đảo: nghóa là ngoại đạo lại
chấp rằng, báo thân của
người, trời là pháp không điên đảo của thắng
nghóa Niết bàn. Nay, nói báo thân của người; trời là
sinh tử của họ, chứ
chẳng phải Niết-bàn
thắng nghóa, nên nói” không điên đảo”.

Nói “Lại nói có xuất thế gian của bậc Thánh, cái gọi là chân
như, tức là an phi lập
đế xuất thế, không dựa vào tất cả thuyết của tánh
vô tánh. Văn đáp, dựa
vào đây giải thích; rất dễ hiểu. Nay, giải thích;

Quyển trước đã nói tên khác của chân như là thật tánh; Đế
tánh, không có tánh điên
đảo; tánh v.v… không điên đảo”.
Giải thích:
“Vì không có tà phân biệt chấp, nên gọi là
“không có điên đảo?. Chỉ vì
chánh trí sở chứng, nên gọi là “không điên đảo”. Nay, ý văn này nói, không có các tướng như đế thật v.v…
trong các pháp như sắc
v.v… của thế gian, chấp ngang trái cho là thật
v.v… Dựa vào ba vô
tánh, để nói là không có đế thật v.v… Nói có chân như, Thánh đế xuất thế là đế, là thật không có điên đảo; không điên
đảo nghóa là không dựa
vào thuyết ba vô tánh”.

Kinh thứ mười bốn chép: “Có chỗ
giải thích: Biết biến kế là
không; biết y tha khởi có. Cho nên nương tựa tất cả. Nếu chứng chân như, thì
sẽ không nương tựa tất
cả, vì chân như chẳng phải vô tánh”.

Nay, giải thích: “Cũng có thể là cảnh quyết định chẳng phải có, chẳng
phải không, gọi là không thể tư duy, bàn luận. Cảnh giới
Chư Phật cũng thế. Chẳng
phải có, chẳng phải không, gọi là không thể nghỉ bàn, chỉ dùng cảnh định
trong nhãn, trừ chấp. Dựa vào thuyết vô tánh để
nói, cảnh
giới Chư Phật đã vắng lặng hẳn, không nương tựa vô tánh. Thứ chín,
Trong giải thích môn thứ lớp, y cứ ở phẩm tạp
nhiễm, để nói về thứ
lớp của ba việc ở trước. Lại nữa, y cứ phẩm thanh tịnh
đễ nói về thứ lớp
của hai việc sau.

Về mặt lý, năm việc đều có
thanh tịnh. Luận chủ y theo
nhiều thuyết để nói”. Trên đây,
hai bài tụng đã nói về năm việc xong. Dưới đây
thứ hai giải thích về ba tánh.

Kết trên, sinh dưới.

Nêu bài tụng, giải thích. Có ba bài tụng tức chia làm
ba: Trong phần đầu, trước là bài tụng, nêu lên bảy môn.
Sau dựa vào môn, giải
thích, bảy môn gồm: Nêu chung là thứ nhất, phân
biệt riêng là thứ hai;
“duyên” là thứ ba; sai khác thứ tư; y chỉ là
thứ năm; chấp mắc vi tế là
sáu; chấp tánh như Danh v.v… là bảy.”

Luận sư
Cảnh nói: “Ba môn đầu trong bảy môn là phân biệt
chung ba tánh. Bốn môn sau
chỉ phân biệt tánh Biến kế sở chấp. Về nghóa ba tánh, các Đại đức từ xưa đến nay, đã nêu ra nhiều
giải thích, là có
nhiều đường lối.
Như Pháp sư
Huền Trang đã nêu ra chương nghóa của ba
tánh rõ ràng rất đẹp.
Ngài đã lập ba tánh, dùng ba môn để phân biệt:

Môn lý tình sự.

Môn lý trần, thức.

Môn có cả nhiễm tịnh.

Chấp có cảnh
của tánh quyết định Nhân, Pháp, gọi là Biến kế
sở chấp. Sự của nhân
duyên, gọi là Y tha. Lý Vô tướng v.v… gọi là
Viên Thành Thật. Cho nên
luận chép: “Mê sợi dây, chấp là rắn, gọi là biến kế sở chấp.

Thể của sợi dây trần là y tha. Lý “không” của sợi dây rắn, gọi
là Viên Thành Thật. Cho nên Luận chủ không lấy
thức làm Biến kế
sở
chấp, mà lấy sự đổi khác của thức làm Trần,
ngã v.v… gọi là biến
kế sở chấp.

Trong môn thứ ba, nhiễm là biến kế
sở chấp; tịnh làm
Viên Thành Thật. Tánh y tha: Có
cả nhiễm tịnh, nên luận chép: nếu duyên biến
kế sở chấp. Thì thức
này lẽ ra trở thành tịnh. Cho nên, nhiễm là Biến
kế sở chấp; tịnh là
Viên thành thật, chủ thể nhiễm y tha, tức có cả nhiễm tịnh.
Đã có ba môn, theo
văn Du-già, chỉ môn đầu là “thị”; hai môn còn lại là “phi”. Vì quyển thượng hạ, của luận mới dịch chỉ có môn
tình sự.”

Hỏi: Nếu vậy, dựa vào hai môn sau đã dẫn. Thích Luận của
Bồ- tát Thế Thân trong
Nhiếp Đại thừa, làm sao hội ý giải thích?”
Giải thích:
“Văn Thích luận của Bồ-tát Thế Thân mới dịch,
chưa hẳn là có. Nếu có
văn này đều là tình có, gọi là biến kế sở chấp.
Pháp sự nhân duyên là y tha.

Nói “không lấy thức làm tánh phân biệt, mà lấy đối tượng thức đã biến trần vô ngã v.v… “không” mà dường như có là tánh phân
biệt”. Nghóa là dù có
Pháp sự như
sắc v.v… y cứ chỉ môn thức đều gọi là
Thức, nên nói rằng
“không lấy thức làm phân biệt”.

Lấy trần vô ngã v.v… do thức đã biến ra không mà dường như có để làm phân biệt, tức là không có ngã, chấp là ngã. Không có pháp
thật quyết định, chấp có
pháp quyết định, lại là tình có, gọi là biến kế.

Nói “Cảnh nhiễm gọi là biến kế sở chấp”, nghóa là sở chấp
(đối tượng chấp) không
có tự thể, sinh ra tâm nhiễm, nên gọi là nhiễm,
chứ chẳng phải cho rằng,
có pháp nhiễm kia làm đối tượng nương tựa cho Thể.

Đã biết như
thế, kế là, dựa vào kinh luận mới dịch nêu ra thể của ba tánh.

Y cứ năm pháp.

Y cứ năm tướng.

Nói năm pháp: Tức là tướng, danh, phân biệt, như như và
chánh trí. Tự tánh ban
đầu trong năm pháp này không thuộc về năm pháp.
Tự tánh thứ hai thuộc
về bốn pháp. Tự tánh thứ ba, chỉ thuộc như như.
Tự tánh ở đây, như thuyết đầu tiên trong quyển bảy mươi bốn nói
so với kinh, luận xưa
có đồng, khác, hội ý giải thích (Đến quyển bảy mươi
bốn kia sẽ giải thích).

Kế là dựa vào năm tướng, nêu ra thể của ba tánh.

Nói năm tướng, bao gồm phân biệt giải thích, nói như dưới:

Tướng được nói.

Tướng năng nói.

Tướng tương ưng với “năng nói”, “được nói”.

Tướng chấp mắc.

Không chấp mắc.

Trong “tướng
được nói”, có năm pháp chung, tức bao gồm y
tha và Viên thành thật.

Trong “tướng năng nói”, y cứ ở chấp
ngang trái, gọi là
không có tự thể, đồng
với nghóa, thuộc về tánh thứ nhất, tướng tương ưng
với “năng nói”, “được nói”, chấp nhất định
tướng danh, nghóa, thuộc về

tánh thứ nhất.

Tướng chấp mắc, thuộc về
Y tha, nghóa là vì tâm phân biệt
này thuộc về Y tha.

Tướng không chấp mắc, thuộc về Viên thành thật, có cả như
như, chánh trí làm thể.”

Luận sư Bị
nói: “Thông thường nói về ba tánh, kinh, luận
không đồng, lược phân
biệt thành chín môn để giải thích:

Môn danh, nghóa tịnh, như luận Trung Biên chép: “Danh của
các pháp, nghóa là tánh phân biệt. Chỉ do nghóa chấp danh là thật, mà
gọi là pháp, là tánh y tha. Bốn thứ thanh tịnh là tánh chân thật.

Môn nghóa, danh tịnh. Như Nhiếp Luận chép: “Nghóa đã gọi
là tánh phân biệt”, nghóa là dựa vào danh, chấp
danh, nghóa dưới là thật,
hay gọi là danh, là tánh y tha, nên luận chép: “Làm
rõ danh là Y tha,
làm rõ nghóa là Phân biệt. Bốn thứ thanh tịnh là
tánh chân thật.”

Môn Trần, Thức như kinh Lăng-già chép: “Hai thứ tướng, danh
trong năm pháp tạng, gọi là tánh phân biệt; một
thứ vọng tưởng, gọi là
tánh y tha, chánh trí, chân như, gọi là tánh phân biệt.”

Môn tình
sự lý, như luận
Phật Tánh chép: “Tánh phân biệt, không thuộc trong
năm sự, vì tình chấp thì có mà vì không có tự thể
của sự, nên
bốn pháp: Tướng, Danh,
Phân biệt, Chánh trí, gọi là
Y tha. Một pháp chân như, gọi là tánh chân thật.”

Môn ngọn gốc tịnh, như
Nhiếp Luận chép: “Tất cả pháp nhiễm là tánh phân biệt.
Thức A-lại-da là tánh
Y tha. Bốn thứ thanh tịnh là
tánh chân thật.”

Môn tình nhiễm. Như trong Nhiếp Luận dẫn kinh Tỳ-Phật-lược
chép: “Như kệ rằng:

Huyễn thảy tụng Y tha Nói không tụng phân biệt Nói bốn
thứ thanh tịnh Phải biết là chân thật.”

Môn nhiễm có cả tịnh, như trong Nhiếp Luận dẫn kinh A-tỳ-
đạt-ma, như dụ Kim Tạng lập v.v…

Môn đế lý chung, như luận
Trung Biên và
Kinh Niết-bàn chép:
“Bốn đế đều có cả ba tánh.”

Môn tướng riêng, chung như luận ba
Vô Tánh và luận
Hiển Dương nói: “Tướng “năng nói”, “được nói”,
gọi là có cả ba tánh. Tánh thuộc về năng nói, “được nói” là tánh biến kế
sở chấp. Tướng của chấp
mắc là tánh y tha khởi. Tướng không chấp mắc là chân thật.
Nay, dựa vào luận này, y cứ môn tình
sự lý thứ tư, xếp năm
sự
vào ba tánh. Luận Thành
Duy Thức cũng xét môn này, làm rõ ràng
không có lẫn lộn.

Trong phần dựa
vào môn để giải thích, nêu chung như văn.

Trong phân biệt riêng, nói tánh Viên Thành Thật, nghóa là
Chân như: Đây là nêua
khắp về nghóa khác không biến đổi, phát ra thể Viên thành.
“Sở hành” của trí, là
sở duyên của cảnh giới, về nghóa của
ba trường hợp này không
khác nhau, chỉ muốn trịnh trọng nêu trí vô
phân biệt “năng hành”
kia, làm hiển bày chân như “sở hành” kia làm
Viên thành thật, vì chân như kia rất
sâu xa khó tin, nên nêu
“năng hành”
làm rõ “sở hành”.

Dưới đây có ba trường hợp nói chứng chân như có nhiều lợi ích, cho đến có thể khiến chứng được
thanh tịnh, nghóa là do chứng
chân như, được trí thanh
tịnh, gọi là được thanh tịnh.
Kế là, do chứng chân như,
giải thoát, hai ràng buộc. Kế là, do
thấy chân như, dẫn phát
tất cả công đức hữu vi. Dưới đây, giải thích về
môn duyên thứ ba. Luận
sư Cảnh nói: “Biến kế sở chấp “duyên” về
tướng, danh, hệ thuộc
với nhau nên biết. Nghóa là chấp danh tướng kia, nhất định chấp mắc, hệ
thuộc nhau. Tình chấp mắc là biến kế
sở chấp. Y
tha khởi “duyên’ Biến
kế sở chấp, chấp tự tánh nên biết, nghóa là do chấp tình có cảnh, nên tâm y tha khởi, viên
thành thật, cho đến rốt
ráo không thật, nên biết, nghóa là do “duyên” y tha khởi biến kế
sở chấp.
Nếu hiểu rõ đối tượng chấp rốt ráo không có thật, thì thể hiện rõ
Viên thành, nên nói như thế, dưới
đây, là giải thích trái kinh.

Ở trong kinh khác, Đức Thế tôn nói là “duyên” không chấp mắc tự tánh biến kế
sở chấp” đây là nhắc lại văn kinh.
Luận chủ, trước đây, đã nói
Viên thành “duyên” tự tánh biến kế
sở chấp, vì
sao kinh khác lại nói
Viên thành kia
“duyên” không chấp mắc biến kế
sở chấp?
Nói “nên biết tánh này”, nghóa là đến nay, trong nghóa này phải biết rằng dựa vào tướng mà nói, nghóa là Luận chủ vì cái chung.
Nên biết rằng,
kinh khác nói Viên Thành Thật
“duyên” chấp mắc biến kế sở chấp phẩm hạ, dựa vào đã chứng đắc thanh tịnh
Viên thành
Thật mà nói, không dựa vào chấp mắc tướng không nói.
Nay trong đây, nói tánh
Viên thành thật, biến kế
sở chấp. Nghóa là dựa vào chưa chứng được thanh tịnh
Viên thành, còn chấp mắc
tướng mà nói.”

Pháp sư
Thái nói: “Duyên”, nghóa là nhờ.
Nhân tướng, Danh, tướng thuộc về
chấp mắc nên lại thuộc nhau, nên biết. Chấp ngang có tánh biến kế
sở chấp khởi phân biệt, là trong tâm năng chấp, chỉ nói về

cảnh có nhân
khởi, nên không nói tâm.”

Luận sư
Bị nói: “Tùy chỗ biến kế
sở chấp, liền được tự tánh y
tha khởi”. Nay, giải thích:

“Đức Thế Tôn cho đến “nên biết”, tánh này là nhắc lại
kinh. “Dựa vào được v.v… ”trở xuống, là Luận chủ giải thích.

Trong giải thích môn sai khác thứ tư, chỉ nói về năm thứ
Biến kế sở chấp. Đầu tiên,
hỏi đáp, nêu lên. Sau gạn hỏi, giải thích riêng.

Y cứ trong tự
tánh của nghóa chấp ban đầu, lại có bốn thứ:
Trước, nêu sau giải thích; ba thứ trước dễ hiểu.

Trong “năng chấp lấy” tự có hai trường hợp:

Chấp nhãn căn là “năng chấp lấy” (chủ thể chấp
lấy) của nhà sắc, trần và chấp bốn căn như nhó
v.v… là chủ thể chấp của nhà Thinh,
Hương, Vị, Xúc. Đây thuộc về chấp sắc uẩn. Năm
căn như nhãn v.v…
là chủ thể chấp lấy năm Trần.

Bốn uẩn như chấp thọ v.v… là chủ thể chấp của nhà
sắc Trần. Lại, bốn uẩn này là chủ thể chấp lấy của
nhà Thinh, hương, vị, xúc, pháp.

Trong chấp tự tánh danh thứ hai, nói “Tất cả pháp đã có
danh, nghóa là trong đây nói chung, danh tất cả pháp của không khác
nhau. Nói lại “tất cả”.
Có chỗ giải thích: “Tất cả” trước: như nói: ‘Tất cả
các pháp, tức có pháp.
“Tất cả” sau: là như nói vô ngã, tức là pháp
ấy, như Nhân Minh nói” pháp và pháp hòa hợp, gọi là Tông”. Lại giải
thích: trước “nói “tất cả”, tức
là “danh” chung,
sau
nói “tất cả”, tức
là “pháp” chung, cho nên nói lại. Về tướng văn của tự
tánh nhiễm, tịnh thứ ba,
thứ tư, rất dễ hiểu. Thứ năm,
trong chấp chẳng phải nhiễm, tịnh. Luận sư cảnh nói: “biến kế
sắc này
là”sở thủ”, năng thủ v.v… nghóa là trực nhó, pháp
biến kế sắc, tâm v.v… là “năng thủ”
“sở thủ” không tạo nên
sự hiểu biết
của nhiễm, tịnh này nên
nói là chẳng phải tạp nhiễm, thanh tịnh.

Lại, đối với tất cả pháp vô ký của biến kế trong pháp vô ký,
đây là giải thích thứ
hai, các pháp vô ký, bị chấp gọi là chẳng phải nhiễm, tịnh.
Pháp sư
Thái nói: “ Đầu tiên, chỉ chấp năm căn là chủ
thể chấp lấy; năm trần là đối tượng chấp lấy không y cứ ở
trị chướng, nên nói rằng” chấp chẳng
phải nhiễm, tịnh. Sau, chấp vô ký, vì chẳng
phải thiện, ác, nên
không có nhiễm, tịnh.

5. Trong giải thích môn y chỉ trước, nói về năm y. Sau, nói về hai chấp. Trong phần trước, tự tánh của nghóa biến, kế nghóa nương tựa: là
chợt thấy
một vật. Do không biết rõ tên và phân biệt sự vất đó, không đồng với
Nhiếp luận dựa vào hai biền kế, hai tự tánh. Trực nhó phân biệt
“thể” sắc và phân biệt
“danh” của sắc, tức dựa vào thể
sắc của mình, để phân biệt thể
của sắc. Và dựa vào danh
sắc của mình, để
phân biệt danh, sắc, nên
nói”dựa vào hai phân biệt”.
Hai tự tánh:
Như học ngày nay, dựa vào thể của sắc, danh, chấp thể
của sắc, danh. Do danh thể của bốn uẩn, mà chấp thể, danh
của bốn uẩn.
Dưới đây, nói về hai chấp:

Giải thích lại y chỉ gia hạnh có năm:

1) Tham.
2) Sân.
3) Hợp hội gia hạnh. Nghóa là do tham nên
khởi hợp hội gia hạnh.

Biệt ly gia hạnh, nghóa là do sân, nên khởi biệt ly gia hạnh.

Xả tùy và gia hạnh, nghóa là tùy với cảnh Trung Dung, muốn
khởi gia hạnh xả.

Danh lập bày gia hạnh có hai:

1) Chẳng phải do văm tự tạo nên, nghóa là chấp văn tự này là
vật gì? vật này thế nào? Vật này là gì?vật này
ra sao?Tam Tạng Pháp
sư nói: “Hai gia hạnh
đầu, từ trong hướng ra ngoài: Tự tánh này là tướng, vật gì? tướng khác nhau ra
sao?
Gia hạnh sau, từ ngoài hướng vào
trong: Tướng, vật này là
gì? Tự tánh nào? Tướng, vật này khác nhau nhau thế nào?

Có chỗ giải thích:

Đây
là tự tánh nào?

Đây
là khác nhau ra sao?

Tự tánh này là danh nào?

Khác nhau này thế nào là danh?

Luận sư Cảnh
nói: “ Không nói vật này là sắc, vật này là thọ,
mà nói ngay: Đây là vật gì? Vật này là gì? v.v… nên nói
“chẳng phải
do văn tự tạo ra”. Hỏi:
“Đã nói rằng: “ Danh lập bày có hai,” lại nói
“chẳng phải
do văn, tự tạo ra”. Yù
thú ở đây thế nào?”
Giải thích:
“Vì không dựa vào văn tự pháp tướng để nói rằng vật này
là sắc, là thọ, tưởng v.v… nên nói
“chẳng phải do văn tự tạo ra”. Nhưng nói chung đây là vật gì? Vật này thế nào? nên
nói “danh lập bày”.

Pháp sư
Thái nói: “Chấp chung pháp có tự thể, nhưng vì
chưa chấp danh, nên nói
“chẳng phải do văn tạo ra. Tuy nhiên, vì so lường

danh, nên gọi
là lập bày. Tìm kiếm danh khác nhau của tự tánh, mà
vì chưa lập bày danh đó,
nên cũng chẳng phải do văn tự tạo ra.

2) Do văn, tự
tạo ra: nghóa là chấp đây là vật này: là” chấp danh của tự tánh. “Vật này như thế v.v… ” trở xuống, là chấp
danh khác nhau.

Giải thích môn chấp mắc nhỏ nhiệm.
Có năm thứ, bốn thứ trước
là bốn điên đảo, là chấp người, thứ năm là
chấp pháp, tất cả đều là mê
lý, vì lúc khởi khó biết, nên nói là “nhỏ nhiệm”.

Giải thích môn v.v… chấp tánh như danh; trong đó, đầu
tiên, là nêu chung, do năm
nhân duyên, như danh, khởi chấp, tức nêu Tiểu thừa
ngoại đạo, gọi là chung là người ngu.

“Vì sao?” trở xuống, là thứ hai, giải
thích riêng, trong đó,
trước là nêu bốn nhân
trước, tức nêu chấp ngoài. Sau, nói nhân thứ năm,
nêu trực tiếp lý, giáo,
nhằm nói về các người ngu bị danh ngôn ràng buộc.

Trong phần trước, trước nêu bốn nhân; sau, kết luận thành đạo
lý đã nói, thành tự
nhân trong phần trước”.

Hỏi: “Sự
này dùng gì làm tự tánh”.

Đáp: “Sự
này là tự tánh của sắc, chẳng phải danh của sắc. Chấp danh,
nghóa khác, đây là nhân đầu. Kế là, ở chỗ rảnh rang,
quán sát, tầm, tư,
chứng danh,
nghóa khác, là nhân thứ hai.
Kế là, chấp rằng:
Như tìm kiếm
sắc
không được,
sinh ra không vui, chứ chẳng phải khi
tìm, kiếm danh không được
mà có ý nghó không vui này, thuyết minh
biết danh nghóa quyết định
có khác, là nhân thứ ba.

Có Luận sư
giải thích: “Nhân thứ hai trước là người nhập
định, khởi biến kế.
Nhân thứ ba này là người không nhập định và chưa
được định chấp danh nghóa có tự thể.

“Lại nữa” “ngữ” chuyển biến đối với danh v.v… ” trở xuống, đây là nhân thứ tư, nói về tính toán
so lường kia, gọi là tùy đối tượng
giải thích, đều quyết
định riêng, trong đó có hai:
1) Người ngoài lập Tông. Luận chủ đả phá. Người ngoài thành lập Tông rằng: “Ngôn thuyết của thế gian, dùng lời nói để gọi danh và nghóa. Lúc giải thích tự tướng, không giải thích
cộng tướng. Danh của tự tướng này, cho đến không giải
thích năng chấp sở chấp.

Nói “Nếu tức danh kia, cho đến “lẽ ra không thật có”nghóa là người ngoài giải
thích chung. Nếu danh của một pháp kia có thể giải
nói nhiều pháp, như tùy theo
danh riêng, khởi.
Giải hạnh riêng, lẽ ra
không thể được, nhưng
lại tùy theo danh riêng, khởi hạnh giải riêng. Phải
biết rằng, danh của một
pháp không giải thích nhiều pháp.
Luận chủ cho rằng, đều
chẳng đúng. Kẻ khởi lên chấp
này không hợp lý.

Dưới đây là phá riêng: “Như thế, cho đến vì chuyển đối với vô nghóa ư?” hai câu
hỏi này quyết định thay
đổi đối với có nghóa chuyển, lại không hợp lý, như đã nói trong quán năm việc trước đây. Nghóa là ở trước, đới với
năm sự tứớng, danh,
đã phá người ngoài rồi. Nếu danh quyết định đổi thay trong có nghóa thì như một pháp thế gian
sẽ có rất
nhiều danh. Nếu danh, nghóa đến với nhau có
quyết định, mà gọi là nhiều nghóa thì
sẽ
có lỗi một pháp có
nhiều thể?”

Nói” Nếu đối với vô nghóa chuyển thì lý ấy cùng cực. Nếu
danh nghóa biến chuyển chỗ
vô nghóa kia, thì ông không nên nói rằng, phân biệt các
danh riêng, mỗi danh đều co 1hạnh
giải riêng, chuyển
biến theo nghóa”.

Nói” Nếu chuyển biến đối với nghóa không có tướng v.v… đến “tức là chấp mắc”, thì danh này nếu đối với vô ngã mà
chuyển biến,
thì là ngôn giáo, sẽ có
đối tượng duyên nói, chỉ là tăng ích. Nếu chấp
lấy tăng ích, tức là
chấp mắc”. Dưới đây sẽ kết thành đạo lý:
Dưới đây là nói về năm nhân kia;
1) Một là nêu chung người ngu, đối với tướng, danh, ngôn là đối tượng ràng buộc. Nên biết như
danh, vọng chấp tự tánh.
2) Giải thích riêng, trong đó, trước nêu lý, giáo, để chứng biết là ràng buộc đối với tướng, danh, ngôn
sau,dẫn dụ
để so sánh.

Trong phần trước, trước là hỏi đáp chung làm rõ.
“
Do lý, giáo v.v… trở xuống” là giải
thích riêng, trước là
giải thích lý ấy có ba:
Nếu lìa danh,
ngôn thì sẽ không cảm thấy vui mừng đối với
các việc. Nếu danh, ngôn
đều gắn với sự, thì mới sinh ra mừng. Nếu
danh mừng vui thì chính là
bị sự, danh ngôn buộc ràng, là một đạo lý.

Lại nữa,danh
nghóa xoay vần nương nhau. Như ở trước, dựa vào “sự”, khởi
phân biệt”danh”, tức là nương tựa
vào sự, danh
ngôn mà được sinh.

“Như tónh lự
cho đến”sự có thể được sinh”, nghóa là ý thức kia
tư duy danh, nên tạo ra
quán xanh vàng v.v… tức là có sự ảnh tượng
của màu xanh vàng khởi,
tức là dựa vào danh, sự mà được sinh khởi, là lý thứ hai.
“Lại, đối với danh ngôn v.v… đến tức là các tướng trôi nổi thay đổi tâm mình,
để tâm nơi tướng trong cõi Vô tướng chân như, đều không thể hiện.
Nếu không như thế, thì tức là tiêu biểu cho tướng, là lý thứ
ba, “ Dưới đây sẽ dẫn
ba tụng, nhằm nói tướng kia do giáo. Bài tụng
đầu, dẫn; hai bài tụng
sau, là đến theo. Nửa trên bài tụng đầu, phàm phu
bị lời nói ràng buộc.
Nửa bài tụng dưới, là nói về Đức Phật giải thoát,
sự ràng buộc của ngôn
từ. Dưới đây sẽ dẫn thí dụ để so sánh”.
Lại như phàm phu biết rõ về uẩn đều không có ngã, chứ chẳng
phải không tùy chuyển
đối ngã chấp kia, vì về sau sẽ dứt trừ tùy miên
ngã, đây là nêu thí
dụ. Dù rằng biết rõ danh, ngôn giả lập, mà ở trong
tướng vẫn bị danh ngôn
buộc ràng, cũng do chưa dứt trừ tùy miên danh”.

<類></類>

DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 20 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 74</詞>

Trong giải thích ba tánh, có ba bài tụng.
Quyển trước đã giải
thích về bảy môn của
quả đầu xong. Nay quyển này, đầu tiên giải thích
bài tụng thứ hai có chín
môn, Nhiếp là thứ nhất.

Vô tánh thứ hai; Biết v.v… là thứ ba, Mật ý v.v… thứ tư; Sở
hành thứ năm; Thông đạt là
thứ sáu, Tùy nhập là thứ bảy,
Sai khác là thứ
tám và y chỉ, là nghóa thứ chín.

Kế là, giải thích theo thứ lớp.
Trong môn dầu,
1/ Chín nói về nhiếp thu.
2/ Hỏi, đáp, nói về chánh trí là lý do của
Y tha. Luận sư
Cảnh nói: “Nay, luận này
nói: “Tự tánh ban đầu không thuộc về năm
pháp. Tự tánh thứ hai,
thuộc về bốn pháp. Tự tánh thứ ba chỉ thuộc Chân
như cựu hành luận Phật tánh quyển hai cũng nói
rằng: “Năm pháp của tánh thứ nhất đều không gồm thu, vì không có tự thể.
Tánh thứ hai, thuộc
về bốn pháp; tánh thứ
ba, chỉ thuộc về như như.” Lại, luận ba vô tánh quyển thứ nhất cũng nói: “Tánh thứ
nhất không có tự thể
tướng, chẳng thuộc về năm tạng. Nếu pháp là “có”
thì không ngoài năm tạng.” Hỏi:
“Nếu như vậy, vì
sao
kinh Lăng-già nói:
“Tướng, Danh
là tánh thứ nhất, Phân
biệt là tánh thứ hai; Chánh trí như như là tánh thứ ba?” Lại luận
Trung Biên chép: “Tánh thứ nhất thuộc về Danh,
tánh thứ hai thuộc về
tướng và phân biệt. Tánh thứ ba thuộc về chân
như và chánh trí. Văn như thế v.v… làm sao hội ý giải thích.

Giải thích: “Văn, dù có
nghóa khác, nhưng vẫn không trái nhau.
Vì sao? Kinh Lăng-già chép:
“Tánh thứ nhất gồm thu Danh, tướng,
nghóa là y cứ vào chấp
tánh nhất định Danh, tướng, rốt ráo không có tự
thể, vì đồng với nghóa
không có tự thể của tánh thứ nhất, nên được gồm thu nhau.

Nhân duyên Danh, tướng đều sinh từ tâm, vì không lìa tâm, nên
gọi chung là phân biệt, nên nói rằng “Phân biệt thuộc về tánh Y
tha. Tướng và Phân biệt
trong luận Trung Biên, y cứ vào pháp nhân
duyên thuộc tánh y tha; Danh y cứ ở nghóa không có tự thể của chấp
ngang trái, đồng thuộc về
tánh thứ nhất. Một thứ chánh trí dựa vào luận này và luận
Phật Tánh v.v…, tức
Y tha. Cho nên hữu vi dựa vào nhân
duyên do thể biến đổi
khác, chẳng phải Viên thành thật.

Kinh Lăng-già
và luận Trung Biên nói, Như như, Chánh trí, đều thuộc về tánh thứ ba, nghóa là đồng y cứ nghóa không điên đảo, thuộc
về Viên Thành Thật. Lại
theo phần thuộc về lựa chọn dưới đây, thì
Chánh trí cũng thuộc về tánh
Viên Thành Thật. Nếu giải thích từ trước đến
sau, nói về thông bít, người đới không nên khởi ngay lời vấn nạn rằng
“Một thứ Chánh trí của
Luận Du-già chỉ thuộc về
Y tha; Biến kế
sở
chấp không có tự thể
là lỗi. Lại nữa, Vô Tánh tân dịch, Bồ-tát Thế
Thân đã giải thích Nhiếp Luận
đều nói: “Như như Chánh trí thuộc Viên
Thành Thật”, Kẻ tà
kiến kia đã phá rằng: “Kinh, Luận tân dịch nói
Chánh trí thuộc
Viên Thành Thật.” Kẻ tà kiến kia phá rằng
“Kinh, Luận tân
dịch nói Chánh trí kia
hoàn toàn thuộc về Y tha, tức có lỗi giả dối có
thể hư hoại, há lượn
sóng mạnh mẽ, thưa thớt, mất mát hay
sao?” Lại, nói: “Dựa vào năm pháp không thuộc tánh thứ nhất, tức năm pháp nhiếp pháp không hết, nghóa này không đúng! Vì biến kế
sở chấp chỉ là
sự
câu kết, vẽ vời của
tính trái ngược, rốt ráo vô pháp, vì đây là nói năm
pháp không nhiếp thu, đâu
được nói năm pháp như thế là lỗi thuộc về
pháp không hết ư? Cho
nên, nói rằng “Như quả đẹp của thế gian đa số
lãnh nạp thẳng, trí sâu,
nghóa mầu nhiệm phần nhiều vời lấy chê bai”.

Pháp sư
Thái nói: “Hỏi đáp trong đây, là nói về Chánh trí là
trong lý do của y tha”.
Phương Tây có hai Luận sư giải thích khác:

Một Luận sư nói: “Văn này chỉ tánh chấp đã làm rõ tánh Y
tha của cảnh tướng phần.
“Duyên” tự tánh của Biến kế sở chấp.”

Luận sư thứ
hai nói: “Thuyết của lý không cùng tận, vì tâm
thiện hữu lậu của người
kia chẳng phải là Biến kế sở chấp.”

Thứ hai, trong giải thích môn vô tánh, y cứ ở ba tánh kia để
nói về ba vô tánh:

Do tướng vô tánh, nên biến kế
sở chấp nói là không có tự
tánh.

Do sinh vô tánh và Thắng nghóa vô tánh, nên tánh y
tha, nói là

không có tự tánh. Dưới đây,
là giải thích lý do tại sao?

Nói “Vì chẳng phải tự nhiên có, nghóa là nói về ý vô
sinh. Y tha
từ nhân
duyên sinh, nên gọi là vô sinh.

Nói “vì chẳng phải tính
sở duyên
thanh tịnh, nghóa là hai giải
thích không có tánh
thắng nghóa. ngoại đạo chấp thân của người, trời v.v…
là Niết-bàn
thắng nghóa, là pháp
thường lạc. Nay, nói về pháp nhiễm khổ, tập của y tha không có tánh
thắng nghóa, vì không phải đối tượng
duyên của chứng trí thanh
tịnh, nên nói y tha gọi là thắng nghóa vô tánh”.

3/ Chỉ do thắng
nghóa không có tự tánh tánh nên viên thành
thật tự tánh, nói là “vô tự tánh”.

Ở đây có hai nghóa:

1) Viên thành kia lìa tướng ngôn thuyết, chẳng phải là tình chấp lấy pháp của tánh nhất định, mà là người Sơ học dựa vào giáo,
chấp chặt “có” là
thắng nghóa viên thành “không”. Đối tượng chấp
lấy của người kia, chấp tánh thắng nghóa, gọi là
thắng nghóa vô tánh”.

Hỏi: “Văn dưới đây có hai: Thể viên thành là thắng nghóa.
Do vô tướng v.v… vô tánh
đã thể hiện rõ, gọi là thắng nghóa vô tánh”.

“Vì sao v.v…
” trở xuống, là chính giải thích nghóa này.

Hỏi Vì sao
quyển trước nói viên thành chẳng phải ba vô tánh ư?”

Giải thích: “Y
cứ ở môn sau, thể là thắng nghóa, mà chẳng
phải vô tánh, là vô
tướng v.v…. Vô tánh đã thể hiện rõ, gọi là vô tánh.
Nói về thật thể, chẳng
phải là ba vô tánh, vì trí vô phân biệt lúc chứng
viên thành đã lìa “có”, “không”. Ở trước vì
y cứ môn này nên nói là viên thành, chẳng phải ba vô tánh.

Thứ ba, là giải thích môn biết v.v… Như Nhiếp Luận nói: “Nên
biết, nghóa
là ba tánh. Về lý, “có” “không” của ba thứ
lớp tánh, tất
cả người học đều nên biết khắp.

Nếu vậy, thì vì
sao?” v.v… trở xuống là hỏi: “biến kế
sở chấp,
đối tượng hiễn hành
của trí nào là trí phàm là trí Thánh?” Đáp:
“Chẳng phải đối tượng hiện hành của trí, vì là vô tướng.
Giải thích: “Quyển kia y
cứ ở biến kế sở chấp vì không có tự thể tướng,
nên không thành duyên
duyên, nên nói đối tượng chấp đều chẳng phải
đối tượng hiện hành
của trí phàm, Thánh. Vì thể tánh lìa “không”, nên là chỗ mà người học đã tìm kiếm, mong cầu.
Cho nên, nói nói là đối
tượng biết khắp. Y tha
là nhiễm, có tự thể không thật, thành thử nên dứt
trừ hẳn, viên thành nên chứng.

Thứ tư, là giải thích môn mật ý có hai: Đầu tiên nêu chung,
nêu kinh không
liễu nghóa, đều do ba tánh, nên thuận theo tướng quyết
định rõ ràng.
2. Lược giải thích hai môn: Nêu kinh để nói ba thứ vô sinh, nhẫn. Kinh không liễu nghóa y
cứ vào ba thời kỳ mà tùy quyết định rõ.

Nêu ba
giải thoát, kinh không
liễu nghóa, do ba tự tánh, nên
tùy quyết định rõ.

Luận sư Bị
nói: “Ba nhẫn ở Sơ địa trở lên, nên nói không có lui
sụt.

Thứ năm, giải thích môn
sở hành.
Pháp sư Thái nói lại lời Ngài
Giới Hiền rằng “Ý trong đây nói có pháp là
“duyên”, “duyên” Thể tánh, vì chủ
thể sinh, nên gọi là
“sở hành của trí”.
Tánh Biến kế
sở chấp đã là
pháp không, vì chẳng thuộc về bốn duyên; chẳng phải là
“sở hành” (đối tượng hiện hành) của trí. Vì là vô tướng.
Thuyết trước y cứ
ở thể của trí là pháp
không, nên nói rằng “tất cả nên biết”.

Luận sư
Bị v.v… nói: “Như Nhiếp
Luận nói: ‘Cảnh giới
phàm phu của tánh phân
biệt. Cảnh giới bậc Thánh của tánh chân thật.
Cảnh giới phàm, Thánh
của tánh Y tha, vì y cứ vào tính Biến kế, nên nói
là “sở hành”. Luận
và Nhiếp luận, lại nói ba tánh đều gọi là “nên
biết”, nghóa là vì Biến kế
“không”, nên gọi là
“biết”, Dựa vào tánh Y
tha khởi, “đối tượng
hiện hành” của hai trí Phàm, Thánh nhưng chẳng
phải là cảnh của Chánh
trí. Viên thành Thật chỉ đối tượng duyên (sở
duyên) của Chánh trí
chẳng phải là cảnh của Hậu trí. Như luận về tướng
phần của Chân như là
tánh y tha. Y cứ theo văn này, các thức sở duyên
của A-lại-da chẳng phải
duyên duyên.”

Thứ sáu, là
giải thích môn thông đạt. Khi thế trí tư duy đối
tượng chấp, thì có
tướng “không”, khởi ngay nơi tâm, không thể thân
chứng chân như, gọi là
hiện hành hữu tướng. Trí xuất thế gian thông suốt đối tượng chấp chân như, gọi là thực hành vô tướng.
Thấu suốt hai
tánh khác, phải biết cũng thế.

Thứ bảy, là Giải thích môn ngộ nhập. Ngộ nhập đối tượng
chấp xưa nay là không tức
ngộ nhập Viên thành. Tùy nhập Viên thành,
loại bỏ Y tha, nghóa là
chứng đoạn trừ nhiễm.

Thứ tám, là giải thích môn
sai khác. Có ba lượt hỏi đáp.
Trong phần đầu,
Luận sư
Cảnh nói: “Tánh y tha là pháp
duyên sinh, có cả
tình, phi tình, đầy khắp
mười phương, quá hơn số lượng. Dựa vào Y tha
kia, chấp có hai Nhân,
Pháp khác nhau, với số lượng đồng với Y tha kia.” Hỏi: “Cũng khởi chấp đối với
Viên thành, chấp có
Viên Thành Thật, đối tượng
chấp cũng thế?”

Giải thích: “Viên thành lìa chấp mắc kia, lúc chấp
Viên thành thật, thì
sẽ có tướng không giống với
Viên thành thật. Tướng Y tha khởi
ở đối tượng chấp trên, vì luận gia này nói về
số lượng của
đối tượng chấp. Chỉ như y tha không nói như
Viên thành thật. Lại đối với Y tha
có hai biến kế tùy tâm
giác của người kia, biểu hiện tình chấp “có”.

1. Tùy giác.
2. Quán tập tập khí tùy miên, nghóa là vì biến kế sở chấp, nên huân tập thành hạt giống.”
Pháp sư Thái
nói: “Như có người đồng theo ngôn thuyết giác biết chấp có các pháp, gọi là tùy giác, chấp tự tánh biến kế
sở chấp, như trâu, dê v.v…. Quá khứ vô thỉ đến nay đã từng làm người v.v… quán
tập Danh ngôn, tùy giác phân biệt huân tập hạt giống, gọi là quán tập vì
sức tùy miên của tập
khí, nên bò, dê v.v… dù không giác biết danh
ngôn. Nhưng với giác
biết danh ngôn, nghóa là chấp các pháp không khác.”

Luận sư Bị
nói: “Đây là nói do hai thứ chấp nên có tánh
biến kế sở chấp.

Một cách giải thích của các nước phương Tây: “Lấy tự tánh
của đối tượng chấp (bị
chấp) làm tánh biến kế, nếu tân “năng duyên” (chủ thể duyên) hoàn toàn y tha, cho nên trong văn này, nêu lại
chủ thể chấp.

Trong đây, Địa tiền giải
thích danh, ngôn, là đối tượng mà
hữu tình chấp, cho nên
nói “tùy giác”, không thể nói rằng đối tượng
chấp của chúng sinh khởi
dù không có hiện hành, tâm “duyên” danh,
ngôn mà do tùy miên giải
các pháp như xanh v.v…, nên gọi là tập khí quán tập.

Kế là, trong
phần nói về khác nhau của y tha, Luận sư Cảnh
nói: “Như loại khác nhau
của phẩm tướng, nghóa là như loại khác nhau
của phẩm tướng trong năm
pháp là Y tha khởi.

Lại có hai thứ v.v…

Do tám chấp phân biệt huân tập mà
sinh ba việc là Y tha nhiễm.

Từ văn huân tập khởi.

Pháp sư Thái
nói: “
1- Y tha tạp nhiễm tùy biến kế chấp khởi. Ở đây có hai nghóa: Chấp tướng phần của tâm từ chấp kiến phần khởi. Nếu chẳng
phải tướng phần, thì như vô minh sanh ra hành của ba tánh.

Y
tha phần tịnh khởi từ không có chấp, cũng có hai nghóa (như
trước rất dễ hiểu).

Dưới đây, là nói về một vị
Viên Thành, không có nhiều phẩm

số.”

Thứ chín, giải thích môn
Y chỉ. Biến kế
sở chấp dựa vào ba pháp,
chấp có quyết định của
người Pháp, phân biệt hai Trần là
chủ thể chấp. Tướng, Danh là đối
tượng chấp. Do dựa vào
“năng chấp’
(chủ thể chấp),
“sở chấp” (đối tượng chấp) câu kết giả dối, vẽ ra tánh bị
chấp hình thành.
Nhiếp Luận dựa vào ý xứ này để nói: Tác dụng ấy là gì?
Là chủ thể biến kế.
Cái gì là đối tượng biến kế? Là tánh biến kế
sở
chấp thành? Đáp: “Ý thức là chủ thể
biến kế. Tướng, Danh của Y tha là đối tượng biên kế.
Do đây, chủ thể đối tượng tánh biến kế
sở chấp
được thành,”

Hỏi: “Trong ý chỉ này, tức nói y chỉ ba pháp. Vì sao thuyết trước nói biến kế
sở chấp của môn Duyên, duyên gì nên biết?” trong
phần đáp, tức nói
“duyên” Tướng, Danh của Y tha kia thuộc nhau, trừ phân biệt ư?”.

Giải thích: “Thuyết trước nói về môn Duyên, chỉ lấy
sở duyên (đối
tượng duyên). “Duyên” Tướng, Danh của Y tha kia, nhất định
chấp mắc hệ thuộc nhau,
nên thành đối tượng chấp (sở chấp). Vì không
lấy chủ thể chấp, nên trừ phân biệt.

Nay, môn Y chỉ
lấy chung tâm, cảnh dựa vào tâm phân biệt
của chủ thể chấp và
lấy hai pháp tướng, danh của đối tượng chấp (bị
chấp) mới thành “sở
chấp”, nên môn y chỉ nương tựa chung ba pháp. Y tha, phải nói tức y biến kế
sở chấp và đẳng lưu riêng của nó.
Trong môn duyên ở trước tức nói y tha “duyên” tự tánh của biến kế
sở chấp.
Nghóa là trong môn y chỉ
này, phải dựa vào tâm “năng chấp” Nhân, pháp của tánh quyết định kia.
Tâm “năng chấp” này dựa vào hạt giống
danh, ngôn của tự loại.
Và, hiện hành của danh ngôn kia, cái sau dựa vào
cái trước khởi, nên
nói “và tự đẳng lưu”.

Trong môn duyên ở trước chỉ nói y tha “duyên”tự tánh của biến kế
sở chấp, nghóa là y cứ trực tiếp
“duyên”hai trần của tánh
quyết định kia, huân tập thành y tha hạt giống và
sinh y tha hiện khởi.
Cho nên, chỉ nói”duyên”
tự tánh của biến kế sở chấp. Nên biết rằng, tánh
Viên thành thật là vô vi,
thường trú, không có đối tượng nương tựa.
Vì nhờ vã, nên không có y chỉ, tức là kinh nói không có trụ, tức không có
nghóa. Trước kia nói môn
duyên, tức nói “duyên” biến kế sở chấp ngay
trong y tha, rốt ráo không
thật, nghóa là y cứ vào trí gia hạnh “duyên’biến
kế sở chấp kia đều
không có tự tánh, chỉ cấu kết, phát họa gia dối.
Do gia hạnh tìm kiếm, xem xét, biết rõ hai trần bị chấp chẳng thể nhân ngộ này mà nhập tánh
viên thành, cho nên nói viên thành duyên biến kế
sở
chấp kia, không thật nên biết.
Dưới đây là giải thích bài tụng thứ ba có mười một môn:
“nếu không có”là môn
thứ nhất. “Tác nghiệp”, là môn thứ hai. “Vi tế”
v.v… là môn thứ ba. “vô
thể” là môn thứ tư. Sinh, là môn thứ năm. Chấp
là thứ sáu. Biết rõ”,
là môn thứ bảy. Nhiễm, là môn thứ tám. Khổ là
môn thứ chín. Dụ là môn thứ mười. Phân biệt là môn thứ mười một.
Văn xuôi giải thích có mười.
Hai môn: Nhiễm, khổ:
Vì giải thích xứ, trong giải thích môn đầu nếu không có biến kế
sở chấp, thì sẽ có lỗi gì?”

Đáp: “Ở trong tánh y tha khởi, lẽ ra không có chấp danh ngôn v.v… nghóa là từ xưa đến nay, đều khởi chấp ở danh, ngôn của y
tha. Do chấp cấu kết khắc
họa, khởi pháp nhiễm sinh, tử của y tha kia,
dứt nhiễm, được tịnh.
Nếu không có tánh này, thì sẽ không có chấp
danh, ngôn. Tánh này nếu
không có, thì lẽ ra không thể biết được tạp
nhiễm, thanh tịnh. Không có hai tánh sau, thì lỗi rất dễ hiểu.

Giải thích môn
tác nghiệp.
Luận sư
Cảnh nói: “Tánh đầu
có năm nghiệp:

Chủ thể sinh Y tha do chấp, hai trần Y tha của hai phần tướng,
kiến được khởi, nghiệp này là chung, bốn
nghiệp sau là nói riêng. Đối
với phần chung, sinh ra Y tha kia, để nói vể năm nghiệp.

Khởi ngôn thuyết.

Sinh ra nhấp người.

Sinh ra chấp pháp.
đ. Chủ thể
nhiếp thọ hai thứ chấp tập khí thô nặng kia. Do
chấp hai thô nặng thành
hai chấp tập khí thô nặng. Hai tánh còn lại đều
có năm nghiệp, như văn
rất dễ hiểu.”

Pháp sư Thái
nói: “Năm nghiệp của tánh đầu tiên:

Tánh biến kế
sở chấp dù chẳng
phải “sở duyên”, “duyên sinh”,
tâm “năng chấp”, nội vọng nghóa là có tướng
sở chấp, có tâm năng chấp nên nói là
“năng sinh” (chủ
thể sinh), Tánh y tha thật
sự chẳng phải bốn duyên.

Do hai ngã tướng Nhân và
Pháp sinh ra ngôn thuyết của hai
ngã. Do ngôn thuyết của hai ngã, nên lại duyên hai ngã mà khởi.

Tùy giác phân biệt chấp, Thói quen thứ ba, thứ tư tùy giác chấp
huân tập thành tập khí, tùy miên thô năng bèn
khởi hai chấp tùy miên. Hai chấp tùy miên này cũng từ biến kế
sở
chấp sinh, nên biến kế
sở
chấp có thể nhiếp thọ hai thứ chấp thô nặng tập khí kia.

Y tha có năm:

Đại
khái nói về Y tha năng sinh tạp nhiễm có hai thứ sinh.
So
với trước
rất dễ hiểu, lược qua không nói chủ thể sinh thanh tịnh.

Dựa vào y tha, vì chấp có tánh biến kế
sở chấp, nên có thể
làm đối tượng nương tựa cho tự tánh biến kế
sở chấp. Lại vì tục nhập
chân, và làm chỗ nương cho tự tánh Viên Thành
Thật, y cứ thế tục làm chỗ nương tựa cho Thắng
nghóa đế, nên nói trong tánh Biến kế sở
chấp không nói.

Thứ ba, thứ tư hai chấp người Pháp lấy tánh y tha làm “duyên
sở duyên, làm đối tượng nương tựa cho hai chấp kia.
5. Thức Lại-Da làm “sở y” cho hạt giống của hai chấp kia.”
Luận sư Bị nói: “Tánh đầu tiên có năm:

Do hai trần người, Pháp nên có thể sinh tâm “năng
phân biệt” của Y tha.

Nếu luận Y tha lìa tánh ngôn thuyết nên không thể nói, mà
ngôn thuyết, nghóa là do biến kế. Ba, bốn, như luận.

5. Do biến kế
nên khởi chấp người pháp. Do hai chấp, nên thuộc
về hai thứ kia.”

Lại, giải thích: “do không có hạt giống, nên đối với các hữu lậu đều có tánh thô nặng, thứ năm trong năm nghiệp của y tha, tự có
hai môn: Nếu là môn lý
tùy chuyển, thì tâm vương và năm căn v.v…,
đều có thể giữ gìn
hạt giống. Nếu luận hay cho nương tựa thô nặng, thì
nói chung tất cả các
pháp hữu lậu. Nếu là môn chân thật, thì chỉ là
Lại-da hay gìn giữ hạt
giống. Viên thành thật kia, chính là năm thứ nghiệp, là hai duyên
sở duyên của năm đối trị. Thứ ba là giải thích môn vi tế,
v.v… Pháp sư Thái nói:
Biến kế sở chấp khó ngộ nhập, cho nên là sở
duyên của tám thức y tha
nhỏ nhiệm. Cảnh y tha thường hiện tiền nên gọi
là Thô, viên thành quả
Thánh mới thấy nên nói là rất nhỏ nhiệm.

Luận sư
Bị nói: “Vì các
pháp sắc, tâm có thể nên nói thô.
Vì biến kế sở chấp không
có tự thể, nên gọi là tế.”

Thứ tư giải thích môn không có tự thể:
1.Không có tự thể năng chuyển biến có tự thể, do chấp vô thể nương vào tha thể mà khởi hỏi pháp không có tự thể không thành
duyên duyên
(năng duyên,
sở duyên),
sao được nói duyên, không có tự thể,
có thể kia sinh ư?”

Luận sư
Cảnh giải thích: “ “không có tự thể” chung này tự nó thuộc về đối
tượng chấp, có thể
chuyển “có thể”. Tự là tướng phần, y tha có pháp có công năng làm
duyên duyên,
sinh ra kiến phần
như “duyên”, như “duyên”
mười tám giới. Lúc Pháp chấp nhất định có, tức có tướng phần của các giới. Chính tâm kiến phần khởi làm duyên
sở
duyên. Bên
cạnh nghóa chấp quyết định của hai tướng phần kia, tự nó không có tự thể, tự nó thuộc về đối
tượng chấp, có thể chuyển thành
có thể, tức y cứ ở
tướng phần. Vì trong văn chung nói, nên nói là một
tánh không có tự thể,
có thể chuyển thành có thể.’
Có chỗ
giải thích: “Pháp y tha khởi, do tình vọng khởi, nên nói Biến kế chấp có thể chuyển y tha, chứ chẳng phải là nhân duyên và
gần “duyên duyên” v.v….

Là có thể, có thể khởi “có”, “không”, nghóa là
tánh Y tha khởi có thể sinh tự loại và khởi hai trần người Pháp.

Là có Thể mà chẳng phải năng chuyển, tức Viên Thành
Thật dứt hí luận.

Thứ năm, là giải thích môn sinh, bất sinh. Vì biến kế sở chấp
xưa nay vô sinh, nên nói
“bất sinh”, nhưng ví có khả năng sinh Y tha,
nên nói là “sinh sinh”.
Tánh y tha khởi là pháp sinh, chủ thể sinh Y tha
và Biến kế sở chấp.” Hỏi: Nếu nói Biến kế xưa nay
bất sinh, thì vì
sao nói do Y tha
sinh
ra?

Giải thích: Vì y cứ ở nghóa không có tự thể, nên gọi là
bất sinh;

vì tùy tánh
chấp, nên cũng gọi là sinh. Tánh Viên Thành Thật do
nghóa ngừng dứt, nên
bất luận chủ thể sinh.”

Hỏi: So với
môn trước đâu có khác mà cần phải nói lại?”

Luận sư
Cảnh nói: “Môn trước y cứ vào có tự thể, không có tự
thể, nhằm nói khả năng
sinh nhau. Nay, y cứ vào pháp sinh, bất sinh để nói về chủ thể
tương sinh.
Luận sư
Cảnh nói: “Chuyển cả
sinh diệt.
Lúc mê có thể sinh Y tha. Nếu
tỏ ngộ đối pháp chấp, tức diệt y tha?” Nay,
giải thích:
“Chuyển: “nghóa là chuyển biến
sinh là
nghóa sinh khởi”.

Thứ sáu giải thích môn chấp, vô chấp, trước là nói về tướng
chấp, vô chấp của tánh
biến kế sở chấp.”

Luận sư
Cảnh nói: “Giác ngộ có chấp, vô chấp, tức tuổi nhỏ trở
đi, hiểu rõ về Danh,
Ngôn, con người khởi chấp giác ngộ. Nếu gọi là
biết rõ, thì không khởi chấp kia.

Kế là, giải thích về tùy miên có chấp, vô chấp, tức là trẻ con, gia cầm, gia
súc v.v… dù không hiểu danh ngôn, nhưng vì
sức tùy miên mà có đối
tượng chấp. Nếu y cứ vào người Đại thừa dứt bỏ tùy miên,
thì phải biết là vô chấp.

Pháp sư Thái
nói: “Trong đây y cứ vào ngã chấp để nói về
tánh biến kế, chấp và
không chấp, phân biệt ngã kiến, do ngôn giáo của
ngoại đạo
chấp không có ngã, nên gọi là chấp giác ngộ. Câu
sinh
ngã kiến không do ngôn
giáo, mà là do sức tập khí nhậm vận khởi, nên gọi là tùy miên chấp, trong đó có hai: Nếu là người phàm phu chưa
nhổ hạt giống, tập khí
của Câu sinh ngã chấp kia, thì phải biết rằng
người ấy có tùy miên
chấp; nếu La-hán v.v… cho đến địa vị chưa bỏ tập
khí thô nặng, dù đã
dứt trừ hết hạt giống của tùy miên Câu sinh ngã
chấp nhiễm ô, nhưng trên hạt
giống thiện, vô ký vẫn còn có tập khí thô
nặng của ngã chấp. Do
sức tập khí thô nặng này, nên tâm vô ký thiện
chấp có Nhân, Ngã đều gọi
là “chấp có”, chỉ có mình Phật, có khả năng
nhổ bỏ tập khí, nên gọi
là “không có chấp”.

Luận sư Bị
nói: Trong bốn thứ, hai thứ đầu y cứ ở phân
biệt khởi, nói chấp
không chấp.
Hai thứ sau, dựa vào câu
sinh để nói về
chấp, không chấp.

Trong phần trước, tức Địa tiền vì có phân biệt khởi chấp,
nên gọi là “có chấp”.
Sơ địa trở lên, vì không có phân biệt ngã, nên gọi
là “không chấp”. Trong
hai thứ sau, tức trừ Địa tiền, cho đến Thập địa trở xuống, có hai chấp
câu sinh, phân biệt nên gọi
là “có chấp”.
Kim cương trở lên dứt trừ hẳn hai chấp, nên gọi là
“không có chấp”. Đại thừa phán quyết như thế. Nếu tùy từng phần mà nói, thì
Sơ địa trở lên,
cũng có “vô chấp”.

Kế là, nói y tha có chấp, không chấp Luận sư Cảnh nói:
“Trong đây cũng có hai:

Do tự tánh biến kế sở chấp, chấp giác ngộ, v.v… nghóa là nêu
tánh đối tượng chấp để nói về y tha, chủ thể chấp.

“Khéo hiểu rõ v.v…” trở xuống, đối với các
Trần Nhân, pháp, không khởi chấp trái ngược.

“Nếu đối với tướng
ràng buộc”. Cho đến chấp thứ hai, nghóa là
đối với các cảnh giới khi có cái được (chứng
đắc), gọi là có tướng trói buộc.

Kế là, nói về vô chấp vô chấp có hai:

1) Nói chứng trí, cõi không có tướng, đã nhổ bỏ tướng ràng buộc, gọi là vô chấp. “Hoặc vào thời điểm
sau v.v…” trở xuống, nói trí
Hậu đắc, như
có mà được, phải biết
là không có chấp.

Pháp sư Thái
nói: “Trong đây, y cứ vào pháp, ngã, để nói về
“có chấp”, “không
chấp” trên tánh y tha. Việc này cũng có hai thứ:

Nếu do tùy danh, ngôn, giác ngộ, phân biệt chấp có biến kế
sở
chấp pháp ngã, lại do tùy danh mà nói giác ngộ
phân biệt. Biến kế mà

thành tự tánh pháp chấp, như ngôn, giáo của Tiểu thừa chấp pháp
có tánh v.v… thì gọi là
chấp đầu tiên, chỉ do trong văn, nêu giác ngộ
biến kế. Giống như giải
thích pháp chấp giác ngộ biến kế, chẳng phải chính
nói, về chấp người giác ngộ, vì trước đã nói.

Nếu đối với hạt giống ràng buộc của tướng chưa
được nhổ bỏ, do
sức hạt giống, nên trong các tướng khi có
sở đắc, gọi là tùy miên thứ
hai. Hai thứ pháp chấp, không chấp v.v… tìm trong văn rất dễ hiểu.

Luận sư Bị
dẫn giải thích của Tam Tạng Pháp sư: “Đây cũng
có bốn thứ, như giải
thích trong biến kế”.

Có sai khác, nghóa là pháp của tánh y tha vì lìa tác
dụng ngôn thuyết, vì không có chỗ nương tựa chấp mắc, nên gọi là
“chấp”. Lại, trong bốn thứ này, hai thứ đầu, y cứ ở phân biệt, không có nói
chấp, không chấp.
Hai thứ sau, y cứ vào tướng ràng buộc, không nói về
chấp, không chấp.
Ngài Tam Tạng Pháp sư lại nói: “Hai chấp y tha, tức là hai chấp của biến kế, không có tự thể khác. Như trên năm uẩn,
chấp có bên Thần ngã,
gọi là nhân chấp. Không hiểu rõ bên nghóa uẩn,
gọi là pháp chấp. Trong
đây cũng thế. Bên cạnh nghóa chấp ngang có
tánh phân biệt, gọi là biến kế chấp.
Không hiểu rõ bên nghóa tánh y tha,
gọi là chấp y tha. Dưới
đây, sẽ nói viên thành không có chấp:
Cõi này chẳng phải chấp chỗ yên ổn, đầy đủ. Nếu ở trong cõi
này, người chưa được
xúc chứng, khởi đắc tăng thượng mạn, phải biết
chính là biến kế sở chấp đã vẽ lờ mờ tánh y
tha mà khởi. Dù “duyên”
chân như mà khởi chấp
mắc, lại chấp tâm biến hóa, vì như tướng phần, y tha khởi chấp.

Thứ bảy, là giải thích môn biết rõ, có ba lược hỏi đáp:

<章>Nói về biết rõ biến kế sở chấp có mười một tướng:</章>

Chỉ có chấp danh.

Không có tướng, tánh.

Không có sinh, diệt.

Không có nhiễm, tịnh.

Niết-bàn xưa nay, xưa nay các Đại đức giải thích lời này: nêu “năng trị” làm rõ tánh phân biệt của
bị trị. Nay, giải thích không như vậy. Tức vì rốt ráo là không, nên tức là tự tánh
“không” chứ chẳng phải vì dứt bỏ cho nên không v.v… như văn trước nói. Xưa nay vắng lặng
v.v… dựa vào tướng sinh mà nói.

Chẳng phải ba đời.

Chẳng phải ba cõi trói buộc. Không trói buộc.

Chẳng phải ràng buộc, giải thoát.

Chẳng phải ba thọ.

Chỉ là một vị.

Như hư không. Vì hư không không có tự thể, nên nêu để
làm thí dụ.

Chín thứ trước, là nêu tướng, hai thứ sau là tướng chung.

Kế là, nói biết rõ Danh, tự y tha: Được
giải thích tất cả thuộc
về sự hữu vi, đây là nêu chung. Dưới đây là
giải thích riêng:

Y
cứ Pháp tướng có năm mươi tám; mười sáu thiện xảo.

Sự quả nghiệp.

Sự thứ hướng sinh.

Sự sinh loại.

Pháp sư Thái
nói: “Nói chung sự sinh của tướng các pháp, gọi
là sự sản sinh. Dòng
loại của các pháp, sự loại của Danh, sắc, chẳng
phải sắc của căn, trần v.v….”

Nay, giải thích: “Đây là cha mẹ sản sinh các thứ sắc loại.

Hai mươi tám tầng trời.

Sự Phương tiện nhập Thánh.

Sự kiến đạo, tu đạo.

Sự của quả Thanh Nhị thừa.

Sự Diệt Định.

Sự đến bên kia bờ.

Luận sư Cảnh
nói: “không”. Có chỗ giải thích là sáu Độ.

Sự ba mươi bảy Phẩm.

Sự tónh lự.

Sự Bôn Vô lượng.

Sự Định Vô Sắc.

Sự tu mười tưởng.

Sự tu tùy niệm.

Pháp sư
Thái nói: “Sự niệm trụ”. Nay,
giải thích:
“Sự sáu Tùy niệm.

Sự ba khoa công đức.

Sự các công đức như lực vô úy, v.v… Kế là nêu
dụ: Tướng có ba loại.

1.Y cứ dụ chiêm bao v.v…,
Như Nhiếp Luận v.v… nói có năm
thứ.

Như bảy thứ cuồng v.v…, có thể dẫn kinh Niết-bàn v.v….

Giải thích về thí dụ uống nước tiểu của bạn.
Luận sư Cảnh, Bị đồng nói:
“Có người bị đánh ngất xỉu ngã xuống đất. Có
người với tâm
ác, tiểu vào miệng người kia, người ấy liền
sống lại,
sống lại
rồi bảo rằng: “ông hãy uống nước tiểu của tôi đi,
sẽ
được sống.
Nghe xong người kia liền lội
xuống sông Hằng, trải qua sáu tháng ngâm tẩm, mới được vào thôn. Vì người phương Tây kiêng
nước tiểu, dãi, huống
chi chịu uống. Xưa nay tương truyền trần khí dược là phân, bèn lấy
phân trong cầu xí để
uống, thật philý!

Nói “trần khí dược”, nghóa là lấy bã thuốc mà người vứt bỏ,
đem- chưng, nấu để uống,
gọi là Trần khí dược.

Pháp sư Thái
nói: “Như hai người bạn cùng băng qua sa mạc,
nơi không có nước, một
người còn được một ít nước, vội uống hết, rồi
dùng nước tiểu của mình
đem cho người kia uống, nên gọi là nước tiểu của bạn.

Con giả: “Như thế gian nhận con nuôi, chẳng phải đích thân
mình sinh ra. Bề ngoài thì họ biểu lộ cử chỉ
thân thiện, nhưng trong ôm ấp
tính dua nịnh, tà vạy,
phung phí tài vật trong nhà, còn phải tra hỏi.”

Dưới đây là đương thể, nói về tướng, gồm có sáu câu:

“Không” chẳng có tự nhiên sinh.

“Vô nguyện”, vì đáng nhàm chán.

“Xa lìa”, vì không nên ưa chấp mắc.

Không có chấp lấy, vì không có “năng chấp” “bị chấp”.

Dối tra, vì không có thật thể.

Không vững chắc, vì nhanh chóng hao mòn, tiêu mất.
Nói biết rõ
Viên Thành Thật: Đầu tiên, là ngay nơi thể nói về tướng, như ở trước đã nói chân như,
Thật tế v.v….
Sau y cứ cái
“không”, tức mười thứ v.v….”

Thứ tám, là giải thích môn nhiễm khổ. Trước nói về nhiễm kia.
Sau so với khổ. Vì biến kế
sở chấp không có tự thể, nên chẳng
phải nhiễm, chỉ khiến cho
y tha nhiễm. Y tha chỉ có tự nhiễm. Viên
thành, Bạch tịnh làm cho y tha cũng tịnh.

Thứ chín, là
giải thích môn thí dụ. Đối tượng chấp như hư không, vì đồng với không có tự thể; y tha như kẻ thù, trai hại, vì làm hao
hụt pháp lành, thân mạng.
Viên thành như cất giấu nhiều kho tàng châu
báu vô tận. Nếu khi chứng đắc,
sẽ được lợi ích vô cùng! Nhưng kho báu này dụ cho thật tánh.
Xưa nay, các
Luận sư đều giải thích không đồng
nhau: Nếu là các Luận sư
của đạo phía Nam, thì dẫn kinh Lăng-già v.v… nói rằng: “Như lai tạng tánh đầy đủ tất cả công đức, như cát
sông
Hằng, vốn tự có, chứ chẳng phải đến nay
mới có. Lại, chính
kinh Lăng-già
kia nói: “Ba mươi hai
tướng, tám mươi thứ tùy hình hảo, ngồi kiết già
mà
là vô lượng,
không che giấu, không thể hiển hiện”. Lại, kinh Niết-bàn nói: “Đại Bát Niết-bàn vốn tự có,
đầy đủ tất cả công đức như cát
sông Hằng.”

Lại kinh Hoa
Nghiêm chép:
Này “Phật tử, tất cả chúng
sinh đều
có tạng tánh Phật Như
lai, đủ các công đức”. Lại luận Địa Trì nói
“chủng tánh của tánh,
nghóa là sáu nhập thù thắng, lầnlượt nối tiếp nhau
pháp nhó từ vô thỉ.”

Kinh, luận như
thế, đều chứng minh rằng, trên đây, đủ các
công đức. Nếu như
thuyết của đạo phía Bắc thì sẽ không có tất cả công
đức trên đây, tức là
phạm lỗi đồng với đoạn kiến của ngoại đạo. các
Luận sư của đạo phương
Bắc nói: “Lập tất cả công đức vốn có, bất
sinh từ nhân, mà là tự có trên đây”, thì hoàn toàn đồng với lỗi
“tự thể” của Tăng già.

Làm sao biết
được, không có công đức vốn có? Vì sao Đức
Thế tôn lại nói: “Tất cả các pháp đều là không,
chẳng sinh, chẳng
diệt?” Đức Phật bảo
Đại Tuệ: “Vì chúng sinh đoạn kiến, nên ta mới
nói trên đây, có các công đức.” Tức đem đoạn văn này, để giải thích chung
ý tất cả kinh.”

Nay, Pháp sư
Thái nói: “Dựa vào luận này chứng minh rằng, lý của
Viên Thành thật, thành tựu gốc muôn đức, nên nói là kho tàng
trong lòng đất không nói
chân như đầy đủ muôn đức. Như Bồ-tát Hộ
Nguyệt v.v… dù lập hạt
giống pháp nhó vô lậu của ba thừa, mà là Thể của hữu vi, chẳng phải chân như, nên không đồng với cách giải thích của
đạo phía Nam. Nhưng vì hạt
giống vô lậu vốn có, nên không đồng với
giải thích của đạo phương Bắc.”
Pháp sư Bị
nói lại văn nói về đầy đủ các đức vốn có
rằng: “Chân như vốn có, chính vì nó thường
sinh tất cả các đức, nên nói là vốn
có tánh “hằng”.”
Có chỗ
giải thích: “Vì trên chân như không có vô minh, nên gọi
là trí tuệ. Không có tán loạn, gọi là định, điều này không đúng! Vì nếu
như thế, thì các pháp vô
tình cũng không có vô minh, nên lẽ ra có trí định.”

Lại giải thích: “Không lìa hữu vi, tu công đức của sinh, gọi là
đủ công đức, về lý
cũng không đúng. Nếu như thế, nghóa là chẳng lìa
cái không, lẽ ra gọi là không.”

Thứ mười là giải thích môn phân biệt, trong đó có hai:

Giải thích ba tánh đều có nguyên do.

Nhân lời nói dài, nói về trí vô phân biệt.

Trong phần trước, biến kế
sở chấp do
Y tha, nên có biến kế
sở chấp. Y tha do
nhân duyên, nghóa là do nương tựa
nhân duyên, pháp
quả mới được sinh, nên
gọi là y tha Viên thành do tất cả các khổ phiền
não không tạp nhiễm, tức vì không có điên đảo,
nên gọi là chân thật.
Lại, do thường, tức do
không biến đổi khác, gọi là chân thật.

Y cứ theo nghóa trong đoạn sau, thích hợp với năm tướng của
Trí vô phân biệt trong Nhiếp Luận.
Trong văn,
trước vấn nạn, sau là giải thích.
Trong vấn nạn,
trước dùng năm nghóa để thành tựu định. Kế là
đặt ra năm vấn nạn:

“Nếu do không có tác ý: Kinh nói: “Trí vô phân biệt tương ưng
với tác ý như lý”, mà nói là không có tác
ý, nên không hợp lý?

Lại nếu vì không có tác ý, nên gọi là trí vô phân biệt, thì ngủ
say, điên cuồng, say rượu
thành lỗi của Trí này?

“Nếu vì vượt qua tầm từ phân biệt kia,
nên gọi là trí vô phân biệt, thì các tâm,
tâm pháp của Nhị thừa trở lên,
lẽ ra là trí vô phân biệt? Nếu việc ấy là phải, thì
sẽ trái với giáo đã nói rằng: “Tâm pháp của ba
cõi đều là phân biệt?

“Nếu vì không có sở hữu, thì sao luận này không thành chẳng
phải tâm ư?”

“Nếu do là người tánh ngu, chậm lụt kia, thì
sao luận này không
thành tánh của sắc và chẳng phải suốt tướng ư?

Nếu do đối với cảnh, thực hành gia hạnh vi tế, thì tức là chê bai
trí này lìa tướng gia hạnh?

Dưới đây, trong hội ý
giải thích,
Luận sư Cảnh nói “Đối với
Cảnh sở duyên, vì lìa
gia hạnh, nghóa là trí này đã chánh chứng, lìa tầm
kia, tâm cầu gia hạnh, tức
giải thích trí vô phân biệt.”

Nói “Cảnh sở duyên này cho đến lìa phân biệt: Đây là nói
về cảnh vô phân biệt,
nêu cảnh để nói trí là vô phân biệt.

Nói “Khi đẳng trì tương ưng với diệu
tuệ sinh, thì đối với
tướng “sở duyên”, có thể hiện chiếu
soi thủ v.v…, tức định, diệu tuệ có
thể hiện soi rọi, như lìa
năm tướng, gọi là vô phân biệt.”

Pháp sư
Bị cho rằng, theo ý văn đầu tiên của luận
Trung Biên, thì Địa tiền, trước bỏ
tướng phần, kế là loại bỏ kiến phần, nhập Sơ địa,
chỉ có tự thể”. Luận
này cũng thế, cho nên luận nói: “Cảnh sở duyên” này lìa tướng
“có”, “không”, nghóa là muốn nói về lìa nghóa
tướng phần,
lìa các phân biệt, muốn
nói về lìa nghóa Kiến phần.
Đẳng Trì,
Diệu Tuệ, có thể hiện
soi rọi thủ, nghóa là muốn nói
về Địa tiền không có
Kiến, tướng, vì tuệ đã dẫn phát. Sơ địa trở lên, chỉ
có tự thể,
do không có hai chướng Kiến, tướng, nêu chứng
được Chân như.

Theo nhiếp Luận bản dịch xưa, địa vị nhẫn thực hành quán
vô tướng. Pháp thứ
nhất, thực hiện quan vô sinh, vì quan vô tướng, nên lìa tướng phần.

Do lìa Kiến phần, nên thực hành quán Vô sinh. Vì thế, nên từ
Sơ địa trở lên, chỉ có phần của tự thể.
Cho nên, các nước phương
Tây so sánh rồi nói rằng
“Giống như con bò có hai sừng. Trước, đập gẫy
một chiếc sừng;
sau đến
sừng thứ hai, chỉ còn có cái đầu của nó, để đả
phá”. Tuy nhiên, nói về
trí này, người phương Tây có hai giải thích:

“Chánh Thể Trí “duyên” Chân như, không có tướng phần.
Vì tự nội chứng.

“Không có các tâm
“duyên” cảnh mà không phân biệt.
Cho nên khi trí này “duyên” chân như cũng tạo ra ảnh tượng.”

Nay, theo luận
Duy Thức thì giải thích trước là hơn.”

Trên đây, là quyết định lựa chọn, đầu tiên, trong
Trì Du-già có mười hai đoạn. Bốn
đoạn trước đã nói xong.

Dưới đây là đoạn thứ năn, quyết định lựa chọn phẩm oai
lực: Đã nói phần nghóa chân thật, là kết đoạn trước.

“Do năm nhân
duyên, phải biết rằng oai lực không thể nghó bàn, nghóa là
nêu số,
sinh sau, với tâm không nhất định, hoàn
toàn không đồng.

Lại, nói “Hoàn toàn hệ thuộc tâm của định Sơ địa” nghóa là
Bát địa trở lên, cũng
có sự này. Nhưng phần nhiều y cứ ở địa vị Phật đều
là tâm định.”

Dưới đây, kế là
thứ sáu, quyết định lực chọn phẩm thành
tựu: mười Pháp hạnh:

Biên chép, thọ trì kinh
Cúng dường.

Tuệ bố thí người.

Lắng nghe.
Xem đọc.

Lãnh thọ.

Phúng túng.

Nói rộng cho người nghe.

Ở
riêng một mình, tư duy.

Tùy nhập tu tướng.

Mười công hạnh như thế, đều có nghóa tư chất, gọi là phước.

Thứ chín là đạo gia hạnh, là Tư. Thứ mười là đạo tịnh chướng,
là tu. Tìm tướng văn
này, công hạnh thứ chín mới gọi là gia hạnh, nên
có thể nói là tám công
hạnh trước, chỉ có “sinh sắc thiện”.

Công hạnh thứ bảy, quyết định lựa chọn phẩm Bồ-đề, trong
đó, trước nêu lược,
nay sẽ giải thích, sau theo thứ lớp giải thích năm tướng Bồ-đề:

Trong giải thích tự tánh, đầu tiên là nêu tự tánh, nghóa là chuyển y vượt hơn.
Sau nói về chuyển y có bốn thứ tướng. Trước đơn
cử số, nêu
danh. Sau, giải thích riêng.

<章>Giải thích văn “sinh chuyển” tướng sở y, có ba tiết:</章>

Thuận với ý
giải thích, muốn biên minh về thân Phật, tất cả
đạo xuất thế gian hữu vi, vô lậu. Trước khởi
gọi là sinh. Sinh tức là lưu chuyển nối tiếp nhau,
nên gọi là “chuyển”. Chân như và công đức hữu
vi này vì làm đối tượng y chỉ, nên gọi là sở y
(đối tượng nương tựa).

Lại giải thích: “Thân tự thọ dụng nối tiếp nhau, là đối tượng y
chỉ của sinh, chuyển của đạo xuất thế.

Y cứ quả để giải thích ngược lại: Nếu đạo xuất thế không dùng “chuyển y” làm đối tượng nương tựa, thì quả vị Phật đã không được
“chuyển y” này? Đạo quả Phật này lẽ ra phải
bất sinh đầu tiên, không
chuyển sau, bởi vì không có nơi nương tựa.

Y
cứ vào nhân để vấn nạn ngược lại: “Nếu xa
lìa “chuyển y”
kia mà có quả Phật này, thì sự “sinh chuyển”
của đạo xuất thế gian
sẽ
ở địa vị nhân, lúc chưa “chuyển y”, ở trước
lẽ ra đã có sự sinh chuyển
của đạo quả Phật này, vì ở địa nhân được
“chuyển y”?

<章>Giải thích về tướng “sở y” của “bất sinh chuyển”, văn có hai</章>

tiết: Tiết đầu,
thuận với giải thích. Kim cương đã dứt trừ, tất cả phiền
não chánh
sử của tu đạo và
Sơ địa đã dứt trừ tập khí của kiến
hoặc, mới khởi, gọi là
“sinh”. Sau nối tiếp nhau, gọi là “chuyển”. Vì
dứt trừ chúng, được
trạch diệt, nên nói
trạch diệt. Thân giải thoát đã nương
tựa Chân như, gọi là
“sở y” của không “sinh chuyển”.”

Tiết thứ hai, là giải thích ngược lại: “Nếu thân giải
thoát không dùng pháp thân “chuyển y” làm đối
tượng nương tựa, nghóa là vì
Phật không được chuyển y của thân này, nên tất cả phiền não và tập khí hợp với các duyên hạt giống v.v… của
hữu sau.
Do đó, phiền não và tập
khí “sinh chuyển” có thể được vì
bất sinh, không chuyển nên
không thật có.

<章>Giải thích khéo quán sát tướng quả sở tri, cũng có hai tiết:</章>

Giải thích thuận. Do chân trí rốt ráo làm nhân, được quả chân
như đã chứng, nên nói rằng khéo quán sát tướng quả sở tri.

Giải thích vấn nạn ngược lại. Luận giải thích: “Nên đồng với thủ uẩn, có các tai họa lỗi lầm đáng
quán sát. Lại có
các lậu. Lại, ngoài
các lậu, còn các pháp hữu lậu khác.”

Pháp sư Bị
nói: “Nếu không nói Chân như trạch diệt làm chuyển y thì lẽ ra lại quan
sát tự thể của Phật, lẽ ra lại quán
sát có đối
tượng dứt đối tượng diệt.”

<章>Giải thích tông tướng thanh tịnh của pháp giới có hai:</章>

Nói lược về tướng.

Phân biệt rộng về “không thể nghó bàn” Trong phần
trước có ba tiết:

Giải thích thuận. Luận giải thích: “Nhổ bỏ được hạt giống của
tất cả tướng, nên tất cả tướng không lại
hiện ở trước nữa.”

Pháp sư
Thái nói: “Xả bỏ tướng rốt ráo, gọi là pháp giới thanh tịnh”.

Giải thích ngược lại. Nếu nói là ra khỏi triền ràng buộc, chân

như lìa các tướng, thì lẽ ra chẳng phải
thưòng trú, lẽ ra có thể nghó
bàn? Vì có các tướng?

Kết thuận rất dễ hiểu.

Y cứ trong phân biệt rộng “không thể nghó bàn ở trước, y cứ “không hai” để nói về
“không nghó bàn”. Sau, dựa vào hai nhân để
nói về “không nghó bàn”.

Trong phần trước, trước nêu chung, nêu, năm thứ kia. Sau,
theo thứ lớp, giải thích
riêng. Trong giải thích trụ nói rằng, loại sắc: Là loại tư lưu của
sắc pháp môn, nên nói là
loại sắc, chẳng phải
sắc
chướng ngại. Lạc trụ,
tức là hiện pháp lạc trụ, văn còn lại rất dễ hiểu.

Giải thích công năng, tức mười tự tại, như Bản địa phần và
Luận Đối pháp v.v… nói.

Giải thích gia hạnh, như văn.

Trong giải thích chuyển có hai thứ chuyển. Luận sư Giới
Hiền giải thích: “Chuyển lúc quyền, nghóa là cac hữu
tình cho đến Thập địa chưa giải thoát trở xuống, chư
Phật Thế tôn vì chúng Địa tiền, hiện hóa
thân, vì Bồ-tát Địa thượng, hiện Tha thọ dụng
với tướng Thô tế v.v…, ánh
sáng xanh, vàng v.v…, giống với thân thọ dụng, tùy cơ biến hóa, đổi
thay, khởi, diệt, chẳng phải thường có, gọi là
chuyển lúc quyền.

Chuyển rốt ráo, tức thân tự thọ dụng, như nghiệp thiện của
người cõi dục, vì kém, nên chỉ được thân cao tám thước.
Nghiệp của các vị trời, vì nghiệp dần vượt hơn, nên tăng trưởng theo thứ lớp. Cho đến
thân của sắc rốt ráo
cao một muôn sáu ngàn do-tuần. Với quả trời Phật
thì thiện cùng cực, nên
các sắc căn đều khắp pháp giới, vượt ra ngoài
số lượng.”

Pháp sư
Bị nói: “Chuyển rốt ráo, gọi là thân thọ dụng, rốt
ráo viên mãn, đầy khắp pháp giới. Các căn như nhãn v.v…, mỗi căn
tức khắp pháp giới.
Ánh sáng cũng tỏa khắp. Cho nên nếu y cứ ở ánh
sáng mà nói, thì vì sao nói là lợi người? Đó
là do thân này đồng được nghóa thành.

Trong giải thích trở lại cũng có hai thứ:

Tướng hóa nhập diệt.

Thực hành thành giác.
Thứ tám,
văn trong Phẩm Quyết định Lực, chủng tánh được
chia làm tám: Đầu tiên, nói về khen ngợi đức
Như lai, sinh nhóm phước
lớn, trong đó có ba:

Nói về người năng khen ngợi, có thể nói lời lợi ích, cũng như kẻ
nắn bình của thế gian, do nhân công hình thành. Đức
Như lai thì không như thế. Không do người khác khen ngợi mà có chỗ làm, tuy nhiên khiến
cho người khen ngợi được thực hành lợi mình. Vì
sao? Vì đức Như lai công đức
Viên mãn, không còn chỗ nào để thêm, do tiềm ẩn việc thiện của mình, vì rất thiểu dục, nghe khen,
không mừng.

Nói về khen ngợi Như lai có hai thứ pháp kỳ diệu:

Khiến người khen ngợi sinh ra lợi mình.

Đã
sinh lợi mình, hợp với tâm Phật, tức gọi là cúng dường
nhiếp thọ Như lai.

Dưới đây do lời nói, mà biện minh rộng Đức Phật có hai sự:
Nếu chỉ khi Bồ-tát không
vừa ý Phật. Nếu nhân bố thí của, dứt ác, tu
thiện, tức là vừa ý Phật.

Nói do sáu thứ tướng, lược nhiếp đức của Phật,
trước nêu số,
bày danh. Sau, giải thích theo thứ lớp:

Nói “Như lai
thành tựu đức của ba cõi” nghóa là vì trí lượng biến hóa giống với ba cõi. Văn còn lại rất dễ hiểu. Ba minh do năm
nhân duyên, chẳng phải
chỗ trở về của các vị trời. Nêu giáo gạn hỏi, liệt
kê, theo thứ lớp giải thích riêng.
Đầu tiên trong hình tướng được chia
làm hai: trước, là nêu
năm nhân để nói về
cõi trời chẳng phải chỗ trở về. Sau nói rõ Đức
Phật là chỗ chân quy y.

Trong phần trước nói: “Do hình bạo ác, có kẻ
sợ hãi, như hình
tượng của
thiên thần v.v… đáng sợ hãi.
Y cứ trong
văn sau, trước trái với tướng trời ở trước, nêu năm
nhân của Phật. Sau, nêu
năm tướng để nói Đức Phật là Y.

Nói về tự tánh, trước, trời, sau, Phật.

Tác nghiệp cũng thế.

Pháp nhó, ý nói là
sự tốt lành của thế gian đều dựa vào công
sức
của mình, nếu là sự cung kính, thì cõi trời chưa
gọi là công dụng.
Như cõi Trời kia cung kính Đức Phật, tức gọi là công dụng.

Trong nhân quả có ba:
Chia ra, gạn lại hỏi đáp, chỉ rõ chẳng
phải hai thuyết trước, rất dễ hiểu.

Thứ ba, y cứ
vào sự cung kính để chứng tỏ chẳng phải. Lại
dùng ba môn để gạn lại
hỏi đáp, vấn nạn để Phá:
Nếu chỉ cúng dường làm nhân, tức cõi trời không phải công
dụng. Nếu chỉ cúng dường
cõi Trời thì luống đặt ra. Nếu nói là đều có do bảy thứ quả mà các ông đã nói, thì việc toại ý không
quyết định, nên
không hợp lý.”

Pháp sư Thái
nói: “Thuyết trong pháp ngoại đạo nói: “Do
cúng dường trời, nên có quả đã tư duy bảy thứ này, tức là quyết định việc này.”

Luận chủ phá rằng:

“Sự việc này không nhất định”:

Vì các vị trời làm duyên cúng dường, nhưng đối với các niềm tin, hiểu trời đã nhiếp thọ thì không
quyết định. Hoặc có người được trời nhiếp thọ, ủng hộ không có tai nạn.
Hoặc không nhiếp thọ, ủng hộ, nên
nhiếp thọ không quyết định.

Đối với tin hiểu không
quyết định. Việc mà các vị trời làm,
hoặc khiến sinh niềm tin, hoặc bất sinh niềm tin.

Đối
với sự tin hiểu không quyết định; hoặc có chứng nghiệm,
hoặc không chứng nghiệm.

Do cúng dường, nên sinh lên cõi trời không quyết định.

Được
giàu sanh, vui vẻ không quyết định.

Kẻ thù oán phá hoại, tiêu diệt không quyết định.

Đối
với sự chết mất không quyết định.

Hoặc có người tránh khỏi cái chết và không tránh khỏi, nên
Bản Phạm nói “Chết là luống mất”.

Luận sư
Bị cho rằng: “Dù cầu người khác cúng dường mà
“duyên” không quyết định trở nên toại ý, không toại ý, nên nói rằng:
“duyên cúng dường”.

Đối với người nhiếp thọ tin hiểu, không
quyết định. Hoặc có
người theo giáo của trời, hoặc có người không theo.

Đối
với duyên tin, hiểu cũng không quyết định, vì đối với trời,
có tin và không tin.

Về việc tin, hiểu không
quyết định: với
sự mong muốn của
chúng sinh, hoặc cho, hoặc không cho.

Trời có hơn kém. Cầu thân trời vượt hơn, nhưng không được
kết quả theo ý muốn.

Có người tham
sinh lên cõi trời, cầu được
giàu sanh, vui vẻ,
cũng không được toại nguyện.

Đối
với phi thiên, kẻ thù oán không thể hoại diệt, cũng không
khiến từ chết mất.

Nói về bốn thanh tịnh, cách hành văn rất dễ hiểu.

Nói về ba tánh giả, thật.

“Thế nào là phải biết cho đến chẳng phải vật thật có?” Ý
hỏi: “Thế nào là phải
biết tùy sự đã gọi là Danh, sắc v.v…, biến kế
sở chấp chẳng phải có vật thật?” Phần đáp,
trước lược đáp, sau đáp rộng.

Trong phần trước, nói là các danh, ngôn cho đến chẳng phải
có Thắng nghóa, nghóa là do chấp danh, nghóa huân tập thành hạt
giống. Lại, sinh các pháp
danh, nghóa, sắc v.v…, về sau duyên chấp chấp
kia là có thật, chỉ có
phát họa lờ mờ, chẳng phải thật sự có vật,
chẳng phải Thắng nghóa có.

“Cho nên, trở xuống, là kết đối tượng chấp là giả có.
Nếu bỏ đi tưởng huân tập anh
ngôn mà kiến lập thức, nghóa là y cứ vào thức
năng biến kế”, dứt trừ đối tượng chấp kia, thì
sự tưởng
sắc v.v… nọ mới là cái có tài vật thật, là cái có của
thắng nghóa. Pháp cộng tướng của
Viên thành thật, y tha dù có thể nói năng, nhưng pháp của tự tướng tức
lìa danh, ngôn, tự tướng
cộng tướng của Viên thành đều lìa ngôn thuyết.”
Dưới đây kế là đáp rộng: “Theo lý trong đây, ngôn luận
được thành lập, như địa
Bồ-tát, nên biết, nghóa là nêu chung ngôn luận,
chỉ cho Bản địa phần.

Nói “Nếu tưởng huân tập các danh ngôn mà kiến lập thức thì có thể phát họa lờ mờ thức, “duyên” tự tánh biến kế
sở chấp làm
cảnh, là tánh bị chấp,
tức nói tánh này cho đến tự tánh Niết-bàn, nghóa là do tánh
“sở chấp” rốt ráo không có pháp, chỉ là đối với cái
“không” mà “chấp có”, nên chẳng phải
sẽ
sinh và
sẽ diệt v.v…. Nếu chủ thể
biết được hai trần đã
chấp chẳng phải là pháp khởi, diệt, thì tức là đồng với

chân như, xưa
nay vắng lặng, tự tánh Niết-bàn.

“Vì sao? Trở
xuống, giải thích lại có “sở chấp”, chỉ có giả
danh, chứ chẳng phải có
thắng nghóa. Do không biết rõ, nên theo danh
ngôn, chấp có quyết định.

Nói: “Nếu lìa tự tánh các pháp danh, ngôn, thì phải biết rằng
với tánh này, phàm phu phát
sinh tà chấp là duyên đã
sinh và đã diệt
v.v…. Nghóa là nếu lìa tùy tánh danh, ngôn mà có các pháp, tức là y
tha có sinh, diệt.

Nói “Nếu chưa dứt trừ hẳn v.v… ” đến “tưc là trở thành
thanh tịnh”, nghóa là pháp
nhiễm của Y tha, tức là Khổ, Tập. Nếu chưa
vónh viễn đoạn trừ tập,
chưa biết khắp khổ, thì sẽ trở thành sinh tử. Nếu
biết khổ, nếu dứt tập,
thì sẽ trở thành pháp thanh tịnh của Diệt, Đạo.’

Nói về bốn pháp chính là có thể thuộc về học rộng.
Có hai thứ bốn pháp
sau để
giải thích; bốn
pháp trước, nghóa là do nguyện của
Bồ- đề, gánh vác, giữ gìn học rộng. Do sự là bạn
lành đã chứng học rộng, tức
được Văn, Tuệ. Vì được năng lực tư duy lựa chọn của tư tuệ, nên gọi
là hiệu quả của việc học rộng. Do ở chỗ rảnh
rang, nên gọi là tịnh học
rộng, tức là tu tuệ”.

Nói về bảy pháp như Ý lạc v.v…
của Bồ-tát.
Luận sư
Cảnh nói: “Dưới đây có hai chương là: Phẩm Quyết trạch,
Ý lạc. Nay, lại không
nương tựa, vì vượt ngoài thứ lớp, trong bảy
pháp được chia làm hai:
Ba pháp đầu, y cứ vào tín để nói về ý lạc, bốn
pháp sau, là nói về sự khác nhau của trí tuệ.

Trong phần trước, ý cho rằng, Bồ-tát Địa tiền có ba thứ tín:

Tin hiểu có lý tánh của chân như kia có thể có tu chứng.

Tin Pháp Phật có công đức vô cùng đã hiển bày.

Tin công đức hữu vi, vô vi đều là nghóa có thể được.
Nhiếp luận
cũng nói ba pháp này thứ lớp nhỏ khác. Luận ấy nói:

Tin thật có.

Tin có thể được.

Tin có công đức vô cùng.

Kế là, giải thích về bốn trường hợp thương xót v.v… văn kinh,
rất dễ hiểu.”

Nói về tai hại lỗi lầm của ba thứ tư duy. Nói là tư duy không có rốt ráo, nghóa là tư duy khổ hạnh v.v… là nhân
của Niết-bàn, không thể
rốt ráo được đến Niết-bàn.

Tư duy phi xứ, nghóa là tư duy về ngã hữu biên, vô biên v.v….

Không nên tư
duy về xứ, mà khởi tư duy gọi là phi xứ.
Tư duy điên đảo: Đối với khổ, vô thường, bất tịnh v.v…, tư
duy thường, lạc, tịnh
v.v…, gọi là tư duy điên đảo.

Dưới đây là thứ chín, quyết định lựa chọn sáu phẩm như Thí
v.v… có giải thích dưới
đây là nói về hai chướng của thí, giới, cũng là
quyết định lựa chọn
phẩm lực chủng tánh.

Từ câu “Lại nữa”, ở trước đã nói rộng về thí v.v… ” trở
xuống, chính là quyết định
lựa chọn sáu phẩm như thí v.v…. Tuy nhiên, nay
vã dựa vào phán quyết
trước, chia ra làm hai: Trước, quyết định lựa
chọn riêng hai phẩm Thí,
giới. Sau quyết định lựa chọn chung sáu phẩm như thí v.v….

Trong phần trước, trước là thí, sau là giới. Trong thí:
1- Chia ra bảy thứ. Theo thứ lớp nói về tịnh vật của thí ban đầu có trong mười tướng.

Thí hợp thời, nghóa là thích ứng với điều người
kia ưa thích mà cho họ.

Thứ bảy, Tùy lạc thí, nghóa là thuận theo người cầu xin đã yêu
lạc thí. Hai thứ thí này
khác nhau nhau chỗ nào?

Giải thích: “Thứ ba, biết người có đói khát, bố thí thức ăn
đúng vào lúc họ đang
đói, cho họ thức uống khi họ đang khát. Không nói
là người đói khát đến
cầu xin, mới cho. Thứ bảy,
tức nói Tùy lạc thí, nghóa là tùy người cầu mà
ưa bố thí, là cho người đến cầu xin. Lại, thì thứ
bảy không hạn chế về thời
gian. Thuận theo điều mà họ ưa thích, về
sau mới bố thí, cũng gọi
là tùy nhạo.

Thứ sáu, như
pháp thí, nghóa là tương ưng với không có tội,
nghóa là không lìa ba thời điểm mong cầu đều cùng
tịnh, tịnh giới thứ hai rất dễ hiểu.
Thứ ba kiến tịnh, năm
trong mười, bố thí không
quán sát, hoàn toàn không có hiệu quả, mà người thực hành tuệ thí, chẳng phải
thực hành bố thí trong tâm tà kiến.

Thứ sáu, không quán
sát thí, quả
sẽ không giống nhau mà
thực hành tuệ thí, nghóa
là về mặt lý, bỏ các vật như hương, sắc v.v…,
chiêu cảm sắc, hương
tốt, v.v… gọi là quán quả giống nhau. Nếu thấy xả
sắc đẹp v.v…, cảm nhận
sắc xấu v.v…, thì gọi là quán quả
không giống nhau.

Thứ bảy, không quán
sát bố thí,
sẽ có quả điên đảo. Nghóa là
nếu nhận thấy do xả tài,
vật, để cho người khác được yên vui, còn mình thì
chiêu cảm
cùng khổ, gọi là quán điên đảo. Thứ tám,
không quán kẻ sát hại là bè bạn lành mà thực hành
tuệ thí, nghóa là thực
hành bố thí hữu vi là vì mưu cầu bè bạn, bèn giết
dê v.v…, rồi nhóm họp
các bạn lại để cùng làm việc bố thí, không thầy lợi ích này. Thứ chín,
không quán thấy hiện thần túc, nghóa là đã có tướng
tốt lành biến hóa kỳ
diệu rồi, mới thực hành bố thí.

Thứ tư, là tâm tịnh, thứ năm, là ngữ tịnh (các hành văn
rất dễ hiểu).
Thứ sáu trong trí tịnh, gạn hỏi nêu ra
mười tướng, giải thích
riêng theo thứ lớp.

Thể tướng của của thí: Tức là ba nghiệp v.v… khởi tư duy, kể cà năm uẩn. Nói: “hoặc do gốc lành của
đời sau, nghóa là ở đời trước, hoặc
thọ hiện pháp v.v…, nghóa
là gốc lành là chung. Dưới đây phân biệt
riêng. Hoặc do gốc lành
đời trước chiêu cảm tài vật thực hành thí, hoặc
hiện khởi gốc lành, cảm
nhận tài vật thực hành bố thí, gọi là thọ hiện pháp. Hoặc phát khởi
thần thông, nghóa là do hiện
sức thần, mưa châu báu để thực hành bố thí. Hoặc do pháp thọ đã gầy dựng lên tài vật mà
dùng Tuệ thí, hoặc đời trước đã thực hành bố thí, đời nay, chiêu cảm của việc làm bố thí, cũng gọi
là “pháp thọ”.
Hoặc người khác chứa nhóm tài
vật đã có mà vận dụng
tuệ thí là nêu. Dưới đây là giải thích:

Dùng tài vật
chứa nhóm của người khác, như khuyến khích
dẫn dắt người, nghóa là
do khuyên bảo người khác, nên gọi là dùng giáo bố thí. Hoặc gánh vác công việc của
người khác, như chủ kho được
vua quan sai thực hành bố thí.

Nói “Người có của, tài vật nhiều trong
số nghèo thiếu tức là
ba phẩm, kẻ nghèo thiếu là phẩm hạ”.

Hai môn sinh
phước: Luận sư Cảnh nói:

Muốn giúp cho người kia đối với ruộng Tam Bảo, làm các
việc thiện.

Xả bỏ tài vật và dạy người kia thực hành bố thí. Do hai môn này
sinh vô
lượng phước.
Pháp sư
Thái nói: “
Phật Pháp hợp thành một môn
và ruộng tăng v.v… là môn thứ hai.”

Có chỗ giải thích: “Tự mình làm, dạy người khác làm, gọi là
hai môn. Hoặc nhận lãnh
ơn của người dạy người thực hành tuệ thí,
người không bằng lòng bố thí.
Bồ-tát nói rằng: “Ta nhận ơn của ông, thời
gian sau này, ta
sẽ trả ơn. Với việc thiện như thế, ông chỉ nghe nói ta cố
gắng thực hành bố thí.
Hoặc vì lý do sinh”. Cũng có chỗgiải thích: “Vì muốn

Bồ-tát tự sinh lên cõi trời, nên có thể tự tại bố thí.
Hoặc có thể vì
quán sát sự sinh vượt
hơn của người khác, nên thực hành tuệ thí.”

Nay, giải thích: “Do sự sinh vượt hơn, như sinh vào dòng Sát
lợi v.v…, dạy họ thực hành tuệ thí.

Nói năm thứ lổi lầm, sáu thứ, bảy thứ, tám thứ. Pháp sư
Khuy Cơ nói: “phải xét Địa
Trì Ký của Pháp sư Tuệ Viễn.”

Có Luận sư nói: “hoặc hiểu rõ
sáu thứ, nghóa là các dục này
là “Tăng ngữ” sợ
hãi v.v…. Tăng ngữ có hai:

Vì mừng vui mà khởi “tăng ngữ”.

Vì lo, sợ mà khởi tăng ngữ. Nhân sự lo mừng, càng thêm nhiều ngôn ngữ, gọi
là “tăng ngữ”.
Bồ-tát biết pháp ác là tăng ngữ
sợ hãi. Do biết được tai hại lỗi lầm, nên dùng của năm dục tài để thực hành tuệ thí
gấp (năm, sáu, bảy, tám thứ, phải xét A-hàm).

Lại có giải thích khác: “Những thứ này đều y cứ theo số văn của Tư
sở thành địa, rất dễ biết, nghóa là năm thứ tai họa lỗi lầm, tức tai họa lỗi lầm
của sắc, thinh, hương, vị, xúc.
Sau thứ tai họa, phải xét chỗ khác. Hoặc có thể tức là
sáu thứ tai hại lỗi lầm của năm dục trước. như
quyển mười tám nói có
bảy thứ, cái gọi là các dục vô thường là
(1), luống dối là
(2), không có thật là
(3); Pháp hư hoại là
(4); giống như việc huyễn, người ngu mê lầm, lừa dối là
(5); Rất ít vị ái là
(6); rất nhiều tai họa lỗi lầm là
(7). Tám thứ nghóa là các dục như bộ xương khô, cũng như
cục thịt ấm, giống như đuốc cỏ, cũng như hầm lửa lớn. Ví như
sắn độc, cũng như cảnh tượng thấy
trong mộng. Như mượn dụng cụ
trang sức.
Như cây suông quả chín. Mười
bốn nghiệp thiện, ác nhơ bẩn, bốn thứ người bạn che giấu.
Sáu phương:
Đều xuất xứ từ kinh Thiện Sinh của A-hàm, như ở trước bốn mươi bốn quyển đã ghi nhận,
giải thích.
Ham vui, say
đắm trong cấu tịnh, thứ
bảy, nghóa là mê đắm tài vật.
Quan sát quả,
nghóa là quán sát quả do bố thí được, nói là
người nghèo thiếu đối
với tôi tớ của mình v.v…, nghóa là nếu Bồ-tát,
là người nghèo, thì chỉ bố thí tôi tờ của mình
v.v…. Nếu người có tài vật vừa
thì bố thí tôi tớ và
kẻ nghèo ở trước. Nếu là người nhiều tài vật, thì bố
thí tôi tớ người nghèo
khổ và người đến xin khác.
Nói xa lìa,
nghóa là diệt một ít nhơ bẩn. Pháp sư Thái nói:
“Lẽ ra là chử giảm.”

Việc bố thí chỗ ở, nghóa là bố thí giường, tòa ngồi v.v….
Lại giải thích: “Thì cho vườn, rừng v.v… :

Ý lạc không điên đảo
trong nhân, nghóa là hiểu rõ về nhân thực
hành bố thí, chắc chắn chiêu cảm niềm vui.

Không mê đắm quả, nghóa là đối với thọ lãnh quả bố thí, tâm
không mê đắm, chấp mắc.

Quán sát ruộng có năm:

Ở chỗ này việc cầu xin có thể được. Nghóa là quán
sát người cầu xin kia, hoặc thực hành bố thí.
Người khác đến xin có thể được.
Nay ta bố thí.

Ở
nơi này, đã có người cầu xin, còn thêm người
nghèo thiếu, nghóa là quán biết người ăn xin, đã
từng bị cầu xin, nay vì thêm nghèo
thiếu nữa, nên dùng tuệ để bố thí.

Người nghèo thiếu, không có nơi trông cậy.
Có,
và không nương cậy nhau, đã bị sự nghèo khổ ép ngặt, lại
còn làm hành vi ác; đây gọi là ruộng, nghóa là
đều có thể thực hành bố thí.

Ở
chỗ này, dù không có những đối tượng này, nhưng có người
tu hành, làm việc thiện có thể được, cũng lại bố thí.

Bảy tướng chẳng phải trong ruộng:

Người cầu xin rất bạo ác, đã từng làm kẻ oán hại.
Nghóa là kẻ
đã từng gây thù oán, hảm hại thí chủ, với tâm
hãm hại chưa bỏ, quy y với oán hại mà có mong cầu, nghóa là dù người đó trước đây chẳng phải
thù oán mà quy y ta, kẻ thù oán có điều cầu xin. Nay, họ đến xin, cũng
không được bố thí.

Trong đây,
phương tiện cho đến sinh và sức thần. Luận sư
Cảnh nói: “Phương tiện
trong đây, nghóa là quán tập thí (thí theo thói
quen). Không đoái hoài
thân mạng mình, vì nghóa chân thật, thương xót
hữu tình, cũng là phương tiện.

Sức mạnh giáo hóa, dẫn dắt của
Thắng giải Vô thượng
Bồ-đề thôi thúc, nghóa là do
thắng giải Bồ-đề thúc dục tâm mình, khiến thực
hành tuệ thí, cũng gọi là phương tiện.

Chịu ơn báo sinh và sức thần thông, nghóa là hoặc người có chức vụ, đã có thế lực có thể thực hành ân tuệ, kể cả trả ơn, đều gọi là có đức
phương tiện, hoặc
sinh trong chỗ
sinh tốt hơn
như Sát-lợi,
Bà-la- môn v.v…. Hoặc
nhân sức thần thông hoá hiện nhiều của báu để
thực hành Tuệ thí, cũng
là có đức phương tiện mà thực hành tuệ thí”. Nay, giải thích:

Dùng thắng giải vô thượng
Bồ-đề có trí, bi, nhằm giáo hóa
dẫn dắt người, để họ thực hành tuệ thí. Hoặc dùng
sức mạnh băt
buộc người.
Hoặc nhận lãnh chỗ người thi ơn, chịu trách nhiệm trả ơn.
Hoặc sinh
vào nhà giàu sang. Hoặc
dùng sức thần thông khiến người thực hành bố
thí, gọi là phương tiện đầy đủ.

--------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 75</詞>


Trên đây,
đã nói về bố Thí. Dưới đây sẽ nói về phẩm giới.
Đầu là nêu
biểu chung. Tỳ-nại-da, Hán dịch nói là diều phục,
là điều phục ba nghiệp.
Kế là giải thích riêng có bốn:

1/ Chính nói về tướng.
2/ Nói về gìn giữ, chẳng gìn giữ.
3/ Nói về nhân duyên chuyển,
xảû.
4/ Lược giải thích về tướng phạm. Trong phần đầu có chia ra ba tụ, tức ba đoạn:

Nói về giới luật nghi. Luận
sư Cảnh nói: “Giới Luật nghi của
Bồ-tát, tức là bảy nhóm mà Thanh văn lãnh thọ.
Như Bồ-tát xuất gia, tức với Đại tăng của Thanh văn đã
phán quyết, phần nhiều là đồng. Bồ- tát tại gia tức với năm giới đã
phán quyết, phần nhiều đều đồng, nên nói
là bảy nhóm đã thọ lãnh.

Về lý, thật ra là kỳ hạn vào thời gian có khác, tức tâm, phi
tâm, giới thể cũng khác.

Pháp sư Bị
nói “Lại, giải thích: “Bảy chúng Thanh văn, nếu khi thọ
giới Bồ-tát,
sẽ chuyển giới của bảy chúng trước khiến thành
giới Bồ-tát, nên nói “Tức bảy nhóm”.

<章>Nói về Nhiếp thiện Pháp Giới.</章>

Giải thích lược về sáu tâm, nên khéo quán sát nói về tướng, như văn. Về ba tâm trước không nên
sinh khởi. Nếu có khởi thì nên xả. Nhẫn thọ có tội, thứ tư có tội, không tội chẳn nhất định, rất dễ hiểu.
Thứ năm, là bệnh ràng
buộc thân, tâm không được tự tại tu thiện, nhẫn
thọ này không có tội.
Thứ sáu, chướng thuận theo hạnh tâm. Hoặc ngu
thế tục, nói năng vô
nghóa, quán trong chúng có nghóa lợi.
Nhẫn thọ không có tội, nhẫn khác thì có tội. Ba thứ trước như
thế, hoàn toàn có tội,
thứ năm, hoàn toàn không có tội. Thứ tư, thứ
sáu
đã sinh Nhẫn thọ, hoặc
có tội, hoặc không có tội chẳng nhất định.

Dưới đây là nói về giới nhiếp chúng sinh. Phải quán sáu xứ: Tự,
2. Tha,
3. Tài vật hao mòn,
4. Tài vật thịnh vượng,
5.Pháp suy đối,
6. Pháp hưng thịnh. Về tài vật hưng thịnh, như văn rất dễ hiểu.

Pháp suy đồi,
nghóa là đã vượt qua người đã thọ lãnh không
được ba học. Trước kia chưa nghe, cho đến không được nghe. Trước đây
chưa tư duy, chưa tu chứng, nghóa là mất ba tuệ, tức là mất ba học, mất ba
tuệ gọi là pháp suy đồi.
Ngược lại thì gọi là pháp thịnh vượng.

Khiến cho tài
vật người hưng thịnh, không nên làm, nghóa là Bồ-
tát vì
người khác, kinh doanh tài vật, đem cấp cho
chúng sinh, tự mất
ba tuệ và ba học, điều
này không nên làm.

Như khiến cho
tài vật dồi dào, pháp hưng thịnh cũng thế.
Bồ-tát nói pháp cho
người nghe để cho pháp khác hưng thịnh. Tự mất ba học để cho pháp mình
suy đồi. Điều này không nên làm, cho đến lại
các Bồ-tát làm cho tài
vật của mình dồi dào, khiến tài vật người khác
hưng thịnh, chính điều này
nên làm. Không bỏ ba học, kinh doanh sự nghiệp tài vật tự đủ cho người, cũng tức nên làm. Như khiến cho tài vật dồi
dào, pháp cũng vậy.
Bồ-tát tự khiến cho pháp khác hưng thịnh không
mất. Điều này cũng nên làm.

Lại, các Bồ-tát làm nên pháp của mình hưng thịnh, khiến tài
vật người khác hưng
thịnh, trở xuống rất dễ hiểu.

Thứ hai, trong nói về Hộ, chẳng Hộ, nghiệp đầu tiên như
trước đã nói, khiến cho tu học. Kế chính là nói về tướng Hộ, chẳng
Hộ (tướng chẳng giữ gìn không giữ gìn), trong đó trước nói thiếu một không
giữ gìn. Nếu giữ gìn
giới đầu thì có thể giữ gìn hai giới còn lại.
Sau, là nói về việc ngăn ngừa giả, thật.

Do ba nhân duyên, nên gọi là giả, nghóa là vì để cho người biết, nên chẳng phải giữ gìn thật. Vì tùy
thuận người, nên chẳng phải tu
thật. Do dẫn dắt người,
nên không được thắng lợi và đây gọi là thật.

Thứ ba, nói về chuyển duyên Xả. Nếu có người không xả
Luật nghi như thế, cho đến chẳng phải xả luật nghi kia, thì một phem thọ
giới này, cho đến Bồ-đề. Lại,
“nhân duyên xả lược có bốn thứ, cho đến phải biết xả luật
nghi của Bồ-tát”. Pháp
sư Cảnh nói lại lời Tam Tạng Pháp sư: “Hỏi:
“Trong Bản Địa phần ở
trước, đã nói về xả giới Bồ-tát chỉ có hai duyên:

Lui sụt tâm Bồ-đề.

Khởi phẩm tăng thượng.

Nay, ở đây vì sao nói Xả có bốn duyên?

Giải thích: “Khai, hợp
thành khác.
Trong đây, hai duyên trước
đều là lui sụt tâm
Bồ-đề, trong đó có ba phẩm. Nếu khởi phẩm thượng
lui sụt tâm Bồ-đề, cái
gọi là quả Phật khó mong cầu, chúng sinh khó
hóa độ. Khổ hạnh trong
thời gian dài, không thể thực hành. Từ đây trở đi, không thể thực hành cầu đạo
Bồ-đề nữa!
Khởi tâm này, không đợi
phát ngôn, tức là xả
giới, chính là duyên thứ nhất trong đây. Cái gọi là phát khởi tâm trái với thọ. Nếu khởi tâm phẩm trung hạ, lui
sụt như trước,
tức lại nói rằng: “Nay,
ta bỏ xứ sở học, bấy giờ tức là xả, chính là
“duyên” thứ hai trong đây, nói là đại trượng phu có thức, trước kia phát ra lời xả,

hai duyên trong
đây đều là khởi phiền não tăng thượng, trái phạm
mà xả giới, trong đó có hai:

Phạm bốn trọng căn bản.

Phạm bốn trọng tùy thuận.

Phương tiện trước, sau, tức hai duyên sau trong đây.
Nói tha thắng,
nghóa là do trái phạm bốn giới trọng bị người
phá giới vượt hơn gọi
là pháp tha thắng. Pháp sư Thái nói:
1/ “Tâm thọ giới gọi là tâm thọ. Phát khởi tâm trái với giới đã thọ, gọi là tâm không đồng phần, tức là xả giới.
2/ Tâm dù chưa quyết định đối với người có nhận thức riêng thốt ra lời nói xả giới ở trước, nhưng ở đây cũng là xả giới.
3/ Khởi phiền não nhẹ mỏng, hoặc phạm chung bốn tội trọng, hoặc phạm riêng một, hai, cũng được xả.
4/ Khởi phạm chung riêng, phiền não tăng thượng bốn trọng, dù chưa phạm bốn trọng mà đã xả giới.

Có chỗ giải thích: “Bốn giới sau trong mười giới trọng, được
gọi là bốn pháp người khác vượt hơn. Sáu giới
trước gọi là tùy thuận
pháp người khác vượt hơn.

Nói “Nếu có tâm lại được thanh tịnh thọ, lại nên thọ trở lại,
không đồng với Thanh
văn, hễ phạm thì như cục đá đã nứt ra, không thể
dính liền lại được.

Thứ tư, trong giải thích đại khái về
tướng Trì. Phạm, trước
giải thích, sau kết.

Trong phần trước có hai:

Vật thí thông bít.

Nhiếp chúng thông bít.

Trong phần trước, nói “Nếu có người chép chánh pháp tên
lá, giấy, có trẻ con,
chúng sinh trí tuệ đến xin v.v…, chúng sinh ngu si
đến xin quyển kinh, hoặc
bán, hoặc trước tác, người bố thí có tội. Vì
muốn khuyên rằn người
kia mà bố thí thì không tội.

Theo nhiếp chúng thông bít trước dựa vào người trong oán thân
để nói. Sau, là dựa
theo xuất gia y chỉ để nói. Văn kết rất dễ hiểu.

Trên đây, nói riêng về nghóa quyết định lựa chọn hai phẩm thí, giới.
Dưới đây là giải thích chung về
sáu phẩm, trong đó trước nhắc lại
trước nói
rộng. Kế là lược nói. Sau chính là giải thích, trong đó có hai:

Y
cứ năm đức, biên minh chung về sáu độ.

Y cứ riêng thanh tịnh bố thí, là giải thích
sáu độ, trong phần trước nói không có chấp mắc, nghóa là vì trừ
sáu che lấp, nên không có lưu luyến, vì không có trói buộc chấp mắc
trong nhân, quả của ba
cõi, nên không có tội, vì xa lìa chín môn tùy hoặc của
sáu độ.
Không có phân biệt, nghóa là không quán ba luân, hồi hướng nghóa
là hướng về Bồ-đề.

Như thế, Bồ-tát do năm đức này, cho đến gọi là Tuệ v.v… khó khăn.

Trong Bản địa
phần ở trước nói về sáu độ, đều có một tụng, tụng
về chín môn.
Rằng, tất cả môn tự tánh, tất cả môn Thiện só, tất cả
thứ theo đuổi, tìm cầu. Hai đời ưa
thanh tịnh. Nay, văn này nói
Bồ-tát bố thí v.v… tức môn tự
tánh. Tất cả bố thí v.v… tức môn thứ ba. Nói rộng, tất cả
tụng Ốt-Đà-Nam, đều thuận theo quyết định rõ ràng, nghóa là
nói thuộc về sáu môn
còn lại, rộng, tùy thích hợp, mà quyết định rõ.

Y cứ vào bố thí thứ hai, trong giải thích sáu độ thanh tịnh.
1.Trong giải thích bố thí, nói do thêm một thứ lớp, nghóa là duy

nhất trong tự
tánh bố thí đầu tiên của môn thí.

Trong tất cả thí có hai.

Bố thí khó thực hành, tức có ba. Cho đến có mười trong thí
thanh tịnh thứ chín.

Thứ hai, nói về phẩm giới đã nói mười tịnh, tức giới thanh
tịnh có mười trong môn
thứ chín, trong đó một giới đầu là ý lạc thanh
tịnh. Chín giới còn lại
là gia hạnh thanh tịnh. Bản địa Quyển bốn mươi
hai chép: “Thế nào là
giới thanh tịnh của Bồ-tát? Phải biết, giới này
lược có mười thứ:

Giới khéo thọ đầu tiên, chỉ vì ba
Bồ-đề của Sa-môn, chứ
chẳng phải mạng.

Giới không hôn trầm thái quá. Lúc trái phạm xa lìa vì mỏng,
sinh ăn năn e thẹn và không nên nêu giới, vì xa
lia phi xứ, sinh ăn
năn e thẹn.

Giới lìa tâm lười biếng, đối với thùy miên (ngủ) ưa nương tựa, ưa nằm, ưa không đam mê chấp mắc. Ngày đêm
siêng tu các
phẩm thiện.

Lìa các thọ giới thuộc về
buông lung. Tu tập năm chi không
buông lung đã nói như trước.

Giới chánh nguyện, vì xa lìa tham lợi dưỡng, cung kính.
Không nguyện sinh lên cõi trời, mà tự mong cầu tu phạm hạnh.

Giới đã nhiếp thọ đầy đủ phép tắc.

Giới đã nhiếp thọ đầy đủ chánh mạng.

Giới trừ hai bên khổ, vui.

Giới xuất ly hẳn, vì xa lìa tất cả kiến chấp của ngoại đạo.

Giới ở trước đã thọ không có tổn thất, vì ở
trước đã thọ không
có thiếu kém. Phải biết rằng thọ thiện đầu tiên
chỉ vì ba Bồ-đề của
Sa- môn, chẳng phải vì mạng, nghóa là ý lạc
thanh tịnh. Chín giới còn lại là gia hạnh
thanh tịnh. Gia hạnh có năm với chín thanh tịnh
thuộc nhau, tức không hôn trầm, điệu cử thứ hai, lìa lười biếng thứ ba là vô gián đầu
tiên thiếu gia hạnh. Xa lìa buông lung thứ tư đã
nhiếp thọ, hoặc là gia
hạnh khắp tu trị thứ hai.

Giới chánh nguyện thứ năm là gia hạnh hồi hướng thứ ba, thứ
sáu là phép tắc đầy
đủ. Thứ bảy là chánh mạng. Thứ tám là xa lìa hai bên. Thứ chín là xuất ly hẳn, đều là gia hạnh giúp đỡ thứ tư.
Thứ mười, trước đã thọ giới không có hao hụt, không có thiếu
sót là gia hạnh giữ
gìn thứ năm.

Thứ ba, nói về Nhẫn. Nhẫn có chín tịnh trước trong mười tịnh, gọi là
sức tư duy lựa chọn
thanh tịnh, thứ mười kia, gọi là
sức tu tập
tịnh, nghóa là như quyển bốn mươi hai chép:
“Nhẫn thanh tịnh của
Bồ-tát, lược có mười thứ:

Gặp việc không lợi ích, không bao giờ trả đũa lại.

Không có ý căm phẫn.

Thường hiện tiền muốn làm việc lợi ích.
Trước,
sau
không khác, chẳng phải một khi có lợi ích rồi bỏ, mà
không làm việc lợi ích.

Đối
với kẻ có thù oán, tự đến, ăn năn, hối lỗi.

Cuối cùng không để cho người khác sinh mỏi mệt, nhàm chán,
sau đó nhận hối lỗi.

Thành tăng thượng hổ thẹn mạnh mẽ, nhạy bén.

Trở nên yêu kính trên hết đối với Đại sư.

Thương xót tăng thượng đối với hữu tình.

Tất cả bất nhẫn và pháp giúp đỡ đều được dứt trừ, cho nên nói
sức tư duy lựa chọn ở trước thanh tịnh, thứ
mười, gọi là sức tu tập
thanh tịnh.

Nói sức tư duy lựa chọn thanh tịnh lại có bốn thứ như văn.
Một thứ, hai thứ nghóa
là một thứ ban đầu gồm một thanh tịnh, nên nói
một thứ, nghóa là đầu
tiên xa lìa tội sinh thanh tịnh, gồm thanh tịnh thứ
nhất ban đầu là gặp
phải việc không lợi ích, không bao giờ trả đủa lại.

Thứ hai, không hiện hành thanh tịnh kia, vì thuộc về hai
thanh tịnh, nên nói hai
thứ, nghóa là ý thứ hai không phẫn nộ, thứ ba thường làm lợi ích. Hai thứ
sau vì mỗi thứ gồm có ba thứ, nên nói ba thứ, nghóa là không có tội thứ ba
sinh
thanh tịnh, gồm thu thứ
tư kia, trước,
sau

không khác.
Thứ năm, đối với kẻ thù oán, tư đi đến ăn năn, hối lỗi.
Thứ sáu, cuối cùng
không khiến người khác sinh mỏi mệt, sau đó nhận hối lỗi.

Thứ tư, xa lìa nhân thanh tịnh kia, thuộc về thành hổ thẹn trên
của thứ bảy, thứ tám, là thành yêu kính trên dưới đối với
Đại sư. Thứ chín
là thương xót tăng
thượng đối với hữu tình.

Do chín thanh
tịnh trước, gọi là sưc tư duy lựa chọn thanh tịnh.

Trong sức tư duy lựa chọn
thanh tịnh, rộng thì có chín, lược
chỉ có bốn, nên được
thuộc về nhau. Thanh tịnh thứ mười gọi là sức tu
tập, nên với bốn thứ
tánh thanh tịnh trong sức tư duy lựa chọn, riêng
không nhiếp thọ nhau.

Nhân duyên bất nhẫn có ba: Đây là bị trị. Thứ tư nói về
tinh tấn có mười thanh tịnh:

An xứ (chỗ yên ổn), trong bản địa phần gọi là thuộc về nhau.

Thuần thục, Bản địa phần gọi là quán tập.

Sách phát, kia gọi là không thong thả.

Phương tiện, kia gọi là nhiếp thiện.

Trụ thời gian không luống dối kia gọi là tu tập hợp thời.

Trụ gian khổ, kia gọi là thông suốt các tướng.

Xuất ly, kia gọi là không lùi bước yếu hèn.

Nhiếp thọ giúp đỡ, kia gọi là không xả ách.

Thần thông nhanh chóng, kia gọi là bình đẳng.

Tánh vô tận, kia gọi là hồi hướng Đại Bồ-đề. Thứ
năm, là nói về tónh lự có mười thanh tịnh:

Thanh tinh, thanh tịnh, Bản địa phần gọi là thế gian thanh tịnh.

Vô lậu thanh tịnh, luận kia gọi là xuất thế thanh tịnh.

Phương tiện căn bản, luận kia gọi là gia hạnh.

Chứng đắc tịnh căn bản, đồng với luận kia gọi là.

Phương tiện tự tại, luận kia gọi là tịnh thắng tấn căn bản.

Trụ tịnh tự tại, luận kia gọi là tịnh tự tại nhập, trụ, xuất.

Dẫn phát thần thông tự tại, luận kia gọi là xả tịnh lự xong, lại
chứng nhập tịnh tự tại.

Thành tựu tịnh tự tại của hữu tình, luận ấy gọi là thần thông
biến hiện tịnh tự tại.

Hàng ohục tịnh tự tại của ngoại đạo, luận ấy gọi là xa lìa tất
cả tịnh kiến thú.

Vô thượng lìa tịnh trói buộc, luận kia gọi là lìa hai chướng
tịnh.

Thứ sáu, tuệ có năm
thanh tịnh.
Theo Bản Địa phần quyển bốn mươi hai nói: “Thế nào là tuệ thanh tịnh của
Bồ-tát?” Lược có mười
thứ. Về nghóa chân thật
có hai thứ, nghóa là tánh tận sỡ hữu và như
tánh sỡ hữu, vì lấy nghóa chân thật. Hai thứ này đồng với thứ nhất thông đạt
các tướng. Về nghóa lưu
chuyển có hai thứ Tuệ, nghóa là vì lấy chánh
nhân quả, nên hai thứ
này đồng với thông đạt duyên khởi thứ hai.
Về nghóa chấp thọ có hai thứ tuệ: vì như thật hiểu rõ điên
đảo, không điên đảo,
nên đồng với thông đạt giáo đạo thứ ba.
Đối với
tuệ của nghóa phương tiện, nghóa là tất cả những gì
nên làm, vì hiểu rõ như
thạt, đồng với thông suốt só dụng thứ tư.
Về nghóa rốt ráo có hai thứ tuệ, nghóa là tạp nhiễm, vì biết
như thật tạp nhiễm, thanh
tịnh, như thật biết thanh tịnh, đồng với thông
đạt chứng đắc thứ năm.
Có chỗ
giải thích: “Tấn, Định mỗi thứ đều có mười Tuệ.
Năm thanh tịnh là ngoài chín
môn, lại lập riêng”, không bằng giải thích trước.
Dưới đây là thứ mười, phẩm quyết định lựa chọn pháp
Bồ-đề Phần, trong đó chia làm ba:

Nói về ba mươi bảy phẩm, chủ thể trị.

Nói về mười bốn thứ ràng buộc.

Nói về nương theo định, tu quán tưởng giải thoát ràng
buộc. Trong phần đầu có hai:

Tùy vấn nạn, giải thích riêng.

Nói về thứ lớp.

Trong phần trước, đầu tiên, là nói Bốn Niệm trụ, trước hết, dùng Trí như lượng quán riêng
về Thân, Thọ, Tâm, Pháp. Kế là dùng
Trí như lý để quán chung về chân như như thân v.v…. Kế đến là nói
về bốn chánh đoạn.

Thế nào là Bồ-tát khiến cho, pháp ác bất thiện chưa sinh thì
bất sinh, nên sinh dục cho
đến sinh tư duy, sinh xả.

Tu bốn chánh
cần, mỗi pháp đều có tám đoạn hạnh, như trước
đã nói rộng. Nghóa là đối với cảnh chân như, trói buộc tâm, khiến nó
dừng lại: Bốn hạnh của
bốn chánh cần, quan1 trở lại chân như.
“Vì khiến tất cả đến, cho đến nói rộng”, nghóa là vì khiến cho
hai phược bất sinh.

Sinh ra tán, đoạn hạnh như dục v.v…,
“khiến cho” trở xuống, là
so sánh như hạnh của ba chánh cần sau.

Dưới đây là nói về trìnhtự. Luận sư Cảnh nói: “Trong đây
không nói về hành tướng
khác, đối với vị niệm trụ, trước hết, buộc tâm,
gắn
vào cảnh
sở duyên, là ở vị
Thập tín. Kế là khiến tâm an trụ nơi
sở duyên, siêng tu chánh
đoạn. Là ở Thập giải. Kế là, được bốn ý túc
như định v.v.v…, ở
Thập hạnh, Thập hồi hướng. Năm căn ở Noãn,
Đảnh. Năm lực ở Nhẫn
và thế đệ nhất. Bảy giác ở kiến đạo của Sơ địa.
Tám chánh ở Nhị địa
trở đi trong địa vị tu đạo.”

Có chỗ giải thích: “Bốn niệm trụ của vị thiện ở giải thoát phần. Bốn chánh đoạn ở pháp Noãn, bốn như ý túc ở Đảnh.
Năm Căn ở
Nhẫn, năm lực ở pháp Đệ nhất. Bảy chi giác ở kiến đạo của
Sơ địa. Tám chánh đạo ở địa vị Tu
đạo của Nhị địa trở lên.

Nay, y cứ ở luận Duy Thức v.v…, bảy chi giác ở nhập tâm của Sơ địa. Kế là nói về mười bốn thứ phược bị đối trị.
Luận sư
Cảnh nói: “Nói thô nặng ràng
buộc nhau, có hai chỗ nói:

Văn trong
Du-già nói Mạt-na là tướng
Phược (tướng
ràng buộc).
Do chấp lấy tướng ngã không giải thoát. Phiền não
của sáu thức, gọi là
ràng buộc thô nặng. Tâm thô của sáu thức khởi
phiền não buộc ràng,
chướng ngại giải thoát.

Luận Hiển Dương chép: “Tướng phần bị chấp, gọi là tướng
ràng buộc, vì không nhàm bỏ tướng kia, nên kiến
phần, chủ thể chấp, gọi là ràng buộc thô nặng, do lỗi năng chấp lấy ràng buộc thô nặng.
Và ràng buộc thô nặng tức là thế của tập khí thừa của phiền não, tùy miên.
Như A-la-hán dứt trừ hết hạt giống “hoặc”, vẫn
còn có tánh điều hòa,
như thuận của tập khí (thói quen), khiến cho thân ngữ
ý có lỗi đối với
duyên, gọi là ràng buộc thô nặng.

Với những nghóa như thế, luận đều có văn nói.
Nói ràng buộc căn, nghóa là do
sáu căn,
sinh ra phiền não
buộc ràng, nên gọi là
ràng buộc căn. Cũng có thể chấp mắc các căn,
không thể nhàm xả, gọi
là ràng buộc căn. Như ở đây khi do căn bị trói
buộc, thì có phiền não
thô nặng, với tánh không điều nhu khắp ở thân,
tâm, không được yên
ổn, gọi là ràng buộc thô nặng.
Hai cảnh ràng buộc: Đối với cảnh
trái thuận,
sinh tham giận
người kia, điều này có hai nghóa.

Vì bị cảnh ràng buộc, tâm không thể lìa bỏ.

Bị tham, giận buộc ràng cảnh ở trước, đều gọi là ràng buộc
cảnh.

Hữu tình lần lượt trải qua sự ràng buộc ái luyến
nhau. Vẫn là

kinh nói nam vì
nữ sắc, nữ vì nam sắc, lại luyến ái ràng buộc nhau.

Kiến lập ràng buộc cho đến, nên gọi là kiến lập, nghóa là năm
căn như mắt v.v… khi từ nghiệp sinh, tất nhiên nhận lấy năm trần. Do

năm căn khởi
thế lực tăng thượng, dẫn khởi năm trần, qua đó chấp
lấy, gọi là ràng buộc kiến lập.

Ràng buộc vô trí đối với cảnh sở tri, nghóa là không hiểu rõ
sở
tri, thì gọi là ràng buộc.

Ái ràng buộc thân
(hữu) sau, nghóa là bị tham ái của hữu
sau buộc ràng.

Không có ái ràng buộc: Vì chấp dứt trừ bị ràng buộc bởi ái.

Chấp mắc nhân bất bình đẳng và ràng buộc của không có nhân,
như chấp tự tại làm nhân, hoặc chấp ngã v.v…
làm nhân. Vì trái với lý
chánh nhân, nên gọi là bất bình đẳng, hoặc chấp
các pháp tự nhiên mà có, không có nhân duyên,
do dựa vào tà giáo, chấp mắc nhân bất bình
đẳng và chấp không có nhân đã buộc ràng, không ngộ chánh nhân.

Ràng buộc chứng đắc tăng
thượng mạn, nghóa là ràng buộc
tăng thượng mạn chưa chứng, cho là đã chứng.

Chấp mắc ràng buộc của tự tánh biến kế sở chấp.

Chấp mắc ràng buộc của tự tánh ràng buộc, tức chấp tâm
là ràng buộc.

Bổ-đặc-già-la
biết khắp ràng buộc tăng thượng, nghóa là thật
sự chưa biết khắp các số chấp lấy hướng về mà
cho rằng mình đã biết
khắp là ràng buộc tăng thượng mạn.

Biết khắp pháp ràng buộc tăng
thượng mạn, nghóa là thật
sự chưa biết khắp các pháp, mà cho rằng biết khắp
là ràng buộc
tăng thượng mạn.

Có Luận sư nói rằng:
“Trong mười bốn thứ ràng buộc bốn thứ trước y cứ vào tướng để nói về ràng buộc, mười thứ
sau dựa vào
thô nặng, để nói về phược.

Dưới đây, là nói dựa vào “không” để tu quán ràng buộc
trong tướng giải thoát trong đó có hai:

Nói về sự buộc ràng của tướng giải thoát.

Nói về sự ràng buộc của tưởng sau của mười một
giải thoát. Trong
phần trước,
Luận sư
Cảnh nói: “Chỉ quán thân, thọ, tâm,

pháp của thân mình, chấp lấy tưởng nội, gọi là ràng buộc
tưởng đầu tiên, chỉ
quán thân, thọ, tâm, pháp của
thân người, chấp lấy tưởng
ngoại, là ràng buộc thứ
hai. Quán chung thân, thọ, tâm, pháp của mình,
người, khởi
tưởng trong, ngoài là ràng buộc thứ ba, thấy có chúng
sinh
đáng hóa độ, nguyện họ
được giải thoát, là ràng buộc thứ tư, do nguyên cho người được
giải thoát, nên chấp thân v.v… tu quán trụ, là tưởng
ràng buộc thứ năm, thấy
có người tu quán trụ, là ràng buộc tưởng thứ
sáu.”

Pháp sư Bị
nói: “Trong đây nói về lìa chướng ngại phẩm đạo
đã được thắng lợi.
Lại y cứ vào tưởng, thường thuận theo cảnh, nói
là sáu. Dưới đây nói về ràng buộc tưởng sau
sau của mười một giải thoát,
tức là quán tuần hoàn
trong đây, nên lại có mười một ràng buộc của
tưởng sau sau. Từ bắt đầu được niệm trụ, lúc chuyển tu của chuyển
sau đã khởi tưởng ràng buộc, nên nói là
sau sau. Nghóa là đối với Đẳng
Chí của thân, gọi là ràng buộc ban đầu:

Khởi tưởng đệ nhất nghóa trong pháp nhiễm, tịnh của bốn đế kia, gọi là ràng buộc đầu tiên, tức khởi tưởng tạo tác trong nghóa đệ nhất
của tạp nhiễm khổ, tập.

Thứ hai tức khởi tưởng không có tạo tác trong nghóa đệ nhất
của Diệt Đạo thanh tịnh.

Thứ ba, đối với Diệt đế khởi tưởng là thường.

Thứ tư, đối với tạo tác của khổ tập, khởi tưởng lưu chuyển.
Thứ năm, khởi tưởng không có đổi khác trong đạo
đế diệt đế. Thứ sáu, khởi tưởng đối với lưu chuyển.

Thứ bảy, do tự tướng của sinh, diệt, trụ, di trong khổ, khởi tướng đổi khác. Thứ tám,
trong đệ nhất nghóa của diệt đế ở trước không có
thay đổi, Khổ, Tập có
đổi thay, khởi tưởng có thể gồm thu tất cả pháp
của nhiễm ô thanh tịnh.

Thứ chín, tức trong nhiễm tịnh ở trước, khởi tưởng không có
nhiễm tịnh củavô ngã. Thứ mười,
Tiểu thừa y cứ vào pháp phi đế của nhiễm tịnh để nói về vô ngã. Pháp vô ngã không lìa
nhiễm tịnh, do Đại thừa nói về hai thứ vô ngã là
sáu pháp kia, nên chẳng phải
nhiễm tịnh. Cho nên
Bồ-tát Địa nói: “Hữu vi, vô
vi gọi là hữu, vô ngã, ngã sở, gọi là phi hữu.
Nếu khởi tưởng này, thì
chính là tưởng hợp pháp.

Thế nào gọi là ràng buộc?
Giải thích:
“Dù thuận với kinh, giáo, khởi tưởng như thế,
nhưng vì tâmkèm theo chấp
lấy, nên gọi là ràng buộc. Tức đối với các pháp nhiễm, tịnh, khởi nghó không có tướng của tự tánh, là thứ mười một,
chỉ biết các pháp không
có tánh quyết định. Cũng do tính kèm theo chấp lấy, gọi là ràng buộc. “Do các
Bồ-tát cho đến “đều được giải
thoát”, chính là nói
dựa vào “không” để tu tập giải thoát, ràng buộc.

Dưới đây là thứ mười một, phẩm quyết định lựa chọn công đức. Nếu theo
Luận sư Cảnh giải thích thì dưới đây là cho đến Tám thù
thắng, cũng là quyết định lựa chọn, là phẩm
Bồ-đề phần pháp.
Văn kinh Thâm

Mật kia hoàn
toàn là phẩm quyết định lựa chọn công đức. Dù có
phán quyết này, nay lại dựa vào
sự phán quyết kia.
Pháp sư
Huyền Trang thân thừa ba tạng,
có lời truyền phán này, trong đó chia làm hai:

Thuận theo nghóa, vấn nạn, đả phá.

Dẫn kinh Thâm Mật, để nói về bảy nghóa. Trong phần trước có bốn:

Phá ác thủ không của Đại thừa mới học.

Thành lập giáo Đại thừa khởi nhân duyên.

Nói về tự tướng, công tướng, quán chủ thể, chứng pháp Phật.

Nói do tám thù thắng chuyển các Địa.

Trong phần đầu:

1.Nêu chấp tà;
2.Chính là gạn, phá. Luận sư Cảnh nói: “Trong Đại thừa, cho đến tất cả đều không”, nghóa là
người Sơ học kia nói
thế này: “Y tha, Viên thành dựa vào môn thế tục, tất cả đều có.
Theo Thắng nghóa đế, tất cả đều không, vì y tha là
vô sinh,
Viên thành là vô tánh.”

Kế dưới đây, Luận chủ gạn lại, quyết định nên bảo người
kia: “Cho đến mà khởi
thuyết”. Người ngoài đáp: “Y tha, Viên thành
đều không có tự tánh,
là thắng nghóa đế. Đối với pháp không có tánh,
giả gọi là kiến lập, vì
khởi ngôn thuyết, lại chỉ bảo nhau, gọi là Thế tục.” Dưới đây,
Luận chủ gạn: Danh ngôn thế tục vì từ nhân có tự tánh có thể được, vì chỉ danh ngôn thế tục nói có. Lại y cứ vào các pháp
như sắc, tâm v.v… của y
tha, thế tục nói có, vì từ nhân sinh, tự tánh có
thể được. Vì vô nhân
sinh, chỉ trong danh ngôn, thế tục nói là có, là đáp
lại hai câu hỏi này.”

Dưới đây là chính là phá:
Nếu danh ngôn thế tục từ nhân có, thì rất không hợp lý, vì
chủ yếu là pháp có,
mới từ nhân sinh. Nếu lập thế tục từ nhân mà sinh,
thì là pháp có, mà nói
chẳng phải có là không hợp lý. Nếu nói là Phật
nói: “Pháp do nhân duyên
sinh, ta noi tức là không”, dù từ nhân sinh
nhưng đâu phế không tức
là nêu hỏi ngược lại là từ thân sinh “không” hay từ nhân
sinh
“có”. Sinh không lông rùa,
sừng thỏ lẽ ra từ
nhân sinh,
vì đều không co. Nếu sinh
có, tức là có pháp, sao gọi là không? Phải biết rằng, pháp duyên
sinh của ý kinh, tức là y tha, tên pháp y
tha không có, quyết định không có tánh tự
nhiên sinh.
Cho nên nói: “Ta nói
tức là “không”.

Nếu chỉ danh
ngôn thế tục có, thì danh ngôn thế tục vô sự mà
có, là không hợp lý.
Nếu nói thế tục không từ
nhân sinh, thì
sẽ không có nhân quả.

Pháp không có nhân quả là “không”, thử hỏi y cứ vào cái gì để lập
ra danh ngôn thế tục? Cho
nên nói: “Sự danh ngôn thế tục vô sự mà có, là không hợp với đạo lý. Lại nên bảo rằng:
“Này Trưởng lão!
Vì sao các pháp có thể
được, pháp này không có tự tánh?” Đây là
hỏi vặn lại rằng, pháp hiện có thể được, vì
sao không có tánh?” Nếu người kia đáp: “Vì
sự điên đảo”.
Người ngoài đáp: “Dù hiện có thể được, nhưng
vì điên đảo, nên đều
vô tự tánh”. Lại nên bảo: “Sự điên đảo này là
“có” hay “không”? là
Lặp lại hai câu hỏi đáp: “Nếu nói “có”, nghóa là
nói tất cả pháp do thắng
nghóa đều không có tự tánh, thì không hợp lý, nếu ông chấp nhận có
sự điên đảo kia, tức có tánh của pháp nhân, quả
Khổ, Tập, mà nói là do
thắng nghóa nên đều không có tự tánh là không hợp lý. Nếu nói
“không”, nghóa là vì
sự điên đảo, nên các pháp có thể
được, pháp này không
có tự tánh, thì không hợp lý. Nếu sự điên đảo rốt ráo không có thì lẽ ra không thể được, giống như
sừng thỏ. Hiện nay có
thể được mà nói là
không, thì không hợp lý.

Pháp sư Thái
nói: “Đây là chấp của Thanh Biện v.v…, đã bị
Bồ- tát Từ Thị phá bỏ.
Nhắc lại, giải thích nghóa văn, như quyển ba
mươi bảy ở trước đã ghi nhận.”

Pháp sư
Bị nói: “Luận sư
Thanh Biện chấp như vậy:
“Tánh y tha khởi do thế tục nên “có”, vì thắng nghóa nên
“không”, tức là
trái với giải thích của
Trung đạo. Bồ-tát Di-lặc nói y tha, viên thành
“có”. “không”, tức nghóa”.

Lại giải thích: “Tông của Trung luận, Bách Luận gọi là “ác thủ không”. Cách giải thích trước là hơn.
Do Bồ-tát Hộ Pháp giải thích Bách Luận đã nói về nghóa
Trung đạo. Tông của
Bồ-tát Hộ Pháp y cứ
ở Du-già, luận ấy nếu
trái với Du-già thì đâu dùng để giải thích?”

Kế là, thành
lập giáo Đại thừa, khởi nhân duyên. Luận sư
Cảnh nói: “Do các bộ
Tiểu thừa của các nước phương Tây kia đều không
tin có giáo lý Đại
thừa. Thấy người học Đại thừa, gọi là hoa đốm trong
hư không: ông lập chân
như xưa nay là có, bất sinh, bất diệt, so với
ngoại đạo kia lập ngã
vốn có, bất sinh, bất diệt, có khác gì đâu? Lại, ông
đã dựa vào môn giáo
của Đại thừa, Đức Phật đã nói ở nơi nào? Vì
người nào thỉnh? Ai thỉnh
Phật nói? Có nói lược rộng gì? Cho nên môn
giáo của Đại thừa mà
ông đã lập, không đáng tin theo, thà rằng tôi dựa
theo ngoại đạo bôi tro kia.”

Do việc như thế, nên khởi sự lập giáo của Đại thừa:

Do năm tướng, nên tư duy lựa chọn kinh Đại thừa khởi
thuyết nhân duyên, nghóa là vì đối với người nói,
sinh cung kính, nên khởi thuyết thứ nhất:
Trong các kinh nói là đức Thế tôn nói trụ ở đó, khu rừng
đó để nói pháp vì
nhiếp hóa chúng sinh, nên khởi thuyết thứ hai, tức
trong các kinh dẫn chứng đồng nghe cùng với một
ngàn hai trăm năm
mươi chúng Đại Bí-sô,
đều cùng với ba muôn hai ngàn vị Bồ-tát đồng nói
là vì chánh pháp sinh tôn
trọng, nên khởi thuyết thứ ba, tức trong kinh nói Giải thoát Nguyệt
v.v… thỉnh người nói kinh. Không thỉnh mà nói, đồ chúng nghe pháp
sẽ bất nghó là khó gặp.
Vì sinh tôn trọng, đợi thỉnh
mới nói, vì nêu lên sự
việc, nên khởi thuyết thứ tư, tức trong các kinh,
Phật vì chúng đương thời mà lược,
nêu chương. Vì muốn nói rộng nghóa chân thật và vì đa
số công việc đã làm, nên khởi thuyết thứ năm, chính là
lời nói rộng trong các
kinh một cách thông suốt rằng:

Ta nghe như thế v.v…

Nêu chúng.

Như vì Phạm Vương thỉnh, nên nói bài tựa phát khởi.

Lược nói việc đã nói trong phần chánh tông.

Thỉnh vì muốn duyên nói lý do chân thật, nghóa là phân biệt rộng về nghóa. Và vì nhiều việc đã làm, là chúng đúng thời được lợi ích,
y giáo, vâng làm.

Thứ ba, là nói về hai quán tự và cộng của mười hai xứ có
mười đạo không có
điên đảo, có thể chứng tất cả thật pháp bất
cộng: sáu
là quán tự tướng, bốn
là quán cộng tướng:

Biết rõ tùy miên v.v…, gọi là sự lờ mờ của biến
kế, chỉ có trên danh ngôn, tức hạt giống tự tánh
của mắt v.v… không thể nói năng.

Biết rõ về Biến kế sở chấp của mười hai xứ, nhiếp
thọ giả dối, tức làm rõ sự tướng của xứ ngoài.

Biết rõ y tha từ nhân chuyển sinh.

Biết rõ y tha tự nhiên mà diệt, gọi là làm hư hoại
tướng chuyển.

Biết rõ tướng chuyển thanh tịnh, cho đến phải biết tướng này
dựa vào hai nghiệp:

Sinh khởi thanh tịnh là đạo.

Vắng lặng thanh tịnh là diệt.

Biết rõ hữu vi có thể làm chỗ yên ở đây đủ của danh ngôn.
Trên đây là tự tướng, dưới đây là cộng tướng.

Biết rõ vô thường, “không” và vô ngã.

Biết rõ đã chứng vô phân biệt, khởi lý đã hiện hành.

Biết rõ đối tượng chứng chỉ là pháp đã hiện hành của trí
xuất thế gian.

Biết rõ Thánh đạo là nhân
của Niết-bàn.
Thứ tư, là nói do tám thù thắng đối với các trụ địa
sau sau, chuyển biến vượt hơn. Đây là
chung cho đức của các địa.

Dưới đây là thứ hai, dẫn kinh Thâm Mật để nói về bảy nghóa, tức là bảy đoạn:

Bồ tát thưa hỏi như lý v.v…, là hỏi về nghóa vượt hơn.

Bồ-tát Quảng Tuệ hỏi về nghóa tâm, ý, thức.

Bồ-tát Đức Bản hỏi về nghóa ba tánh.

Thắng nghóa sinh, Bồ-tát thưa hỏi về nghóa của ba vô tánh.

Bồ-tát Từ thị thưa hỏi về nghóa
của Xa-ma-tha,
Tỳ-Bát-Xá- Na.

Bồ-tát Quán Tự Tại hỏi về nghóa các địa.

Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi thưa hỏi về nghóa ba thân.

Y cứ trong thân thắng nghóa Đế của câu hỏi
đầu tiên, trước, là chia

ra năm môn,
sau, là dựa vào môn để giải thích, có bốn đoạn: Đầu tiên, là giải thích hai môn ly ngôn
của “hai không”, trong đó trước là nhắc
lại chung chỉ cho kinh. Sau,
là dẫn riêng văn kinh kia.

Trong phần trước, nói về kinh Giải Thâm Mật, kinh này có
bốn nhà phiên dịch:

Lưu Chi dịch là kinh Thâm Mật Giải Thoát.

Cầu Na Bạt Đà La dịch là kinh Tương Tục Giải thoát.

Chân Đế dịch là kinh Giải Tiết.

Pháp sư Huyền Trang dịch là kinh Giải Thâm Mật. Một âm
của Bản Phạm, Câu-xá ba nghóa:

Nghóa nối tiếp nhau của hai vật.

Nghóa nối tiếp nhau của đốt xương.

Nghóa Thâm Mật.

Ba Tạng trong các đời, đều theo một nghóa, nên tên dịch
khác nhau, y cứ trong dẫn
riêng văn kinh, trước văn xuôi nói rộng, sau,
dùng bài tụng để nêu,
y trong văn xuôi có ba lượt hỏi đáp.

Nói Tối Thắng Tử trong hỏi đáp ban đầu, Đức Phật là
đấng Tối Thắng, nói
Bồ-tát kia là con của đấng
Tối Thắng, gọi là
Tối Thắng Tử. Xưa nói là Phật tử. Đáp: ý Phật vì chúng
sinh giả nói hữu vi, vô vi mà không
tùy theo danh. Vì thể của pháp chân thật của hữu vi, vô vi, nên nói không có
hai. Đáp rằng: “Tất cả
pháp có hai:

1. Hữu vi;
2. Vô vi, nghóa là chia ra hai môn. Là chính giữa hữu vi; chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, chẳng phải hữu vi, chẳng
phải vô vi, đây là đáp câu hỏi đầu tiên.

Hỏi, đáp thứ hai: Hữu vi, chính là câu mà đức Bản sư giả đặt ra, nghóa là các pháp vốn
lìa danh, ngôn, Đức Phật vì chúng
sinh giả
nói hữu vi, gọi là giả đặt ra.

Lại, giải thích: “Vào kiếp sơ, Phạm Vương v.v… đã đặt ra tên
các pháp, gọi là Bản
Sư.”
Hỏi: “Nếu về sau nói, thì vì sao kinh Giải thâm Mật nói là
danh tự Như lai?”

Giải thích: “Ngoại đạo gọi thầy mình, là Như lai nên
không có lỗi.
Kinh Giải Thoát nói là
Đại sư. Nếu nói là
Bản Sư, thì câu giả đặt ra tức là Biến kế đã nhóm hợp ngôn từ mà nói v.v…, nghóa là chỉ vì
chúng sinh thuận theo danh,
mà khởi chấp. Đối với câu mà Đức Phật giả
đặt ra,chấp có pháp nhất định, nên nói là Biến kế nhóm họp, cho đến
không thành thật, nên
chẳng phải hữu vi. Nói vô vi, cũng rơi vào ngôn từ
giả đặt ra câu, rơi vào
danh khởi chấp, thì chẳng phải vô vi.
Nếu lìa hữu vi, vô vi, có một ít đã nói về tướng mạo của hữu
vi cũng thế, nghóa là giả
thiết như Độc Tử bộ lập ra pháp Tạng thứ năm, gọi là
“không thể nói”. “Không thể nói” là hữu vi, vô vi, cũng là
giả lập ngôn thuyết đặt ra. Trên đây,
cứ theo biến kế sở chấp để đáp câu hỏi ở trước,
nhưng chẳng phải vô sự
mà có thuyết nói v.v…, nghóa là do đã có pháp
nhân duyên y tha như huyễn
v.v… “duyên” vào pháp ấy để khởi nói.

“Nói vô vi, cũng là câu mà đức
Bản sư đã giả đặt ra, cho đến tướng của vô vi ấy cũng vậy”, nghóa là cũng phá Độc Tử bộ nói
“không thể nói Pháp
tạng cũng chỉ có danh ngôn. Nhưng chẳng phải không có việc, mà có thuyết đã nói v.v…, nghóa là do chứng pháp tánh lìa lời
nói, vì người khác giả
nói, cho là vô vi. Hỏi, đáp thứ ba, làm
sao đối với việc này, các bậc
Thánh kia chứng pháp ly sinh vì
người khác giả nói. Hoặc nói là hữu vi, hoặc cho là vô vi.

Trong phần đáp, trước dụ,
sau hợp. Trong thí dụ trước, là
nêu người ngu chấp việc
huyễn là thật, vì chưa tỏ ngộ, nên trước, sau lại
tư duy. Kế là, nói bếit
rõ việc huyễn chẳng phải thật. Về sau không còn tư duy nữa.

Trong hợp cũng có hai:

Hợp với phàm ngu.

Hợp với Thánh trí.

Trong bài tụng, người kia hoặc bất định, hoặc tà định, tức là
nhóm bất định và nhóm
tà định, do con người khởi giả dối chấp trước.

Thứ hai, trong
giải thích vượt ngoài tướng sở hành của Tầm,
Từ: trước, là nhắc
lại nêu chung chỉ cho kinh. Sau, dẫn riêng văn kinh đó. Đầu tiên,
Bồ-tát Pháp Dũng thưa hỏi. Kế là, đức Như lai đáp.

Trong câu hỏi
của Bồ-tát nói số cát sông Căng-già, tức xưa nói
là số cát sông Hằng.

Các thứ ý giải, nghóa là sâu, cạn, thô, tế, chẳng phải một.
Ý
giải riêng, khác, nghóa là hai người tranh
luận chung,
không được như nước với sữa.
Ý giải đổi
khác, nghóa là lấy, bỏ, hướng trái, trước, sau đổi khác.

Trong Như lai
phần đáp, trước, là văn xuôi,
sau là tụng.
Trong văn xuôi thì pháp và dụ hợp.
Trong pháp,
trước nêu, sau giải thích.

Trong giải thích có năm
lần “lại nữa”.
Trong dụ, có năm lượt như thứ lớp dụ năm pháp ở trước, hoặc thí
dụ chung. Hợp, chỉ
có hợp chung.

Nói “không thể tầm, từ v.v… :
Một giải
thích khác: “Vì hiện lượng không thể tư duy, tỷ
lượng không thể đo
lường. Thánh ngôn lượng không thể khiến cho tin.”

Lại giải thích: “Vì các thứ ý giải, nên nói
“chẳng thể Tầm,
Từ. Vì ý giải khác
nhau, nên nói không thể so sánh. Vì ý hiểu biết nên
nói không thể tin, hiểu.

Trong bài tụng, đầu tiên có ba câu, tụng riêng năm pháp.
Một câu sau, kết luận về danh nghóa.

Thứ ba, trong giải thích vượt qua tánh, tướng một, khac của
cac pháp, đầu tiên là
nhắc lại ý chỉ kinh nói. Kế chính là dẫn văn.
Trước, Bồ-tát Thiện
Thanh tịnh Tuệ hỏi.

Thứ hai, là Phật đáp.

Trong phần trước, nói có chúng Bồ-tát v.v… là hạnh thăng giải.
Đồng một hội tòa v.v…, nghóa là
Bồ-tát Địa tiền chưa chánh
chứng chân như, chỉ tác ý, nói phân biệt hạnh quán, nên nói
Bồ-tát Thắng hạnh địa. Dưới đây,
trong phần pháp, dụ hợp trong văn xuôi. Trong
pháp, trước là nói thành
thuyết chung. Sau, giải thích riêng về nghóa của
thuyết đó. Trong đó có
ba lần “lại nữa”.
1/ “Nói chẳng phải đối với các hành, lúc thực hành như thế, gọi là năng thông đạt, v.v…. Nghóa là chẳng phải quán các hành với
thắng nghóa quyết định kia, khi quán hạnh khác của nhất định, thì gọi là
năng thông suốt.
Vì sao? Vì nếu
Thắng nghóa đế với các hành là một thì tất cả
phàm phu hiện nay đang nhìn thấy các hành, lẽ ra đã chứng thắng
nghóa, đều đã kiến đế,
đều đã được phương tiện vô thượng, Niết-bàn yên
ổn, cho đến Bồ-đề. Nếu
Thắng nghóa đế khác với hạnh, thì người đã
thấy chân như, kiến đế,
sẽ tương ưng với các hành, không trừ bỏ, vì các
hành kia hoàn toàn khác
với thắng giải nọ. Vì sao? Vì nếu tức hạnh, nói
về thắng nghóa đế, thì
do chứng thắng nghóa tức dứt bỏ các hành. Nay,
thể đã khác, thì cho dù thấy
thắng nghóa, vẫn không dứt bỏ các hành.
Vì các hành không loại bỏ,
nên không thoát khỏi sự ràng buộc nhau, cho đến không
được Bồ-đề, đây là vấn nạn ngược lại.

“Do thời nay
trở xuống” là giải thích thuận.

“Lần lại nữa” thứ hai, nếu thắng nghóa và hạnh là một, thì lẽ ra đồng với tạp nhiễm. Nếu khác với hạnh, thì lẽ ra chẳng phải là
cộng tướng của các hành.
“Lần lại nữa” thứ ba, nếu hạnh và thắng nghóa là một, thì lẽ
ra đồng với thắng nghóa,
không có khác nhau.

Nếu vậy, đã thấy các hành, tức là rốt ráo, chẳng lẽ thời gian
sau, lại mong cầu thắng
nghóa, vì thắng nghóa không khác với hành là.
Nếu hoàn toàn khác hẳn, thì không nên y cứ ở hành để nói tánh vô ngã
là Thắng nghóa. Lại lẽ
ra đều cùng lúc, tướng riêng được thành lập, nghóa là tướng tạp nhiễm và tướng
thanh tịnh, vì thắng nghóa với hạnh
siêu nhiên có khác, là tức khi thấy
thắng nghóa, lẽ ra không xả bỏ nhiễm? Lúc thấy
hạnh nhiễm, lẽ ra không che lấp tịnh?
Giải thích thuận, rất dễ hiểu.”

Kế là, trong
phần nói về dụ, nêu mười bốn thí dụ để chỉ bảo như
văn.

Dưới đây trong hợp dụ, trước hợp, sau kết, quy về Tông
gốc. Nói, vi tế, cựa vi tế, đây có hai giải thích:

“Vì phàm phu không thể nhìn thấy, nên nói là vi tế.
Người Nhị

thừa vì
không thể cùng tận đáy, nên nói rất sâu, cùng cực rất sâu,
cùng cực rất sâu.
Hiểu rõ địa,
vì đều có thể thông suốt, rất khó thông suốt.”

Tuệ, Văn, Tư, Tu của thế gian, như thứ lớp phối hợp, giải thích.”

Trong bài tụng nói về hành giới, nghóa là loại tánh của các
hành hữu vi vì khác
nhau, nên gọi là giới hành. Văn khác rất dễ hiểu. Thứ tư,
giải thích về tướng một vị của khắp tất cả thứ năm, trong đó, đầu tiên, là nhắc lại chỉ ra thuyết của kinh.
Kế là, chính thức
dẫn văn kinh kia. Trước,
là văn xuôi, sau là tụng.

Văn trong văn
xuôi được chia làm ba:

Phật hỏi
Bồ-tát Thiện Hiện: “biết có bao nhiêu hữu tình có ngạo mạn?

Bồ-tát Thiện Hiện nêu lên sự kính mến, hỏi han mà hữu
tình kia đã nhìn thấy, có bốn:

Nói về chung Trung, Tiểu, đại vô lượng.

Nói chung Tiểu, Đại vô lượng.

Giới hạn ở đâu gọi là chứng đắc?

Nói về thông suốt và chứng đắc.

Trong phần đầu,
Luận sư Cảnh,
Bị đồng nói: “Kinh nói
pháp chỉ, quán riêng. Lại
nói “duyên” chỉ, “quán” của pháp chung, nghóa là duyên riêng về mười hai bộ kinh, mỗi bộ đều thuận theo chân như
v.v…, tu chỉ quán gọi là
duyên theo pháp riêng, nếu gồm mười hai bộ kinh tư duy pháp này thuận theo
chân như, v.v… gọi là duyên pháp chung.” Nay,
giải thích:
“Trong mỗi bộ, chỉ
“duyên” phần tiểu, nói
“duyên” pháp riêng.
Nếu “duyên” toàn bộ, cho đến “duyên” đủ mười hai
bộ kinh, gọi là “duyên”
pháp chung nói thuận theo thú hướng tu nhập, như thứ lớp phối
hợp văn, tư, tu tuệ, nếu ý cứ vị mà nói thì thuận theo là hồi hướng trở xuống, thú hướng
là Noãn, Đảnh, nhẫn, tu nhập là pháp
Thế đệ nhất, tu nhập là đầu
tiên. Kế nói
Tiểu, Đại vô lượng,
nghóa là duyên một bộ giáo
pháp nhận chân như quán
chung gọi là duyên
tiểu pháp chung.
Nếu duyên mười hai bộ kinh trong một giới hạn gọi là Duyên Đại
pháp chung. vì mười
hai bộ kinh có rất
nhiều nghóa, tức như kinh Pháp Hoa tự nói một thứ pháp của mười hai bộ,
Trong kinh Niết bàn lại nói một thứ
giới của mười hai bộ,
kinh Hoa nghiêm
lại nói một việc của mười hai bộ.
Nên nói rằng, nếu “duyên” vô lượng
giáo pháp của Như lai v.v…, thuận theo
quán chân như, gọi là
“duyên” vô lượng
chỉ, quán của pháp chung.

Thứ ba, nói ngang đâu được gọi
là “duyên” chỉ, quán của
pháp chung? Ý hỏi: Ngang
đâu, được gọi là “duyên” chỉ quán, pháp chung
của chân như kia?
Dưới đây là đáp:
“Do năm duyên, nên phải biết gọi là chứng
đắc, tức nêu năm tu
trong Thập địa đã chứng được năm quả, dùng làm năm duyên.
Do đủ “duyên” này, nên gọi là được
“duyên” pháp
chân như chung.

Bồ-tát Vô Trước lấy văn chỗ này để nói trong
Nhiếp Luận: “Những gì là năm tu?
Thế nào là năm quả?
1/ Chung Tập;
2/ Tu vô tướng;
3/ Tu không có công dụng;
4/ Tu tu rất thịnh vượng:
5/ Tu không có hỷ túc. Với năm tụ như thế, nói vể thể không khác. Tùy ý trong một niệm, nói có năm, nghóa
là nhóm hợp tất cả cái chung thành một nhóm,
chọn cốt yếu tu tập chỉ
quán chân như, tức tu chung tập, vì phân biệt
của vòng xích xương, quán
chung đức Thế tôn. ba Phật hiện Tông gốc, đầu iên
nói rằng Thiện Hiện, xưa nói Thiện Cát, tức Tu-Bồ-đề. kế là,
trong kính ngưỡng thăm
hỏi Đức Thế tôn của Thiện Hiện, Pháp sư Cảnh nói “Nói vì chứng được uẩn là đắc uẩn quán hành. Câu này là chung.
Được tướng uẩn, quán
chủ thể được nhân uẩn, tức là quán tập. Hai câu kế
là, quán uẩn khởi tận
(diệt), tức là sinh, diệt, tức quán hành khổ được
uẩn diệt, là quán thường diệt.
Được uẩn diệt tác chứng: Quán đạo năng trị của uẩn.
Vì chứng được đế, nghóa là được hạnh quán đế, câu này là chung.
Kế là có hai câu quán khổ. Được đế, dứt trừ hẳn là Tập, tác chứng là Diệt. Được
đế, tu tập là Đạo.

Vì được cõi, nghóa là được hạnh quán của cõi. Câu này là
chung. Được tướng mạo
của cõi, nghóa là quán chủ thể được nhân của cõi,
tức là quán tập. Hai
câu kế là, tức quán cõi lá khổ. Các thứ tánh, nghóa
là cõi có mười tám
v.v…. Chẳng phải một tánh, nghóa là trong mỗi cõi
có nhiều khác nhau. Hai
câu dưới, tức quán diệt, đạo. Do được niệm,
trụ, nghóa là được
chung niệm trụ, được tướng niệm trụ, nghóa là quán
nhân của niệm trụ.

“Năng trị”, “sở trị”: Niệm trụ là “năng trị” (chủ thể
trị), bốn điên đảo, gọi là
“sở trị” (đối
tượng trị).
Luận sư
Cảnh nói: “Vì chứng
đắc uẩn, nghóa là hiện
có uẩn, phân biệt với giới, xứ v.v… Vì được
tướng uẩn, là nghóa
chứa, nhóm, nghóa phần đoạn v.v… là nghóa uẩn.
Được uẩn khởi: Khổ đế từ nhân khởi, được uẩn tận: Pháp quả của Tập đế
lúc sinh, nhân liền tận. Do chứng đắc đế, nghóa là phân biệt thiện xảo còn lại. Được tướng đế, nghóa là bốn đế, mười
sáu hành tướng v.v…

Bốn câu duới
đây, như thứ lớp là bốn đế, do được giới, phân
biệt với uẩn v.v… Được
tướng của giới: nghóa dòn họ, nghóa tánh riêng
là nghóa cõi v.v…
Được tu niệm trụ, nghóa là lúc thừa đầu tiên, chưa
sinh
thì được sinh: đã tập hạnh.
Sinh xong trụ vững chắc v.v…, nghóa là tác ý
siêu việt, văn còn rất dễ hiểu. Dưới đây,
trong Phật hiện Tông gốc là pháp, dụ, hợp.

Trong pháp trước nêu,
sau
giải thích.
Trong giải thích có
ba lần “lại nữa”.

Trong lần “lại nữa” đầu, nói về Thắng nghóa đế, tức là duyên
sinh đế thực của uẩn, giới, xứ, tướng chân như
một vị của nhà ba mươi
bảy phẩm, không có tướng riêng khác.

Trong lần “lại nữa” thứ hai, thấu suốt chung một uẩn
chân như thắng nghóa vô ngã tánh xong, chẳng còn tìm
cầu uẩn riêng khác, cho
đến Thắng nghóa vô ngã tánh của tám chi Thánh đạo.

“Lần lại nữa” thứ ba, nói
về uẩn, giới, xứ, cho đến lần lượt tướng khác của chi đạo.
Chân thắng nghóa của tất cả pháp cũng là tướng
khác: tức thắng nghóa cũng có nhân duyên từ nhân
mà sinh v.v… rất dễ hiểu.

Dưới đây là dụ và hợp: Như hư không khắp các sắc loại, dụ
cho chân như kia khắp các
pháp loại văn tụng rất dễ hiểu.

<類></類>

DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 20 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 76</詞>

Trong bảy đoạn, dưới đây là thứ hai, Bồ-tát Quảng Tuệ thưa
hỏi về tâm, ý, thức, trong đó trước hỏi,
sau đáp. Ban đầu là ý hỏi:
“Đức Phật nói về bí mật của
tâm, ý, thức, Bồ-tát khéo hiểu có thể khéo léo
trong tâm, ý, thức,
Bồ-tát một phen hỏi?

Đức Như lai
ngang đâu thiết lập? Ngài vì Bồ-tát khéo léo đối
với bí mật của tâm, ý, thức; đây là câu hỏi thứ hai.
Trong hai câu hỏi này, trước y cứ
Bồ-tát Địa tiền, sau, y cứ
Bồ-tát Địa thượng. Về
nghóa của tâm, ý, thức tự có chung riêng.
Gọi là
riêng tâm, ý, thức:
Lại-da là tâm, vì năng tập khởi các
pháp sắc tâm
sinh tử của ba cõi.
Mạt-na gọi là ý, vì làm căn đồng thời cho
sáu thức, sinh ra sáu
thức, vì phân biệt mạnh mẽ đối với sáu cảnh.

Hai, gọi chung
là tâm, ý, thức nghóa là trong tám thức, mỗi thức đều có tập khởi, gọi là tâm,
năng sinh, gọi là ý, phân biệt rõ
gọi là thức.

Trong đáp;

1.Văn xuôi;
2.Trùng tụng. Văn xuôi lại có hai: Trước, là giải thích, sau, là kết. Trong phần trước, trước khen câu hỏi của
Bồ-tát kia, răn bảo,
lắng nghe, cho nói.

2. Chính là giải thích: trong giải thích có bốn: Y
cứ Lại-da để giải thích tâm, ý, thức.

Giải thích các danh.

Nói về thức A-Đà-Na vì dựa vào đó kiến lập sáu thức.

Nói Bồ-tát có khéo léo, không khéo đối với tâm, ý, thức.

Trong phần đầu nói về
sanh tử của
sáu nẻo, cho đến trước hết,
tất cả hạt giống thức
thành thục v.v…, nghóa là hạt giống thức thành
thục dẫn dắt sinh hữu
khởi trụ nơi Yế-la-lam, lần lượt hòa hợp với phần vị

thai tăng trưởng.

“Dựa vào hai chấp thọ trở xuống” là nói về Lại-da kia kia có
hai chấp trì. Y cứ ở
giới để nói về trì, rất dễ hiểu. Lại-da dù duyên khí thế gian bên ngoài, mà không thuộc về chúng làm nhiếp thọ nội tại,
nên nay không nói.

Kế là nói về các danh v.v… Luận sư Cảnh nói: “Thức này
cũng gọi là A- Đà-Na,
Hán dịch là chấp trì (gìn giữ). Gìn giữ sắc căn và
các hạt giống, cũng gọi
là Lại-da. Hán dịch là Ái tàng, chấp thọ nơi thân. Lại cất giấu ở thân, đồng yên ổn hiểm nguy, nên cũng gọi là tâm vì
sao? Do thức này chứa
nhóm, thấm nhuần, tăng trưởng sắc, thinh, hương, vị,
xúc v.v…. Đây có hai nghóa:

Khả năng nhóm họp sắc v.v…, hay gom góp thấm nhuần nuôi lớn.
Pháp sư
Thái nói: “Nhóm họp là nghóa tâm. Tâm có thể chứa nhóm,
thấm nhuần, nuôi lớn sáu trần như sắc v.v…, sáu
căn, sáu thức là tướng
chung, thuộc về pháp trần, chỉ nêu sáu trần.

Pháp sư Bị nói: “Từ nơi sáu đường cho đến nghóa
yênổn, nguy khốn, nên có chung ba tên để giải thích về
nghóa Thức, “cũng là tâm
trở xuống”, mới bắt đầu giải thích về nghóa
tâm, lược qua, không giải
thích về ý.”

Thứ ba, nói về kiến lập sáu thức. Đầu tiên là pháp, kế là dụ,
sau hợp.

Trong pháp. Pháp sư
Thái nói: “Trong văn xuôi này, dù nêu chung

ba danh, nhưng
Tông lại nói về A-Đà-Na, nên chỉ nêu Đà-Na là y
chỉ chuyển thức. Trong bài
tụng sau, chỉ tụng tên Đà-Na, ý là ở đây.
Luận sư
Bị nói: “Về nghóa
sắc tâm đã nói xong. Vì muốn nói về nghóa lý,
nên dùng nghóa “sở y”
để làm rõ chung về nghóa khởi thức. Trong đây
“có thức, cho đến có
phân biệt ý thức chuyển””, Pháp sư Thái nói:
“Vì có nhãn căn, đồng phần
với nhãn căn, nên nói nhãn và sắc v.v… ”.
Có năng thọ
Đà-Na thức, kế là có thức.
Trong dụ, đại khái dẫn
hai thí dụ, có gì khác
nhau? Có vị Cổ Đức nói: “Thí dụ gương soi, dụ
cho môn chân như tâm. Thí
dụ nước, sóng, dụ cho môn tâm sinh diệt.
Nay Pháp sư Huyền Trang
nói: “Các Luận sư phương Tây giải thích về hai thí dụ đã nói là đồng, chỉ vì muốn cho hiểu rõ nghóa gốc, nên cần hai
thí dụ. Về hợp dụ như văn.

Thứ tư, là nói về Bồ-tát có khéo léo, không khéo léo đối
với tâm, ý, thưc.

Do Pháp Trụ trí: Trụ trí ở trong nhân, biết quả hạ, trung, thượng của ba cõi. Nay theo Đại thừa hoặc dựa vào kinh giáo, biết rõ nghóa của
tâm, ý, thức, nên nói là do
“Pháp trụ trí”. Hoặc dựa vào lý nhân quả của thế tục mà biết
được tâm, ý, thức, gọi là
Trí pháp trụ. Dù có
hai giải thích, đều dựa vào trí như lượng mà
biết tâm, ý, thức, vị ở Địa
tiền, nhưng các đức Như
lai không cho sự thi thiết ở đây là khéo léo.

Dưới đây, sẽ nói về
Bồ-tát Địa thượng, lập làm khéo léo:
Nếu các Bồ-tát đốivới nội tại đều phân biệt như thật, không
lấy A-Đà-Na, nghóa là không thấy tác dụng của nó, không thấy
thức A-Đà-Na, là
không thấy thể của nó.
Câu còn lại so sánh như thế, tức khi chứng chân như, không thấy các pháp, là gọi là
Bồ-tát thắng nghóa xảo. Đức Như lai
kiến lập, kết như văn.

Trong tụng Ngã
kiến Câu sinh không dựa vào giáo khởi, nói và
không nói đều có thể hiện hành. Nay, vì muốn phân
biệt với Câu
sinh, nên nói Phân biệt,
câu còn lại, như thường.
Luận chủ
Vô Trước dẫn tụng này, để giải thích luận
Nhiếp Đại Thừa.
Thế Thân dẫn văn xuôi, để giải thích nghóa của tụng này
(đủ, rộng như luận ấy).
Dưới đây là đoạn lớn thứ ba, nói
Bồ-tát Đức Bản thưa hỏi về
nghóa ba tánh, nên nói
“Khéo léo về các pháp tướng. Trước là hai câu hỏi, y cứ theo trước.

Trong phần đáp, trước là văn xuôi,
sau là
trùng tụng. Văn xuôi
có hai: Trước, là giải
thích, sau là kết.

Trong phần trước, trước khen hỏi, hứa nói, sau chính là giải
thích. Trong phần giải thích
có sáu lần “lại nữa”. Đầu tiên, là nói tướng các pháp có ba:

1. Biến kế,
2. Y tha,
3. Viên thành. Nói “Biến kế sở chấp v.v… cho đến “Vì khiến thuận theo
khởi ngôn thuyết, là nói về ý của
thuyết kia.
Chúng sinh
ngu si, theo
danh chấp thật, tức là biến kế
sở chấp. Y tha nghóa là pháp
sinh nhiễm.
Viên thành tức là chân như của các pháp.
Các Bồ-tát đều lấy tinh tấn
làm nhân, mới có thể
thông suốt, dần dần chứng thấy trong các địa, đến
địa vị Phật mới viên
mãn. Một phen giải thích xong.

“Lần lại nữa” thứ hai, y cứ dụ màng che mờ mắt để nói
về kiến chấp.
Luận sư
Cảnh nói: “Như tai hại lỗi lầm của màng mắt che mờ,
sở chấp cũng thế.”

Hỏi: “Màng mắt che mờ là pháp nhân duyên, sao lại đem dụ
cho Biến kế sở chấp ư?”

Giải thích: “Không lấy
sự che mờ của màng mắt, mà ý nói do màng mắt che mờ, nên trong thấy giả dối vừng lông, thí dụ cho biến kế
sở chấp,
nên nói rằng tai hại lổi lầm của màng mắt che mờ.

Như người bị
màng mắt che mờ, thấy vừng lông v.v…, y tha cũng thế, nghóa là vừng lông v.v… chính là Biến kế
sở chấp.
Không muốn lấy vừng lông để thí dụ cho y tha, mà muốn nói nhân màng mắt che mờ
này, chấp là vừng lông,
nên huân tập thức thành hạt giống, sinh y tha ở
thời gian sau. Như người
mắt sạch, nhìn thấy bản tánh của pháp, thí dụ
như trí căn bản chứng
Viên thành thật.”

Pháp sư Thái
nói: “Tai hại lỗi lầm của màng mắt che mờ,
nghóa là chấp là tóc,
lông v.v… nhất định là thật, gọi là tai hại chung, dụ
cho biến kế sở chấp
nhất định là pháp có tánh.
Nếu che mờ nhãn thức, biến thành tóc, lông v.v… thì từ
nhân duyên sinh không có
tánh cố định, du cho tánh Y tha. Dùng thí dụ
này để chứng minh rằng,
người nhìn thấy mặt trăng thứ hai, cũng xuất
phát từ nhãn thức
loạn, hiện ra mặt trăng tương tự, là pháp nhân duyên, có thể
sinh ra nhãn thức. Nhưng tư duy trần, luận y cứ ở chấp có tánh
cố định, vì mặt trăng
thứ hai không có tự thể, không thể sinh ra thức,
nên chẳng phải “duyên, duyên”.

Lại giải thích: “Luận kia y cứ tông Tiểu thừa, để phá tà chấp đó. Tông Tiểu thừa cho là mặt trăng thứ hai không có tự thể, nên nhãn
thức không được
“duyên”. Luận sư Bị nói: “Tai hại lỗi lầm của màng
mắt che mờ, dụ cho hai
chấp Nhân, Pháp, vừng tóc, lông v.v…, trần
của biến kế, đồng lấy mặt trăng v.v… thứ hai, tức là tánh y tha. Cho nên luận
Đối Pháp nói: “Sắc
của Biến kế sở chấp, nghóa là sắc của ảnh tượng.”

Hỏi: “Nếu thừa nhận sắc y tha, thì vì sao cũng làm biến kế ư?” Đáp: “Tất nhiên do biến kế khởi, nên thuận theo đối tượng
duyên (sở duyên), gọi là biến kế. Y cứ vào y tha thật, như tương tự dựa
vào gương soi thấy mặt
mình. Mặt tự có bốn:

Tưởng phần của bản thức.

Nhãn thức biến ra.

Đồng
“duyên” mặt do ý thức khởi.

“Duyên” mặt do ý thức độc đầu đã biến hiện.

Trong bốn mặt
này, mặt thứ nhất là bản chất. Mặt thứ hai, thứ
ba vì giống với bản
chất, nên gọi là y tha khởi. Một mặt sau, lìa chỗ
bản chất, hiện ở trong
gương soi, vì chỉ do biến kế đã khởi, nên nói là
biến kế. Y cứ vào sự
thật mà nói, trong đó có hai;

Tướng phần của Y tha.

Biến kế sở chấp.

Có luân
sư giải thích “Nhãn thức một phen nhìn thấy có hai tướng

phần, nghóa
là mặt trăng của bản chất và mặt răng thứ hai.”

Giải thích này không đúng! Vì không nên gọi là hiện lượng.”
Lại, Trí Luận nói: “Vì năm thức không thê lừa dối.”

Nay, giải thích
“Dựa vào mặt trăng gốc (mặt trăng của bản
chất) mà khởi nhãn
thức, chỉ là trong tâm ý thức cho là hai mặt trăng.
Trong lần “lại nữa” thứ ba, trước nêu thí dụ
“Phả-chi-ca” kế
là pháp so sánh. Trong
phần trước nói Phả-chi-ca, Pháp sư Tam Tạng nói “Xứ này không có từ ngữ để dịch. Giống như thủy tinh, ngọc
trắng không có sắc cố
định, kết hợp với bốn sắc, tức giống với ảnh tượng
của bốn sắc. Hữu tình
mê hoặc rối loạn, với tà tâm chấp thật.

Nói Đế Thanh, Đại thanh,
Mạt Ni, tượng báu.
Tiếng Phạm là Nhân-Đà-La, Hán dịch
là Đế-thích, đây tức là ngọc
Ma-ni xanh
của Đế-thích. Phương Tây
có ngọc xanh của Đế-thích, nên lấy nó đặt
tên, đây là sắc xanh
thừa trong màu xanh. Tiếng Phạm là Ma-ha Ni-la,
Hán dịch là thanh, tức là màu
xanh biếc. Mạt-Ni, là
tiếng phạm, là
tên chung của ngọc.
Mạt-la-yết-đa.
Luận sư
Cảnh nói: “Xứ này không có từ ngữ để dịch.”

Pháp sư Thái
nói: “Là báu sắc sát của xứ này, sắc nó là lục.”

Luận sư Cảnh
nói: “Sắc này gọi là xà cừ, so sánh trong pháp
nói như trênPhả-chi-ca
thanh tịnh kia, tất cả lục nhiễm sắc tương ưng,
cho đến tập so sánh cũng
thế, nghóa là ý nói “Năng chấp” chấp “sở
chấp”, là tập khí cũ.

Nói “như tà chấp có Đế thanh, Đại thanh v.v… trên
Phả-chi-ca thanh tịnh kia, dựa vào khởi đối tượng chấp
trên tướng, chấp tướng
cũng thế”, nghóa là bản
thân của báu Phả-chi-ca hợp với tánh y tha.

Nói “Như thanh tịnh kia, cho đến tướng định của
Viên Thành cũng thế” rất dễ hiểu. Hỏi:
Báu phả-chi-ca dụ cho tánh y tha, nghóa này rất dễ hiểu. Ngọc báu
Phả-chi-ca hợp với
bốn sắc, tức có ảnh tượng của bốn
sắc
mà khởi thí dụ cho y tha.
Y tha và chấp thật trên Viên Thành Thật, tức
có Biến kế sở chấp.
Cảnh của Biến kế sở chấp không có tánh, để làm rõ Viên
Thành thật, điều này cũng rất dễ hiểu.
Trong luận vì
sao
không kết hợp pháp nhân
duyên của ảnh tượng bốn sắc?”
Giải thích:
Về lý, thì báu Phả-chi-ca dụ cho y tha, bản chất
tướng phần của A-lại-da,
ảnh tượng của bốn sắc, nhân Phả-chi-ca hiện ra,
dụ cho tướng phần của
sáu thức, tức là ảnh tượng của tướng phần
Lại-da, cũng là Y tha. Nếu
phân biệt chín chắn thì pháp, dụ không bằng nhau,
nên lược
qua không nói.”

“Lần lại nữa” thứ tư, nói “do chấp danh tướng cố định, chấp
mắc hệ thuộc nhau làm
duyên cho tướng bị chấp rất dễ hiểu. Do chấp biến kế huân tập hạt giống, có thể
sinh y tha
khởi sau, nên nói
“sở chấp”
làm “duyên” cho Y tha,
rất dễ hiểu. Tướng biến kế sở chấp vô vi
“duyên” Viên thành rất dễ hiểu.

Theo luận Hiển
Dương, tự có năm tướng:

Tướng bị chấp.

Tướng năng chấp.

Tướng chấp mắc hệ thuộc nhau của danh tướng.

Tướng chấp mắc.

Tướng không chấp mắc.

Hai tướng đầu, có cả ba tánh.
Tướng thứ ba, tức chấp biến kế.

Tướng thứ tư là tướng y tha khởi. Tướng thứ năm, là Viên thành thật.

Nay, Luận chủ
giải thích “Do tướng sở chấp của tướng thứ ba,
rất dễ hiểu rõ v.v….”
“Lần lại nữa” thứ năm, nói biết thắng lợi của ba tánh.
Biết rõ Viên thành, tức biết tất cả
thanh tịnh, nghóa là vì y tha của phần
tịnh thuộc Viên thành.

“Lần lại nữa” thứ sáu, nói về thắng lợi của đoạn, chứng. Nếu rất dễ hiểu rõ không có tướng ở trên y tha thì
sẽ có thể dứt trừ
nhiễm và chứng tịnh.

“Như thế, Đức Bản trở xuống”, là nhắc lại ba lần “lại nữa”
sau, kết đáp hai câu hỏi ở trước, lược qua không nhắc lại nêu ba
lần “lại nữa” trước.

Hai câu sau
cuối trong hai bài tụng khó giải thích.

Pháp sư Tam
Tạng giải thích: “Biếng nhác không tu gốc định, trụ
pháp là định, động trong pháp là tán loạn.
Không có mất hoại, không
thương xót, nghóa là do biếng
nhác, nên pháp trụ vô
thượng, gọi là “không”, pháp động hữu thượng,
gọi là “có”. Do kia không có định chỉ có tán loạn, nên mất đi chánh pháp
ở trong thân người kia,
gọi là mất hoại, nên đáng thương xót.

Pháp sư Thái
nói: “Trụ pháp là định, động pháp là loạn. Sự mất hoại có hai:

Vì không trụ nơi pháp nên mất hoại.

Vì pháp có động nên mất hoại. Khi mất hoại đều do
biếng nhác, cho nên như thế! Vì lý do này, nên đáng
thương xót.
Luận sư
Cảnh nói: “Tánh chân thật
bất sinh, bất diệt, nên gọi là pháp trụ. Biến kế y tha có

sinh, diệt,
nên gọi là pháp động. Pháp trụ biếng nhác trong pháp
động, nghóa là mất, không hoại có, nên nói là không có mất hoại.
“không” tức là lý “không”
của tánh chân thật. “Có” chính là “pháp có” giả dối
của y tha,biến kế sở
chấp. Người này đã mất hoại lý của ba tánh, nên
đáng thương xót!.

Lại giải thích: “Đây là lời nói lôi kéo dài, nghóa là pháp trụ của biếng nhác không có mất, hoại trong pháp pháp động, thật đáng
thương xót.”
Đoạn lớn thứ tư,
Bồ-tát thắng nghóa
sinh thưa hỏi nghóa ba
vô tánh, trong văn có bốn:
Hỏi,
đáp, nói về nghóa của ba vô tánh.

Nhận hiểu, ngợi khen.

Nói về giáo, công đức trì kinh hơn kém.

Khi thỉnh đặt tên kinh, chúng được lợi ích.

Trong phần trước có hai: a. Bồ-tát nêu lời hỏi. b. Phật đáp.

Trong phần trước Ý hỏi: “Trong kinh, chỗ nào đức Thế tôn cũng đều nói các thứ các
pháp uẩn, giới, xứ
v.v… sinh, diệt, nhiễm, tịnh, biết, đoạn, chứng, tu. Thời gian
sau
Ngài lại nói: “Tất cả pháp đều
không có tự tánh, vô
sinh, vô diệt, xưa nay vắng lặng, tự tánh Niết-bàn.”
Hai thuyết trước, sau há
không trái nhau?”

Dưới đây là sẽ đáp: Trước là đức Thế tôn khen câu hỏi là hay
và răn dạy hãy lắng
nghe, hứa nói. Sau đó là chính đáp.

Trong đáp, là
trước văn xuôi, sau là trùng tụng. Thứ lớp văn
xuôi có năm đoạn:

Giải thích các pháp đều không có tự tánh, không có
sinh diệt

v.v….

Giải thích nhân duyên kiến lập ba thứ vô tánh.

Giải thích quán căn cơ, nói ba vô tánh.
Nói bốn hạng hữu tình có hiểu rõ, không hiểu rõ về mật thuyết

của Phật.

Trong phần đầu có hai:

Nói không có tự tánh.

Nói không có sinh diệt.

Phần trước nói: “Ta dựa vào ba thứ tánh của không có tự tánh,
với mật ý nói rằng,
tất cả các pháp đều không có tự tánh, nghóa là bày
tỏ chung ý nói. Nói là
“tướng không có tự tánh” trở xuống, là nêu
tên của ba Vô tánh. Hỏi, đáp,
giải thích. Trong đó trước là pháp thuyết, sau là thí dụ

so sánh.

Trong pháp thuyết, tánh của tướng vô tánh của Biến kế sở
chấp. Y tha đủ cả hai.
Rất dễ hiểu. Nghóa là sinh vô tự tánh, thắng nghóa
vô tự tánh.
Pháp sư
Thái nói: “Vì tánh y tha không có tánh thắng nghóa
của chân như, nên gọi
là thắng nghóa không có tự tánh (Thắng nghóa vô tự tánh).

Luận sư Bị
có hai giải thích:
“Nếu dùng đạo lý
Thắng nghóa để giải thích y tha, thì chỉ là
“duyên” giả cho nên “có”, chứ chẳng phải
có tự tánh thật, cho nên nói
rằng: “Thắng nghóa vô tánh, chẳng phải cho rằng
vì trong y tha không
có thắng nghóa Viên thành thật, nên gọi là Thắng
nghóa vô tự tánh.”

Dù có giải
thích sau, nhưng không bằng giải
thích trước.
Viên thành chỉ do thắng nghóa vô tự tánh.
Vì sao tánh vô ngã của tất cả pháp, gọi là
Thắng nghóa v.v…?”
Luận sư
Cảnh nói: “Không do vô ngã
tức là thể của viên
thành thật. Thể của Viên thành thật chính là chân như. Nhưng vì môn vô ngã nhập, nên từ nhập môn nói rằng vô ngã gọi
là Thắng nghóa. Chân như là thể thắng nghóa đế của các pháp, do môn vô tướng tánh làm
sáng tỏ, nên nói thắng nghóa gọi là vô tánh.
Luận sư Bị nói: “Muốn
nói về thể chân như, tánh của pháp vô ngã cũng
gọi là thắng nghóa. Do ở
trước đã nói về ba thứ, mỗi thứ vô tánh được hiển bày, nên gọi là không có tánh của tự tánh (vô tự
tánh tánh).
Dụ so
sánh rất dễ hiểu.

“Này người thiện nam” trở xuống, là kết đáp câu hỏi trước.

Kế là, nói về không có sinh diệt v.v…, đầu tiên y cứ Biến kế
sở chấp để giải thích,
thứ hai y cứ Viên thành thật để giải thích.

Trong phần trước, Cảnh, Pháp sư Thái đồng nói: “Vì biến kế
kia đều không có tự
thể, nên không có sinh. Nếu không có tánh, thì
không có diệt. Do không có
sinh diệt, tức xưa nay vắng lặng, nghóa vắng lặng, tức tương
tự Niết-bàn, gọi
là Niết-bàn, chứ chẳng phải
Niết-bàn của diệt đế.”

Luận sư
Bị nói: Các vị cổ Đức xưa v.v…
giải thích:
“Vì muốn nói về
Niết-bàn chân thật đối trị biến kế, nên nói rằng
Niết-bàn bản tánh.”

Nay, giải thích: Tức là Niết-bàn của Biến kế sở chấp, chứ
chẳng phải Niết-bàn chân thật.

Dưới đây là y cứ Viên thành để nói không có sinh diệt v.v…
Ở trước y cứ tánh của biến kế, là không, nên gọi là không
có sinh diệt. Nay, y cứ thể
Viên thành, vì là thường nên gọi là không có
sinh diệt.
Nhân duyên y tha huyễn có
sinh diệt. Cho nên không được y cứ để nói không có
sinh diệt v.v…. Ở đây y cứ loại ba tánh để thực hành
phân biệt này. Trước kia y cứ vào ba tánh để nói về vô tánh, nghóa là về
mặt đạo lý, chỉ là
biến kế không có tướng, tức gồm thâu hết nghóa vô
tánh. Như thứ lớp văn
dưới đây sẽ nói. Sau đó, lại y cứ ở chỗ đã mê chấp
kia để nói, nên nói “về
sau, lập sinh không có tự tánh của y tha.

Thắng nghóa không có tự tánh,
Viên thành thật là thắng
nghóa không có tánh tự
tánh (Thắng nghóa vô tự tánh tánh).
Nói về lập nhân duyên của ba vô tánh.
Nói “chẳng phải do
trong cõi hữu tình, cho đến ta lập ba vô tánh
v.v… ”, Luận sư Cảnh nói:
“Về lý ba vô tánh đều là tướng của Biến kế
sở chấp không có tự tánh, chỉ vì nói
sự tính toán,
so lường của Biến kế
sở chấp. Y cứ ở y tha và
Viên thành thật, nhằm nói về sinh vô tánh, thắng
nghóa vô tánh. Nếu y cứ chỗ
sở chấp để nói
sinh vô tánh, thắng nghóa vô tánh nếy y cứ chỗ
sử
chấp để nói về sanh vô tánh, thắng nghóa vô
tánh thì cũng gồm thu hết vô tánh. Nếu nói tướng của biến kế
sở chấp là vô tự tánh thì cũng nhiếp
hết vô tánh. Nếu y cứ tánh y tha, Viên thành
thật, để nói là sinh vô tự tánh, thắng nghóa vô tự tánh thì cũng bao gồm hết vô tự tánh (không có tự tánh). Một kết hợp với hai, tức có ba vô tánh, nên văn này nói:
“Chẳng phải nhân quán riêng ba tánh, mà ta lập
ba vô tánh. Nhưng do
hữu tình đối với tánh y tha và Viên thành thật,
thuận theo lời nói chấp
mắc mà ta lập ba vô tánh. Pháp sư Thái nói: “nếu đối với y tha, quán
không có bờ mé là đã tăng ích tánh, tức là
tánh vô tướng của Biến kế,
cũng là tánh vô sinh của y tha, cũng đối với
tánh Viên thành thật, quán cũng không có Biến kế
sở chấp tánh cũng thế, là tánh vô tướng của
Biến kế sở chấp, cũng là tánh vô tướng của Viên thành thật.

Dựa vào văn này quán tánh y tha đối với tánh Viên thành thật, nên Biến kế
sở chấp của ba vô tánh không có tự thể, nênnói là vô tánh. Y tha
Viên thành không có tự thể của Biến kế
sở chấp khác, nên
nói là vô tánh.

Nói “Hoặc do ngôn thuyết tùy giác, tức là phân biệt rõ danh
ngôn, chúng sinh, khởi chấp
Biến kế. Hoặc do tùy miên của ngôn
thuyết, tức là trẻ con
và bò, dê v.v… không hiểu rõ danh ngôn chúng sinh.
Dù không hiểu rõ danh ngôn, khởi phân biệt. Nhưng do
sức tùy miên
hạt giống của ngôn
thuyết, nên tướng chung là tính toán so lường.

Giải thích: “Quán căn cơ, nói về ba tánh, trong đó trước y cứ bốn mươi tâm, nói về ba vô tánh. Kế là dựa vào bốn vị gốc lành để nói.
Sau y cứ Địa thượng để nói.

Đầu tiên
nói: “Các hữu tình v.v… cho đến “Do nhân duyên
này, phần nhiều tu thắng
giải, phần nhiều cũng chứa nhóm hai thứ tư
lương. Luận
sư
Cảnh nói: “Đầu tiên vì chưa gieo trồng gốc lành v.v… đến “Chứa nhóm hợp tư lương”, nghóa là nói các pháp đều từ
duyên sinh,
chứ chẳng phải tự
nhiên khởi, gọi là sinh vô tánh. Người kia nghe nói,
tùy từng phần, hiểu rõ
các pháp vô thường, cho đến chứa nhóm tư
lương.” Pháp sư Thái
nói: “Thập tín trở xuống gọi là gieo trồng gốc lành.
Bốn thứ như tịnh chướng
v.v… là bốn mươi tâm.”

Luận sư Bị
nói: “Địa vị thứ nhất, tức Thập tín trở xuống, nghe
có giáo, vì đã gieo
trồng gốc lành, nên địa vị thứ hai, tức Thập tín có
khả năng tịnh chướng.
Địa vị thứ ba, tức Thập giải, có khả năng thành
thục. Địa vị thứ tư, l2
thập Hạnh, Tu thắng giải. Địa vị thứ năm, là Thập
hồi hướng, cũng chứa
nhóm nhiều tư lương.”
Kế là, y cứ địa vị bốn gốc lành, để nói về ba vô tánh.
“Rằng người kia dù như thế, cho đến ở trong y tha, có thể không chấp mắc tánh
sở chấp”, nghóa là dù
đối với địa vị này, đã chứa nhóm gốc lành, cho đến chứa nhóm hai thứ tư lương, tùy khả năng mà hiểu rõ về duyên
sinh. Nhưng trong
sinh vô tự tánh, chưa thể biết rõ như thật về tướng vô
tự tánh và hai thứ
thắng giải vô tự tánh tánh. Đối với tất cả hạnh chưa thể nhàm chán cho đúng, là đạo Gia hạnh chưa chính lìa dục, là đạo
Vô gián. Chưa chính giải
thoát là được giải thoát. Chưa giải thoát khắp
ba nhiễm tạp nhạp này là đạo Thắng Tấn.
Đức Như lai lại nói pháp yếu người kia nghe. Người ấy nghe
pháp xong, có thể tin hiểu chính đáng.

Nói “Lựa chọn tư duy”, ấy là bốn Tầm, Từ ở địa vị Noãn,
Đảnh. Thông đạt như thật, là địa vị bốn trí như thật, ở pháp nhẫn đệ
nhất. Dưới đây,
y cứ Địa thượng, để nói ba vô tánh:

“Rằng, do ngôn thuyết vì không huân tập trí. Do không chấp mắc

danh ngôn, nên không có danh ngôn huân tập trí. Do ngôn thuyết
không thuận theo giác trí,
nghóa là không thuận theo danh, khởi giác trí phân biệt.

Do ngôn thuyết lìa trí tùy miên, nghóa là do đoạn tùy miên
ngôn thuyết, nên trí
không chấp mắc, có thể diệt tướng y tha v.v….
Y cứ vào ý bí mật nói
Nhất thừa, trước ý nói
Nhất thừa, sau nói
về căn tánh khác nhau, chẳng phải là không.

Phần trước,
Cảnh, Luận sư Bị đồng nói: “Đây là nói về người
của Ba thừa đồng nương
đạo vô tánh, chứng đắc Niết-bàn. Người Nhị thừa

ngộ về chấp
người, Biến kế sở chấp không có tánh, biết pháp hữu vi
từ nhân duyên khởi,
không có tự nhiên sinh, tánh của sinh vô tánh,
cũng biết y tha không có
tánh tự tánh thắng nghóa kia, cũng có thể Nhị
thừa, tức là do nhân
không được sáng tỏ, môn vô tánh chân như rõ ràng,
gọi là thấu suốt thắng
nghóa không có tánh tự tánh. Bồ-tát tức do dứt trừ
cả hai chấp, biết Tướng
vô tánh, cho đến do “hai không” đã làm sáng
tỏ chân như và do môn
vô tánh làm rõ thắng nghóa không có tánh tự
tánh, cho nên nói rằng:
“Tất cả Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát đều chung
một đạo thanh tịnh mầu
nhiệm này, lại không có ngã thứ hai. Vì dựa vào
lý này, nên mật ý nói chỉ có Nhất thừa.” Dưới đây,
là nói về sự khác nhau về căn tánh. Pháp sư Thái
nói: “Chẳng phải trong tất cả cõi hữu tình, đều không có các thứ căn
thượng, trung, hạ khác
nhau của ba thừa.”

Luận sư Bị
nói: “Chẳng phải đối với hữu tình không có năm
thứ khác nhau.
Nói “Nếu hoàn toàn hướng về vắng lặng, cho đến cuối cùng không thể khiến
sẽ ngồi đạo tràng, chứng được vô
thượng Bồ-đề, thì lại đồng với kinh Giải Tiết bản dịch xưa. Chỉ thú của văn người xưa
không thừa nhận tánh cố định.”

Luận sư
Cát Tạng cũng giải thích văn này: “Nếu người
Thanh văn lúc
sắp vào vô dư, nhờ Đức
Phật nói pháp, hồi hướng, phát tâm
Đại thừa, là không có
việc đó, cho nên nói rằng, sau cùng không thể
được, không đồng với thuyết của
Pháp sư
Tam Tạng đã nói hôm nay.
Bởi trong nghóa này, có nhiều tranh luận dẫn chứng, nói về nghóa và
giải thích như thường.

Nói “Nếu hồi
hướng Bồ-đề, thì chủng tánh Thanh văn
Bổ-đặc-già- la ngã cũng
có môn khác, nói là Bồ-tát v.v…, như Xá-Lợi-Phất v.v….

Nói về bốn hạng hữu tình mê có, ngộ có đối với
kinh có thể rõ
nghóa, Mật giáo của Đức Phật, trong đó có ba:

Nêu chung.

Giải thích riêng ba giải thích đã kết.

Trong phần trước, nói “Như thế đối với ta cho đến
“trong giáo pháp thiện”. Pháp
sư Thái nói: “Nhắc lại giáo bốn đế, kể cà
Bát-nhã, Thâm Mật v.v… ”

Luận sư Bị
nói: “Nhắc lại giáo vô tướng như Bát-nhã
v.v….” “Này người thiện nam tử! Cho đến
“Niết-bàn tự tánh. Cảnh Pháp
sư nói: “Về
đạo lý, đối với tất cả pháp, Y tha Viên thành là “có”,
chỉ Biến kế sở chấp là
“không”. Nhằm đã phá quan niệm chấp có kia
của chúng Bồ-Tát, lần đầu tiên hướng về Đại thừa, nên đã mật ý nói chung
rằng “Tất
cả các pháp đều không có tự tánh, “không có
sinh”
“không có diệt” v.v…,
gọi là kinh không liễu nghóa.

Pháp sư
Thái nói: “Hỏi: Có phải Mật giáo này nói ba vô tánh hay không?
Nếu ngôn thyết, thì ý giáo
Bát-nhã cũng nói là tánh vô
tánh chân thật ư?

Giải thích: “Giáo rõ ràng chỉ nói rằng “không có tất cả” mà
không phân biệt. Nếu lấy ý dưới của giáo, thì làm rõ chung lý của
tánh vô tánh, cho nên, kinh Thâm Mật v.v… đã chỉ rõ mật ý kia, chính là
làm sáng tỏ ba vô tánh.”

Luận sư Bị
nói: “Ý giáo của Bát-nhã chỉ nói rõ Biến kế không
có tướng. Làm sao biết
được? Vì như luận trên nói: “Tất cả các pháp
đều không có tự tánh,
không có sinh, không có diệt, xưa nay vắng lặng, tự tánh
Niết-bàn v.v…. Mật ý nói tướng giáo không có tự tánh, nên
biết rằng, chỉ nêu rõ
tánh vô tánh của tướng.”

Trong kinh này
trở xuống, là giải thích riêng có bốn hạng
người; Luận
sư
Cảnh nói: “Hai người trước không mê; người thứ nhất cho
rằng, các hữu tình đã
gieo trồng gốc lành phẩm thượng, nghe pháp như thế, hiểu rõ như thật, cho đến hiện Đẳng
Chánh giác”. Người thứ hai
nói: “Các hữu tình đã
gieo trồng gốc lành phẩm thượng, cho đến chưa thể chưa nhóm tư lương của
phẩm thượng, tánh họ chân thật
ngay thẳng.
Du không có
sức tư duy lựa chọn, mà không an trụ trong kiến thủ của
mình, cho đến chỉ là trí
sáng suốt xem xét rõ ràng về sở tri”. Ta đâu thể
hiểu, tư khinh mà trụ.

Người thứ ba cho rằng: “Các hữu tình, cho đến “chưa có thể chứa nhóm tư lương của
phẩm thượng, chẳng phải tánh chân chất ngay thẳng. Dù có
sức hay tư duy lựa chọn phế lập mà trụ trong kiến thủ, nhưng nếu người đó nghe pháp như thế xong, đối với ngôn thuyết mật ý rất
sâu
kín của ta.
Dù sinh tín giải, thuận theo lời nói chấp mắc, nghóa là tất cả
pháp quyết định, không có tánh,
bất sinh,
không diệt. Do đây mà đạt
được không có kiến,
không có tướng, kiến, bác bỏ tất cả tướng là vô
tướng, bác bỏ biến kế
sở chấp Y tha, thật tướng của Viên thành, dựa
vào tánh đó để lập ra Biến kế sở chấp.
Đã bác bỏ không có hai tánh, nên cũng bác bỏ không có
Biến kế sở chấp. Ở đây như người học của Tam luận chấp mắc
về không kiến, gọi là
“ác thủ không”. Dù đối
với ngã, pháp, khởi lên tướng
pháp, nhưng vẫn tin giáo
pháp vô tánh. Mà chẳng phải trong phi nghóa, khởi lên
tướng nghóa, nghóa là đều dứt trừ hai tánh còn lại là bất
“không” của Biến kế
sở chấp, nhưng trong nghóa bất không của hai tánh còn lại,
khởi lên
tưởng không. Cho đến dù đối với giáo, vì
sinh niềm tin,
nên phước đức tăng
trưởng. Nhưng đối với phi nghóa, vì khởi chấp mắc,
nên lùi mất trí tuệ.

Kế là, nói người kia có hai đệ tử:

Người thứ nhất kia đồng với kiến chấp của thầy.

Đệ
tử thứ hai, vượt hơn kiến chấp của thầy. Đối với giáo pháp kia,
cũng bác bỏ không tin, cho là nghe pháp đều không có tự tánh, không có
sinh diệt v.v…, bèn
sinh
sợ hãi, nói là chẳng phải lời
Phật nói, mà là ma nói! Hiểu như thế rồi, họ chê bai,
mắng nhiếc v.v… sách
vở của các dòng họ.

Người thứ tư cho rằng: “Nếu các chúng sinh chưa gieo trồng gốc lành, cho đến tánh chẳng phải chân chất,
ngay thẳng, trụ trong kiến
thủ của mình, thì người
ấy khi nghe pháp này bất sinh tin hiểu, nghó là
phi pháp, nghó là phi nghóa,
thậm chí còn bác bỏ cho là giả dối.”

Luận sư Bị
nói: “

1. Nói về người tin và hiểu;
2. Nói về người có tin mà không hiểu;

3.Nói về người có sức tư duy lựa chọn;
4/ Nói về người tà chấp. Có chỗ giải thích:
1/ nói về người bốn thiện căn,
2/ Nói về người có bốn mươi tam,
3/ nói về người bác không.
4.Nói về kẻ chê bai, bác bỏ. Hai người sau này đều là Thập tín trở xuống. Luận sư
Cảnh nói: “Trong đây có
sáu hạng người căn tánh:

Người có năm lợi, ba tuệ, mau chóng chứng rốt ráo, sinh tịnh
tín.

Người có bốn lợi, thiếu tuệ, tánh người ấy chân chất, nhay

thẳng, không an kiến.

Người có bốn lợi, thiếu tuệ, tánh chẳng phải chân chất,
ngay thẳng, an kiến.

Từ người khác nghe pháp, đắc pháp, mất nghóa kiến đồng,
lùi mất gốc lành.

Người nghe pháp từ
người khác, không theo kiến của người kia,
tức là sinh sợ hãi, chê bai.

Người không có lợi, thiếu tuệ, trôi lăn sinh tử, khởi che bai.
Dù nghe giải thích này, nhưng nay lại theo giải thích
của Luận sư
Cảnh.

Dưới đây, là kết như văn,
trùng tụng.
Nghóa trước có năm
bài tụng. Luận sư Cảnh
nói: “Bài tụng đầu, tụng lại lần “lại nữa” đầu:

“Các pháp vô tánh Bất sinh diệt thảy.”

Bài tụng thứ
hai, tụng lần “lại nữa”, thứ ba: nghóa là thứ hai lập
nhân duyên
vô tánh. Thứ ba là quán cơ, nói ba vô tánh. Thứ năm,
đối với Mật giáo của Phật, có mê, có ngộ.

Dưới đây có ba bài tụng, tụng mật thuyết thứ tư kia về Nhất
thừa. Người có trí nào nói không mật ý? Nghóa là người của bốn trí đều
tin Đức Phật nói các
pháp không có sinh diệt v.v… đồng là mật ý kia.
Dù nói các pháp vô
tánh, nhưng ý nói các pháp Biến kế sở chấp không nói y tha, viên thành vô tánh, cảnh giới vô lậu, trong đó, giải thoát
bình đẳng không có khác
nhau, nghóa là lý vô tướng, hoặc chẳng phải
phàm phu có thể hiểu rõ,
gọi là khó tư duy cõi vô lậu.
Bậc thánh ba thừa đồng tỏ ngộ lý này, nên nói rằng, trong đó
giải thoát đồng đẳng không khác nhau.
Tất cả
nghóa thành, lìa hoặc khổ, nghóa là do chứng
Viên thành thật, nên gọi là
“tất cả nghóa thành”. Dứt trừ y tha kia, gọi là
lìa hoặc khổ.

Hai thứ thuyết khác Thường, Lạc, nghóa là Viên thành này tức
là thể Niết-bàn của hai
thứ Hữu dư, Vô dư. Do lìa hoặc nên là thường,
do lìa khổ nên vui, hai tên
gọi thường lạc, gọi là hai thuyết khác.

Nay, giải thích: “Tụng đầu, là tụng đoạn thứ nhất. Kế là có
câu tụng đoạn thứ hai.
Kế là có hai câu tụng đoạn thứ ba. Kế là, có
hai câu tụng rưỡi đoạn thứ tư. Sau, có hai câu
tụng đoạn thứ năm. Trên đây,
là hỏi đáp để nói về nghóa ba vô tánh xong. Dưới
đây là thứ hai, nhận
hiểu, khen ngợi: Trước Bồ-tát nhận hiểu, sau, đức
Như lai khen ngợi.

Phần trước, trước khen ngợi Đức
Thế tôn, sau đó là nhận
hiểu. Trong nhận hiểu,
trước là pháp thuyết, sau là dụ so sánh. Trong
pháp Bồ-tát chỉ nhận hiểu về nghóa ba vô tánh mà Đức Thế tôn đã nói,
trong đó, trải qua pháp,
nói, giải thích. trước hết là nêu sắc uẩn, giải
thích ba vô tánh.
So sánh bốn uẩn và các pháp khác. Kế là, là nêu ba vô tánh của khổ đế,
so với ba đế còn lại, cho đến trong tám chánh đạo.
Sau y
cứ vào chánh định thứ
tám, để nói, giải thích ba thứ vô tánh.

Trong dụ so sánh có bốn:
1/ Nêu thuốc Tỳ-thấp-phược. Tất cả thuốc tán thuốc tiên, trong phương đều là chỗ thích ứng, yên ổn. Thuốc này bình yên, ổn thỏa,
điều hòa các thuốc, tất
cả thuốc hoàn tán đều xếp vào một vị.

Như thế, Đức Thế tôn v.v… cho đến “đều là chỗ thích ứng, yên
ổn, nghóa là ở trước
đức Thế tôn vì Bồ-tát mới học Đại thừa, nói chung
các pháp đều không có
tự tánh, chưa nói về Y tha, viên thành là có, gọi là không
liễu nghóa. Nay, nhận hiểu rằng, chỉ Biến kế
sở chấp
là “không”,
hai tánh còn
lại là “có”, là chân liễu nghóa. Đem đạo lý
“có” “không” liễu nghóa này để giải thích về kinh không liễu nghóa của thuyết ở
trước, thì biết Đức
Phật nói nghóa không có tự tánh, tức không phải tất cả các pháp đều
“không”, nên nói “Khắp đối với tất cả kinh không liễu
nghóa, đều là chỗ thích ứng, yên ổn.
Tỳ-thấp-phược: ở đây vì không có từ ngữ nào tương đương với danh từ này, nên vẫn giữ nguyên
tiếng Phạm. Lại,
giải thích:
“Tiếng Phạm tỳ-thấp-phược, đời Đường dịch là có công năng.

2/ Nêu thí dụ
sách. Như khi muốn vẽ, trước phải dùng đất nhuyễn rải khắp các
màu sắc. Do đất nhuyễn này lại có thể phát rõ tướng
mạo, sự nghiệp
của sách, màu cho rõ ràng, dùng ngôn giáo liễu nghóa
của lý “không” bất
“không” trong các pháp, nhằm làm rõ kinh không liễu nghóa, noí là đối với các pháp đều không có tánh, nghóa là chỉ y cứ
ở Biến kế sở chấp.

3/ Nêu Dụ bơ
chín, rất dễ hiểu.

4/ Thí dụ hư
không. nghóa là nói đủ nghóa “không” bất
“không” của ba tánh,
kèm theo “hữu”, nói “không”, gọi là liễu nghóa.
Khắp với tất cả kinh bất liễu nghóa chỉ nói về không xứ, phân
biệt, giải thích, không che lấp tất cả tác nghiệp của
Trung đạo, như hư
không đầy khắp tất cả
sắc xứ, không chướng ngại tất cả nghiệp riêng đã
tạo nên: dưới đây, là
Đức Phật khen ngợi, thứ ba, trong phần nói về
giáo, công đức trì
kinhhơn kém, trước quyết định giáo thể hơn, kém của
ba thời. Sau nói phước lợi trì kinh.

Trong phần trước, Luận sư Cảnh nói: “Một thuở nọ, tại chỗ đọa của vị
tiên Bà-la-ni-tư, xưa gọi là trú xứ của người tiên là “phi”. Vì
xưa, nhà vua thưòng dẫn
các thể nữ dạo chơi ở vườn thượng uyển. Bấy giờ có năm trăm vị tiên trong hư không
sắp đi qua, vừa nhìn thấy các thể
nữ liền rơi xuống, nên
gọi là xứ đọa của các vị tiên.
Vì hướng đến
Nhị thừa, nên nói riêng
Bốn đế, an lập Đế
“có”, là các giáo tranh nhau giữ lấy xứ an lập. Đây chính là ẩn mật vì
nói hai tánh y tha, Viên
thành là có. Vì e rằng sẽ thêm chấp “không’,
nên chẳng nói tánh
“không” của Biến kế sở chấp, gọi là bất liễu nghóa.

Trong thời thứ hai, Đức Phật đã vì các chúng
Bồ-tát phát tâm hướng về Đại thừa, nên đã phá
chấp “có” kia, nói các pháp không có
đại Bát-nhã, tức là ẩn mật vì nói tự tánh của Biến kế
sở
chấp vốn không. Vì e rằng
sẽ thêm chấp có, nên chưa cho nghe nói hai tánh
Y tha, Viên thành là “có”,
nên gọi là chưa liễu nghóa.

Đến nay trong
thời thứ ba, vì Bồ-tát học sâu, nói kinh Giải Thâm
Mật, nói đã Biến kế sở chấp là “không”, hai tánh còn lại là “có”.
Về nghóa “có”, “không”
là nói hai tánh “có”, tức là nghóa sẽ vì người phát thú Nhị thừa mà nói, nói Biến kế
sở chấp là không, chính là nghóa
sẽ vì người phát thú
Đại thừa mà nói, nói đủ nghóa “không” “hữu”
của ba tánh, tức là
sẽ vì
Bồ-tát học lâu mà xoay bánh xe
chánh pháp, là
nói liễu nghóa, nên nói
khắp vì người phát tâm hướng về tất cả thừa,
nghóa là nói chân liễu nghóa.

Pháp sư
Thái nói: “Đầu tiên là xoay bánh xe pháp Bốn đế
của Thanh Văn.
Thời thứ hai, vì người phát thứ hướng một tánh
“không” Đại thừa, mà nói các pháp không có tánh của tự tánh.
Nhưng không y
cứ vào ba tánh, ba vô
tanh để phân biệt, nên gọi là tướng ẩn mật
chuyển, chỉ nói tất cả đều
“không’ chẳng nói y tha, viên thành là
“hữu”. Như phẩm Đại v.v… là giáo kia.

Đến nay thời
thứ ba, vì phát thứ hướng về tất cả Đại thừa.
Vì rõ khắp, nói ba tánh, ba
vô tánh, xoay bánh xe chánh pháp, lại không có trên.
Như Hoa Nghiêm v.v… là giáo kia. Do nói là pháp chấp ngang
trái không có nhân duyên
và pháp Viên thành là “có”.

Trong giáo thứ hai, không nói ba thừa
thành Phật, nên chỉ nói Đại thừa.

Trong giáo thứ
ba, nói về ba thừa tánh bất định thành Phật, nên
gọi là tất
cả Đại thừa. Dưới là nói phước lợi trì kinh.

Ổ-Ba-Ni-Sát-Đàm
phần là chỗ cùng cực (vô cực) của số.

Thứ tư, thỉnh đặt tên kinh.
Trong thời gian chúng được lợi
ích, trước thỉnh đặt
tên, sau nói về thời gian được lợi ích.

Tam Tạng Pháp sư nói “Nói về được lợi có lợi của
Ba thừa, tức
là dẫn hai nhà của Thích
Luận để giải thích.

Giải thích: “Giảng nói bằng một âm thanh, tùy theo từng loại
đều được hiểu, như kinh Duy-ma nói.

Giải thích: Cái thấy dù khác, nhưng về nghóa đã nghe thì đồng. Đây là nói đồng nghe một giáo, người nói thì khác,
nên đại, Tiểu, ba thừa đều chứng được quả của mình.
Như Phật Địa Trì chép “Cái thấy dù khác mà nghóa nghe thì đồng. Việc này cũng như thế, dù nghe một giáo, mà Thanh văn thì hiểu về lý
Nhân không. Bồ-tát hiểu “hai không”, cho
nên kinh nói: “Ba trăm ngàn Thanh văn, Xa trần, lìa
cấu v.v…, là lý ở
đây. Việc xa trần v.v…, như luận sẽ nói.

-------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 77</詞>


Trên đây,
trong dẫn kinh nói về bảy nghóa, bốn đoạn trước đã
nói xong. Dưới đây là
đoạn thứ năm, Bồ-tát Từ Thị thưa hỏi về nghóa
Chỉ, Quán. Trong đó, trước
nêu tông chỉ của kinh. Kế chính là dẫn văn kinh ấy.
Phần trước,
pháp, là giáo pháp. Dựa vào giáo pháp đó, lập
bày. giả lập mười hai
bộ kinh, phân biệt, giải thích nghóa tương ưng của
chỉ quán hoặc là giải
thích chỉ quán, đắc quả bồ đề, tức là nghóa tương
ưng của nhân quả, cho nên nói phân biệt giải thích đạo Xa-ma-tha,
Tỳ-Bát- Xá-Na. Thuộc về Du-già.

Trong phần chính dẫn
văn kinh, trước, hỏi,
sau đáp chính là nói
về nghóa chỉ quán. Sau là
lúc thỉnh đặt tên kinh, được lợi ích.

Trong phần trước có hai:

Văn xuôi.

Trùng tụng.

Trong văn xuôi, trước
là hỏi, đáp,
nói rộng. Sau, là thuật lại
lời khen, khuyên học.

Trong phần trước, lại chia làm hai mươi sáu môn:

Nói về môn Chỉ, Quán Y Trụ:
Hỏi: “Lấy gì làm y, Trụ những trụ nào mà tu chỉ quán?”
Dưới đây, đáp: “Dùng giáo
làm y, không bỏ nguyện của Đại Bồ-đề làm trụ.

Môn sở duyên (đối
tượng duyên).
Luận sư
Cảnh nói: “
1- Có phân biệt cảnh giới sở duyên của ảnh tượng, là lúc quán trí của Địa tiền
y giáo tu, tức duyên tướng phần của ảnh tượng,
tự biến ra tợ pháp của
ảnh tượng gọi là có phân biệt sở duyên của
ảnh tượng.
2- Là ảnh tượng sở duyên của vô phân biệt: cũng là tâm “chỉ”
của Địa tiền đã biến ra
cảnh nghóa pháp tương tợ. Tâm “chỉ” gọi là tâm
vô phân biệt. Tâm vô
phân biệt hiện ra ảnh tượng gọi là ảnh tượng vô phân biệt.

Sự cảnh sở duyên của việc bờ mé: Tức là chân như
sở duyên
của Chỉ, Quán trong Thập Địa. Chân như đầy khắp tất cả Pháp sự, nên
gọi là cảnh của việc bờ mé. Cũng có thể
pháp,vật sự có các pháp, gọi
là chung là thể chân như khắp bờ mé danh, sự.

Cảnh sở duyên của việc làm đã
thành xong, nghóa là ở
Phật Địa. Việc mà Phật địa đã làm, tất cả
thành xong.
Cho nên, sở duyên chỉ,
quán của Phật địa, gọi là cảnh thành xong.

Pháp sư
Thái nói: “Vì lấy chuyển Y công đức của hữu vi, vô
vi làm cảnh, nên nói là
thành xong.”

Luận sư
Cảnh nói: “Một nói là đối với tất cả Địa đều có đủ
bốn sở duyên. “Chỉ” gọi là vô phân biệt, “quán” gọi là có phân biệt.
Chỉ quán song vận, gọi là việc bờ mé
sự đã làm thành xong.”
Luận sư
Bị nói: “Quán thế của văn
này, hai sở duyên sau đều là vô phân biệt, có phân biệt ảnh tượng làm duyên, cũng có thể hai
sở duyên
sau đều
không dùng hai thứ ảnh
tượng làm cảnh sở duyên.

Một nước phương Tây nêu ra cách giải thích như vậy: “Vì trí vô phân biệt
“duyên” chân như, nên cũng gọi là ảnh tượng của vô
phân biệt, và dẫn Đối
Pháp để chứng minh.” Dù có giải thích này, nay
dùng trí vô phân biệt
lúc chứng chân như vô tướng là tốt.”

5. Môn tìm chỉ quán tốt. Luận sư Cảnh nói: “Về lý, dựa vào bốn cảnh này để cầu
“chỉ”, cũng tìm kiếm ở quán. Nhà văn đổi câu, nên
nói là cầu chỉ, có thể tốt hơn quán.

Nói “Vì các Bồ-tát an lập mười hai bộ kinh, người kia nghe khéo thọ v.
v… là văn tuệ, tức như pháp đã tư duy, ở riêng một mình chốn rảnh rang v.v…
là Tư, Tuệ. Tuê, Văn, Tư này khi duyên giáo pháp kia, khi
tu phương tiện, tức
“duyên” tướng phần do tự tâm biến ra.
Nói “Lại, tức ở đây, hay tư duy nội tâm, kiến phần của tâm nối tiếp nhau, lấy tư
duy làm cảnh.
Chánh hạnh như thế thường an trụ, nên khởi thân khinh an và
tâm khinh an, là gọi là
Xa-ma-tha, vì phương tiện thành, nên được định kia. “Như thế v.v… trở xuống là kết.
“Người kia do được thân tâm khinh an làm chỗ nương tựa, nên đến bỏ lìa tướng tâm, nghóa là do chứng được
Tam-ma-địa bên trong kia, khi
quán sát, tự biến ra
tướng ảnh tượng, vì bỏ
“duyên” kiến phần nối tiếp nhau
của Văn, Tư, nên
nói;à bỏ
lìa tướng của tâm.

Nói: “Tức trong nghóa sở tri của ảnh tượng Tam-ma-địa như
thế”, là nhắc lại nêu
nghóa sở tri của tâm chỉ ở trước.

“Hay chánh tư
duy lựa chọn, v.v… chính là giải thích
Tỳ-Bát-Xá- Na khéo léo. Chỗ khác dùng bốn nghóa để giải thích
Tỳ-Bát-Xá-Na. Nay, trong văn này, dùng chín nghóa để
giải thích:
Bốn nghóa trước,
như địa Thanh văn nói.
Năm nghóa sau là tên khác của kiến.

Pháp sư Thái
nói: “Vì sao Sơ địa, nên lìa bỏ cảnh giới ảnh
tượng của tướng tâm.”

Thứ tư, là môn phương tiện chỉ quán,
ban đầu, hỏi, đáp, nói
về cầu phương tiện “chỉ”,
“duyên” kiến phần nối tiếp nhau của tâm
văn tư. Bấy giờ, chẳng
phải chỉ là thuận theo tác ý tương ưng với “chỉ”.
Kế là, hỏi đáp cầu
phương tiện quán. Hai tuệ văn tư, lúc tư duy tướng
ảnh tượng của các
pháp, chỉ thuận theo quán, chứ chẳng phải thể của quán,

vì cầu phương
tiện đã nói là tu tuệ. Thứ năm,
môn “một” “khác”, trong đó chia làm hai:

Nói chỉ, quán là “một”, “khác”.

Nói tướng kién “một” “khác”.

Trong phần trước,
Luận sư
Cảnh nói: “Ý hỏi đáp ở đây là y cứ “duyên” cảnh bản chất đồng, nên nói chẳng phải khác, vì chỉ
quán thường đi chung, đồng
“duyên” bản chất kiến phần, tướng phần
của văn, tư làm sở duyên.
Y cứ
“duyên thuận theo ảnh tượng của tâm, thì chỉ, quán là
“khác”, vì “chỉ” chỉ
“duyên” ảnh tượng vọ phân biệt, “quán” duyên ảnh
tượng phân biệt, nên
thể của chỉ quán chẳng phải không khác.”

Pháp sư
Thái nói: “Vì quán tức là đối tượng duyên của
“chỉ”, nên y cứ tâm duyên kia đồng, nên chẳng phải
“khác”. Quán cảnh
tướng phần của ảnh
tượng phân biệt, mà chẳng phải cảnh chỉ. Cảnh đã
không đồng, nên chẳng
phải không “khác”.

Dưới đây trong phần nói về kiến, tướng là “một” “khác”.
Luận sư
Cảnh nói: “Lìa thức lượng, thì không có ảnh
tượng riêng, nên
nói không có khác. Vì
ngoài tâm không có pháp, nên không thấy chi khác. Khi thấy ảnh tượng, gọi là thấy tâm mình. Như dựa vào gương
soi
sạch, mặt mình làm duyên,
nhãn thức thấy trở lại mặt bản chất của mình.
Yù thức tính toán
so lường, phân biệt biến ra ảnh tượng, ngay
tâm mình hiện, nghóa là ở trong
gương soi.
Gương soi dụ cho thể định, bản chất dụ cho tâm vương tương ưng với định. Ảnh tượng dụ cho tướng phần
của tâm. Do định thấm
nhuần, lắng trong, để cho tâm có thể hiện ra tướng phần của tâm, tức đem định kia tương ưng với tâm vương làm gương
soi, quyết định làm bản
chất, quyết định cảnh đã sáng tỏ là ảnh tượng kia. Đồng thời như thế.
Tâm số khác lần lượt đối nhau đều được làm
ảnh tượng bản chất của
cảnh. Tâm tán thế nào?

Đáp: “Trong
tâm tán đều có tâm sở định. Theo tác pháp ở
trước đều được có thể biết.
“Đức Thế tôn nói: “Nếu các hữu tình trụ tự tánh” trở xuống, là
nói các kẻ ngu với tâm
tán mà chấp cảnh, cũng không có “khác”, chỉ
hiểu điên đảo, chấp có
vật riêng.”

Pháp sư Thái
nói trong đây không có chút pháp nào để quán
chút pháp, nghóa là theo lý Đại thừa, các pháp
không có tác dụng, lúc
tâm quán cảnh, không biết giữ lấy vật, nên không có pháp nào chấp
chút pháp, tức tâm này
lúc dựa vào cảnh sinh thì có ảnh tượng của cảnh như thế, hiện rõ trên tâm, nên giả nói tâm năng quán cảnh.
Về lý, thật ra
phải nói là không có nhiều pháp để quán
nhiều pháp.
Kinh nói “Một ít, nghóa là nêu chút để
phá nhiều. Như dựa vào, mặt, gương sạch lấy
bản chất làm duyên và
cho rằng, ngoài bản chất ảnh tượng sở tri có
riêng ở gương soi, mặt được hiện rõ.”
Luận sư Bị,
Khuy Cơ nói: “Nhiếp luận nói: “Không có pháp khác có thể chấp pháp khác. Thức này như thế và
sinh hiện rõ”. Do giải
thích xưa này, có thể
“duyên” ngoài tâm, không có khả năng chấp nào
khác và ngoài cảnh,
không có đối tượng chấp khác. Nay, luận này ý muốn nói Đại thừa thấy các pháp tướng đã không có tác dụng, ta là chủ thể duyên
(năng duyên), ta là đối tượng duyên
(sở duyên), chỉ vì tâm
thanh tịnh, nên tất cả các tướng đều hiện rõ nơi
tâm, nên gọi là chấp
cảnh (rộng như luận Phật Địa nói). Lại, ý văn luận này nói không có chút pháp nào có tác
dụng, huống chi các tâm và tướng mà có tác dụng
hay sao, thế nên khi
các pháp sinh. Do đạo lý
này, nên không đồng với cách giải thích này.”
Thứ sáu,
môn đơn song. Luận sư Cảnh nói: “Hoàn toàn tu
quán”, nghóa là nếu tác ý nối tiếp nhau, thì chỉ tư duy kiến phần của tâm,
là đúng. Hoàn toàn “tu
chỉ”, nghóa là nếu tác ý nối tiếp nhau, tư duy
kiến phần của tâm vô
gián diệt ở trước la đúng.
Chỉ quán hoà hợp
cùng chuyển, nghóa là nêu chánh tư duy một tánh cảnh của tâm, thì chỉ khi chỉ quán đều cùng lúc thông đạt,
ảnh tượng chỉ là thức
kia, hoặc thông suốt chỉ quán này rồi, lại tư duy
tánh như. Dưới đây,
theo thứ lớp giải thích ba cảnh trước rất dễ hiểu.”
Pháp sư Thái nói: “tướng
phần của tâm thì nhiều, kiến phần chỉ một. Tỳ
Bát Xa Na, Hán dịch là
quán sát, nên được tư duy tướng phần của tâm.
Tu riêng quán, tu riêng chỉ
rất dễ hiểu. Cả hai, nghóa là nếu khi thực
hiện quán Duy thức,
tướng, kiến hợp “duyên”, nên định, tuệ hòa
hợp cùng chuyển.
Luận sư
Bị nói: “Định, tuệ đồng hiện hành, tư duy một
tánh cảnh của tâm.”
7/ Có bao nhiêu môn? Đại khái có ba thứ: Có tướng thuần tư duy, phân biệt ảnh tượng.

Tìm cầu riêng về chỉ, quán kia, người kia chưa khéo hiểu rõ đối
với tất cả pháp. Vì khéo hiểu rõ, nên tác ý
tự duy tất cả các pháp.

Từ Sát, nghóa là khéo hiểu rõ các pháp, vì muốn chứng đắc giải
thoát, nên tác ý tư duy.

Ba quán như thế, vì tăng trưởng dần, nên có biện biệt hơn, kém. Trong “chỉ”, tức do thuận theo tâm ba quán vô gián ở trước, nên như
thứ lớp có ba. Hoặc
tám, hoặc bốn như văn.
8/ Môn tùy Tín pháp hạnh. Như nói: “Dựa vào pháp chỉ quán,
lại nói không dựa vào
pháp chỉ quán.” Nghóa này thế nào?” Phật đáp:
“Tự nương theo giáo pháp, tư lương
tu chỉ, quán, gọi là dựa vào lợi căn
pháp hạnh. Nếu không theo
kinh pháp, tin trực tiếp vào sự giáo huấn,
truyền trao của thiền
sư v.v…, để tu chỉ quán, thì gọi là không dựa vào pháp,
là độn căn tùy tín hạnh.”

Trong đây, như
Tát-bà-đa nói: Thanh văn kiến đạo, giai vị
mười lăm tâm, lợi căn gọi là
Pháp hành, độn căn gọi là
Tín hành. Bồ tát hoàn toàn là pháp hành Độc giác cũng là
Pháp hành. Bạt-ma nói: “Địa vị văn, tư, gọi là Tín
hạnh, bốn địa vị hiện nhẫn, gọi là pháp hành.
Kiến đạo trở lên, gọi
là vô tướng hành. Nay y theo Đại thừa, tín hành
pháp, hành của Nhị thừa,
về nghóa thì đồng với nhà sau. Nếu theo Đối
Pháp, cũng chung, nên cũng
không trái với thuyết của luận gia trước.

Hồi hướng trong địa vị Bồ-tát trở xuống gọi là tín hạnh.
Bốn gốc lành gọi là Pháp
hạnh. Sơ địa trở lên, gọi là Vô Tướng hạnh. Địa
tiền cũng có Lợi (căn
nhạy bén), Độn (căn chậm lụt) khác nhau, Đăng
Địa trở lên, căn tánh đồng nhất.

9/ Môn “Duyên”
pháp chung, riêng, trong đó có bốn:

Nói “duyên” chung, riêng, nói vô tướng, tu xuất ly
các tướng. Trong chân pháp giới, dứt trừ sự
khác nhau của giới mà tu tập. Trong vô tướng tu, có công dụng và không có công dụng. Nay chỉ rõ tu này
là không có công dụng. Sự hơn kém trong không
có công dụng
không nhất định.

Nói “Tu hưng
thịnh hoặc”, dù hưng thịnh sở đắc chút ít liền
sinh hỷ túc, nên sau cùng
nói tu không có hỷ túc.
Nói năm quả,
chính là năm duyên đã nói trong đây.
Năm tu quả,
là trong thời gian tư duy, sát na, sát na, tiêu dùng tất cả đối tượng nương tựa thô nặng, là tu chung quả. Chính vì tu
chung, nên mỗi niệm dứt
trừ, bỏ đi “sở y” thô nặng. Sở y thô nặng
tức là Thức A-lại-da.
Lìa các thứ tưởng được ưa pháp lạc, là quả của vô tướng tu.
Lìa ngã, lìa pháp, tưởng tướng Phật v.v… chứng nơi pháp giới, trong đó,
mừng vui gọi là pháp lạc. Trong nhiếp luận nói
được pháp viên lạc.

Hiểu rõ vô lượng quang, tướng không có khác nhau của mười
phương, là tu quả không có công dụng. Do chánh
chứng được Hậu Trí không có công dụng, tu xuất quán, như trước
soi rõ tướng không có khác
nhau của thế giới mười phương, gọi là pháp sáng suốt.

Việc làm đã hoàn tất, tương ưng với tướng vô phân biệt của

phần tịnh, thường hiện ở trước, là quả tu
hưng thịnh.
Quả Phật đương lai, gọi là thành
mãn tương ưng với phần tịnh. Tu hưng thịnh này vì
dẫn đến kia, tướng vô
phân biệt thường hiện ở trước.

Khiến cho pháp thân được thành mãn nên nhiếp thọ
nhân sau sau chuyển thắng nhiệm mầu, là quả không có hỷ túc. Địa thứ mười, gọi
là thành, ở Phật gọi là mãn.

Cảm nhân này gọi là mầu nhiệm thù thắng. Các nhân trước ở trước đã chiêu cảm.
Tập hợp, nên gọi là nhiếp thọ
sau sau, chuyển
nhân mầu nhiệm thù thắng.

Thứ tư, nói về thông đạt và từ địa cực hỷ đầu tiên, gọi
là thông đạt.
Từ Địa Phát,
Quang thứ ba, cho đến
“gọi là đắc”, đây là
duyên pháp chung đã tu
Chỉ, Quán. Do chứng lý cùng tận, nên nói “Từ Sơ
địa trở đi, gọi là Thông đạt”.

Y cứ tướng mà nói là Tam địa được định. Nói “Từ địa thứ ba
trở lên, mới gọi là
đắc. “Bồ-tát Sơ nghiệp cho đến không nên lười
biếng, nghóa là Bồ-tát
Địa tiền cũng học quán chân như, học quán ba vô tánh v.v… của
Duy thức, dù chưa đáng khen, nhưng không nên
lười biếng,
bỏ tu Chỉ, siêng tu Quán.”
1
0/ Môn ba địa, dùng hai lần “lại nữa” để
giải thích.
Luận sư Cảnh nói: “Đầu tiên giải
thích Chỉ, Quán, như đã lấy hành tướng
của pháp Tầm, Từ có
thô tế làm hai thứ trước. Nếu tức đối với tất cả pháp tướng đều không có tác ý, lãnh thọ, quán
sát thì gọi là không có tầm, không có từ. Đây là học quán chân như vô phân biệt quán,
gọi là không có tầm từ. Ba pháp này đều ở Địa tiền. Y cứ ở hành, chia làm ba,
không dựa vào Địa Sơ
thiền v.v… của cõi Dục để nói.

Trong giải thích thứ hai, dùng bốn tầm, từ làm câu đầu, bốn trí như thật làm câu thứ hai, trí vô phân biệt làm câu thứ ba, cũng không y cứ
ở địa để nói, chỉ y
cứ ở hành để nói có ba.

Pháp sư Thái
nói: “Lại nữa” ở trước là y cứ ở hạnh để phân biệt, nên có ở cả ba giới. “Lần lại
nữa” sau, y cứ ở địa để phân biệt, lai
đồng với nghóa trong Bản địa phần.”
1
1/ Môn ba tướng: Luận sư Cảnh nói: “Nếu nói tâm điệu cử cho đến “là gọi là tướng Chỉ, nghóa là hoặc tâm điệu cử, hoặc khi đối với cảnh điệu cử khởi.
Tác ý tư duy “duyên” theo pháp bị chán và tác ý tư duy duyên theo tâm nhàm chán tự loại nối tiếp nhau, đó gọi
là tướng “chỉ”.

Nói “Nếu tâm hôn trầm, cho đến “gọi là nêu tướng, nghóa là
nếu tâm hôn trầm, hoặc
khi đối với cảnh hôn trầm, e hôn trầm, tác ý tư duy

“duyên” pháp đáng ưa thích, hoặc “duyên” tự loại nối tiếp nhau
của tâm kia, gọi là nêu tướng.

Nói “Nếu hoàn toàn “chỉ” đạo cho đến “gọi là tướng
“xả”, nghóa là nếu hoàn toàn
“chỉ”, hoàn toàn “quán”, và đạo song vận (vận
dụng cả hai). Hai tùy phiền não v.v… đều che lấp Xả. Nay lìa chướng ngại
kia mà có tác ý không
có công dụng và trong nhậm vận (tự nhiên)
chuyển đã có tác ý, gọi là tướng xả.

Pháp sư Thái
nói: “Định, gọi là tướng “chỉ” duyên kia trước
diệt và vô gián, đều
không ưa quán cảnh của tướng phần, nên được điệu cử “chỉ”.

1
2/ Môn biết pháp nghóa, trước hỏi, sau đáp. Trong đáp trước nói về biết pháp, sau nói về biết nghóa. Trong biết pháp Luận sư Cảnh nói: “Vì tự tướng của
danh thuyên, nên luận trên nói: “Từ tánh thêm lời
nói, câu, giải thích về
nghóa khác nhau như các pháp vô thường v.v…, nên luận trên
nói rằng, câu, nghóa là
sự khác nhau, thêm lời nói, chử có,
khả năng có thể luyến
hòa danh với câu. Gọi là chỗ y chỉ, nghóa là do tác
ý của sở duyên khác nhau liền khởi gọi là tâm,
nghóa là do tổng hợp
tác ý sở duyên; là
tâm khởi câu. Hai thứ sau là tâm phát giáo pháp,
danh của văn là pháp.”

Pháp sư Thái
nói: “Nghóa nhiễm, tịnh được giải thích, vì dựa
vào danh, câu nên năng giải thích nghóa lập, nên nói
“y trì kiến lập”.
Văn, tức là tục ngữ,
nay đem chữ tục để làm rõ chữ giáo kia, nên tức là
hai chữ sở y chỉ của
danh, câu kia.”

Trong biết nghóa, đầu tiên, do mười thứ tướng biết rõ về nghóa.
2. Biết năm thứ,
3. Biết bốn thứ,
4. Biết ba thứ. Trong biết mười thứ:
Biết tánh tận
sở hữu, tức bờ mé riêng của
phẩm nhiễm, tịnh
pháp.

Biết tánh như sở hữu, tức các pháp như.

Dưới đây, sẽ nói về bảy thứ chân như.
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “luận

Trung Biên Phân Biệt cũng nói bảy thứ chân như này”.
Người xưa nói “Bảy chân như trong luận
Trung biên, nghóa
là chánh chân như, thuận
theo giải thích chân như kia, nói là khổ, nói là khổ đế v.v….” Nay giải thích ý của luận này do khổ đế v.v… gọi là
chân như.” Gọi là thể
của chân như chẳng phải chân như

Nếu theo luận
này thì đều là chân như. Y cứ giải thích để nói có bảy thứ.

Có chỗ giải thích: “Bảy thứ với pháp, an lập lý thú, thuộc đương

đạo lý, tức
gọi là chân như. Đây lại có bảy thứ:

Lưu chuyển như, nghóa là tất cả hành không có tánh trước, sau, nên nói các hành không có
tánh trước, sau. Nói về lý này tức gọi là chân như.

Chân như tướng. Hai thứ vô ngã của nhân, pháp là tướng.
Chân như, thể của tướng, gọi là chân như tướng, nên dưới đây nói là tám, nghóa là biết rõ nghóa chân như tướng.

Có tướng vô ngã
của Bổ-đặc-già-la. Do rốt ráo là không
v.v… làm đối trị.

Liễu biệt như, nghóa là tất cả hành chỉ là thức tánh, nghóa là thể của thức liễu biệt (phân biệt rõ). Thức liễu biệt là thể tướng của các
pháp, gọi là liễu biệt chân như.

An lập như, nghóa là khổ đế: Khổ thật không thể làm cho vui,
tức gọi là chân như. Ba đế còn lại cũng thế.
Bốn đế đều là an lập. Khổ rất ở đầu tiên được an lập tên. Ba thứ
sau lại đặt tên gọi là riêng, rất dễ hiểu.

Dưới đây, là nói về cuộc hạn chung. Trong bảy thứ này, lưu
chuyển an lập tà hạnh, ba
như, chúng sinh đồng có hai thứ vô ngã như, và
Duy thức như. Các pháp
v.v… là có, vì chung cho các pháp. Thanh tịnh
như, ba thừa đồng có. do
ba thừa dứt hoặc, đồng chứng trạch diệt, trạch diệt chân như ba thừa đồng có. Do chánh hạnh chân như, chỉ quán bình
đẳng. Ở đây tức chỉ
rõ bốn thứ bình đẳng.

Kiến lập nghóa: Khí thế giới, trong đó có thể được kiến lập tất
cả giới hữu tình v.v…, nghóa là nhân khí thế
giới thành thọ chúng sinh, gọi là kiến lập, tức giới chúng
sinh là chỗ kiến lập.
Trong đây, ý lấy khí
thế giới năng kiến lập, nên văn nói là một
làng ruộng, hoặc một trăm
làng ruộng v.v…. Văn còn lại rất dễ hiểu. Biết
khắp sự việc trong năm nghóa, nghóa là biết thể của các pháp.
Biết khắp nghóa, tức là biết nghóa
khác nhau. Duyên, là bốn duyên, đời là ba đời.

Nói “biết khắp nhân”, nên biết chính là người có thể lấy hai
Bồ- đề phần pháp ở
trước. Pháp sư Thái nói: “Bốn niệm trụ làm một.
Bốn chánh đoạn và thần
túc, lựa, giác, đạo, chung làm một. Vì hai chủ
thể lấy được Bồ-đề, nên nói hai.

Lại giải thích: “Ba mươi bảy phẩm “duyên” hai cảnh trước,
nên nói hai:
Luận sư
Cảnh nói: Trước nói Bồ- đề vô thượng và
Bồ-đề nhị thừa, nên nói hai Bồ-đề ở trước”.

Biết được khắp quả, nghóa là tham, giận, si, dứt Tỳ-nại-da: nghóa là điều phục tham hẳn v.v…. Lại tham v.v… dứt trừ hẳn quả của các
Sa- môn, là
Trạch diệt, Đoạn đức.
Và Thanh văn,
Như lai hoặc đức chung (cộng), không chung (bất cộng), thế, xuất thế, tức phẩm đạo trong đạo đế hữu vi, gọi là
cộng. Mười lực v.v… gọi là bất cộng.
Đối với
Giác liễu này, tức là đối với pháp tác chứng của diệt
đạo này, các trí giải
thoát đã tự giác liễu, vì người khác, khai thị giác
liễu cho họ, gọi là giác liễu.

Biết trong bốn nghóa,
Luận sư
Cảnh nói: “
1.Nghóa nhất tâm chấp thọ, nghóa là biết tâm mình đã chấp lấy cảnh, như văn dưới đây
sẽ nói.
2. Nghóa lãnh nạp, nghóa là biết nghóa nhận lãnh của ba thọ.
3. Biết nghóa liễu biệt, nghóa là biết nghóa liễu biệt (phân biệt rõ) của thức.
Pháp sư Thái nói: “Tức cảnh của bốn niệm trụ, như thứ lớp bốn nghóa.

Trong biết ba nghóa: Một nghóa văn là giáo, hai nghóa của nghóa
là đối tượng giải
thích: tức có mười thứ:
1. Tướng chân thật, tức của pháp chân như. Bốn thứ kế là bốn Đế.
6. Tức tướng khác nhau của phẩm sai biệt tướng như tướng chân thật, v.
v… tức năm nghóa trước, mỗi nghóa đều có phẩm loại khác nhau.

Tướng hệ thuộc nhau của
sở y, năng y: Nghóa là
sở y (đối tượng
nương tựa), gọi là năng y (chủ thể nương tựa),
là tướng thuộc nhau.

Tức biết khắp các pháp tướng chướng ngại: Tức hoặc dưới bốn
đế.

Tức thuận theo pháp tướng kia, nghóa là tức thuận theo các hình

tướng “hoặc”
dưới của bốn đế kia.

Không biết khắp v.v… và đức biết khắp v.v…. Nghóa của ba
giới, nghóa là năm thứ giới:

Khí thế giới là chỗ cư trú.

Giới hữu tình, tức hữu tình năng ở.

Pháp giới, tức là pháp môn đã nói, nghóa là uẩn, giới, xứ v.v….

Giới điều phục tức Niết-bàn diệt đế.

Điều
phục giới phương tiện, tức là đạo đế.

Lại, điều phục giới là Thánh đạo, điều phục giới phương tiện
là phương tiện trước
của kiến đạo (Dựa vào điều phục này, về sau sẽ giải thích).

Niết-bàn được xếp vào pháp giới.

Môn ba tuệ: Luận sư Cảnh nói: “Tuệ do văn thành dựa theo văn để
so sánh,
suy lường, chỉ vì như thuyết kia nói là chưa hiểu rõ ý thú
dưới của văn, chưa hiện chứng biết, tức chẳng phải hiện lượng.
Nhưng tỉ lượng chỉ thuận theo Niết-bàn, giải thoát. Tuệ
do tư thành cũng dựa
vào văn,
không chỉ như thuyết, cũng là ý thú tốt lành, chưa hiện chứng biết vượt hơn văn tuệ ở trước, gọi là
chuyển thuận, dù văn tuệ vượt
hơn, cũng chưa hiện thọ
nghóa lợi giải thoát. Tuệ do Tu thành vừa dựa
vào văn, vừa không dựa
vào văn, vừa như thuyết vừa không như thuyết. Y cứ tu tuệ hữu lậu và trí hậu đắc duyên lý và tướng ảnh tưọng của
sự, khởi hiện ở trước, nên nói rằng “ý thú khéo léo phần đồng của
sự
sở tri vượt hơn trong ba tuệ, ảnh tượng
sở hành
của Tam-ma-địa, gọi
là rất thuận với giải
thoát. Lại chủ thể lãnh thọ nghóa lợi giải thoát không đồng
với Tỳ-đàm.
Văn Tuệ dựa vào giáo, hoặc lìa giáo. Tu tuệ
hoàn toàn lìa giáo, như
ba người học bơi : Người thứ nhất gần bờ. Người
thứ hai, vừa bơi gần,
vừa bơi cách bờ, người thứ ba hoàn toàn cách xa
bờ. Luận Câu-xá phá
rằng: Nếu Tư, dựa vào giáo, thì không khác văn
tuệ. Nếu Tư lìa giáo, thì
không khác với tu tuệ, nên nói “Văn tuệ dựa
vào giáo mà không thể
tư duy, dựa vào giáo, mà có thể phân biệt.”

Luận sư Bị
nói: “Nay, ba tuệ trong văn này có thể “duyên”
theo giáo, nhưng tu tuệ
“duyên” phát là y cứ ở xa chẳng phải gần.”

Môn trí kiến khác nhau. Nếu “duyên” lý, tuệ mầu
nhiệm của pháp chung, gọi là trí. Nếu “duyên”
sự, diệu tuệ của pháp riêng, gọi là
kiến. Vì thuận theo sự tìm cầu, nên được gọi tên.”

Môn bỏ tướng mới chấp, trong đó có ba: Đầu tiên là nói về tác ý trừ tướng. Kế là nói về chân như vô tướng, nên không có đối tượng bỏ.
Sau giải thích văn kinh.

Đầu tiên
nói: Bồ-tát Tu hành chỉ quán, do tác ý nào? Là câu
hỏi thứ nhất. Do tác ý nào mà tu chỉ quán? Nói những gì? Là câu hỏi
thứ hai. Câu hỏi thứ
hai “Đối tượng bị dứt bỏ kia là pháp nào? Thế nào là trừ bỏ?” là câu hỏi
thứ ba. Hỏi: “Có thể trừ bỏ thực hành quán
hạnh nào? Dưới đây là đáp:

Do “duyên” tác ý chân như là đáp câu hỏi đầu.
Do “duyên” tác
ý chân như mà tu chỉ
quán, nói là dứt bỏ pháp tướng và nghóa tướng.

Câu hỏi thứ hai, trừ bỏ những gì? Nay, đáp: “khi Duyên Như,
tu chỉ quán, nói là trừ
bỏ pháp tướng và nghóa tướng, tức trừ tướng phần.”

Văn này nói chính khi chứng biết, ảnh tượng bất biến giống
với tướng chân như.

Nói “Nếu đối với danh v.v… kia v.v… ” trở xuống, là đáp câu hỏi thứ ba.
“Thế nào là quán hạnh trừ bỏ các
tướng?” Nay, đáp: “Trước kia,
ở Địa tiền, Tầm,
Từ như thật, các thứ tìm cầu, biết danh v.v… là giả.
Nay, khi nhập kiến đạo
chứng chân như. Cảnh, Trí, Bình đẳng, Vô phân biệt

hạnh, không
được gọi là tánh, không được gọi là “sở y”.

Trong môn Duy
thức, danh dựa vào thức, thức là chỗ nương tựa, cho nên nói: “Nếu đối danh và tự tánh của danh kia không có chỗ
chứng đắc thì cũng
không bị tướng sở y dứt trừ như thế”.

Nói “như đối với danh cho
đến “cũng thế”, Đây là y cứ năm
tướng trước để biết pháp nghóa là biết danh, biết cú, biết văn, v.v… và
mười tướng biết nghóa,
cho nên so sánh như đối với danh, cú, văn, đối với tất cả nghóa nên biết cũng thế, nói cho đến với giới, cho đến dứt
bỏ như thế.
Trong văn trên, đầu tiên là dùng năm tướng để biết pháp.
Mười thứ biết nghóa, lại biết
năm nghóa. Lại biết bốn nghóa, lại biết ba nghóa. Ba nghóa là:

Nghóa văn.

Nghóa nghóa.

Nghóa giới.

Nghóa của giới, tức là năm giới như khí thế giới v.v…
Bồ-tát Địa tiền thực hành quán năm thứ giới này, cũng chỉ là thức, thức là chỗ nương nên nói: “Cho đến đối với giới và tự tánh giới lúc không có
sở đắc, cũng không
quán tướng nương tựa kia, trừ bỏ như thế.

Kế là, nói về chứng chân như vô tướng, cho nên không
có đối tượng bỏ.
Ý hỏi: “Trí vô phân biệt chính là chứng chân như.
Tướng chân
như này có thể dứt bỏ
hay không?”

Ý đáp: “Nếu
ngay khi chứng, thấy có tướng như có sở đắc, tức có cái dứt bỏ, mà đối với trong nghóa chân như được hiểu rõ, đều
không có tướng, cũng
không có sở đắc, thì sẽ bỏ cái gì? Văn này là
nói chứng trí không có tướng phần. Vì tướng
phần không có, nên cũng không
có kiến phần.”

Lại giải thích: “Có kiến, không có tướng, nói là ta biết rõ v.v… cho đến
“Chẳng phải hiểu rõ này, tướng còn lại có thể điều phục, nghóa là chưa chứng trở xuống, lấy tướng nghóa của pháp, lúc chính
chứng chân như, điều phục tướng của nghóa pháp được lấy ở trước, chẳng
phải ngay khi chứng liễu
đạt chân như này, còn các tướng làm chủ thể
điều phục khác nữa,
nên nói “chẳng phải liễu đạt này là chủ thể điều
phục khác. Dưới đây
sẽ giải thích văn kinh:

“Thế tôn v.v… cho đến đây là nói những gì có thể quán
sát tâm?

Hỏi: “Thể “năng quán” (chủ thể quán) dựa vào chân như nào
mà nói lời này?”,
Hỏi: “Chân như “sở quán” (đối tượng quán)?”
Dưới đây là đáp:

Ba Tuệ là chủ thể quán sát. Dựa vào rõ biết chân như mà
nói lời này. Trong thí dụ đã nói:
“Khi nước trong, gương
soi sạch, không
khuấy động suối, ao, thì có thể ngắm xem các
hình tượng.
Trong biết hợp,
nếu người khéo tu tâm
thì sẽ có thể quán chân như. Biết là duy thức rõ
biết chân như, vì tất cả cảnh giới của môn
Duy Thức đều là ảnh của
tâm. Đầu tiên, quán
cảnh Duy thức. Sau, quán thức như, gọi là rõ biết
chân như, nên nói như thế.”

Môn dựa vào
“không”, trừ bỏ tướng, trong đó có hai: trước
nói về mười tướng quán “không” trừ bỏ. Sau
là nói tướng tánh đều
là “không”.

Trong phần trước có ba: Đầu tiên, là nói về mười bảy
“không” trừ bỏ mười tướng.
Kế là nói về quả mà “không” đã được. Sau là nói
đạo lý quán “không” bỏ tướng.

Phần đầu, trước hỏi,
sau đáp:
Trong câu hỏi, có mấy thứ
tướng khó có thể dứt
bỏ? Là câu hỏi thứ nhất. Ai có khả năng dứt
bỏ, là câu hỏi thứ hai.
“Này người thiện nam! Có mười thứ tướng là đáp câu hỏi
đầu, không có khả năng
dứt bỏ, là đáp câu hỏi thứ hai phải biết mười
tướng đều là Biến kế
sở chấp, đều quán “không” để dứt bỏ:

Chấp nghóa các hành quyết định là “có”, tức quán tất cả pháp “không” để trừ bỏ, vì nghóa của pháp đã chấp gồm thâu tất cả pháp, nên
quán tất cả pháp “không” để trừ bỏ.

Bốn đế như khổ v.v… đều là an lập. Vì khổ đế xếp vào đầu tiên,
nên tiêu biểu an lập. Trong đây nêu như, lấy an lập
khổ. Ở đây có hai chấp:

Chấp khổ có tánh sinh, diệt, trụ, dị. Đây là quán tướng
không để trừ bỏ.

Chấp khổ có tùy chuyển nối tiếp nhau. Quán không có trước, sau,
“không” thể chính trừ bỏ Biến kế
sở chấp vốn là không nên
chẳng có trước, sau.

Do biết rõ sáu căn là chủ thể lấy, tức có đoái
tưởng, lưu luyến, chấp mắc
trong thân, quán bên trong là “không” để trừ bỏ. Do chấp
ngã, nên khởi ngã mạn. Quán không có sở đắc,
có thể chính trừ bỏ, vô
ngã có thể được. Thế nào là khởi mạn?

Như văn rất dễ hiểu.

Chấp có tướng yên vui bên trong. Do “không” bên trong trừ bỏ chấp trần tịnh bên ngoài.
Do “không” bên ngoài trừ bỏ chấp có nam nữ, phụng
sự tương ưng với tiền của, công cụ. Do bản tánh không trừ bỏ,

cũng có thể
do tánh không trừ bỏ chung các chấp vui trong, tịnh ngoài v.v….

Biết rõ khí thế giới kiến lập hữu tình, tức là chấp có tướng vô
lượng mười phương. Do đại không trừ bỏ.

Bốn “không” của Chấp kia cho là giải thoát, do “không”
hữu vi trừ bỏ.

Nếu chấp tướng của hai vô ngã, dùng rốt ráo “không” thể trừ.
Nếu chấp tướng Duy thức, thì sẽ dùng chẳng có
tánh không để đối trị. Nếu chấp y tha là tướng của
Thắng nghóa, thì
sẽ do tự tánh của vô tánh, nhân tánh
“không” để trị. Nếu chấp
Viên thành thật là
Thắng nghóa
khác, thì đây là do “không” thắng nghóa để trị.

Như văn.
Chấp có chín chủ thể trị tánh
“không” ở trước, tức quán
“không”, “không” làm đối trị, nghóa là quán
chủ thể trừ tánh
“không” cũng “không”. Kế là, nói về quả do “không” mà được.”

Ý hỏi: “Khi
dứt bỏ mười tướng Biến kế sở chấp, trong tâm
quán “không” vẫn có
ảnh tượng “không” giống với Y tha, tùy tâm
“không” biểu hiện.
Từ “quán không” này nhâp vào chứng trí, tức trừ tướng phần giống với ảnh tượng
“không”. Tướng phần đã trừ, tức từ tất cả tướng
tạp nhiễm, hạt giống
ràng buộc, được giải thoát. Tâm chấp giải thoát
cũng đều xa lìa, nên nói
“bị cũng trừ bỏ”.
Dưới đây là nói về lý quán “không” để trừ bỏ tướng.
Mỗi quán không đều bỏ mười
tướng. Mà nói “không” đầu tiên đối trị tướng
ban đầu v.v…, nghóa là y
cứ vượt hơn mà nói. Đây tức là tướng, gần đối
trị để nói, chẳng phải
không mỗi quán đối trị tất cả tướng. Dùng thí
dụ so sánh, rất dễ hiểu. Dưới đây là nói về tướng của tánh
“không” chung, trước hỏi, sau đáp.
Trong đáp, trước khen, hỏi, hứa nói. Sau, chính
thức đáp câu hỏi trên.

Luận sư Cảnh
nói: “Dùng mê y tha, Viên thành để khởi Biến
kế sở chấp. Nếu tỏ ngộ y tha và
Viên thành thật chẳng phải là pháp
bị chấp, thì sẽ biết sở
chấp là không, gọi là tánh “không” chung”.

Pháp sư Thái
nói: “Nói riêng có mười bảy “không”. Nói chung, chỉ đối với Y tha và trong tánh tướng của
Viên thành thật, rốt ráo xa lìa tướng Biến kế
sở chấp và đây đều không có cái được. Vì tất cả
“không” trong Nhiếp Đại
thừa, đều cùng tận nên gọi là “tổng không”.
Nếu hiểu rõ “không” này
rồi, thì sẽ có hai điều lợi:

Không mất chánh hạnh.

Lìa tăng thượng mạn.

Môn nhiếp thọ rất dễ hiểu.

Môn nhân quả. Chỉ, Quán ở học địa dùng tịnh thi-la và
Văn tư, chánh kiến để làm nhân. Đây
là “duyên” nhân. Nếu hạt giống của Chỉ,
Quán dùng làm chánh nhân, quả chỉ, quán thì dùng
tuệ tâm thiện tịnh, của Phật địa để làm quả của chỉ quán kia. Lại tất cả pháp thiện xuất thế
của Thanh văn Vô Học và Phật, đều là quả của
Chỉ, Quán ở Hữu học.

Môn tác nghiệp. Nghóa là có khả năng
giải thoát,
sự ràng buộc nhau và ràng buộc thô nặng. Ràng buộc thô nặng, là hạt giống kiến phần của các phiền não. Ràng buộc nhau tức là hạt giống của tướng
phần phiền não. Lại hiện khởi tướng, kiến, cũng
là hai ràng buộc.

Môn chướng Chỉ, Quán: Trước nói về năm trói buộc,
sau
nói về năm cái.

Trong phần trước,
đoái tưởng, luyến ái thân,
đoái tưởng, luyến tiếc của là che lấp chỉ. Đối với
Thánh pháp không được thuận theo
dục, chướng ngại quả
quán. Ưa lẫn lộn nhau và thiểu dục hỷ túc, không
ưa tu nhiều, đều chướng
ngại chỉ. Quán. Do phược thứ nhất, nên không
thể tạo tu, ưa ở lẫn
lộn nhau. Do phược thứ hai, nên tu gia hạnh không
đến rốt ráo, nghóa là
thiểu dục hỷ túc. Cái che lấp như văn.

Môn thanh tịnh viên mãn. Ở trước nói về hôn trầm, thùy miên che
lấp quán. Nay, nói dứt trừ hôn trầm, ngủ nghó tâm đạo viên mãn, nhờ
chỉ mà phát quán, chỉ là nhân ấy, quán là quả
ấy. Nêu lìa quả chướng,
hiển bày nhân viên mãn, cho đến tất cả điệu cử,
ác tác, chánh thiện trừ bỏ, gọi là đạo quán viên mãn. Đây cũng là nêu lìa nhân chướng ngại
thân, làm rạng rở đạo quả một cách viên mãn.

Môn tán, động. Chỉ quán hiện ở trước, có năm pháp của
tâm tán động:

Tác ý tán động, nghóa là các Bồ-tát xả bỏ Đại
thừa, thuận theo tác ý của Đại thừa.

Tán động ngoài, nghóa là tất cả lấy tầm, từ tùy phiền não của năm dục bên ngoài lấy tầm tư làm thể. Và đối với
cảnh ngoài, tâm
buông thả, lưu tán, lầy tâm vương tán.

Nội tâm tán động, nghóa là người đã lìa dục, do hôn trầm v.v…,
cho đến định khởi vị ái v.v…, gọi là tán động bên trong.

Tướng tán động, nghóa là ảnh tượng đã hiện trong nội định.
Tác ý tư duy, chấp ngoài nội định, đã lấy sắc tướng,
gọi là tướng tán động.

Tán động thô nặng, nghóa là chấp mừng, vui trong định, cho là
“ngã sở”. Chấp thân thô nặng làm ngã, khởi
mạn, gọi là tán động thô nặng.

Môn đối
trị chướng.
Sơ địa trừ nghiệp phiền não của đường ác,
sinh chướng tạp nhiễm, nghóa là trong quyển bảy mươi tám dưới,
sẽ nói
về hai mươi ba ngu si:

Chấp nhân, Pháp.

Đường
ác tạp nhiễm, nghóa là chung cả sinh nghiệp phiền não. Trong đây chỉ có ngu thứ hai. Địa luận nói:
“Chướng ngã chấp của phàm
phu, chỉ thích hợp với ngu thứ nhất. Địa thứ hai
đối trị với chướng hiận
hành của phạm sai lầm vi tế. Dưới đây sẽ nói
về Nhị Địa có hai ngu si:

Ngu phạm sai lầm vi tế.

Các thứ nghiệp hướng đến
ngu si, đây là ngu thấy ba hành khác nhau của ba nghiệp, trong đây chỉ có một ngu đầu tiên. Địa luận nói:
“Tà hạnh che lấp các thân v.v…. Tức tương đương với ngu thứ hai.

Địa
đối trị với chướng dục tham. Dưới đây sẽ nói vềba địa
có hai ngu si:

Dục tham che lấp định.

Ngu về nghe viên mãn, văn trì Đà-la-ni, trong đây chỉ có một ngu ban đầu. Địa luận chép: “Tướng tối tăm tương đương với dục tham, chướng đố kî của
pháp văn, tư, tu v.v… tức tương đương với ngu thứ hai.

Bốn Địa đối trị ái định và che lấp ái pháp. Ba địa cầu pháp,
gieo mình vào hầm lửa
v.v… nên có pháp ái.

Tương đương chung dưới đây là nói hai thứ, nên dưới đây luận
nói rằng, Tứ Địa có hai cái ngu:
1- Ái đẳng trì.
2- Ái Pháp. Địa luận chép: “Chướng mạn hiểu pháp, đều không tương đương với hai cái ngu, vì ái, mạn khác nhau. Lại có thể do định vượt hơn và
vì pháp giải nên sinh ngã
mạn. Định là pháp hạnh và pháp trì giáo,
sinh ngã mạn, gọi là
chung là chướng mạn của pháp giải thoát.

Ngũ địa đối với chướng sinh tử, Niết-bàn, hoàn toàn trái với
thứ hướng, đồng với
hai ngu dưới, hợp một trong đây. Dưới đây chia ra
trái với thú hướng,
thành hai Địa luận chép: “thân tịnh che lấp ngã mạn,
vì dùng phẩm tâm đạo,
thân tịnh, gìn giữ lấy, nên sinh nga mạn. Đối
với sinh tử trái với
hướng Niết-bàn, rất đồng với ở đây.
Lục địa đối trị
chướng tướng, phần nhiều hiện
hành chướng.
Trong Ngũ địa, dứt trừ
hai ngu trái với thứ hướng. Nay Lục địa dứt nhiều tâm nhàm chán trái, do quán tướng của mười hai duyên phần
nhiều hiện hành, nên dứt trừ tướng phần nhiều hiện
hành chướng. Dưới đây nói
Lục Địa có hai thứ ngu, hiện tiền quán
sát các hành lưu
ngu si.
Ngũ địa không thể duyên
khởi hiện quán, gọi là ngu. Hai tướng thường hiện hành là
ngu si. Năm địa dù đoạn trái với thú hướng, nhưng tâm
của tướng nhàm trái
phần nhiều hiện hành. Trong đây, hợp với ngu thứ hai. Địa luận chép:
“Chướng tập vi phiền não Vi, tương đương chung
với hai thứ, trước hình gọi là vi. Thất địa đối trị chướng hiện hành của tướng
tế. Thất địa đã dứt
trừ chướng, vẫn còn thấy sinh, diệt vi tế, gọi là
chướng hiện hành của
tướng tế. Dưới đây nói về thất địa có hai ngu:

Hiện hành của tướng vi tế, tức tương đương với thuyết này.

Ngu si về vô tướng tạo nên công dụng.

Thất địa đối với vô tướng dù có công dụng, mà vẫn nhập
chân quán lâu dài. Vì
Lục địa không thể chướng ngại thất địa, nên trong
thất địa dứt trừ cái
ngu vô tướng tạo ra công dụng, Địa luận chép:
“Chướng tập tướng đế, cũng tương đương với một ngu đầu. Bát địa đối trị với
công dụng của vô tướng
và chướng đối với hữu tướng không được tự tại.

Dưới đây, nói rằng Bát địa có hai thứ
ngu si. Bát địa đối với vô tướng không có công dụng. Đối với tướng tục, lợi người có công
dụng,lợi mình không có công dụng. Thất địa không đồng với chưóng
Bát địa. Dứt trong Bát địa:
1- Đối với vô tướng, tạo ra công dụng.
2- Ngu đối với tướng, được tự tại. Trong vô tướng kia với tướng này, khai, hợp là khác. Địa Luận chép: Đối
với vô tướng có chướng hành, chỉ tương đương với một ngu đầu. Cửu địa đối trị với tất cả thứ ngôn từ khéo léo,
chướng không được tự
tại. Dưới đây, nói cửu địa có hai thứ ngu si.

Nói pháp vô lượng, vô lượng pháp cú, văn tự. Tuệ sau sau, nói
về ngu Đà-La-Ni tự tại.

Ngu biện tài tự tại.

Trong ngu kia với ngu này khai, hợp là khác. Địa
Luận chép: “Chướng không thể khéo léo làm lợi ích
chúng sinh. Thập địa đối trị chướng không được chứng đắc pháp thân viên mãn.
Dưới đây, luận chép: “Thập địa có hai ngu si:

Ngu si đại thần thông.

Ngu si ngộ nhập bí mật sâu kín. Trong cái ngu kia và ngu này
cũng khai, hợp thành khác. Địa Luận chép: “Chướng
Thập địa không được tự tại đối với các pháp, cũng đồng với ngu này. Ở Địa
Như lai, đối trị với phiền não vi tế, rất vi tế và
sở
tri chướng, hai thứ này đều là pháp dứt hai chướng phẩm hạ hạ của
Phi tưởng. Dục, chấp mắc là chướng phiền não, ngăn ngại là
sở
tri chướng. Văn này chứng minh cho khả năng dứt hẳn chướng như thế, nên rốt ráo chứng đắc tất cả tri kiến v.v…
vô trước,
vô ngại. Dưới đây luận nói: “Địa Như lai có hai ngu si:

Ngu si đối với tất cả cảnh
sở tri, chấp mắc rất vi tế, cũng là
phẩm hạ phiền não của Phi tưởng.

Ngu si ngại rất vi tế, cũng là phẩm hạ sở tri của Phi
tưởng, nên đồng với ngu kia, khai hợp thành thác.

Địa luận dù
không nói có chướng thứ mười một, nhưng ở địa thứ mười,
chướng không được tự tại đối với các pháp,
tức gồm thu chấp mắc vi tế và ngại vi tế của Phật,
vì y cứ ở nghóa rất tế trong chướng thứ mười, nói là
Phật chướng. Luận thật lại là tâm
Kim cương đoạn, nhưng đối
với nghóa này, có hai giải thích:

1/ “Theo Nhiếp Luận bản cựu dịch, đối với dứt trừ chướng
của Sơ địa, nhập
Sơ địa, địa khác
so
sánh
như thế. Lại, như kinh bản
nghiệp chép: “Qua địa
thứ mười có trụ địa Đẳng giác. Học này trong
muôn ba ngànkiếp, tức trụ đẳng giác trụ, dứt trừ chướng của Phật địa
mới vào diệu giác.

2/ “Theo mười một chướng này, văn đồng nói là trí cũng dứt
trừ chướng của mình.”

Môn tu
chứng Bồ-đề:
Nói “Nếu các Bồ-tát đã
được chỉ, quán,
dựa vào bảy chân như, cho đến chánh tư duy bên
trong v.v…” nghóa là trong địa vị gia hạnh ở trước, thuận theo
giải thích,
quát sát, bảy thứ
chân như, khéo xem xét tư duy an lập bảy thứ chân
như. Nội chánh tư duy trong tánh như, do tư duy nên tất cả tướng tế đều có thể dứt bỏ,
nghóa là thuận theo tướng phần ảnh tượng của các tâm. Đã dứt các tâm,
cũng tức xả bỏ các tướng tùy tâm.”

Pháp sư
Thái nói: “Bảy như trong đây chẳng phải
Viên thành
thật.”

Lại giải thích: “Người xưa dựa vào luận Trung Biên chép: “Bảy thứ chân như đều là chân như, mà nói chân như của khổ đế.
Khổ đế nghóa là từ chủ
thể giải thích được tên gọi.
Nói tâm
sở chấp thọ, lanh nạp, rõ biết
tướng nhiễm, tịnh, tức
là bốn niệm trụ. Khổ
có tướng đổi khác, không có đổi khác khổ khổ, khổ hoại gọi là có đổi khác, khổ hành gọi là không có đổi khác.
Lại giải thích: “Đổi khác là tướng khổ, không đổi khác là khổ, không có
tánh thật. Tướng khác
của hữu vi, nghóa là sắc tâm v.v… khác nhau.
Tướng đồng, nghóa là
đồng khổ vô thường v.v… là đồng, hoặc biết tất cả là tất cả đã có.
Tất cả tướng, nghóa là biết tất cả pháp. Đã là tất cả, tức
có “tất cả tướng”. Người kia vì đã phần nhiều trụ hạnh như thế, nên khéo tu
sửa tâm. Đối với bảy
chân như có bảy, mỗi chân như đều riêng tự sở chứng

nội tại, trí
thông đạt sinh, gọi là kiến đạo, nghóa là do ở
bảy như đều tự chứng riêng làm phương tiện, nên
về sau, nhập quán tưởng, quán
các chân như, trí thông
đạt sinh, gọi là kiến đạo, tức nhập Sơ địa. Do
được Sơ địa này, nên gọi là nhập chánh tánh ly
sinh
của Bồ-tát, là lỗi nhập
vị. Sinh vào nhà
Như lai, đây là nói về lỗi nhà. Lại năng thọ dụng đức
vượt hơn của địa này,
là sáu lỗi còn lại. Người đó, từ trước đã không có
lúc nào do được chỉ,
quán, nên đã được hai thứ sở duyên, nghóa là có
phân biệt sở duyên của
ảnh tượng và sở duyên của ảnh tượng vô phân biệt. Văn này tự phán quyết hai thứ ảnh tượng là
sở duyên chỉ, quán của
Địa tiền. Người kia ở
vào thời nay, vì được kiến đạo, nên lại chứng đắc
sở duyên của việc bờ
mé, nghóa là tướng này nói tướng tu chứng sở
duyên thứ ba. Nay, lại nói
sở duyên của kiến đạo, tức nói chân như gọi là
việc bờ mé, vì chân như
kia ở khắp các pháp đế, gọi là bờ mé của đế.
Văn này tức nói trí
chứng “duyên” như, không biến ra ảnh tượng. Nếu biến hóa giống với ảnh tượng của chân như kia, tức là ảnh tưọng vô phân biệt đã gồm thu,
sao lại phán quyết rằng
sở duyên của hai ảnh
tượng là Địa tiền ư?
Lại, sở duyên của kiến đạo, sao chỉ gọi là việc bờ mé
ư? Lại nữa, về sau, tiến
tu, tu đạo trong tất cả Địa sau, tức tác ý tư duy
sở duyên của ba thứ như
thế, đây là nói về trí tu đạo “duyên” việc bờ
mé. Hậu trí “duyên”
biến đổi hai thứ ảnh tưọng, nên nơi tu đạo tác ý tư
duy đối với ba sở duyên”.

Dưới đây là là dụ thuyết:
Dùng cái nêm tế để lấy ra cái nêm thô, dùng đạo vượt hơn
để xả bỏ đạo kém,
dần dần dứt bỏ tướng và thô nặng, cho đến chứng
đắc A Nậu Bồ-đề. Đây
gọi là chứng đắc Vô thượng Đẳng chánh giác.
Lại được việc làm thành mãn
sở duyên, tức phán quyết cảnh này ở nơi
Phật địa. Việc của Phật
địa làm, đều là cảnh của trí thành tựu viên mãn, gọi là
sở duyên thành mãn của việc làm. Đã duyên pháp nào? không lìa
ba pháp trước. Đức Như lai chứng lý đã có chỉ, quán
“duyên” cảnh
việc bờ mé đế. Đức
Như lai “duyên” đế tất cả Chỉ, quán là hai ảnh
tượng. Ba pháp này làm
sở duyên chỉ quán của Phật, gọi là chung là sở
duyên thành mãn của việc làm.”

Môn dẫn phát oai đức. Bồ-tát khéo biết sáu xứ, tức là có thể
dẫn phát oai đức rộng lớn. Một/ khéo biết tâm
sinh, nghóa là biết như
thật mười sáu thứ tâm hữu lậu, vô lậu sinh khởi khác nhau:

1- Không thể giác biết, nghóa là hành tướng của A-lại-da khó
biết, trụ vững chắc nối
tiếp nhau, gọi là trụ vững chắc.

Khí Thức sinh, nghóa
là “năng biến”, năng duyên” khí thế giới
bên ngoài,
nói là thức A-Đà-Na, Hán dịch là chấp trì, chấp trì căn
đại và hạt giống các pháp.
2.Các thứ hành thức sở duyên
thức sinh, nghóa là ý thức
phân biệt, chấp ngay tất
cả cảnh giới như sắc v.v…, tức là ý thức thứ
sáu tùy tạo nên một thứ hạnh giải, chấp ngay các pháp, nên nói là các thứ
hành tướng. Chấp ngay
sắc v.v… và chấp ngay giác thọ của cảnh giới
trong, ngoài nghóa là tự thức chấp ngay cảnh xúc trong, ngoài mà
sinh giác thọ. Hoặc một niệm tức khắc hiện nhập
nhiều định, với ý thức phân biệt thấy nhiều cõi Phật, thấy nhiều
Như lai. Đây là y cứ ở Hậu trí của
Bồ-tát trong đại địa tại định thấy được nhiều
Phật v.v…, vì chẳng phải
chính chứng trí, nên gọi là phân biệt.
3/ Bốn thứ sở duyên của tướng
lớn nhỏ, sinh, nghóa là thức
trói buộc dục, sắc, nghóa là y cứ
“duyên” thân trong của hai cõi, nên có
nhỏ, lớn. Ba tâm kế là
“duyên” bốn Vô Sắc.
8. Thức vô tướng sinh, nghóa là thức xuất thế: Thức vô lậu không có bảy thứ tướng,
gọi là thức vô tướng và “duyên” thức diệt, nghóa là chung cho tâm hữu lậu, vô lậu.
“Duyên” cảnh vô tướng, gọi là vô
tướng thức.” Lại,
giải thích:
“Và “duyên thức
diệt định”. (Có bản khác
chữ “giảm”, đúng là viết lầm).
Kế là có năm tâm y cứ ở thức Câu hành của ba Thọ.
Về sau có
ba tâm nói về thức vô
ký nhiễm, tịnh, văn còn lại rất dễ hiểu.

Môn Niết-bàn thọ: Như văn nói hai thọ trong hai vô dư y diệt
hẳn:

Thọ thô nặng
sở y, nghóa là
sáu căn trong
sinh thọ, gọi là
sở

y, thể là
hữu lậu. Do có phiền não thô nặng, tánh không điều hòa,
nhu thuận đã theo đuổi,
gọi là thô nặng, gọi là thô nặng của sở y.

Thọ cảnh giới của quả kia, nghóa là năm thứ thô bên ngoài do
thế lực của năm căn bên trong, dẫn sinh, tức là
quả của căn bên trong.
Cho nên nói là thọ của cảnh giới kia. Vì dựa vào
sự sinh kia, nên gọi là
thọ của cảnh giới của quả kia. Về lý, thể của
hai thọ này chưa hẳn có riêng, chỉ y cứ vào căn cảnh để chia làm hai thọ. Trong thọ thô nặng
sở y có bốn:

Sở y có sắc, tức thọ của năm thức.

Sở y vô sắc, tức thọ của ý thức, tức là hai thọ
thân, và tâm.
3- Thọ thô nặng của quả đã thành mãn, nghóa là thọ hiện tại.
4- Thọ của quả chưa thành mãn, nghóa là thọ của nhân vị lai, tức là nghiệp phiền não, là nhân của thọ vị lai, gọi là nhân thọ. Thọ của cảnh giới của
quả kia cũng có bốn thứ:

Thọ của y trì, nghóa là khí thế giới là pháp y trì.
Duyên pháp đó
sinh ra thọ, gọi là thọ y trì.

Thọ của vật giúp cho trong cuộc sống hằng ngày, rất dễ hiểu.

Thọ của thọ dụng, tức khí thế giới thọ dụng của hai thọ và vật
giúp cho trong cuộc sống hằng ngày gọi là thọ của thọ dụng.

Thọ của đoái tưởng, luyến mến, thọ của đoái tưởng luyến
tiếc tài vật.

Dưới đây
sẽ y cứ vào diệt thọ nhiều, ít trong cõi
Niết-bàn hữu dư, vô dư.
Luận sư
Cảnh nói: “Thọ chưa thành mãn của quả trong cõi
Niết- bàn hữu dư y, tất cả đã diệt,
nghóa là thể của nghiệp phiền não,
lúc tâm kim cương đã dứt trừ xong,
mới được hữu dư. Lãnh đối trị kia, để nói xúc
sinh thọ. Lãnh thọ tận trí vô
sanh tương ưng thọ, là nói xúc
sinh
thọ. Lãnh thọ chung, nghóa
là nhận lãnh thọ của khí thế giới có chung, tức thọ y trì. Lược qua không nói lãnh thọ tự cụ thọ dụng thọ chỉ trừ đoái tưởng
luyến tiếc, vì tương ưng với tham. Hoặc thọ đã thành mãn của
quả kia. Nghóa là do trong
thọ đã thành mãn, có chung có thô nặng,
không có thô nặng. Nay,
chỉ có thọ không có thô nặng trong thân Vô học,
nên nói là “hoặc”.
Lược qua không nói lãnh thọ của sở y có sắc,
thọ của sở y không có sắc, vì Vô học vẫn còn khởi.
Văn thứ hai
giải thích: “Lại, hai thứ thọ, tất cả đã diệt, nghóa
là đã dựa vào thọ
báo thô nặng, thọ của cảnh giới quả kia đều đã dứt
trừ, chỉ hiện lãnh thọ
nói xúc sinh thọ. Đây là y cứ lậu hết, còn có các
thọ đều gọi là nói
thọ do xúc sinh ra. Khi Bát Niết-bàn trong cõi
Niết-bàn vô dư y, thì thọ này cũng chưa diệt, nghóa là thuận theo hai thuyết
trước nói đã có các
thọ trong hữu dư y. Nay, vào vô dư thọ nhiều ít đều
diệt, như trước nên biết.”

Pháp sư
Thái nói: “Báo vị lai trong hữu dư y không thọ,
nhân vị lai cũng xả. Như
Bậc thánh sinh cõi Vô Sắc xong, không thành
tựu hạt giống của nhãn
căn. Lại, như khi người Vô học sắp qua đời,
không thành tữu hạt
giống của mười tám giới, chỉ có người kia nhận lãnh vô lậu năng trị kia để nói về xúc, tự
sáu thọ còn lại chung cho cả
phàm và Thánh, nênnói
rằng có chung. Người Vô học cũng lãnh thọ sáu
thọ khác, có chung thọ,
như nghiệp ác căn phải thọ, hoặc đôi khi chỉ
người Vô học thọ, nên nói là “hoặc”.
Trong văn này,
phương Tây có hai giải thích:

Giải thích thứ nhất: “Trước, diệt định trước, chỉ
diệt một thọ, bảy thọ còn lại
không diệt. Nay, y cứ khi
sắp vào vô dư, vì qua đời trong

diệt định,
nên lúc ở diệt định, sáu thức, tám thọ đều diệt.”

Giải thích thứ hai: “Ở trước vì y cứ thô nặng mà theo, nên gọi là có chung, chỉ diệt một thọ.
Về sau, vì y cứ Vô học mà vô lậu. Cho nên chỉ nói về Thọ, tám thọ diệt, giải thích là vô lậu. Tám thứ thọ trước
hoàn toàn hữu lậu, nên nói rằng tất cả đã
diệt. Nhưng vì phế bỏ chưa y cứ gốc, nên nói là một thứ. Một giải
thích khác: Khi vào vô dư diệt, diệt
tám thọ khác mà nói là có thọ vô lậu, là vì
phương tiện gần của nhập
định, lại không luận về diệt.

Trên đây, hai mươi
sáu môn, hỏi đáp, nói rộng đã xong.
Dưới đây là đức Thế tôn
sẽ thuật lại, khen ngợi khuyên học, như văn rất dễ biết.

Trong bài tụng có năm:

Một bài tụng đầu nói có trái, thuận tức chiêu cảm được, mất.

Trong bài tụng thứ hai, dạy tu hạnh lợi mình vô tướng.

Trong bài tụng thứ ba, dạy tu hạnh lợi người vô tướng.

Trong bài tụng thứ tư, nói về nói pháp với tâm nhiễm, chỉ
luống công vô ích.

Trong bài tụng thứ năm, Đức Phật khuyên hãy bỏ hý luận,
tu học Du-già.

Dưới đây là nói về thỉnh đặt tên kinh, chúng đương thời được lợi ích.

Y cứ trong lợi ích của chúng Thanh văn, Thích Luận nêu hai giải thích: Hoặc nói pháp bằng một âm thanh mà tất cả các trời đều
được hiểu, hoặc nghe lý
nhân vô ngã trong giáo pháp nên được giải thoát.

<類></類>

DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 21 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 78</詞>

Dưới đây là, đoạn
thứ sáu,
Bồ-tát Quán Tự Tại thưa hỏi nghóa
của các Địa, trong đó
trước nêu tông chỉ của kinh. Kế chính là dẫn văn.

Trong đoạn trước nói: “Lại nữa, dựa vào thừa, giả lập, phân
biệt giải thích Đại thừa
như thật v.v…. Theo trong Đại thừa, y cứ giai vị
tu hành, giả lập Thập địa
v.v… Y cứ trong chính thức dẫn văn kinh,
trước hỏi đáp, chính nói về nghóa các địa.
Sau thỉnh đặt tên kinh và
chúng đương thời được
lợi ích. Trong phần trước có hai:

Văn xuôi có trùng tụng. Văn xuôi có bốn:

Nói về nghóa của Địa.

Nói về pháp nên học trong Địa.

Nói về phiền não đã có trong Địa.

Nói về y nói Nhất thừa. Đầu tiên nói trong địa có sáu:

Nói về nghóa nhiếp.

Giải thích tên của Địa.

Nói về pháp được đối trừ trong Địa.

Nói về đức chung thanh tịnh của các Địa.

Vì nói bốn duyên, nên Bồ-tát sinh vượt hơn.

Nói về các nguyện lớn của hạnh Bồ-tát.

Trong phần đầu, trước hỏi, sau đáp. Trong phần hỏi, Bồ-tát
Quán Tự Tại. Xưa nói là
Quán Thế Âm ở đây là người dịch
sai lầm trong
kinh Dược Sư, bản cựu dịch gọi là
Quán Thế Âm
Tự Tại chỉ thừa hai
chữ “Thế Âm). Nay, y cứ tiếng Phạm dịch là
“Quán Tự Tại”, câu
hỏi kia có hai:

Hỏi thanh tịnh.

Hỏi về phần Nhiếp.

Trong phần đáp, trước đáp chung. Sau, gạn hỏi. Giải thích riêng,

trong đó, đầu
tiên, là giải thích về bốn thứ thanh tịnh rất dễ hiểu.

Kế là giải thích về mười
một phần Nhiếp, nghóa là mười một Địa, gọi là mười một phần. Trong mỗi một Địa:
1- Nói về về phần đã viên mãn.
2- nói về Thắng tiến phần chưa viên mãn. Trước đối với địa hạnh thắng giải, dựa vào mười pháp hạnh, tu tập rất tốt lành v.v….
Luận sư
Cảnh nói: “Nói: “Mười pháp hạnh tức là biên chép, gìn giữ
cúng dường,
tự đọc tụng, ban cho người khác v.v… cũng có thể dù ở Địa tiền, vẫn mong
học hạnh Thập địa, gọi
là tu v.v… mười pháp hạnh cùng cực thiện.”

Pháp sư Thái
nói: “Trước ở Địa tiền, dựa vào mười thứ hạnh
sao chép, thọ trì v.v… vì
tu nhẫn thắng giải, nên nhập phần Sơ Địa.”

Lại, giải thích: “Mười độ, gọi là mười pháp. Bồ-tát Tám địa, tâm chưa thể bỏ các đẳng chí ái và học pháp ái, nghóa là chướng ngại
Tứ địa, chưa được gọi là đã viên mãn. Địa luận gọi là chướng giải pháp, cho đến phần viên mãn này. Tứ địa viên mãn mà chưa thể quán
sát như thật về lý các đế, nghóa là chưa được quán đế của
Ngũ địa. Lại, tâm chưa
thể trái bỏ hướng về;
chưa thể tu phương tiện v.v… Ngũ địa thông đạt
khổ sinh tử, mà có thể
thường nhập, thông đạt niềm
vui Niết-bàn, mà
không nhanh chóng mong cầu
là hai phương tiện Tứ địa chưa được.
“Vì khiến cho v.v… ” trở xuống, là Ngũ địa viên mãn, mà chưa
thể quán sát như thật
về sinh, từ lưu chyển. Nghóa là Lục địa có thể quán Duyên khởi
lưu chuyển, còn ngũ địa
không được. Lại, do phần
nhiều sinh nhàm chán đối
với sinh tử kia, nên chưa thể phần nhiều trụ nơi
tác ý vô tướng. Thất
địa nhập lâu dài tác ý vô tướng của chân như.
Lục địa dù không nhập lâu dài. Mà có thể phần nhiều trụ tác ý vô tướng,
Bồ tát Ngũ Địa đối với
khổ sanh tử thường sanh nhàm chán không thể
thường sống trong tác ý vô tướng mà không thể khiến cho tác ý vô tướng
không thiếu,không gián
đoạn, phần nhiều tu tập trụ, chưa được nhập lâu dài chân quán của
Thất địa, mà chưa thể lìa bỏ công dụng trong trụ
vô tướng. Thất địa chưa
được vô công dụng vô tướng của Bát địa. Lại, chưa thể được tự tại đối với tướng, nghóa là
Bồ-tát Bát địa dù có công dụng đối với tướng tục đế, nhưng vì về phần tự tại,
Thất địa chưa được,
chưa thể huấn từ khác nhau trở xuống đối với các tướng của tên khác, nói chưa được đức vô ngại giải của
Cửu địa. Tên khác, là “Pháp Vô Ngại”.
Các tướng, là “Nghóa Vô Ngại”. Huấn từ khác
nhau, nghóa là từ vô ngại.
Tất cả phẩm loại giảng nói được tự tại hoàn toàn đối với
pháp, nghóa là “Nhạo
thuyết Vô ngại”, Bát địa chưa được, gọi là chưa thể.

“Chưa thể được pháp thân viên mãn, chứng thọ hiện tiền. Bồ-tát Thập địa đã lìa hết phiền não thô, pháp thân viên mãn,
Cửu địa chưa được.

“Chứ có thể được diệu kiến, diệu trí vô ngại, vô trước đối với tất cả cảnh giới
sở tri”, nghóa là chưa được quả Phật. Vì quả Phật lìa
chướng phiền não, nên gọi là Diệu trí vô trước.
Lìa chướng
sở tri, nên gọi
là diệu kiến vô ngại,
Thập địa chưa được.

“Vì khiến cho v.v… ”trở xuống, là nói được Phật địa viên
mãn.” Hỏi: “Theo kinh Bản Nghiệp, Địa thứ mười
một, gọi là địa Đẳng

Giác. Trong đây, vì sao nói Như lai Địa, gọi là địa thứ mười một ư?
Giải thích:
“Tự có hai nghóa:

Nói luận riêng về nhân, quả, chỉ có Diệu Giác, gọi là Như lai
Địa. Như kinh kia nói:

Nhiếp nhân thuộc quả, Diệu giác, Đẳng giác đều gọi là
Phật địa, như kinh ấy nói. “Vì đa có hai nghóa, nên không trái nhau.

Thứ hai, giải
thích danh nghóa của Địa:

Thành tựu nghóa Đại, tức là thành tựu lợi mình, lợi người, gọi là thành nghóa Đại, được chưa từng được tâm xuất thế gian. Đầu tiên, được trí vô phân biệt
sinh vui mừng.
Bồ-tát Thế Thân lấy ý trong đây để giải thích về
Sơ Địa, nói rằng: “Thành tựu vô thượng, lợi mình, lợi
người. đầu tiên chứng
quả Thánh phần nhiều sinh vui mừng, nên gọi là
Hoan Hỷ địa, từ nghóa được tên, xa lìa tất cả phạm giới vi tế, gọi là
Ly cấu địa, nên phạm gọi là thô, lầm phạm, gọi là tế.
Sơ Địa vì lìa, cho
nên phạm. Nhị địa vì lìa
lầm phạm, nên nói rằng xa lìa phạm giới vi tế.
Địa Luận cũng lấy ý
này, chỗ kia giải thích rằng: “Lìa tâm khởi ngộ
nhận phạm giới phiền
não nhơ. Vì giới thanh tịnh đầy đủ, nên gọi là Ly
cấu (lìa nhơ), cũng từ
nghóa được tên. Do chỗ ấy, cho đến Phát Quang Địa, nghóa là Tam địa được định và
Văn trì, văn trì lại là khác nhau
trong định. Dựa vào các
định này, có thể phát trí sáng, gọi là Phát quang
địa. Phát là nghóa nhân,
quang là nghóa quả. Nhân quả là danh”. Địa
Luận chép: “Tùy theo
pháp chiếu Văn, Tư Tu v.v… hiện rõ, gọi là minh địa. Vì ba tuệ
soi
sáng nên gọi là minh địa. Đây là trực tiếp từ địc kia đã phát ra quả tuệ được tên. Do địa kia đã được
pháp Bồ-đề.
Phần đến gọi là Diệm Tuệ
Địa. Nghóa là phiền não như củi, trí như ánh lửa.
Lửa đạo của Tứ địa
đốt củi phiền não. Pháp dụ nêu cả hai, gọi là
Diệm tuệ địa. Luận cũng lấy
ý này, gọi là tắt là Diệm Địa. Do tức ở địa kia
đến, gọi là cực Nan
thắng địa. Nghóa là thắng trí chân tục trong địa thứ
năm trái nhau không thành
công. Do nhiều gian nan mới được khởi chung, gọi là
Nan Thắng địa, từ nghóa mà được tên. Địa luận
giải thích: “Được phương tiện khéo léo xuất thế gian có thể hóa độ người khó hóa độ,
gọi là Nan thắng Địa.
Hiện tiền quán
sát các hành
lưu chuyển, nghóa là Hậu trí hiện tiền, quán về
duyên khởi. Lại, đối với
Vô tướng, phần nhiều tu tác ý mới hiện ở trước, nghóa là trí Vô phân biệt phần nhiều tu công dụng, mới hiện ở trước. Hai trí hiện tiền.
Cho nên, thứ sáu, gọi là
Hiện tiền địa,
từ nghóa được tên. Địa
luận giải thích: “Hạnh Bát-Nhã Ba-la-mật có gián đoạn, đại trí hiện tiền, gọi là
Hiện tiền Địa.
Trí Vô Phân biệt
không thường nối tiếp nhau, gọi là
Bát-nhãhữu gián, tác ý mới khởi, nên gọi là Đại trí hiện tiền, có thể xa chứng nhập đến, gọi là
Viễn Hành địa, nghóa là bắt đầu từ Sơ
Địa sau cùng đến địa thứ bảy, trải qua một tăng-kỳ tu hạnh vô tướng, mới được vô gián chứng nhập vô tướng. Gần gũi với
địa thanh tịnh thứ tám
kia, gọi là Viễn Hành địa. Bát địa lìa lỗi công
dụng, gọi là Thanh Tịnh
địa. Địa luận giải thích: “Khéo tu công dụng rốt
ráo của hạnh vô tướng,
có thể vượt qua đạo xuất thế gian của Nhị thừa
thế gian, nên gọi là
Viễn hành. Lục địa trước cũng tu hạnh vô tướng không thể nối tiếp nhau, không được gọi là thiện. Thất địa
Vô gián, nên gọi
là khéo tu. Bảy địa
trước sinh khởi các hạnh đều có công dụng. Nay, địa thứ bảy đối với hạnh công dụng ở
mé sau.
Cho nên, gọi là công dụng
rốt ráo. Tam địa trước
tu thí, giới, định tương đồng với thế gian. Phẩm
đạo của Tứ địa, quán
đế của ngũ địa, duyên khởi của Lục địa, tương
đồng với đạo xuất thế
gian của Nhị thừa. Nay, được Thất địa có thể vượt
qua Nhị địa trước, nên
có thể nói rằng vượt qua đạo thế gian, xuất thế
gian của Nhị thừa, nên
gọi là Viễn hành địa. Đây cũng từ nghóa đặt tên.

“Do đối với vô tướng cho đến “Gọi là Bất động địa nghóa là
chân trí được vô công
dụng mà không bị động bởi phiền não hiện hành,
gọi là bất động, cũng
từ dụng nghóa được tên. Địa luận giải thích: “Vì địa hạnh có thể thuần thục vô tướng vô gián, nên gọi là
Bất động. Y cứ
trực tiếp Chân trí để
giải thích Bất động.
“Đối với
Nhất thiết chủng cho đến “Gọi là
Thiện Tuệ Địa”, nghóa là đối với Nhất
thiết chủng, nói pháp tự tại giải thiện, được Đại trí tuệ rộng lớn không có tội.
Giải tuệ. Tuệ là thể, thiện là nghóa, thể
nghóa mà được tên gọi.
Địa luận
giải thích: “Về danh nghóa là
sức vô ngại nói pháp,
thành tựu hạnh lợi tha,
gọi là Thiện Tuệ địa. Giải thích thẳng nghóa
“Thiện”, không giải
thích nghóa “Tuệ”.

“Nghóa” thô nặng cho đến “Gọi là Pháp Vân Địa”, nghóa là
Vô biên thể phiền não
chướng sở tri, đã có tánh không điều hòa nhu thuận
của tùy
miên, gọi là thân thô nặng, ví như hư không kia, pháp thân mà Thập địa đã chứng được viên mãn. Ví như vầng mây lớn có thể
che khắp, như hư không thô
nặng, nên gọi là Pháp Vân. Pháp gọi là Pháp Thân.
Pháp Thân ví như mây, Pháp và dụ đều nêu, nên gọi
là Pháp Vân.

Xưa, Bồ-tát Thế Thân giải thích: “Pháp gọi là Trí, vì mây dụ
cho trí, cũng là pháp, dụ
nêu cả hai, nên gọi là pháp vân.”
Địa
Luận giải thích: “Nghóa là pháp thân lớn, đầy đủ tự tại,
gọi là Pháp Vân Địa.

“Dứt trừ hẳn” trở xuống, là giải thích về Phật Địa rất dễ hiểu.

Thứ ba, là nói về pháp bị đối trừ trong địa. Cho nên hai mươi
hai ngu si, mười một thô
nặng, mười một thô nặng là hai mươi hai ngu
si, tánh không điều hòa, nhu thuận, thô nặng của tùy miên.
Nhiếp luận do Ngài Tam Tạng chân
đế dịch chép: “Bốn thứ sinh tử, báo thô
nặng của hai mươi hai vô
minh. Nhiếp luận của Đại thừa không nói bốn
thứ vô minh, chỉ từ phía Nam đã được nói về bốn
sinh tử trong
kinh Vô Thượng Y. Nay, Ngài
Tam Tạng Pháp sư tra cứu bản Phạm thì
không có chữ “báo”
và bốn sinh tử, nên nói là hai mươi hai ngu si, mười
một thô nặng”. Hai mươi hai ngu, ở quyển trước đã phân biệt đối nhau
trong mười chướng. Nay,
lược giải thích tướng. Văn có bốn đoạn: Đầu tiên
là hỏi, kế là đáp, ba
là kết, bốn là lãnh thọ.

Trong phần đáp, thì hai ngu của Sơ Địa:

Chấp Bổ-đặc-già-la và ngu pháp, tức là hai chấp Nhân, Pháp.

Ngu tạp nhiễm của đường ác, nghóa là tức nghiệp phiền não của
cõi ác, sinh ba thứ tạp nhiễm. Nhị địa có hai:

Phạm vi tế là lầm phạm thất niệm (quên mất)

Các thứ đường nghiệp, nghóa là thấy ba hạnh khác nhau của ba
nghiệp. Tam địa có hai ngu:

Chướng dục tham, thì chướng đẳng trì.

Ngu viên mãn văn
trì Đà-La-ni, nghóa là ba địa đã được đức nghe, nhớ giữ v.v… Nhị địa chưa được, từ đối tượng chướng mà được tên
gọi. Tứ địa có hai:

Ái
đẳng trì tức là tâm thiền định khởi ái trong Tam địa,
chướng ngại cho Tứ địa.

Ái pháp.

Bồ-tát địa vì lấy pháp ái, nên cầu nhẫn pháp hạnh, như kinh nói
rộng. Ngũ địa có hai:

Hoàn toàn tác ý, trái bỏ sinh tử.

Hoàn toàn tác ý hướng và
Niết-bàn và khởi chướng ở năm
trong Tứ địa. Lục địa có hai:

Hiện tiền quán sát các hạnh lưu chuyển, nghóa là Lục địa hiện
tiền quán các hạnh lưu chuyển của mười hai duyên.
Ngũ địa chưa được
chướng ngại cho Lục địa, từ sở chướng mà được tên gọi.

tướng phần nhiều hiện hành, nghóa là
Bồ-tát ngũ địa dù đều nhàm chán niềm vui, nhưng về tướng nhàm chán
sinh tử, phần nhiều
hiện hành ở trước, chướng ngại cho Lục địa. Thất địa có hai:

Ngu hiện hành của tướng vi tế, nghóa là Thất địa nhập chân quán vô tướng lâu dài. Lục địa dù quán vô tướng,
nhưng chưa thể vô gián, nhưng lúc nào cũng trông thấy tướng hiện hành.
Sinh này năng
che lấp, gọi là ngu.

Hoàn toàn ngu phương tiện tác ý vô tướng, nghóa là phướng tiện tác ý của
Thất địa, hoàn toàn chân quán vô tướng nối tiếp nhau.
Lục địa cũng thấy tướng tế hiện tiền, chướng ngại
tác ý của Thất địa. Hoàn toàn vô tướng. Đây là y cứ vào công đức bị che lấp, lại lập một ngu.
Bát địa có hai:

Ngu công dụng của tác ý đối với vô tướng, nghóa là ngay nơi thể mà được tên. Chân quán của Thất địa dù lại nối tiếp nhau, nhưng có
công dụng, chướng ngại vô tướng không có công
dụng của Bát địa.

Ngu đối với tướng hạnh tự tại.
Bồ-tát Bát địa lợi tha có công
dụng trong hành nối tiếp, chưa được tự tại. Tự
tại không có công dụng
đã được tự tại. Thất địa chưa thể, từ đối
tượng chướng mà được tên gọi.
Gọi là tự tại đối với tướng hạnh. Cửu địa có hai:

Nói pháp vô lượng là nghóa
vô ngại. Câu, văn, chữ v.v… của vô
lượng pháp là pháp vô ngại.

Ngu biện tài tự tại, nghóa là từ Vô ngại và nhạo thuyết vô ngại,
Cửu địa đã được, Bát địa chưa được đều từ
sở chướng mà được tên gọi. Thập địa có hai:

Ngu đại thần thông.

Ngu ngộ nhập bí mật vi tế, nghóa là đại thần thông tức là năm
phần pháp thân. Bí mật vi tế tức là chân như
pháp thân. Cửu địa không được viên mãn hai pháp
thân này. Như lai địa có hai:

Chấp mắc rất vi tế đối với cảnh
Nhất thiết
sở trí, tức là tùy miên
phiền não của phẩm hạ, rất thấp của tưởng bi.

Ngăn ngại rất cùng cực vi tế, chính là thể sở tri chưóng phẩm
hạ của tưởng bi rất thấp.

Thứ tư, là nói về đức thanh tịnh chung của các địa, đầu tiên là nói
tám thứ
thanh tịnh, xưa gọi là tám quả, rộng như phẩm trụ nói.

Trong đây,
1- Ý lạc thanh tịnh, tức là tác ý làm thể;
2- Tâm thanh tịnh, tức lấy định làm thể. Sáu thứ còn lại rất dễ hiểu. Quả báo của
các nhiếp, gọi là sinh
thanh tịnh, nên Phật địa không có.

Kế là, là nói hữu lượng, vô thượng.

Thứ năm, là nói nhờ bốn nhân duyên, nên Bồ-tát sinh vượt
hơn. Thứ sáu, là nói về các đại nguyện của hạnh Bồ-tát.

Nói thắng nguyện mầu nhiệm rộng lớn, ở đây có hai giải thích:

Giải thích: “Vì giáo hóa rộng các hữu tình, nên gọi là nguyện
rộng lớn, vì tu tất cả điều thiện, nên gọi là
nguyện mầu nhiệm, vì dứt
trừ tất cả việc ác, nên gọi là nguyện vượt hơn.”

Giải thích: “Nguyện rộng lớn: Tức tâm rộng lớn.
Nguyện mầu
nhiệm tức tâm thứ nhất. Nguyện vượt hơn tức
không có tâm điên đảo.

Vì bốn
nhân duyên, nghóa là có thể khéo biết rõ khéo trụ
Niết- bàn, năng chứng
nhanh chóng, chứng là thứ nhất, mà lại xả bỏ,
chứng nhanh chóng lạc trụ là thứ hai.
Không có duyên, không có chờ đợi, phát tâm đại nguyện là thứ ba. Vì muốn thời gian dài của chỗ lợi tha, nỗi
khổ là thứ tư. Dù có
sáu đoạn, nhưng đều là thứ nhất, nói về nghóa
của địa đã xong.

Dưới đây là, thứ hai, nói về pháp nên học trong địa ấy, có
hai mươi ba câu. Nhân, quả
của nhiếp luận thù thắng, từ đây khởi:

Nêu sáu độ làm sự sở học.

Dùng ba học nhiếp thu sáu độ, phải biết rằng, ba độ đều là hai học
tăng thượng, nghóa là thí, nhẫn là quyến thuộc của giới, cũng
gọi là giới.

Dùng ba thứ tư lương gồm nhiếp sáu độ.

Nói về năm tướng, như tu thí v.v… Mười thứ pháp hạnh, tức là
viết, chép, gìn giữ v.v…

Giải thích thành sáu số.

Nói về ý lập bốn độ sau.

Đối với
tạng Bồ-tát, không thể nghe, “duyên” khéo tu tập:
Nghe, là lắng nghe, “duyên” là “duyên lự”.

Nói về thứ lớp.

Nói về phẩm loại.

Giải thích nghóa đến bờ bên kia.

Nói về sáu tệ bị đối trị.

Nói quả chứng đắc.

Nói về pháp nhiễm xen lẫn như thí v.v…

Nói về chẳng phải phương tiện.

Giải thích năm tướng trên thanh
tịnh chung, riêng, nghóa là năm tướng không có nhiễm, chấp mắc, chung cả
sáu độ. dựa vào
sau độ
này để nói về giới thanh tịnh có bảy:

Biết rõ chế lập.

Biết rõ xuất ly.

Thường đủ Thi-la, nghóa là thường giữ gìn Thi-la.

Thi-la vững chắc, nghóa là thủ hộ vững chắc Thi-la.

Thường trụ Thi-la:
1- Tác giới;
2- thọ giới. Thường chuyển Thi-la:
1- không có tác giới;
2- tùy giới. Thọ học tất cả. Nhẫn tịnh có bảy:
Giải thích tin sâu nhân quả, cho đến không đùa.

Không còn gia hại.

Không có tâm kết oán.

Khi can ngăn không giận dữ.

Không đợi đến can ngăn.

Không do sợ hãi tâm nhiễm mà thực hành nhẫn nhục.

Không vì tác ý mà xả bỏ.

Hai giải thích:

Tin nghiệp quả.

Đối
với không lợi ích, bất sinh tâm giận dữ.

Không báo đáp lại.

Không kết oán.

Lúc can ngăn, không giận dữ, cũng không đợi can ngăn.

Không do tâm hạnh sợ nhiễm.

Không vì làm ơn mới xả bỏ. Tinh Tấn có bảy:

1/ Thông suốt bình đẳng, không tự xâm lấn người khác.
2/ Có thế lực lớn, tức là mặc giáp tinh tấn.
3/ Có tinh tấn lớn, tức là có thế.
4/ Có chỗ kham năng, là có sức.
5/ Bền chắc.
6/ Mạnh mẽ, hai thứ này tức là có động.
7/ Đối với các pháp thiện, không bao giờ buông bỏ, tức là không xả ách. Giải thích:
1- Giải thích thực hành trong chỗ thông đạt.
2- Không tự đề cao.
3- Xâm lấn người khác.
4- Có thế lực lớn. Rất siêng năng.
Có sức kham năng.
7- Không bỏ ách. Nay, Giải thích:
Thấu suốt tánh bình đẳng.

Không tự đề cao. Xâm lấn người khác.
3- Có thế lực lớn. Rất tinh tấn.
Có chỗ kham năng.
6- Mạnh mẽ vững chắc.
7- Không xả bỏ ách. Tónh lự có bảy: Có tướng khéo thông suốt:
Thông suốt chân như; rằng thông suốt ba tướng.

Viên mãn nghóa là trụ phần định.

Câu phần, là đạo song vận.

Vận chuyển, nghóa là thắng tấn phần sau sau.

Không có sở y, nghóa là không tuệ tương ưng với định.

Khéo tu đối trị, nghóa là dứt “hoặc”, chứng diệt.

Đối
với tạng Bồ-tát, nghe duyên tu tập vô lượng, nghóa là dựa
vào giáo Đại thừa, tu các Tam-ma-địa không thể so lường.

Lại giải thích: “Vì tu bốn vô lượng, nên tuệ tịnh có bảy:

Giải thích: Xa lìa hai biê, biết ba giải thoát.

Biết hai tự tánh.

Biết ba vô tánh.

Biết năm minh thế tục,
Ngoại minh, Nội minh, Thinh minh, Nhân minh, Y phương minh.

Biết Thắng nghóa.

Vô phân biệt nhiều sở trụ.

Vô lượng pháp chung, cho đến tùy pháp hành.

Pháp sư
Thái nói: “Lại vô phần”, trở
xuống,có hai: trước
là tuệ “chỉ”,
sau là tuệ
“quán”. Năm
Tuệ gia hạnh, gọi là bảy thứ tuệ,
tức đồng với phán quyết này.

Một giải thích khác: “Nếu các Bồ-tát cho đến “đó gọi là tuệ,
là giải thích chung tên tuệ.”
Dưới đây là giải thích bảy tướng, phán quyết dưới đây cũng đồng.

Nay theo giải thích trước.

Giải thích năm duyên trước, có chung năm nghiệp.

Y cứ năm nghóa để phân biệt thí v.v… Trong năm
tướng trước,
ba tướng gọi là “rất rộng lớn”, hai tướng
gọi là không nhiễm ô. Lúc tu
sáu độ, tư duy lựa chọn là trước hết, nên rất sáng suốt.

Bát địa trở lên, gọi là không thể lay động. Viên mãn và quả,
gọi là rất thanh tịnh.

Nói về nhân quả vô tận.

Nói về rất ưa thích thí v.v… không ưa thích quả thí v.v… lắm.

Nói về oai đức của thí v.v… Sáu độ đều có bốn
thứ oai đức:
Oai đức đầu tiên, trị sáu chướng, ba thứ sau như văn.

Nói về nghóa lợi nhân quả,

Nói về Bồ-tát có tài sản, chúng sinh có ý tham.

Nói về Bát-nhã lấy các pháp vô tánh. Có hai hỏi đáp.

Hỏi,
đáp để nói Bát-nhã khi lấy chân như không có tánh chấp
ngang, gọi là lấy vô tánh của các pháp.

Ý
hỏi: “Chân như lìa “có”, lìa “không”, khi lấy chân như, gọi
là lấy vô tánh, có thể vì không có tánh, nên
không thừa nhận lấy chân
như, gọi là tánh sở hữu?”

Ý đáp: “Nói
vô tánh là ngăn giải thích chẳng phải biểu, nghóa là chân như kia không có thuyết chấp
ngang trái, gọi là không có tánh.
Ta cuối cùng không nói
là Bát-nhã, hiểu là vô tánh, lấy vô tánh kia,
dùng pháp nội chứng,
không biết lấy tên gì, tức giả gọi là vô tánh.

Nói về ba danh khác nhau đã tu thí v.v… trong ba kỳ.
Trong tăng-kỳ đầu, tu hành thí v.v… phiền não vẫn còn hiện hành, chưa thể hàng phục.
Nhưng vì hàng phục phiền não kia,
nghóa là bị phiền não hàng phục, che lấp thí, v.
v… nói là đối với thắng giải hạnh địa v.v… xuất địa vị kia, khi chuyển thắng giải
trong Noãn, gọi là
Ba-la-mật đa, nghóa
là Địa tiền đã tu chưa thành phẩm thượng, chỉ là
phẩm trung của phẩm
Noãn, chỉ gọi là Ba-la-mật-đa. Lại, “đối với vô
lượng thời, cho đến nói là từ
Sơ Địa trở lên”, nghóa là ra khỏi địa vị kia là gọi là cận
Ba-la-mật- đa, vì bỏ cận Bồ-đề nên gọi là như thế.

Lại, “đối với cho đến Bát địa trở lên” nghóa là ra khỏi địa vị
kia, là gọi là Đại
Ba-la-mật đa, Bát địa trở lên, tu vô công dụng, trong
mỗi hạnh khởi vô lượng
hạnh, nên được gọi là “Đại”.

Tam Tang Chân
Đế nói: “Ba danh này thuộc về Địa tiền.
Hắc,
bạch lẫn lộn, gọi là Ba-la-mật-đa, vì phiền não xen
lẫn trong Thập giải.

Hoàn toàn pháp bạch, gọi là Ba-la-mật gần, vì hoàn toàn pháp

bạch trong
Thập hạnh, phiền não không hiện hành.

Chẳng phải Hắc, bạch có báo, gọi là Đại Ba-la-mật đa, vì vượt qua ba vị trước trong mười hồi hướng. Dù có thuyết này mà trái với văn này.

Dưới đây là thứ ba là nói tất cả phiền não trong địa, trong đó có bốn:
1/ Nói về đầu số, lược có ba thứ tùy miên, v.v… Luận sư Cảnh nói: “
1- Tùy miên hại bạn, nghóa là kiến dứt trừ hiện hành “hoặc”
không câu sinh, là tu dứt
trừ câu sinh giúp, “hoặc” kia, do thấy giúp hoặc,
“tu hoặc” hừng cháy, cho nên, chỉ nói
“hoặc” không câu
sinh là giúp đỡ
câu sinh tất cả. Tu hoặc
câu sinh trong năm địa trước, đã lìa không câu
sinh của kiến hoặc, nên gọi là hại bạn. Nay nêu “tu hoặc” hại bạn trong ngũ địa trước cũng lấy hạt giống được huân tập, gọi là tùy miên hại bạn
tùy miên này rất là thô.

Tùy miên yếu kém, nghóa là hiện hành vi tế trong Lục,
Thất địa, nếu tu đã hàng phục, vì không hiện hành,
nghóa là tu hoặc hại bạn ở trước. Nếu ở trong
Nhị địa sáu, bảy, khởi, thì chỉ là hiện hành vi tế
và hạt giống, gọi là chung là tùy miên yếu kém.
Như Nhiếp Luận nói
“Thất địa nhập Chân quán lâu dài, không khởi
phiền não”, vì sao nay
lại nói khởi “hoặc” tế.

Thất địa
có ba: Nhập, trụ, xuất. Tâm xuất địa mãn,
Chân quán tiếp nối nhau, không khởi phiền não, nên nhiếp luận nói không
khởi “hoặc”. Trong tâm
nhập, trụ có lúc khởi “hoặc”, nên trong đây nói là hiện hành vi tế. Vì cho luận Phật địa quyển hai chép: “Có thuyết
nói “Câu sinh phiền não
trong thức thứ bảy của Tứ địa, tất cả xa lìa.”

Có thuyết nói: “Tất cả xa lìa
Câu sinh ngã kiến trong thức
thứ sáu của Tứ địa,
chứ chẳng phải thức thứ bảy, vì Thất địa trở
xuống vẫn còn có phiền não vi tế. Nếu không có
thức thứ bảy, thì lẽ ra không
có y nhiễm, tịnh, lẽ ra
không giống với năm. Hoặc của thức thứ bảy, nếu đã xa lìa, thì “hoặc” thô của
sáu thức
của Ngũ, Lục, Thất địa lẽ ra
sẽ không hiện hành, tức
là trái với thuyết Du-già và Giải Thâm Mật,
tức trái vời Nhị địa
Lục, Thất đã nói trong đây, có hiện hành vi tế của
tùy miên yếu kém.

Tùy miên vi tế, Bát địa trở lên, từ địa này trở
lên, tất cả phiền não không còn hiện hành nữa, chỉ có
sơ tri chướng làm y chỉ, tức hai thứ tùy miên ở trước truyền đến Bát địa trở lên,
dù là chưa dứt vì thánh đạo xem xét, hàng phục công năng vi tế, ý thức của Bát địa trở lên. Đôi khi
chỉ quán pháp không, hoặc chứng cả “hai không”
để làm rạng rỡ chân
như. Trí bình đẳng trong thức Mạt-na khởi, ý thức
hoặc chỉ nhập quán

Nhân không,
Mạt-na tức khởi pháp chấp, nên nói rằng “Tất cả phiền não không còn hiện hành, chỉ có chướng
sở tri làm đối tượng
nương tựa.”

Pháp sư Thái
nói: “Tác ý phân biệt phiền não của Kiến đạo
sinh, chứ chẳng phải sinh tức là nhậm vận khởi,
gọi là hiện hành phiền não không
Câu sinh. phiền não của tu đạo nhậm vận mà khởi, như
sinh Đắc thiện, là phiền não
Câu sinh. Đây là giải thích về Danh, nghóa đồng
với Luận sư Cảnh. Lục
địa được quán vô tướng, vì Bát-nhã khởi, vì dần
vi tế, nên chuyển, gọi
là tùy miên yếu kém đã khởi. Nếu tu đạo đã hàng phục, mới không hiện hành. Bát địa trở lên, tất cả phiền não không
còn hiện hành, tức có chướng
sở tri chấp của thức thứ bảy làm chỗ
nương tựa. Hiện hành
sáu thức của pháp chấp đã khởi.”

Lại giải thích: “Kiến đạo dứt trừ phiền não, trong Sơ Địa, dứt
hết kiến hoặc Câu sinh
trong ý thức, địa thứ tư hàng phục “hoặc” Câu
sinh còn lại. Kể cả ngã
kiến câu sinh của Mạt-na. Vì trong Bát địa chỉ hàng
phục, nên Bát địa trở lên dù có hiện hành của
năm thức hữu lậu, nhưng ý thức chỉ là vô lậu. Nếu khi quán nhân không còn có
Mạt-na chấp
pháp thì lúc quán pháp
không kia chỉ có Mạt-na hữu lậu. Nhưng tức kinh nói
“Chỉ có sơ tri chướng”, nghóa là y cứ chấp pháp
của Mạt-na mà nói.

Các Luận sư
phương Tây phần nhiều theo giải thích này. Luận
sư Khuy Cơ nói: “Hại bạn
theo bạn, nghóa là thuộc về thân kiến Câu
sinh, của thức thứ sáu,
gọi là câu sanh nên phiền não còn lại, gọi chẳng
phải Câu sinh. Nhưng thể
của chúng hơi thô, nhân Câu sinh kia mà khởi,
do Câu sinh kia mà dứt
trừ. Vì phiền não này cũng không theo, nên gọi là hại bạn.

Tùy miên yếu
kém, nghóa là hiện hành của vi tế Địa thứ sáu, thứ bảy. Nếu vì tu đã hàng phục, không hiện hành, nên chẳng phải thân kiến
Câu sinh dứt trừ, thì đây cũng là tùy miên diệt, vì hơi khó dứt, không trái với
kinh Lăng-già nói “Vì dứt trừ thân kiến
Câu sinh,
nên tham tức bất sinh.”

Kinh Lăng-già
y cứ ở Nhị thừa phiền não mà nói. Không dựa
vào chướng sở tri của
Bồ-tát là không, nên phiền não bất sinh mà nói, hoặc dựa vào địa vị dứt trừ rốt ráo của hai tùy miên.
Kinh kia, kinh này
cũng không trái nhau.

Tùy miên vi tế, nghóa là từ Bát địa trở lên, như Chương Duy
thức kia giải thích: “Hai
là nói về da, xương thô nặng”. Luận sư Cảnh nói: “Ý hỏi
trong đây”, Với ba tùy miên trên, khi bậc
Thánh dứt trừ, vì
là bỏ da hay là bỏ cả
da xương? Chỉ do hai thứ, nghóa là do đoạn thô nặng
ở da, nên
làm rõ hai tùy miên đầu kia. Khi dứt trừ hai thứ
tùy miên yếu kém, tùy miên hại bạn mà Thất địa trước đã có, đây gọi là dứt
thô nặng ở da.

Nói “Lại do dứt thô nặng của da, cho nên làm rõ tùy miên thứ ba kia, nghóa là ba thời
gian sau, dứt tùy miên vi tế, đây gọi là dứt thô nặng ở da. Nếu dứt trừ thô nặng ở xương, thì ta
sẽ nói lìa hẳn tất cả vị
Tùy miên ở Phật Địa.
Ba tùy miên trước vì tất cả tập tế, nên gọi là xương. Y cứ ở chứng ngoài loại đạo
giải thoát, trừ trụ ở trong phiền
não của Phật địa.
Nói về ba tùy miên
có da, xương, phân biệt trong chướng
sở
tri giống như thế. Pháp sư
Thái nói: “Y cứ dứt trừ ba phiền não da xương, để lập
kiếp ba-tăng-kỳ:
Tăng-kỳ đầu ở thô nặng của da.
Từ Tăng-kỳ đầu đến Sơ
Địa, vì dứt trừ hết thô nặng, mới lộ rõ giúp đỡ của Sơ,
Nhị và tùy miên yếu kém có thể khởi hiện hành. Do từ
Sơ Địa đến
Thất địa, dứt trừ thô nặng ở da, nên từ Bát địa trở lên, làm rõ tùy miên pháp
chấp vi tế của địa thứ
ba kia, hay khởi hiện hành pháp chấp. Dứt trừ hết
thô nặng ở xương, nghóa
là trụ ở Phật địa, nên lìa hẳn tất cả tùy miên.

Thứ ba, là nói về số kiếp có thể dứt trừ. Nếu y cứ ở Đại kiếp, thì chỉ trải qua ba
số kiếp, không thể dứt trừ hết thô nặng. Nếu dựa vào
tiểu kiếp, thì sẽ trải qua vô lượng.

Thứ tư, là nói về tướng phiền não sinh trong địa, trước nêu
lên ba câu hỏi.
Kế là, đáp bài
tụng sau.
Trong phần đáp.
Luận sư
Cảnh nói: “Ở Sơ Địa thông đạt
pháp giới. Do nhân duyên này, Bồ-tát phải biết mới khởi phiền não, gọi là tướng vô nhiễm, dù khởi phiền não vẫn không thể
sinh khổ ở trong tự thân, nên không có lỗi lầm.
Khởi “hoặc” như thế, dứt trừ nhân
khổ khác, có vô lượng đức. Pháp sư Thái nói:
“Đã nói rằng ở trong Sơ Địa,
phải biết mới khởi phiền não” nên biết trong
Nhị địa nói: “Lìa hay
khởi tâm ngô nhận phiền não. Phiền não phạm giới, là Địa tiền đã khởi, đến Nhị địa hàng phục hạt giống kia, chẳng
phải hiện khởi trong Sơ Địa”.

Pháp sư Khuy
Cơ lại nói: “Dùng văn này để chứng minh rằng,
Sơ Địa trở lên không cố phạm tội.

Dưới đây, đoạn thứ tư, là nói về ý nhất thừa “Như Đức
Phật đã nói, cho đến “Ta không nói tánh khác nhau của thừa”, nghóa là
trong Tiểu thừa, giảng nói các thứ pháp tánh
của uẩn, giới, xứ, trong Đại
thừa, nói các pháp này
đồng một lý thú chân như giơi, vì y cứ đồng với
chân như. Đức Phật
không nói tánh khác nhau của thừa.

Nói “Trong đó, cho đến một loại tổn giảm”, nghóa là nghe nói ba
thừa đồng
một tánh như, hoặc chấp Nhị thừa đồng với Đại thừa, gọi
là tăng ích. Hoặc chấp
Đại thừa đồng với Nhị thừa, gọi là tổn giảm. Lại, nói là ba thừa đã có khác nhau, thì làm
sao đồng một
pháp giới chân như. Pháp
giới đã đồng, lẽ ra thừa không có khác, mà
không thể biết Thánh đạo
của ba thừa. Sự, Pháp khác nhau có thưọng,
trung, hạ, như lý thì đồng
chung một pháp giới, mà không trái nhau, nghóa
là có trái nhau, mà khởi tranh luận.
Dưới đây là
trùng tụng, gồm thu các địa. Nghóa là
Nghóa nhiếp thu đầu tiên của
tụng. Địa của bài tụng chung, gọi là hai mươi hai
ngu si, mười một thô
nặng bị đối trị, tám thanh tịnh của tụng thù thắng,
đức chung các địa, sinh
tụng Bồ-tát sinh vượt hơn, nguyện tụng rộng lớn
và các người học tụng sáu độ.

“Do dựa vào lời Phật nói là Đại thừa đã khéo tu sáu độ này mà thành bậc Đại giác, nghóa là bài tụng y
chỉ Bồ-tát, Đức Phật nói
Đại thừa, nếu tu sẽ
thành Phật. Hoặc có thể là hai câu tụng này dựa
vào ba kiếp tu thành của địa vị Đại thừa. Dưói
đây có hai bài tụng, tụng
Mật thuyết Nhất thừa
sau cùng. Dưói đây là lúc thỉnh đặt tên kinh,
chúng được lợi ích rất dễ hiểu.

Dưới đây là, đoạn lớn thứ bảy, Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi, thưa
hỏi nghóa ba thân. Trước
tiêu biểu tông chỉ kinh. Kế là, chính thức dẫn văn kinh, trong đó, trước hỏi đáp,
chính nói. Sau, được lợi ích khi
đặt tên kinh.

Trong phần trước có mười bốn môn. Đầu tiên, là hỏi đáp, nói
về tướng pháp thân.

Mạn-thù-thất-lợi,
xưa nói Văn-thù-sư-lợi, xưa dịch là Diệu Đức.

Nay dịch Diệu Cát Tường.

Ý trong đây
nói là: “Tu xuất ly ở trong các địa để làm liễu nhân, làm rõ chuyển y tịnh chân như thành tựu viên mãn là tướng
pháp thân.”

Thứ hai, là nói về chuyển y của
Nhị thừa, không gọi là pháp
thân, vì Nhị thừa chưa
dứt trừ chướng sở tri. Do dứt trừ chướng
“hoặc”, nên được làm
sáng tỏ chân như, gọi là thân
giải thoát. Do thân giải thoát
ba thừa đều bình đẳng.
Do pháp thân, nên có sự khác nhau ấy.
“Vô lượng công đức khác nhau, vượt
hơn hết, tính, đếm, khó
biết”, nghóa là văn này chứng minh rằng, chân như bản hữu có công đức
nhiều như số cát sông Hằng.

Thứ ba, là nói về hóa
thân của các Như lai tạo
nên sự nghiệp
Luận sư Bị, Cảnh
nói: “Hóa thân tạo nên sự nghiệp, như thế
giới khởi, ý văn
này nói về tướng
Sinh khởi của thân “Tha thọ dụng” và thân biến hóa, lược qua không nói thân tự thọ dụng “như thế
giới khởi”. Đồng với chúng
sinh do các thế giới hóa hiện hình loại
sanh khởi, cho nên nói như thế giới khởi.
Pháp sư Thái
nói: “Như lúc thế giới Tam
Thiên khởi, tất cả chủng loại của chúng
sinh đều cảm chung mà khởi, nghiệp hóa thân cũng
giống như thế. Tất cả
công đức của Như lai sanh khởi làm tướng.

Thứ tư, là nói về hoá thân, phương tiện khéo léo của thân, tức
là tướng của tám tướng
thành đạo. Nhưng nói trong văn này nói lược.

Thứ năm, là nói về ngôn âm khác nhau của Như lai, trước là
hỏi đáp, nêu chung ngôn
âm của Như lai không ngoài ba tạng.

Khế kinh.
Điều
phục, xưa gọi là diệt.

Bản mẫu, xưa gọi là Ma-đức-lặc-già. Nay nói là
Ma-đát-lý-ca. Hán dịch là Bản mẫu. do trong tạng
này, nói rộng các nghóa, xuất
sinh mỗi thứ đạo lý, nên gọi là
Bản mẫu, cũng có thể do nói về nhiều thứ
đạo lý, đây là sinh ra các thứ nghóa lý, nên gọi là Bản mẫu.

Dưới đây sẽ giải thích riêng ba tạng. Trước nêu riêng ba câu hỏi.

Sau, theo thứ lớp giải thích:

Đầu tiên là
giải thích Khế Kinh:
“Nếu ở chỗ này cho đến gọi là
Khế kinh, nghóa là dựa vào
Tỳ- Bà-Sa giải thích về
sự khác nhau của ba tạng, hoặc giải thích về Định, gọi
là Tu-Đa-La. Hoặc nói các thứ thuyết xen lẫn, gọi là
Tu-đa-la v.v… Nay, thì thích hợp
với các thứ thuyết xen tạp, gọi là Khế kinh, nghóa
là dựa vào bốn sự,
chín sự, hai mươi chín sự, để chia ra hai môn.

Thế nào là bốn việc? Bốn việc là:
1. Sự lắng nghe hai tuệ Văn, Tư. Sự quy thú, tức là ba quy y.

Sự tu học, tức ba học.

Sự Bồ-đề, tức là ba mươi bảy phẩm. Bốn thứ hạnh tích: Xa-ma-
tha,
Tỳ-Bát-Xá-Na v.v… có thể được
sự Đại Bồ-đề.
Trong luận
Hiển Dương cũng nói bốn
việc này, cho nên bài tụng kia chép: nghe
nương tựa học Bồ-đề
Trong chín Sự:

Sự thi thiết hữu tình, tức là năm uẩn.

Cái mà hữu tình kia thọ dung, tức là mười hai xứ, sáu căn,
sáu
trần thọ dụng lẫn nhau.

Sự sinh khởi của hữu tình kia, tức mười hai chi hữu.

Hữu tình kia sinh rồi trụ, tức là bốn cách ăn.

Sự nhiễm, tịnh, tức là bốn đế: Khổ và
Tập là nhiễm, diệt
và đạo là tịnh.

Sự sai khác kia, tức năm thứ giới:
Hữu tình giới, khí thế giới,
pháp giới, Điều phục hữu tình giới và Điều
phục phương tiện giới.

Sự năng nói, tức là Chư Phật.

Sự được nói, tức là các pháp.

Sự chúng hội, có tám chúng.
Trong người có
bốn chúng: Sát-lợi;
Sa-môn; Bà-la-môn; Trưởng giả. Trời có bốn chúng

Trời Tứ thiên vương.

Ba mươi ba trời.

Trời Diệm ma.

Trời Phạm chúng.

Trong hai mươi
chín sự, bốn sự trước là nhiễm, nghóa là dựa vào phẩm tạp nhiễm, có
sự nhiếp các hạnh, tức là năm uẩn.
Tùy chuyển
thứ lớp kia, tức là
duyên sinh, ba là nhân chấp, bốn là pháp chấp.
Do hai chấp này làm nhân
của lưu chuyển ở đời vị lai.

Dưới đây, có hai mươi lăm
sự là tịnh, bốn trong
số đó là
pháp thiện thế gian, nghóa
là dựa vào phẩm thanh tịnh, có người buộc
niệm sở duyên, tức là văn tuệ của cõi Dục. Buộc tâm làm cảnh của
bốn niệm xứ.

Sự siêng
năng, tinh tấn, tức là Tư tuệ. Sự tâm an trụ, tức là được thiền
Vị Chí. Sự quán
pháp lạc, trụ, tức là được thiền căn bản.
Dưới đây, có hai mươi
mốt sự là tịnh xuất thế, một trong số đó là
phần giải thoát. Bốn là thuận quyết
trạch phần. Bốn là kiến đạo,
sáu là tu đạo. Bốn là đạo
Vô học. Hai sự sau, xét lường nói lên
sự thù thắng, vượt
qua tất cả khổ “duyên”
sự phương tiện, là thuận với thiện giải thoát
phần. Niết-bàn và chung
sinh kia, là lìa duyên khổ, nên gọi là
siêu việt tất
cả “duyên” khổ. Thiện
của giải thoát phần là phương tiện kia. Kế là, nói về thuận quyết trạch tức là biết khổ, dứt tập,
chứng diệt,
tu đạo. Biết khổ có ba:

1- Y xứ điên đảo biết được khổ cõi Dục.
2- Tà hạnh y xứ, biết khổ cõi Sắc.
3- Bên trong lìa chỗ nương tựa của tăng thượng. Sự tu y xứ, đây là dứt tập. Sự tác chứng tu tập, tức là chứng
diệt, tu đạo. Dưới đây,
trong phần nói kiến đạo, nay, sự bền chắc kia,
nghóa là hoàn toàn kiến
đạo, không bao giờ lui sụt thành phàm phu, nên
gọi là vững chắc.

Sự hành tướng kia, là tướng kiến đạo. Sự sở duyên kia,
tức sự
sở

duyên kiến đạo.

Sự đã dứt, chưa dứt, quán
sát khéo léo, nghóa là quán
sát
kiến hoặc trong tướng
kiến đạo đã dứt, tu hoặc chưa dứt.

Tu Vị có sáu, nghóa là
sự tán loạn kia: Đã xuất kiến đạo,
chưa nhập tu đạo, trung
gian dần khởi tâm tán loạn. Sự không tán loạn,
sự y xứ không tán loạn, hai thứ này đều là
sự định, là đạo phương tiện đạo tu hoặc cõi Dục.
Sở y không tán loạn, nghóa là trừ một
số định, pháp
đồng thời khác không xả bỏ.

Sự tu tập gia hạnh vất vã, tức là đạo vô ngại dứt tu hoặc cõi Dục.

Sự tu tập thắng lợi, nghóa là được vô ngại lìa sắc, Vô
Sắc. Sự bền chắc kia kia, tức tâm Kim cương.

Vô học có bốn:

Sự Nhiếp hạnh Thánh, nghóa là như lý trí tận vô sinh trí.

Sự nhiếp quyến thuộc của hạnh Thánh, nghóa là trí như lượng, trí tận vô sinh.

Sự thông đạt chân thật, nghóa là muốn nhập Vô dư, nên quán sự chân thật.

Sự chứng
đắc Niết-bàn, nghóalà muốn nhập
Vô dư, trước
nhập diệt định, thì trong
tâm Lại-da ở diệt định mà Bát Niết-bàn.

Sự khéo nói pháp đến
sự Kiến Đảnh
trong Tỳ-nại-da, là nói ý nói về tu thiện giải thoát phần của phẩm hại trước, vượt lên chính kiến
đãnh phẩm thượng của ngoại đạo.

“Và tức ở nơi đây, cho đến “nên gọi là lui sụt”, nói về ngoại đạo kia không tu thiện giải
thoát phần, thì gọi là lui mất, chư chẳng phải lỗi lầm hiện khởi tà kiến, gọi là
lui sụt. Nếu khởi định
Vị Chí, định căn
bản của Văn tư về
trước, phước thiện của thế gian cũng gọi là lui sụt. Đây là nên được,
không được, là chưa được lui sụt.”
Kế là giải thích về điều phục. “Nếu ở chỗ này đến, gọi là
điều phục”, nghóa là
nếu nói phương tiện trước, sau của giới biệt giải
thoát. Ngôn giáo như thế
đều gọi là điều phục. Nói bảy tướng. Luận sư
Cảnh nói: “
1/ Nói thọ già giới;
2/ Nói thọ tánh giới;
3/ Nói duyên phạm
giới;
4/ Nói phạm tánh tội;
5/ Nói sự trì giới;
6/ Nói sự vi phạm xong có khả năng xuất ly;
7/ Nói sự xả luật nghi đối với người có thức. Nay giải thích:
Nói thọ nghi thức giới.

Nói tội nặng căn bản.

Nói duyên phạm giới.

Nói phàm phu có phạm tự tánh.

Nói Bực Thánh không có phạm tự tánh.

Nói sự ăn năn lỗi lầm.

Nói xả giới.
Dưới đây,
là giải thích Bản mẫu:

1. Nêu chung, mười một tướng; Giải thích theo thứ lớp.
Trước là nói về tướng tục có ba:

Nói về sác thủ thú.

Nói chấp có Biến kế sở chấp.

Nói sự nghiệp tác dụng của y tha.

Thứ hai, là tướng
Thắng nghóa, nghóa là nói bảy chân như.
Thứ ba, tướng sở duyên của
pháp Bồ-đề phần, tức là nói tất cả sự của sở tri.

Thứ tư, là nói về hành tướng, nghóa là nói tám hành:

Đế
thật, nghóa là các pháp Như.

An trụ “cho đến hoặc lại an lập sự khác nhau của ẩn mật, hiển
liễu”, thọ ký khác nhau.

Ẩn
Mật thuyết, nghóa là có người hỏi ta với thế gian là thường
hay vô thường v.v…? Ta
chỉ bảo họ rằng: “Ta nói điều này không thể
nói”, gọi là ẩn mật thuyết.

Hiển liễu thuyết, nghóa là có người hỏi đúng như pháp, lại thọ
ký đúng v.v… như pháp.

Lỗi lầm.

Công đức như văn.

Lý thú phải biết có sáu thứ, lý thú của ý thú
thứ sáu, tức là bốn
ý, như thời ý v.v…

Lưu chuyển. Nói ba tướng hữu vi, nghóa là lấy trụ, dị hợp nói.

Đạo
lý, có bốn đạo lý.

Đạo
lý quán đãi, nghóa là hoặc nhân, hoặc duyên có
khả năng sinh các hành v.v… : Các hành nếu
muốn sinh, quán nhân duyên chờ
đợi. Và muốn nói cũng đợi nói nhân.

Đạo
lý tác dụng, nếu các nhân duyên thì có thể được các pháp:
Như sáu căn chứng đắc
sáu trần, đều có tác dụng. Hoặc có thể
thành xong, như bốn đại chủng, mỗi đại chủng đều có thể hoàn thành tác dụng
của mình. Hoặc lại sinh rồi, tạo nên các nghiệp
dung, nghóa là tùy theo là nhân của pháp nào sinh
xong, tác động các nghiệp dung.

Chứng thành đạo lý, nghóa là nếu nhân duyên có thể khiến cho
nghóa đã lập, đã nói, đã tiêu biểu, được
thành lập, khiến cho giác ngộ
đúng, nghóa là do ba chi, khiến cho nghóa giải thích được thành lập,
sao
cho kẻ chống đối luận, sinh giác ngộ đúng.”

Lại giải thích: Nêu Nhân, Dụ kia, để cho nghóa của Tông đã
lập được thành lập,
đây là nói lược. Kế sẽ giải thích rộng.

Lại, chứng thành đạo lý, lược có hai thứ:
1- Thanh tịnh.
2- Không thanh tịnh. Do năm tướng,
gọi là thanh tịnh:

Hiện hành, thấy tướng sở đắc, nghóa là tất cả hành đều là tánh
vô thường v.v… đây là cái hiện lượng của thế
gian được, gọi là
tướng hiện đã được.

Y cứ vào khổ
sinh tử vô thường ép ngặt v.v… của một thời kỳ
thô, có hành vi đã tạo
nên các tánh như vô ngã v.v… không được tự tại,
gọi là hiện lượng của
thế gian đã được.

Y
chỉ hiện thấy tướng sở đắc, nghóa là tất cả
hành đều có
tánh sát-na, là một môn. Tánh có của đời khác là thứ hai.
Nghiệp tịnh bất
tịnh, không có tánh mất mát hư hoại là thứ ba.
Đây là nêu năng nương
tựa vào pháp đã so sánh biết, do người kia hay
dựa vào tánh vô thường thô, nặng, vì hiện có
thể được. Tánh vô thường thô của một thời kỳ
tử sinh, tất nhiên dựa vào vô thường của
sát-na vi tế. Đã có chủ thể nương tựa tánh cô
thường thô, phải biết rằng, ắt có vô thường
tế sát-na. Do các thứ khác nhau của hữu tình, đều dựa vào các
nghiệp thiện, ác
mà được. Nay, các hữu tình lại làm ác
việc thiện, ác,
so
sánh mà biết đời khác có
tánh khổ, vui. Do nghiệp tịnh, bất tịnh, hoặc vui, hoặc
khổ của các hữu tình, dùng làm y chỉ, vì hiện có thể được, nghóa là hiện thấy nổi khổ, vui mà hữu tình phải chịu, dựa vào
nghiệp thiện. ác.
So sánh biết nghiệp
tịnh, bất tịnh, tất nhiên sẽ dẫn đến quả, không
có mất mát, hư hoại.

Thí dụ tự loại, đã dẫn phát tướng, nghóa là dẫn chứng đời biết
chung trong nhóm của các hành bên trong, ngoài, đã bị
sinh tử để làm thí dụ, nghóa là nặng, thành dùng vô thường thô để dụ cho vô thường
tế, gọi là tự loại. Dẫn điều mà thế gian biết
chung đã bị các tướng khổ dùng làm thí dụ, nghóa là lại thành dùng khổ khổ thô để thí dụ cho hành
khổ tế, gọi là tự loại.

Dẫn tướng không tự tại mà người đời đều biết để làm thí dụ,
nghóa là nặng trở thành
tướng không tự tại mà người đời đều biết
để dụ cho vô ngã tế.

Lại nữa, “ở ngoài đến dùng làm thí dụ “nghóa là nêu lại tướng
thô thịnh, suy, dụ cho vô thường tế.

Tướng Viên Thành Thật: “Tức “Như thế, cho đến gọi là tướng
Viên thành thật, nghóa là dựa vào ba lý ở trước để lập nghóa
quyết định,

gọi là Viên thành thật.

Tướng ngôn giáo thanh tịnh thiện, như văn, rất dễ hiểu.
“Tướng Nhất Thiết Trí có bao nhiêu?” Trở xuống,
nhân hỏi đap,

nói về tướng
của Nhất thiết trí, đại khái có năm thứ, trước nói sau kết.

Nói “Vì sinh
như thế”, là kết đầu.

Nếu có đấng Nhất thiết trì xuất hiện thế gian, thì tiếng tăm
đều vang khắp. Kết bốn
câu còn lại rất dễ hiểu. Này người thiện nam!
Đạo lý chứng thành như
thế, do hiện lượng, là kết tướng đã được
hiện thấy trên.

“Do tỉ lượng”, nghóa là kết ba tướng kế đó, Y chỉ hiện
thấy tướng sở đắc. Tự loại, là dụ cho tướng được dẫn.

“Tướng Viên
thành thật, do
Thánh giáo lượng”, nghóa là kết
tướng duyên ngôn giáo
thanh tịnh thiện thứ năm kia: Ba thứ như thế, do
năm thứ tướng, gọi là thanh tịnh.

Kế là, nói không thanh tịnh do bảy thứ tướng, phải
biết Nhân minh, vì trong nhân nói
không thành,
không định. Và nêu trái
nhau không thành. Trái nhau đều có bốn, Bất định
có sáu, mỗi pháp đều
giải thích riêng. Như vua
Thương-Yết-La có
soạn đã
sáng tạo luận
Tiểu Nhân Minh. Bảy tướng
đã nói trong đây, tương đương với luận kia
thì đâu có lỗi gì?

Luận sư
Cảnh nói: “Nay, trong văn này tương đương với
năm, trong sáu bất định
kia, trừ quyết định trái nhau:

Tướng có được của đồng loại khác này: tướng này tương đương với chuyển một phần của đồng phẩm, chuyển khắp các phẩm khác, như nói tiếng chẳng phải
siêng năng, mạnh mẻ, không gián cách đã phát ra, vì nhân là nói tánh vô thường nên chẳng phải
siêng năng, mạnh mẻ,
không gián đoạn mà phát ra. Tông lấy điện, hư
không làm đồng phẩm. Nhân tánh vô thường đối
với điện thì “có”, với hư không thì
“không”. Dùng bình v.v… làm phẩm khác. Nhân của tánh vô
thường đối với có
khắp của hư không kia.

Nay, trong văn
này chỉ nói vì chuyển một phần của đồng
phẩm, nên nói, đồng
loại khác này có thể được. Trong đồng phẩm ngoài tông này, có nhân của tánh vô thường này có thể được, nên nói
khác với đây.

Tướng có thể được của dị loại khác này, tức là chuyển một
phần của phẩm “dị”, chuyển khắp của đồng phẩm.
Như nói: “Tiếng là
siêng năng, mạnh mẽ, không gián đoạn đã phát”. Nhân nói rằng:
“Vì tánh vô thưòng”. Tông này lấy bình v.v… làm
đồng phẩm. Nhân tánh

vô thường,
chuyển khắp hư không kia. Dùng điện, hư không làm
phẩm dị. Tánh vô thường
kia nhân đối với điện là “có”, đối với hư
không thì “không”. Một phần của phẩm dị ngoài Tông này được có nghóa
của tánh vô thường,
nên nói rằng, dị loại khác này có thể được.
Lược qua không nói có khắp của đồng phẩm.

Tướng có thể được của tất cả đồng loại: Tức là
cộng, bất định.
Như nói: “Tiếng là thường, vì tánh bị so lường.
Nhân này đối với đồng phẩm, phẩm khác đều có. Nay trong văn này, lại nói đồng phẩm, có thể được.

Tướng có thể được của tất cả loại khác, tức là bất cộng.
Như nói: “Tiếng thường là vì bị nghe, không có đồng pháp dụ, chỉ có dụ
khác, vì ngoài tiếng, đều chẳng phải bị nghe, nên
nói rằng tất cả loại
khác có thể được.

Sở đắc của thí dụ loại khác, tức là chuyển một phần của
Câu phẩm. Như nói
“Tiếng là thường, vì không có chất ngại v.v… vì chuyển
một phần của đồng phẩm, phẩm khác cũng có chuyển một phần, nên
nói là tướng sở đắc của thí dụ loại khác.

Chẳng phải tướng
Viên thành thật, nghóa là chi
Nhân không đủ,
gọi là chẳng phải Viên thành.

Chẳng phải là tướng ngôn giáo thanh tịnh, thiện, như lập tiếng
là thường, vì tánh sở tác. Nhân này chỉ “có”
ở trong phẩm khác, nên ó
thể lập ngôn giáo chẳng phải thiện, thanh tịnh.
Trên đây,
là nêu danh. Dưới đây trong giải thích, trước giải
thích thứ ba, nói: “Nếu tánh được nhận thức của ý thức tất cả pháp gọi là tướng có thể được của tất cả đồng loại.
Như lập: “Tiếng là thường, vì
là nhận thức của ý thức.”

“Nếu vậy, thì ý thức nhận thức tất cả các pháp. Vì như hư
không là ý thức nhận
thức, nên tiếng là thường kia, hay vì như bình v.v… là
ý thức nhận thức, nên
tiếng là vô thường?

Nói “Nếu tướng khác của nhân quả, của pháp nghiệp tướng tánh của tất cả pháp” v.v… đến “gọi là tướng có thể được của tất cả
loại khác, đây là giải
thích chuyển một phần của Câu phẩm thứ năm.
Như Thinh Luận sư lập:
“Tiếng là thường, vì không có tánh chất ngại.
Tông thường lấy hư
không cực vi làm đồng phẩm. Nhân không có chất ngại này đối với hư không thì có, với cực vi thì không.
Lấy bình, lạc v.v… làm phẩm khác.
Nhân không có chất ngại này đối với lạc thì có, với bình thì không, nên nói: “Do tùy ở tướng của đồng phẩm, khác
xoay vần một phần như
thế, là gọi là tướng có thể được của loại đồng, khác còn lại.

Nói “Nếu quyết định xoay vần đều là
tướng khác, gọi là
tướng có thể được
của tất cả loại khác. Đây là giải thích tất cả loại khác
thứ tư có thể được,
đó là bất cộng, bất định, như nói tiếng thường, tánh
bị nghe v.v…
“Này người thiện nam! Cho đến “là gọi là chẳng phải tướng
Viên thành thật”, đây
là giải thích thứ nhất, tướng có thể được của
đồng loại khác này, tức là chuyển một phần của đồng phẩm, chuyển
khắp của phẩm khác.

Nói “Lại, đối với tướng có thể được của dị loại khác cho
đến “Cũng gọi là
chẳng phải Vien thành thật”, đây là giải thích thứ hai.

Tướng có thể được của dị loại khác này và tướng của tất cả đồng loại trong thí dụ, tức là chuyển một phần của phẩm dị, chuyển
khắp của đồng phẩm.

Nói “Chẳng phải Viên thành thật, nên chẳng phải khéo quán
sát đạo lý thanh tịnh, vì
không thanh tịnh, vì thế không nên tu tập”. Đây
là giải thích thứ sáu,
chẳng phải tướng Viên thành thật, lý không đủ
của chi nhân, không thanh
tịnh, không nên tu tập.

Nói “Nếu thí dụ loại khác, đã dẫn tướng cho đến “thể tánh đều không
thanh tịnh”, đây là giải thích thứ bảy, chẳng phải tướng ngôn giáo thanh
tịnh thiện.
Như lập: “Tiếng là thường, vì là tánh
sở tác
(tánh làm ra), dùng hư
không làm đồng phẩm, điện, bình làm phẩm
“khác”. Nhân này chỉ “có” ở trong phẩm
“khác”, nên nói “tướng mà thí dụ
loại khác đã dẫn.

Pháp sư Thái
nói: “Câu thứ nhất lập nhân không thành, như lập tông: “Uẩn chung là
vô thường”. Nhân nói là vì ý thức đã nhận
thức. Nhưng vô vi đồng là pháp mà ý thức đã nhận thức, vì chẳng
phải vô thường.
Câu thứ hai,
như lập Tông: “Tiếng là vô thường, nhân rằng:
“Vì bị nhó thức nghe”. Nhưng pháp loại khác sắc,
hương v.v… chẳng phải đối tượng nghe của nhó thức, nhưng vì là vô thường, nên lập nhân
không thành. Nếu lập
Tông rằng: “Tiếng là thường. Nhân: “Vì từ nhân
sinh” nhưng lại không có loại khác, không lấy nhân
sinh pháp, vì là vô
thường, nên loại khác
không thật có.”

Luận sư Bị nói:

Giải thích tướng thứ ba.

Giải thích tướng thứ tư, tức bất định cộng.

Giải thích tướng thứ nhất, tức là chuyển một phần của đồng
phẩm, chuyển khắp thí dụ của phẩm khác, vì đối với Tông đã lập
chẳng phải quyết định,
nên gọi là chẳng viên mãn.

Giải thích tướng thứ hai, tức là chuyển một phần của phẩm
khác, vì chuyển khắp thí dụ của đồng phẩm, nên
về tông đã lập cũng
không quyết định.

Giải thích tướng thứ sáu.

Giải thích tướng thứ năm và tướng thứ bảy, như thứ lớp đó, vì
loại khác đã dẫn, nên chẳng phải ngôn giáo
thiện, thể tánh đều
không thanh tịnh.

Luận sư
Cảnh nói: “Bốn câu đầu trong bảy tướng này gồm thu năm bất định, nghóa là câu thứ nhất, gồm thu chuyển một phần
của phẩm đồng, chuyển
khắp và chuyển một phần của câu phầm. Câu
thứ hai là chuyển một
phần của dị phẩm, chuyển khắp đồng phẩm.
Câu thứ ba,
gồm thu cộng bất định. Câu thứ tư, gồm thu bất cộng, bất định. Thứ năm,
“tướng sở đắc của thí dụ loại khác”, nghóa là tự
tướng của pháp gồm thu trái nhau.
Thứ sáu,
chẳng phải tướng Viên thành thật, nghóa là gồm thu bốn bất thành.

Thứ bảy, chẳng phải tướng ngôn giáo thanh
tịnh thiện, tức
gồm thu các lỗi khác.
Bốn đạo lý pháp nhó. Đức Như lai xuất thế, cho đến “gọi là đạo
lý pháp nhó”, nghóa là tánh thường cứng của đất, cho đến tánh thường
động của gió. Vì thiện
chiêu cảm báo vui, ác mắc phải quả khổ, nên nói
“có Phật, không Phật, Pháp tánh, vẫn an trụ, pháp
trụ, pháp giới.”
Y cứ trong
hành tướng, đã nói thứ bảy.
Kế là, giải thích
chung, riêng thứ tám,
nghóa là nêu chung một câu, các câu sau sau, giải
thích rộng, sáng suốt rõ
ràng nghóa rất dễ hiểu.

Y cứ trong giải thích về mười một tướng của Bản mẫu. Giải
thích chung về môn hành
tướng thứ tư đã xong. Kế là giải thích về tướng
tự tánh thứ năm, nghóa
là “ta đã nói cho đến “gọi là tướng tự tánh”,
nghóa là nói có hành,
có duyên v.v… trong Bản mẫu, tức là nói tướng của
tự tánh Niệm trụ v.v…

Giải thích
thứ sáu, về tướng của quả kia, nghóa là dứt trừ các phiền não của thế gian, xuất thế gian, nghóa là được thế tục hàng phục, dứt
trừ phiền não. Đạo
xuất thế dứt trừ hẳn phiền não. Đây là nói về đoạn
đức và đã dẫn phát
công đức của các quả xuât thế: Đây là nói về Trí Đức.

Thứ bảy, lãnh thọ kia
khai thị. Tướng, nói là ở nơi kia, đến
“giảng nói mở bày,
nghóa là dùng trí giải thoát lãnh thọ công đức mà trí
đoạn đã được, vì
người khác giảng nói.

Thứ tám, là nói về tướng của pháp chướng ngại kia, rất dễ hiểu.

Thứ chín, tướng của pháp thuận theo kia, nghóa là đối với kia phần nhiều có pháp
sở tác, nghóa là đối
với Niết-bàn, tu pháp thuận
theo, phần nhiều có sở
tác, gọi là thuận theo kia.

Thứ mười, tướng lỗi lầm kia, tức là pháp chướng ở trước có
thể làm tai hại lỗi lầm.

Thứ mười một, tướng thắng lợi kia, là tất cả công đức của
pháp năng thuận theo ở trước đã có.
Đoạn thứ
sáu, nói về nghóa Đà-la-ni không chung, trong đó,
trước thưa hỏi, sau đáp.
Trong phần đáp gồm có văn xuôi và tụng.

Trong văn xuôi, trước chỉ này thừa nhận thuyết.
2- Chính là giải thích.
3- Lược kết. Trong chính giải thích, có ba câu:
1/ Nói pháp nhiễm, tịnh đều không có tác dụng v.v… tức phá
Phệ Thế Sư lập tác dụng thật và phá thật tánh, chấp thật có ngã,
chẳng phải không có tác dụng giả và giả thiết thường thú hướng, nghóa là ở lại
trong pháp Phật, người
mới tu học, chấp tạp nhiễm của khổ, tập, ở trước
nhất định có.
Chấp pháp diệt, đạo, về
sau được. Như bức họa lờ mờ kia là Biến kế
sở chấp rốt ráo không có tự “thể”, đâu có trước,
sau? Nếu y
cứ nhân duyên nhiễm,
tịnh của y tha thì chẳng phải không có trước, sau.

Kế là, nói “Phàm phu Di sinh v.v… cho đến chuyển tà gia
hạnh, nghóa là năm uẩn
của phàm phu kèm theo phiền não không điều
hòa, nhu thuận, gọi là thân thô nặng. Đối với thân thô nặng, chấp mắc tự tánh khác nhau
của Nhân, Pháp. Do hạt giống của tùy miên túc tập kia
và chấp giả dối làm
duyên, nên chấp ngã, ngã sở, năng thấy nghe v.v…
“Nếu có như thật” trở xuống,
kế là, nói, nếu biết chấp giả dối, thì có thể dứt trừ hẳn
Thân thô nặng, đạt được tất cả phiền não bất trụ
v.v… nghóa là Niết-bàn
gọi là phiền não bất trụ.

Trong phần tụng có ba bài tụng, như thứ lớp tụng, văn xuôi
ở trước, chính là giải thích ba câu.

Thứ bảy, là nói về thân thọ dụng, tướng sinh khởi của tâm,
có hai hỏi đáp:
Hỏi,
đáp, nói chung về tâm Phật sinh khởi.

Hỏi đáp nói
Chư Phật dù không có gia hạnh, nhưng Xa do phương tiện địa bên trong, vì năng lực gia hạnh
của Bát-nhã, nên có
tâm sinh khởi, có pháp, dụ, hợp.

Thứ tám, là nói về nghóa có tâm.
Có tâm, không có tâm biến hóa. Vì tâm không thể biến hóa, nên hóa thân
Phật không tự nương tựa
tâm, nhưng dựa vào tâm
Phật thọ dụng, vì đối với “duyên” lợi vật, nên
nói rằng có tâm Y tha. Thứ chín,
nói về hai tướng khác nhau: Cảnh giới của Như lai,
sở hành của Như lai.
Trong đây y cứ “duyên” tịnh độ của Chư Phật, gọi
là sở hành của
Như lai. Y cứ
“duyên” sự lợi ích hữu tình của năm cảnh
vô lượng, gọi là cảnh
giới của Như lai. Thứ mười,
là nói về ba thứ thành Chánh giác, chuyển pháp luân và Đại
Niết-bàn trong tám tướng, đều không có hai tướng. Ý nói là pháp thân của đức Như lai không có ba tướng này, đối với
“duyên” biến động, gọi là rốt ráo tịnh. Hóa thân của Như lai đối với
“duyên” biến động, vì thường
thị hiện, nên có ba tướng này.
Thứ mười một nói về Đức biến hóa của Phật xa
sinh ra
phước cho người. Ý hỏi “Pháp thân Như lai và Thân tự thọ dụng, chúng
sinh
không thể thấy, nghe, thờ
phụng, có nhân duyên gì đối với các hữu tình?”

Trong phần đáp, Luận sư Cảnh nói: “Như lai là nhân duyên
của sở duyên tăng
thượng kia, nên Xa sinh phước người người. Xa, do pháp thân trụ trì
Hóa thân, nên hai thân kia cũng
sinh ra phước cho
người. Pháp sư Thái
nói: “Đức Như lai là Trí tuệ của thân thọ dụng, do trí
tuệ, nên hóa thành sắc,
thinh. Dùng sắc thinh của Như lai làm duyên
tăng thượng. Tâm thức
của chúng sinh có tướng giống với sắc thinh của
Như lai khởi, chính là sở
duyên sắc, thinh của Như lai, chỉ là sở duyên tăng thượng, chẳng phải thân
sở duyên. Trí tuệ của Như lai là nhân duyên của
sở duyên tăng
thượng kia, do thân có khả năng biến hiện thành
sắc, thinh.”

Thứ mười hai, nói pháp thân của Như lai đối với thân giải
thoát của Nhị thừa, để
nói về sự khác nhau của thân đó.

Luận sư Cảnh,
Bị đồng nói: “Pháp thân Như lai vì các hữu
tình, phát ra ánh sáng trí
tuệ rộng lớn và vô lượng ảnh tượng của hóa
thân, nghóa là đều y cứ
vào duyên xa Tăng thượng để nói. Từ thân thọ
dụng phát ra hóa thân
v.v… tức là Thân duyên khởi (duyên khởi gần).

Nói “Vì rằng, hữu tình đại oai đức đã trụ trì
của Thiên, tử,
mặt trời, mặt trăng,
nên phát ra ánh sáng rực rỡ. Đây là so sánh oai đức
lớn của Chư Phật, vì đã
chứng pháp thân, nên có thể hiện ra ảnh tượng
của hóa thân kia.

Vì sức tăng
thượng của nghiệp các hữu tình là duyên thứ hai.
Do các hữu tình bị đen tối, tu nghiệp
ánh sáng, vì năng lực
tăng thượng, nên
cảm báu Phả chi ca của mặt trời, mặt trăng kia, nên phát ra ánh
sáng rực rỡ, chứ chẳng phải báu
Phả chi ca, nước, lửa khác có thể phát
ra ánh sáng dụ cho Nhị
thừa chứng thân giải thoát, vì không có hai dụng ở trước.

Thứ mười ba, là nói oai đầy đủ của Phật, Bồ-tát trụ trì hoặc
đạo, hoặc hạnh, nay các hữu tình đối với thân mạng, tài
sản trong ba
cõi được viên mãn. Đạo, nghóa là mười nghiệp
thiện hành, là diệu hạnh của thân,
ngữ, ý v.v… Đức Như
lai biết rõ đạo này, hạnh này là nhân của thân
mạng, tài sản vì hữu
tình kia nói về đạo, hạnh này. Người thuận theo giáo
tu, ở tất cả chỗ, được
thân mạng, tài sản đều viên mãn.

Y cứ nghóa như thế, gọi là oai đức trụ trì.
Hỏi: “Cõi Dục, cõi
Sắc có thể như thế, cõi
Vô Sắc đâu có của báu?”

Giải thích: “Chánh báo trong cõi
Vô Sắc, gọi là thân
sức
định biến ra, gọi là tài.”
Lại giải thích: “Thân có ở cả ba cõi, tài chỉ ở
cõi Dục, cõi Sắc, gọi là chung là thân, tài của ba cõi.
Thứ mười bốn, là nói về
cõi nước ô uế, có
tám sự dể được, hai sự khó được. Tịnh độ thì trái lại,
hai sự này dễ được,
tám sự khó được, như văn rất dễ hiểu. Dưới đây, là
đặt tên, thời gian, ích lợi rất dễ hiểu.

------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 79</詞>


Trên đây,
đã lựa chọn trì Du-già đầu tiên xong. Dưới đây là,
thứ hai, lựa chọn trì
tùy theo pháp của Du-già. Xứ này có bốn phẩm,
trong đó chỉ có phẩm
quyết trụ. Vì ba phẩm trước dễ, nên không lựa chọn.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Một chương đầu này lại lựa chọn
năm nghóa vô lượng trong phẩm Công Đức.

Dựa vào bốn thứ trụ trở xuống, chính là quyết định tùy pháp
Du- già. Dù có thuyết
này,nhưng nay, theo Luận sư Cảnh phán quyết
như trước, trong đó, đầu
tiên, nhắc lại trước đã xong. Kế chính là lựa
chọn. Văn chia làm chín.
Trước là nói về sự khác nhau của thế giới.
Luận sư Cảnh nói: “Trong thế
giới thanh tịnh không có Na-Lạc-Ca, bàng
sinh, quỷ cũng không có
ba cõi, cũng không có khổ thọ, chẳng nói không có người, trời. Đây là tịnh độ thừa nhận có
Bồ-tát làm
thân người, trời,
mà chẳng hệ thuộc ba cõi.

Đã nhập Tam
địa, Bồ-tát do sức nguyện, nên thọ sinh ở tịnh
độ. Có văn nói: “Sơ
Địa trở lên, đều được vãng sinh, vì sao trong đây
nói là địa thứ ba?”

“Vì y cứ ở tướng, Tam địa được định, dựa vào định tu quán, mới được
vãng sinh, nên nói như thế. Không có phàm phu và chẳng
phải phàm phu, Bồ-tát
được sinh về cõi tịnh kia, đây là y cứ ở Tịnh độ
thật báo để luận. Dưới
đây, chung cho kinh khác.”

Hỏi: “Nếu không có phàm phu, Bồ-tát và chẳng phải phàm phu, Nhị thừa đều được
sinh về cõi kia, thì vì
sao trong giáo
Bồ-tát nói
ý nguyện của Bồ-tát
đều sẽ vãng sinh về tịnh độ kia? Đáp: “Vì hóa độ chúng
sinh
lười biếng, vì muốn cho họ chứa
nhóm thiện căn, nên mật ý nói.”

Pháp sư
Thái nói: “Về lý, thật mà nói,
Bồ-tát Sơ Địa, Nhị địa cũng được
sinh về tịnh
độ kia. Nay, y cứ tịnh độ, Bồ tát Tam địa trở lên
không có dục, dục, được
sinh về tịnh độ kia. Chỉ nói Tam địa
sanh về
Tịnh độ, không có phàm phu và.
Bậc Thánh Nhị thừa, Bồ-tát phàm phu,
đều được sinh về tịnh
độ. Nếu Nhị thừa trụ vắng lặng, thì nhập vô dư.
Nếu Nhị thừa phát tâm Bồ đề thì thuộc về
Bồ tát, cho nên bậc
Thánh Nhị thừa trụ vắng lặng
hoàn toàn bất sinh. Bồ-tát Địa tiền phàm phu, hoàn toàn
bất sinh.
Dưới đây, là chung với ý kinh, chỗ khác nói:
“Nếu Bồ-tát v.v… và ý
nguyện của Nhị thừa, đều sẽ vãng sinh về cõi kia,
Như lai vì biệt thời ý, nên
nói như thế.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Văn này chính là
Kinh Thâm Mật Giải thoát nói không có phàm phu, Nhị thừa v.v… ở tịnh độ.
Về văn, xưa nay, mười giải như
chân đế v.v… trở lên, dứt trừ nhân chấp, gọi là
bậc Thánh. Nghóa này
không đúng. Theo luận này v.v…, gọi là phàm
phu, cũng chưa dứt “hoặc”.

“Nếu không có phàm phu” v.v… trở xuống, là hỏi đáp, phân
biệt dẫn kinh để hỏi.
Kinh nói “Mười niệm, niệm Phật A-Di-Đà được
sinh về nước kia”, vì
sao nay nói rằng, địa thứ ba mới sinh ư?” Đáp: “Vì ý văn phân biệt rõ về
thời gian, ý, nên nói
sinh
Tịnh độ phàm phu không
thể sinh ngay. Cho nên Nhiếp Luận và luận
Hiển Dương, luận Đối
Pháp v.v… đều cho rằng các kinh nói phàm phu
sinh tịnh độ, đều y cứ
vào thời gian, khác để nói, chứ chẳng phải thật sinh ngay.

Biện luận về
tịnh độ kia có ba thứ:

Cõi nước tự thọ dụng.

Hóa độ, nghóa là Vô Lượng Thọ v.v…

Tạm hóa tịnh độ, nghóa là tướng tịnh tạm hóa trong cõi uế như
kinh Duy-ma nói: “Ấn ngón chân xuống đất bày tướng
tịnh độ”, vì các đức phần nhiều khởi
tranh luận:
Có thuyết nói: “Giáo hóa tịnh độ lâu có
nơi chốn riêng. Như chín phẩm vãng sinh của nước Cực Lạc”.

Có thuyết nói không có nơi chốn riêng, mặt tình lấy, bỏ.

Thứ hai, nói
Bồ-tát dựa vào bốn trụ, có thể thành
bốn sự.
Luận sư Cảnh nói: “Hoan
hỷ trụ, giới trụ, tâm trụ trong bốn trụ, phối hợp
với Tam địa trước. Tuệ trụ, tức ở Tứ, Ngũ,
Lục địa, được pháp Bồ-đề phần ở địa thứ tư. Các đế ở ngũ địa, duyên khởi ở
Lục địa. Trí an lập
khéo léo của pháp không
chung vượt qua trí mà Nhị thừa cùng chứng
chung, nghóa
là Tứ, Ngũ, Lục địa tương đồng với
Nhị thừa. Thất địa trở lên
vượt qua Nhị thừa, nên
nói vượt qua trí mà Nhị thừa đã chứng chung, tức trí an lập của pháp không chung trong đây, nghóa là đến “Và trí an lập
đế: Thất địa trở lên,
quán khắp an lập và trí của hai đế phi an lập.

Trí đã được chung trong đây, nghóa là dựa duyên khởi đã được trí chứng, nghóa là y cứ vào chỗ
sau cùng kia, chỉ nói là đạo lý duyên
khởi. Trí của phẩm đạo
của địa thứ tư, trí của bốn đế địa thứ năm, đều là
trí chung. Đây là nói về
trí chứng chung đã siêu việt, dựa vào Sơ Địa để thực hành bố thí. Nhị địa trì giới. Giới được thân mình, thí được của
báu, nên nói “Vận vận
tăng thượng, vì lợi ích hữu tình, chuyển các tónh lự, dùng
sức
nguyện lớn,
sinh trở lại cõi Dục”, nghóa là trở lại dùng nghiệp cũ của cõi Dục làm nhân nguyện và tónh lữ làm
“duyên”, sinh trở
lại cõi Dục.”

Pháp sư
Thái nói: “Trong trụ thứ hai, lìa tất cả phạm giới, vì
có tánh Thi-la, nên gọi
là viên mãn. Lìa tất cả sự keo kiệt, nên gọi là
xả viên mãn.”

Lại giải thích: “Tức là giới vì hay lìa phạm giới keo kiệt,
nên gọi là giới xả.

Thứ ba, nói về tác ý, khổ vui của
Bồ-tát và trụ.
Trí Như lượng, gọi là tác ý.
Trí như lý, gọi là Trụ. Thứ tư là nói chướng của bốn phẩm trên và cách dứt trừ
chướng này.
Chướng của bốn phẩm trên khởi ở Địa
tiền. Nếu bất tịnh thì
trừ không được nhập địa, không nhập địa căn bản.
Và địa thứ lớp: là
đạo phương tiện địa.

Lại giải thích: Sơ địa gọi là địa Bồ tát, Nhị địa trở lên gọi là
Địa thứ lớp: một là khởi nhiễm ô phạm: là phạm
giới khinh; Hai là hủy
pháp Đại thừa, là một trong bốn lớp; Ba là chứa nhóm họp gốc lành: Địa tiền công hạnh chưa viên mãn,
Bốn là có tâm nhiễm ái; Địa tiền tu thiện tham cầu quả nhiễm. Dưới đây là nói về cách trừ
sạch
bốn chướng,
như thứ lớp trừ bốn chướng ở trước.
Thứ năm là nói Bồ tát Đại địa dứt trừ bốn thứ tùy hoặc nhỏ nhiệm: một là pháp ái, tức là ái trong pháp chấp, chấp giáo pháp có khởi
ái trong đó. Ái thô tuy đã dứt nhưng ái tế vẫn hiện hành, tức là
chướng Tứ địa, Hai là Nhị thừa tác ý, nghóa là nhàm chán
sanh tử, ưa thích
nhập Niết bàn, tức là chướng ngũ địa; Ba là mê đắm Đẳng chí, là khởi ở
Tam địa, chướng ngăn Tứ
địa; bốn là sự nghiệp ma của chúng: Duyên
theo việc đời, tâm
thường rong ruổi, v.v…; chướng ngại tu quán hạnh
đều là việc ma.

Hỏi: Ở trên nói tất cả phiền não của Bồ tát đại địa phải biết
mới khởi tự tăng
trưởng công đức, lợi ích cho người, v.v… vì sao lời này
khó có thể biết khắp?
Giải thích:
Trước y cứ hoặc thô phải biết mới khởi, nay y cứ hoặc để khó có thể biết khắp. Lại ở trước y cứ chướng phiền não, nay y cứ
sở tri, cho nên không trái nhau.

Thứ sáu là
giải thích tướng mười một địa, Bồ tát Sơ Địa vượt
qua sợ hãi, được pháp
vô thượng, là vượt qua năm sợ hãi, đạt được Thánh pháp. Bồ tát Nhị Địa đã được pháp nhó trong
sự điều phục, điều
phục pháp nhó của giới
này được không có lầm phạm, v.v… ngừng dứt tất
cả sở học của Nhị
thừa: Thể của giới sở trì vượt hơn giới hạnh
sở học
của Nhị thừa, do đây mà
chứng được ánh sáng của nhó-diệm, nhó diệm Hán dịch là
sở tri, nhờ định lực này mà đối với cảnh
sở tri phát
sanh ánh
sáng trí tuệ, do đây mà có khả năng như mình đã chứng tất cả Bồ đề phần

pháp an lập
khéo léo: Tự thành đạo phẩm, lập giáo để dạy bảo người. Ngũ địa vượt qua trí thế gian của ba địa trước. Lại vượt qua trí đạo
phẩm của Tứ địa. Nhị
địa. Lục địa đối với duyên khởi có ý nghó nhàm
chán đi đứng, đối với cõi vô tướng phần nhiều trụ ở thú hướng tác ý
Bồ tát Lục địa tuy duyên cả
chân tục nhưng đối với vô tướng thường riêng thú nhập. Bát địa đối với tất cả tướng được tự tại:
Nhiếp luận chép:
Như tướng đã mong cầu tùy ý tự tại, gọi là tướng tự tại. Lại buộc mở
lẫn nhau, Bát địa biết
được, trong thân khí ngoài, như đối với vi trần thành đều được tùy ý, gọi là tướng tự tại.
Tướng tự tại: Vì các chúng
sinh
hiện các cõi nước. Định
tự tại: tức là bao gồm hai thứ trước. Lại trong
phần nương định, khởi
các công đức đều được tự tại, gọi là Định tự tại.
Lại luận Thập Địa chép: Bồ tát Bát địa
trừ sắc, trần vô trí, v.v… gọi là
tướng tự tại. Cửu địa đối với danh, cú văn được
Tự tại: là pháp vô ngại.
Lại được vô tội: nghóa là vô ngại, nghóa trí không mê đắm, nên gọi là vô tội. Rộng lớn vô lượng; là từ vô ngại, biết tất cả mười phương gọi là
Trí, cho nên nói rộng lớn. Lại được vô ngại giải rộng lớn, cho nên có
khả năng làm cho tâm của
tất cả chúng sinh được vui; là lạc thuyết vô ngại Thập địa đã được tất cả
Như Lai đồng sái:
Sái xưa gọi là quán đảnh,
như Thái tử của Luân
Vương khi thọ chức của cha, lấy nước bốn biển dùng làm nước thơm rưới lên đỉnh đầu
Thái tử, gọi là Đại vương
Sát-lợi quán đảnh. Thập địa
cũng thế, học hạnh đã tròn đầy, chư Phật mười
phương phát ra ánh
sáng từ đảnh đầu, đều nhập vào đảnh của vị Bồ tát
Thập địa này, để thọ chức
của trí Phật, cho đến Chư Phật phát ra ánh sáng
dưới chân, đều nhập
vào chân của vị Bồ tát này, nên nói là đã được
Như lai đồng sái. Đã được như mây đại pháp thân: Chân như pháp thân và năm phần pháp thân, vì có công năng che phủ như hư không thân
sanh
tử thô năng. Đã được tất cả đại thần thông nên cũng gọi là
Như Lai: Bồ tát Thập địa tuy chưa
phải là Phật nhưng đã được thần thông rộng lớn, trụ địa vị Đẳng giác, hơi đồng với Phật, cũng hiệu là
Như Lai Nhập địa
thứ mười một, gọi là Diệu giác.

Thứ bảy là nói các địa tu đắc đẳng lưu thành mãn, nói trụ
thắng giải hạnh địa, y
theo Thập địa tu mười hạnh; Trụ ở địa tiền, mong
học mười pháp hạnh của
Thập địa, tức là thứ trì, v.v… gọi là tu tạo, cũng
có thể mong học pháp
hạnh mười độ sở tu của Bồ tát Thập Địa. Lại giải thích: mong học mười hạnh như tín, v.v… Nói lại chứng được ý
lạc thanh tịnh, bấy giờ liền được tất cả các địa: luận
sư Cảnh,
Luận sư
Bị đồng nói: hạt giống các địa đều vốn có, lúc chứng được
Sơ địa, cùng lúc
huân phát hạt giống các
địa, đều khiến cho tăng trưởng, gọi là liền được
Sơ Địa.

Lại giải thích: Sơ Địa mong tu hạnh của Thập Địa, tuy chưa viên
mãn nhưng phần được
Thập địa, gọi là đốn được.
Các sư ở các
nước phương tây chấp theo
sự hiểu biết khác nhau, giải thích rằng y theo
văn này, công đức của
Thập địa và Phật địa đều khác nhau, cho nên có khả năng
sanh ra hạt giống, cũng lại khác nhau.
Trong đây, Sơ địa liền
được tất cả địa: là
y cứ vào hạt giống pháp nhó mà nói. Hạt giống của đạo
lý pháp nhó từ vô thỉ
đãi có, chẳng phải nay mới được. Mà nói là được:
là dụng dẫn phát sanh
quả, nên gọi là được. Được có ba thứ, nay y cứ
hạt giống và tự tại
nên gọi là được. Lại giải thích khác: Vì được hạt
giống các địa, nên gọi
là liền được chẳng phải cho rằng hạt giống công đức của các địa gọi là khác nhau, nên gọi là được. Đẳng lưu:
chứng được rồi,
sau trong tất cả địa có tất cả oai đức:
Luận sư Cảnh,
Luận sư
Bị nói: Các địa mãn tâm là dòng nhập trụ gia hạnh, v.v… lại mãn tâm ở các
địa trước mong học đạo
gia hạnh của các địa sau, tức là dòng mãn tâm của
đương địa, v.v… Pháp sư Thái nói: Hai phần nhập
trụ trong tất cả mười địa gọi là chứng đắc, mãn tâm của quả địa gọi là chứng đắc
về sau,
như Địa luận nói: Các
đạo gia hạnh như tất cả thần thông, quả oai đức phát thú, v.v… là quả hai phần nhập trụ chứng đắc đẳng lưu; các
địa thành mãn, trong mỗi địa trãi qua nhiều đại kiếp. Tùy theo tất cả công
đức khen ngợi các địa
trong các kinh có thể nhậm vận chứng đắc là tướng thành mãn.
Thứ tám là nói
Thanh văn, Bồ tát chứng pháp giới khác nhau. Pháp
sư
Cảnh nói: Nói năm thứ nhập chánh tánh
ly sanh: Thanh văn
có ba: Một là cụ phược,
được nhập kiến đạo; hai là bội lìa dục hết, được nhập kiến đạo, ba là lìa cõi Dục cho đến lìa tất cả xứ dục, được
nhập kiến đạo, và Duyên
giác, Bồ tát gọi là năm người.

Hỏi: Như Thanh
văn có ba người nhập thánh, nghóa là cụ
phược v.v… chẳng hay Độc
giác cũng có ba người như Cụ phược, v.v…
chứng quả Thánh đồng
với Thanh văn hay không?

Ngài Tam tạng nói: Như dụ
sừng lên, tất cả đều hàng phục tu
hoặc từ Vô sở hữu
xứ trở xuống nương tónh lự thứ tư, nhập chánh quyết
định, chứng hai quả sau;
là Bộ hành, đồng với Thanh văn kia.

Pháp sư Khuy
Cơ lại nói: “Năm thứ: Quả Dư Lưu,
Tư-Đà-Hàm, A-Na-Hàm, Độc
Giác và Bồ-tát, trong số, một người Dự Lưu là
người thứ lớp, số
người còn lại đều siêu việt.
Trong đây nói chung năm người chia làm hai hạng:
Bốn người trước là Thanh
văn, Bồ-tát là Bồ-tát, nên có hai hạng.

Nói “tướng thường trú”, nghóa là xưa nay
vô sinh, pháp tánh vô
tận, nghóa là tức do
Nhân không làm sáng tỏ chân như. Như thể là
thường, không có sinh không có tận.

Tướng vắng lặng, nghóa là pháp tánh lìa trói buộc của khổ phiền não, tức trạch diệt lìa trói buộc, dứt trừ khổ v.v… của
“hoặc” chướng phiền não. Nhị
thừa ở trong phương tiện, cầu vô vi vắng lặng,
thường trú kia. Tạo nên
tướng Niết-bàn, vì mong cầu chứng chân như sau, nên nhanh chóng hướng đến diệt độ. Tự tướng tức là tướng, gọi là
phân biệt chân như.

Trong chánh pháp, do tự tánh của Biến kế sở chấp, tánh vô ngã của pháp bất
thành thật, nghóa là Bồ-tát ở trong
phương tiện, chỉ tâm tìm kiếm năm pháp tướng v.v… tùy theo nói tự tánh “không” vô
sở
hữu. Do đây, ngộ nhập tự tướng chân như, đều không có cầu chứng ý lạc
của Niết-bàn vắng lặng,
thường trú, nên không nhanh chóng cầu tự
thân diệt độ. Cho nên
nói Thanh văn trong đây, do tướng khác nhau,
thông suốt chánh tánh ly
sinh của pháp giới.

Do không có tưởng mất, nghóa là do đối với Niết-bàn, khởi
tưởng thường trú và
tưởng yên ổn, tức khởi tướng vắng lặng đối với
Niết-bàn, nên khởi tưởng nhàm trái với các hành. Hoặc lại nhờ
người khác.
Vì họ tuyên giảng tự
tướng của pháp giới, nghe xong một phần hồi
hướng Bồ-đề. Thanh văn
v.v… nghóa là người chủng tánh bất định. Một phần hoàn toàn thú hướng vắng lặng,
Thanh văn cùng cực gian khổ, ít hay ngộ nhập mà không tinh tấn,
siêng năng.
Pháp sư
Thái nói: “Thanh văn chứng Nhân vô ngã đã làm rạng rở chân như, chưa chứng đắc tự
thể chân như, chỉ chứng đắc tướng vô ngã khác nhau trên chân như, nên nói là tướng khác nhau.
Bồ-tát chứng được pháp vô ngã làm rõ tướng tự
thể của chân như, nên gọi là tự tướng.

Bất định Thanh văn, hoặc lại nhờ Chư Phật khác, vì họ giảng
nói. Nghe xong, họ hồi
hướng Bồ-đề, sau đó mới ngộ nhập. Vì người tin
vô ngã đã lâu, nhập
pháp vô ngã rất là gian khổ. Thanh văn thú tịch cũng có hai người, một phần tuy nghe nói pháp vô ngã, nhưng hoàn
toàn không tin, không thể ngộ nhập. Một phần ít tin, ít tỏ ngộ, cùng cực
gian khổ mà không được
nhập xong, tinh tấn, siêng năng tu tập Vô
thượng Bồ-đề.”

Luận sư Bị
nói: “Thanh văn có hai hạng:

Thanh văn không ngu pháp: Nghe nói tự tướng xong, bỏ Tiểu,
về Đại, tinh tấn siêng năng tu tập.

Thanh văn ngu pháp: Dù tỏ ngộ tự tướng, nhưng không tinh tấn

siêng năng.

Thứ chín, nói về luận thanh tịnh ba đời, nghóa là không có
lưu luyến quá khứ. Với
vị lai, không có hy vọng. Trong hiện tại không
có đắm nhiễm, tức nói “không có lưu luyến ba đời v.v…, gọi là ba
luận thanh tịnh.”

Trên đây, theo thứ lớp trong lựa chọn ba Trì, hai đoạn trước
đã nói xong. Dưới đây là đoạn thứ ba, lựa chọn xứ
Du-già cứu cách trì. Xứ này có năm phẩm, trong
số đó, chỉ quyết định phẩm kiến lập, vì bốn xứ trước đã rõ ràng, nên không quyết định lựa chọn,
trong đó, trước, đặt
ra hai hỏi đáp. Hai hỏi hai đáp là:

Hỏi về an lập.

Hỏi về thuộc nhau.

Trong phần đáp, trước nói về an lập, để đáp bốn câu hỏi
trước. Trong phần trước, trước giải thích, sau kết.

Trong giải thích, dù có mười tám bất cộng, mà gồm có chín đoạn:

Nói thân không có lỗi.

Nói về ngữ không có lỗi.

Nói về ý không có lỗi.

Nói không có tưởng khác lạ.

Nói đều là tâm định.

Nói đều chọn xả.

Nói không giảm:
1- Dục;
2- Tấn;
3- Niệm;
4- Định;
5- Tuệ;
6- Giải thoát;
7- Giải thoát Tri kiến, mà nói rằng bảy thứ. Trong giải thoát
thứ sáu. Chia làm hai thứ nên có bảy.

Nói về ba nghiệp, tùy hạnh trí tuệ ba nghiệp trí của
Như lai, làm tiền đạo, là nhân đẳng khởi.
Tùy chuyển trí, nghóa là vì
sát-na khởi,
nên không có vô ký.

Nói về ba trí vô ngại. Dưới đây, nói thuộc nhau để
đáp câu hỏi sau, rằng, trong đây, bốn thứ đầu
là pháp không có quên mất, nghóa là
ba nghiệp không có lỗi và không có tưởng khác
lạ, đều là pháp không
quên mất và là nhổ bỏ tập khí. Kế một là thuộc về đại bi nhiếp, nghóa
là tâm đại bi đều ở trong định. Mười ba thứ
còn lại, phải biết là thuộc
về Nhất thiết chủng diệu trí.

Kế là, nói kinh khác đã nói: “Tùy hảo vì muốn cho đối
tượng được giáo hóa,
sẽ sinh niềm tin thanh tịnh, nên chỉ bày rõ ràng cho
họ, nhưng không lập
tướng, nghóa la vì tướng, tốt rõ ràng,nên tốt không
lập tướng. Về an lập
các tướng, như phẩm kiến lập đã chỉ bày rõ, rộng, rất dễ hiểu.

Nói: “Từ tùy hảo này, phải biết phân ra các tùy hảo kia.
Luận sư Cảnh,
Bị nói: “Từ trong môn tướng của kinh Giải
Thâm Mật, chia ra cac nghóa tốt đẹp của kinh khác.
Pháp sư
Thái nói: “Từ trong phẩm
kiến lập đã nói về
tùy hảo, phải biết rằng chia ra tùy hảo khác nhau đã
nói trong các kinh kia. Trên đây,
theo thứ lớp, quyết định lựa chọn ba trì xong. Dưới đây văn của một quyển kinh là giải thích văn
kinh Bảo Tích.
Kinh Bảo Tích này, xưa ở trong đây
đã dịch có ba, bốn quyển. Nay, không thấy
được. Bảo Tích, kinh,
luận bốn quyển giải thích mười sáu thứ tướng.
Học giả nên y cứ.
Trong đó, đầu tiên là nêu mười
sáu pháp môn. Thứ hai là
dựa vào môn để giải thích.

Trong giải thích tà hạnh thứ nhất.

Nêu lên tám thứ, vì trước có thể dẫn dắt sau, nên nói rằng
dẫn phát sau sau.

Giải thích riêng tám thứ, tức là tán đoạn, đầu tiên
giải thích về tư lương của trí lui sụt, trong đó,
trước chung, sau riêng, trong riêng có ba:

Nói về bốn thứ pháp thối.

Nhân pháp là lui sụt lại sinh pháp trái nhau của bốn thứ trí.

Phát ra thể tướng của bốn thứ pháp lui sụt.

Trong phần đầu, không để cho người khác nghe, nghóa là y cứ ở người khác có
sức được tự tại mà nói. Vì lắng nghe
chướng pháp, nghóa là y cứ ở người không
có sức, lúc bấy giờ không thể khiến cho người khác
không nghe.
Thời gian sau, vì làm chướng ngại cho nghe
pháp. Tiếp theo nói do
pháp thối, về sau sinh ra bốn pháp trái nhau, trong
đó trước nêu chung, gạn
hỏi. Sau sẽ thuộc về bốn pháp trước, như văn
rất dễ hiểu. Dưới đây
trong phát ra bốn thứ thể tưởng của pháp thối,
trước, giải thích riêng
thể tướng của bốn pháp. Sau, thuộc về tương đương
ba Tuệ để nói về sự lui mất.
Phần trước,
Luận sư Cảnh nói: “Dựa vào tự thông đạt xấu
ác, mà nhận hiểu, giảng nói, chấp mắc, thông đạt tốt lành, nhận hiểu, giảng
nói v.v… Câu đầu, dựa
vào ác tuệ thông đạt lầm lẫn, bất chính của
mình, đã lắng nghe ngôn
pháp, lãnh thọ, nhận hiểu, giảng nói. Câu sau, dựa vào thiện tuệ khác, thông đạt, lãnh thọ, hiểu biết, giảng nói pháp.
Chấp mắc, nghóa là thông
đạt xấu ác khác, lãnh thọ, nhận hiểu, giảng nói.

Lãnh thọ, nhận hiểu, giảng nói, nghóa là khi lắng nghe, nhận hiểu pháp đã giảng nói.
Kế là, trong giải thích thứ hai, quên mất,
chánh niệm, Cảnh, Luận sư
Bị nói: “Ở chỗ bốn người, khởi lên mê loạn:
1) Đối với người cử tội, cho đến thư tư: Đối với người có đức, đối với người đồng phạm hạnh, đã mê loạn, tự lỗi lầm, nghóa là người khác nêu tội người kia, nói lên lời nói khác, mê loạn lỗi lầm của mình.
Đối với học hiện tiền, mê loạn học xứ, nghóa là ở chỗ thầy giáo hóa,
dẫn dắt, vì không chính
thức lãnh thọ, nên bị mê loạn, trở ngại tu ba học.
“Đối với Đại thừa kia, cho đến “Phát khởi mê loạn thắng
giải chánh hạnh”, nghóa là có người muốn học hạnh Đại thừa, hướng về
Đại thừa, bàn luận về
ba thừa không khác.

Nói “Nếu phân biệt ba thừa khác nhau” thì đó là lỗi lầm tai
hại lớn lao. Đối với
người nói pháp, mê loạn, làm rõ chỗ bí mật đã có kia. Nghóa là đối với người nói pháp có đức, chính mình không nghe
nói. Người kia có phạm,
không để cho người khác nghe. Pháp sư Thái
giải thích hai người sau
rằng: “Đối với người có hạnh Đại thừa, lại là người của
Dục lợi, Thắng lợi, nghóa là người muốn ưa
chánh hạnh, là
nói chung điều xấu ác
của người kia, nên phát khởi mê loạn, thắng giải
và chánh hạnh của người khác.
Đối với người nói pháp, vì họ đã tự mê loạn nên phát hiện
rõ người kia đã có che
giấu lỗi lầm ở chỗ khuất.

Thứ ba, trong giải thích làm hư hoại pháp bạch,
Luận sư
Cảnh nói: “Nói rằng, vì
sức tăng thưọng của
sự cạnh tranh với
người khác, nên khởi các pháp bạch, gia hạnh phi xứ, nghóa là khởi
sự đấu tranh, làm
hư hoại pháp trong sạch.”

Nói “Dù khởi gia hạnh của nơi chốn pháp bạch, nhưng có ba
lỗi lầm của tà hạnh”,
đều là thứ hai, tướng khác tức là ba, cộng với trước thành bốn.

Dưới đây, là chia ra ba câu, mỗi câu giải thích hai duyên.
Hai duyên đắm nhiễm:
1- Tà thọ dụng.
2- Chỗ lẫn lộn nhiều thứ. Như khi được bố thí, nhân dùng của vật, làm ơn, ban bố đức, gọi là tà thọ dụng (thọ dụng
bất chính). Nêu tội ở giữa đại chúng mà
dỗ dành nhau, chỗ lẫn lộn nhiều thứ. Do nhân duyên này, dù khởi gia
hạnh của nơi chốn pháp
bạch, nhưng do tà hạnh nên có lỗi đắm nhiễm.
Hai duyên, nên biết lỗi lầm của ác kiến:

Người bài bác chánh pháp.

Đối với
chánh pháp, chấp là
chánh pháp, tức là người bài pháp.
Dù là thực hành bố thí, nhưng do có ác kiến. Hai
lỗi duyên khởi, do hai
duyên nên lỗi lầm của thọ trì (nhớ chắc), như
văn, rất dễ hiểu.

Pháp sư
Thái nói: “Như hai người tranh nhau tạo ra bồn Phật, khởi các
pháp bạch, thiện, vì là không hợp lý, nên gọi là gia hạnh phi xứ,
chẳng phải
pháp thọ dụng. Ở chỗ ồn ào náo nhiệt, gọi là
chỗ nhiều tạp nhạp.
Thứ tư trong giải thích về ý ác, nói do ba tướng, nên biết rằng,
đối với Đại sư, mà
sinh không tin, thuận. Nghóa là đối với người có tự
thể, tôn thắng, được trí, tôn thắng là đức, được trí là công năng, nghóa là
đối với người có
thể, có đức, có công năng, sinh ra không tin thuận.

“Do hai thứ tướng cho đến” và ưa thích kia”, nghóa là
1) Hữu tình thọ đại trí, đại phước lợi dưỡng, cung kính.
Do yêu thích, nên lui
mất pháp lành,
siêng năng, tinh tấn v.v…
2) Do ưa thích đại trí phước, vì
con người thường hay theo
đuổi, lui sụt phát ra pháp lành, lược qua
không giải thích thứ tư.

Thứ năm, là giả thích khó điều phục, như văn.

Thứ sáu, là
giải hạnh đối với phi đạo. Phi đạo là lỗi.

Đối với người thành lập tín, không vì nói pháp, để phát
khởi lòng tin của họ.

Có người bỏ Tiều, về Đại, không thuận với tâm
họ, khen việc đã làm là tốt lành.

Thấy hữu tình với tánh bất định, bỏ Đại, cầu Tiểu, không thể
quở trách, can ngăn, mà khen ngợi đức của Đại
thừa, chê trách sai
lầm của Tiểu thừa.

Người thể tốt, trụ cấm giới, thì khen, kẻ bất trụ cấm giới thì quởû,
mà do thân ái tâm của bè bạn, thành thử đáng khen, đáng chê,
không chê, gọi là thuyết bất bình đẳng.

Thứ bảy, là giải thích gần gũi không hiền lương, như văn.

Thứ tám, là giải thích không đúng như nghóa kia. Nói “không
như nghóa, chẳng phải như
nghóa kia”, nghóa là chỉ nói lại, không có
nghóa khác. Cũng có thể
không như Tục đế, chẳng phải là sự Chân như. Trên đây,
giải thích môn tà hạnh thứ nhất xong. Dưới đây là,
thứ hai, nói về môn
chánh hạnh, trong đó, trước là nêu chung, trái với
tám tà trước, dẫn tám
thứ hạnh, gọi là tướng chánh hạnh.
Nói dẫn lìa,
nghóa là xa lìa lỗi lầm ở trước, ý nói chủ thể đối trị. Trái với lỗi lầm trước, tướng
sau sau, nhân dẫn phát nói tám đối
trị. Cũng tướng sau sau
nhân tám thứ đối trị với tám chánh.

Kế là, nói riêng tám chánh hạnh. Theo thứ lớp trong văn, nói lại về támthứ tà hạnh. Đây là nêu tà, làm
sáng tỏ
chánh hạnh. Đầu tiên,
là giải thích về sự lui
mất, có bốn trường hợp.

Do tự
không nghe, để cho trí lui mất, nghóa là nếu người đối với
chánh pháp, nếu không cung kính, không tự đến nghe,
thì người này dù

không có
phạm, nhưng do không nghe, vì không có thắng giải, nên
gọi là có lui mất.

Do không khiến người khác nghe, nên trí lui mất, nghóa là người
đến chỗ khác nghe, không tin hàng phục mình, do đây hủy phạm. Nếu không có tâm này, ngay đó không khuyên người khác nghe, quay lại
người nghe kia hướng về tà pháp của mình, cho nên, lui mất.

Do vì nghe chướng khiến trí lui mất, nghóa là do tự mình
không muốn,
không nghe, không gìn giữ, nên hóa độ người khác lắng nghe
chướng ngại, do đây, hủy phạm, lầm không có ý này. Ngay đó do tự
thân biếng nhác, chướng ngại người khác nghe
pháp, cho nên lui mất.

Do chấp mắc tà, mà có lắng nghe. Do đối với tu không thấy
đức, chỉ nghe ngôn thuyết (nói năng) cho là rốt
ráo, do đây hủy phạm.
Nếu không chấp nghe cho là rốt ráo, mà chỉ nghe,
không tu, trí không
thành thật, đây gọi là lui mất.

Thứ hai, là giải thích về quên mất, chánh niệm cũng có bốn trường hợp :

Trong trường hợp đầu, nói “Do nghiệp chướng v.v… ”,
nghóa

là do ngay
nghiệp chướng, đối với nêu tội, có chỗ quên mất. Lại
không quên ngữ hủy
phạm. Nhưng có phạm tội căn bản, quên mất, mê loạn.

Nói “Do mê loạn học xứ, khiến cho niệm quên mất v.v… nghóa
là đối với thầy giáo hóa, dìu dắt vì lãnh thọ
bất chánh, nên bị mê loạn, trở ngại tu ba học, nên nói rằng: “Do chẳng phải tự tánh, tùy chuyển
kiến chấp giả dối, quanh co, vì đã rõ ràng”.

Nói “Vì nghiệp chướng v.v… nghóa là kế lại giải thích:
“Cũng do nghiệp chướng, lảnh thọ bất chánh, nên dù không có kiến chấp
cong vạy, nhưng vì mê
loạn, nên có trở ngại quên mất tu ba học.

Nói “ Do mê loạn
thắng giải, chánh hạnh khiến cho niệm quên mất v.
v… nghóa lá có người phát tâm Bồ-đề, học pháp Đại thừa,
thực hành hạnh Đại thừa, hoặc nhắm vào người đó nói,
hoặc nhắm vào người khác nói rằng: “ Ba thừa không có khác v.v… Do đối
với Bồ-tát, bất
sinh
cung kính, vì che giấu thật đức của Bồ-tát kia, do đó hủy phạm.

Nói “Do nghiệp chướng v.v… ” nghóa là dù đều cung kính,
che giấu đức Bồ-tát mà
có hủy phạm, nhưng do nghiệp chướng, tâm
quên mất, nói ba thừa
không khác, do khởi chướng này mà bị quên mất.

Nói “Do mê loạn,
chỗ hiển, ẩn, mật, khiến niệm quên mất v.v… ” Ở trước nói: “Đối với pháp năng nói,
Bổ-đặc-già-la mê loạn, chứng tỏ pháp kia có chỗ ẩn mật. Đây là do không muốn cho người khác
đối với thầy nói pháp, học Đại thừa v.v… nên
nói lỗi của người kia do

hủy phạm này.

Nói “Do nghiệp chướng v.v… ” nghóa là dù không có cố tâm nói lỗi của người khác đã có hủy phạm trực tiếp do nghiệp chướng
quên mất về người nói
pháp trong tâm, nói có lỗi lầm mà có quên mất
hủy phạm trong tâm.

Thứ ba, là giải thích về bốn câu khiến hủy hoại pháp bạch. Đầu tiên, là nói “Do ưa
lợi mình, hẹp, ít, không chuyển trở xuống, nhân
lắng nghe v.v… do hủy phạm
này, tức là lời nói trên, nói là sức tăng thượng với
sự cạnh
tranh khác, nên khởi các pháp bạch, chứ chẳng
phải gia hạnh.

Nói “Do không thật có v.v…” đây là giải thích lý do hủy phạm.
Do chưa được pháp bạch,
thiện vượt hơn, nên ưa chấp mắc lợi mình,
cạnh tranh với người.
Đối với chỗ nghe, thọ sinh, ở xa thong thả, ở trước
đã được pháp bạch
Trung hạ. Nay, đều lui mất, gọi là đã bị thối lui.

Do lỗi nhiễm ái, làm hư hoại pháp trong sạch, rất dễ hiểu.

Do lỗi ác kiến cho đến” do hủy phạm này: Ở đây gồm hai thứ:

Chê bai chánh.

Chấp tà.

Trong luận nói: “Ác kiến có hai:

Chê bai người hộ trì chánh pháp.

Chấp tà là chánh.

Nói “Do hạnh bất chánh nên bị được hư tổn, đây là do chấp tà
làm chánh, bị quả suy tổn.

“Do lỗi thọ trì, làm hư hoại pháp trong
sạch v.v…. Nghóa là trước nói: “
1) Thọ trì kinh bất liễu nghóa.
2) chê bai, bác bỏ các kinh liễu nghóa, chưa hiểu. Nay, nói rằng” Do lỗi thọ
trì, làm hư hoại pháp
trong sạch là nói chung hai nghóa, gọi là thọ trì lỗi.

Do khởi mạn,
của Đẳng giác trong ý thú của trí Như lai, nghóa
là chấp đối với kính
không liễu nghóa là khởi mạn.

Nói “Do chê bai chánh pháp thì bị
suy tổn, nghóa là chấp
kinh không liễu nghóa, vì
là không tin liễu nghóa, se mắc phải suy tổn.

Thứ tư, là giải thích về hiện hành của ý ác, có bốn trường hợp :

“Do hiện hành v.v… của ý ác, không rất cung kính đối với
sở học”, nghóa là ở trên nói rằng: “Đối với
Đại sư,
sinh tâm không tin,
thuận ý trái với Học.

“Do không như thật nói rõ lỗi của mình, nên ý xấu ác hiện hành v.v… ”,
nghóa là trên nói rằng: “Người nêu tội đối với đồng phạm hạnh,
nghóa là như thật phát lộ trái nhau.

“Hiện hành v.v… của ý ác đối với tinh tấn, biếng nhác”, nghóa
là ở trên nói: “Ý trái với tinh tấn trong pháp
phước thiện của đại trí”.

“Do hiện hành của ý ác, chướng ngại nhân duyên tịnh”, nghóa
là trên nói: “Trong thắng giải rất sâu rộng lớn,
có thể khiếntự che lấp
trái với thanh tịnh.

Thứ năm, là giải thích bốn trường hợp khó điều phục:

Do chỉ lắng nghe rốt ráo, tu chướng v.v… Nghóa là chấp lắng
nghe làm rốt ráo, che lấp đối với tu hành, gọi là tu chướng.

“Do chỉ quán thấy thoát khỏi thắng lợi v.v… khó
biện luận”,
nghóa là giải thích về
chấp lắng nghe là ý rốt ráo. Giả vở lừa dối, chỉ bày
rõ bạn lành giữ gìn pháp.

“Đối với giáo thọ, tu giải tả v.v… ”, nghóa là
nhậnhiểu lầm, nên gọi là giải tả, không chịu nghe pháp, cho đến lừa dối
người khác: “Ta là
bạn lành trụ A-luyện-nhã.”

Do đối với Thi-la an trụ không vững chắc, tu ác tác, v.v… ”
nghóa là do phá giới, nên sự hối tiếc che lấp tu,
cho đến lừa dối người
khác: “Ta là bạn lành siêng tu nghiệp phước.

“Đối với tự thấy an trụ kiến thủ, tu chướng v.v… ”, nghóa là do kiến thủ của mình, thậm chí giả vờ lừa dối biểu thị rõ tự chế ngự
các bạn lành.

Thứ sáu, là
giải thích thực hành bốn trường hợp phi đạo:
1/ Đối với người chưa tin, mà không nói giúp họ sinh tin.
2/ Đối với thừa dưới, mong cầu Đại thừa, không tùy đối
tượng thích nghi mà nói
pháp, khen ngợi điều lành đã làm.
3/ Đối với Đại thừa, mong cầu thừa dưới, không thuận với cơ
nghi kia mà có nói năng.
Nếu là người với tánh bất định, thì nên quở lỗi
lui sụt Đại thừa, cầu
Tiểu thừa. Nếu là người Nhị thừa định tánh, thì
dù tạm thời phát tâm
Đại thừa, nhưng về sau, lại cầu Tiểu thừa, lẽ ra
nên thuận với tánh đó,
khen tu Tiểu thừa, cho nên luận ở trên nói:
“Người không có
chủng tánh, dù phát tâm
siêng tu hành tinh tấn nhưng cuối cùng không được
Vô thượng Bồ-đề, không thể thuận với cơ nghi
như thế, gọi là hành phi đạo.
4/ Đối với người trụ cấm giới, không thể khen người kẻ trụ bất cấm giới, không thể quở trách, gọi là thuyết không bình đẳng. Dưới đây nói: “Do thiện căn
không viên mãn, nên đồng có bốn trường hợp”,
như kế kết thúc bốn trường hợp trên. Thứ bảy,
giải thích bốn trường hợp gần kẻ không hiền
lương:
1/ Do keo kiệt, tức ở trên nói: “Lui mất Đại thừa”.
2/ Ít học, tức trên nói: “Lui mất gia hạnh lợi ích hữu tình.”
3/ Không khéo nhập Thánh giáo: “Ở trên nói: “Lui mất Thánh giáo.”

4/ Không lắng nghe lời Phật nói: Ở trên nói “Lui mất vô gián tu các pháp lành.
Cũng có thể bốn việc lui sụt đều do tính keo kiệt v.v… đã làm rõ. Ở dưới đây nói: “Vì không tu căn lành, nên đồng với
năm trường hợp ”,
nghóa là “không tu căn lành” là câu chung, dưới đây
có bốn câu, như thứ lớp phối hợp với bốn câu trên mà kết, cũng có thể
năm câu kết chung bốn câu trên. Thứ tám,
giải thích không như nghóa kia, có bốn câu:
1/ Giữ gìn chánh pháp.
2/ Trụ luyện nhã.
3/ Siêng tu nghiệp phước.
4/ Quản lý, chế ngự đại chúng. Dựa vào việc của bốn câu này,
khởi lên bốn điều mong cầu, cầu tín, hàng phục v.v… như thứ lớp đó. Ở dưới nói: “Do cùng với ngã ái
đều có tội vi tế không
thấy sợ hãi”, nghóa là giải thích: giữ gìn chánh
pháp, muốn cầu niềm tin, hàng phục.
“Đều có với vô ngã phi thắng giải kia” trở xuống, là giải
thích Trụ-luyện-nhã, cầu
được tiếng khen, tu riêng nhân vô ngã, gọi là
phi thắng giải. “Ưa trụ lẫn lộn nhau trong
hiện pháp”, là
giải thích: chế
ngự đại chúng, cầu
cúng dường v.v…
“Ở đời đương lai v.v…” trở xuống, là giải thích
siêng tu
nghiệp phước, cầu nhiễm,
bạch v.v… cũng có thể do cùng có với ngã ái
v.v… là giải thích trụ
trì chánh pháp, cầu niềm tin, hàng phục, với vô ngã phi thắng giải kia đều không nghó đến làm lợi cho
người khác, giải thích
trụ luyện nhã, mong cầu
tiếng khen. Đối với
sinh tử
Niết-bàn hoàn toàn quán thấy lỗi lầm, công đức, là giải thích về
siêng tu
nghiệp phước, cầu quả nhiễm.

“Đối với hiện pháp” v.v… trở xuống, là giải thích về quản lý,
chế ngự, cầu phước
cúng dường v.v…

Giả vờ biểu hiện bản thân mình có thể hộ trì chính pháp cho
đến “chế ngự chúng”,
là nhắc lại để kết.

Hai môn trước
trong mười sáu môn. Đã giải thích xong. Dưới đây
là môn thứ ba, là giải thích về thắng lợi của
chánh hạnh. Đầu tiên
nêu bốn trường hợp ,
trước sau sinh nhau, vì làm lợi cho hữu tình, nên
sanh nhiều phước, cho nên
kết hợp làm bốn. Cũng có thể chánh hạnh
làm thành tựu bốn thứ
thắng lợi, và sinh trưởng vô lượng phước.

Thứ hai, là giải thích theo thứ lớp: Trong bốn pháp của câu đầu, một câu trước, có thể khiến nhóm hợp tư
lương phước.
Ba câu sau,
là khiến cho nhóm hợp tư lương trí.

Thứ ba, có bốn pháp:

Tu tu
sở thành, nghóa là nhân tu tuệ, nên thành pháp bạch
khác.

Thành tựu hữu tình, tức pháp bạch kia đã thành, nhờ thành tựu

người khác
mà thành pháp bạch của mình.

Có thể nhẫn việc khó, tức pháp bạch kia đã thành, nghóa là nhờ
thành tựu người khác, mà thành pháp bạch của mình.
Nghe,
tư duy không có nhàm chán, tức đã thành tựu pháp bạch kia, nghóa là nhờ nghe, tư duy không chán đủ, nên thành pháp bạch khác.

Lại, giải thích:

Tu tu tuệ.

Tức tu tuệ mà thành kia, thành tựu hữu tình.

Tức tu tuệ mà thành kia kham nhẫn việc khó, nghóa là vào cõi
ác, hữu tình v.v… khác.

Tức tu tuệ sở thành kia. Nghe, tư duy không nhàm chán.

Thứ tư, là môn đại, là giải thích đủ pháp hạnh v.v… Đầu tiên
là nêu chung, bốn trường hợp:

Đủ pháp hạnh.

Đủ hạnh bình đẳng.

Đủ hạnh lành.

Đủ
hạnh pháp trụ, bao gồm bốn hạnh này, gọi là chánh
pháp
hạnh.
Một chữ
“Đủ” ở trên, là chung cho ba hạnh dưới, nên dưới đây, là
nhắc lại
trong, giải thích, đều có chữ “đủ”. Thứ hai,
theo thứ lớp giải thích riêng.

“Thế nào là Bồ-tát đủ cả pháp hạnh?” Là hỏi về danh.
“Đây là hành tướng gì?”, hỏi số đầu.

Trong đủ hạnh
bình đẳng có tám hành tướng. Luận sư Cảnh
nói: “Hai danh đối với
hữu tình, dùng thân không khác nhau, không
nhiễm ô, nghóa là gồm
thu người khác làm đồng thể với mình. Không có
đời khác, nghóa là
không thành khác nhau giữa hiện đời và đời sau.
Không có mong cầu khác
nhau, nghóa là không thành thân mạng, tài sản
khác nhau, với tâm thân
ái bình đẳng, an ủi, khuyến dụ.

Pháp sư Thái
nói: “Trong bốn thứ của thứ hai kia, việc thiện đã

làm và việc
lợi ích hữu tình, gọi là ách thiện. Bồ-tát đối với việc
đảm trách nặng lợi sinh
v.v… mà mình đã làm, có thể vận dụng bình
đẳng. Người chưa làm,
thì bình đẳng có thể lấy.

Nói “không có chỗ y chỉ trong đủ hạnh lành, nghóa là vì tâm
không có chấp mắc, nên
không cầu quả người trời.

Trong đủ hạnh, pháp, trụ.
Luận sư
Cảnh nói: “Tám hạnh
trước trong mười hai
hạnh là lợi mình, bốn hạnh sau là lợi người.
Văn còn lại rất dễ hiểu.’

Pháp sư Thái
cho rằng: “Nói và còn lại cùng ở chung khác, nghóa
là ở chung với tiền của dụng cụ v.v… khác.

Thứ năm, là Môn Đại: Giải thích về thí dụ sinh tịnh tín, thí dụ có mười chín.

Nói “Chẳng phải như mặt trời vì
sợ
La-hỗ nắm lấy, nên liền
quay quanh”. Nghóa là mặt
trời phi tình, không thể sinh sợ hãi, mà do
thiên tử mặt trời sợ
La-Hỗ nắm trong tay, nên mặt trời vận chuyển xoay vần. La-Hỗ tức là xưa
nói La-Hỗ, A-Tu-La.
Chẳng phải như
sư tử
sợ
gánh vác lớn.
Luận sư Bị,
Cảnh nói: “Trong núi
sâu của các nước phương Tây có nhiều
sư tử.
Chỗ sư tử đi qua, tức có chồn theo đuổi, để
tìm kiếm máu, thịt thừa.
Sau khi
sư tử giết một con nai lớn, nó bảo chồn vác,
chồn thầm nghó: Nai chết
đã to lớn, ta không thể hơn. Nếu không nhận gành vác, thì nó
sẽ giết chết mình. Tức thì nó nghó ra một ké, rồi bảo
sư tử rằng: “Tôi lãnh nhiệm vụ vác con nai này, ông hãy theo
sau tôi, ăn
xong rồi đi, ông phải
giúp sức với tôi!” Sư tử thầm nghó: “Ta thà
tự gánh vác lấy, chứ không thể ăn
sau theo mi”. Bấy giờ con chồn khỏi gánh vác.
Sư tử cảm thấy mệt
mỏi, thiếu thốn, vì sợ gánh vác to lớn”.

Pháp sư Thái
chỉ nói: “Sư tử khiếp sợ vật lớn đã trấn giữ.”

Nói “Chẳng phải
như rồng, voi”.
Tam Tạng Pháp sư nói:
“Nói voi gọi là Long tượng,
chẳng phải như Luân vương không có chúng
chúng Đại trượng phu
thứ hai, nghóa là lại không có Luân vương thứ hai
đồng với thế giới.”

Nói “Ca-lý-sa Ban Noa”,
Pháp sư
Thái v.v… nói:
“Ban-Noa là
tên sò ngọc. Ca-lý-sa
giống như Nhị thừa.

Lại, giải thích: “Đây là pháp số! tám mươi gọi là Ca-lý, mười
sáu Ca Lý, gọi là Sa Ban
Noa. Thân của Bồ-tát có giá trị vô lượng.”

<類></類>



<節>DU-GIÀ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 21 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 80</詞>


Trên đây,
đã giải thích năm môn trước trong mười sáu môn
của kinh Bảo Tích, dưới đây là, môn thứ sáu,
giải thích an lập sở học
trong chánh hạnh, trong đó có hai:
Trước là hỏi, đáp chung, nêu mười ba
hạnh Trung đạo. Sau, gạn
hỏi, giải thích riêng.

Trong môn trước,
Bồ-tát trước, đối với đạo lý thế tục của kinh Thanh văn thừa, đã nói xong về
Bất liễu nghóa, làm y trì xong, khéo léo thông đạt, nghóa là chỉ dựa vào
nhân không, chưa thấy pháp
Không, biết chẳng rốt
ráo mà vượt qua kia. Lại nữa tu học chánh cần kinh điển liễu nghóa của đạo
lý hai đế, tương ưng với “hai không” của Đại thừa, gọi là hạnh
Trung đạo. Vì sao?
Vì kinh điển của Tiểu thừa là
không liễu nghóa, kinh điển của Đại thừa là
liễu nghóa, đây là nêu câu hỏi
xong. Dưới đây sẽ nói về ý đáp:

Vì quán suốt
mười ba hạnh trung đạo trong Đại thừa, nên là
liễu nghóa, tức nêu mười ba danh.
Y cứ trong giải
thích riêng: Đầu tiên là giải thích
nhân không.
Luận sư Cảnh,
Bị nói: “là do một thứ tướng không thật có, nghóa là chấp
ngang thật ngã, quyết không thật có. Dưới đây
sẽ nói về mong cầu trong ba
sự của
sáu thức đối với căn trong,
trần ngoài,
trung gian, nên không được
sự hữu tình, tức
sáu tình căn.

Sự khác nhau: Tức sự khác nhau giữa sáu trần bên ngoài,
sự
thọ dụng kia, tức là
sáu thức thọ dụng khổ, vui trong căn, trần”

Pháp sư Thái
nói: “Đây là y cứ vào thể của thật ngã, không
có lý nhân vô ngã của Bồ-tát:

1/ Việc chúng sinh.
2/ Sự khác nhau về uẩn, xứ, giới trong chúng sinh .
3/ Sáu căn, sáu thức thọ dụng sự sáu trần.

Nếu sáu căn trong, hoặc
sáu
trần ngoài,
trung gian, phàm phu
chấp ngang
trái thật ngã, thì ngoài ba việc đều không thật có.

Hai- Giải thích: “Nhân vô ngã, nói là do chỉ một tướng
có thể được”. Tức là nhân ngã đã làm
sáng tỏ đạo lý chân như là “có”, nên nói rằng có thể được. Nghóa là đối với ba
sự căn, trần, thức, người ngu chấp khắp thật ngã thường trú không thật có, đạo lý tánh tướng khác với ngã có thể được, nghóa là tánh của chân như vô ngã khác với đạo lý của
ngã giả dối có thể được.”

Hỏi: “Không”
và “vô ngã” khác nhau thế nào?”

Giải thích: “Vô ngã” trong uẩn, gọi là
“không”, thể của uẩn
chẳng phải ngã, gọi là vô ngã.
Ba Giải thích:
“Trong “pháp không” Luận sư Bị, Cảnh nói:
“Tức là không có
Biến kế thường, vô thường v.v… trong pháp y tha,
Viên thành kia, tùy theo
lời nói pháp tánh, nên gọi là pháp không.”

Pháp sư Thái
nói: “Biến kế chấp lấy tánh sinh diệt vô thường.
Vì không thuộc năm sự,
nên đều không được.
Ở đây muốn nói về thể tánh không của ngã, pháp Biến kế
sở
chấp là “không”, đều
không thật có. Nhưng không nói về pháp vô ngã
chân như là “thật có”
không thật có.”

Bốn Giải thích: Pháp vô ngã: nói là do một tướng cho đến điều mà thánh trí thực hành là cái do nhân và pháp vô ngã hiển bày, do chân như thánh trí thực hành, cho nên có
thể được. Hỏi:
Pháp không và
pháp vô ngã có gì khác
nhau? Giải thích: “Y tha Viên thành không có chấp ngang trái kia, pháp của tánh
quyết định, gọi là
pháp không, tức
hai tánh kia, chẳng phải
tình chấp có, gọi là pháp vô ngã.” Lại,
giải thích: “Pháp của nhân duyên
Y tha, giống
như huyễn hóa, không có tánh
quyết định, gọi là
pháp không.
Tánh Viên thành
thật lìa “có”, “không”
mầu nhiệm, lìa hữu vô gọi là pháp không. Hai tánh này chẳng phai là tánh chấp có thể, có dụng, gọi là pháp vô ngã.
Vì cho nên Nhiếp Luận chép:
“Nếu chấp các pháp có tự thể, có công dụng thì
gọi là Pháp ngã. Nói pháp không có thể, dụng của
định tánh kia, gọi là pháp vô ngã.”

Dưới đây, là nói có
sáu tướng nên vô ngã đã làm
sáng
tỏ chân như, chứng bên trong lìa lời nói, khác với người ngu theo tánh
ngôn thuyết, cho nên có
thể được. Sáu tướng như văn.

Năm Giải thích: trong “Tăng ích”, Luận sư Cảnh nói: “Sai khác có tám:

Chấp thường.

Chấp có tánh cố định, vô thường cũng là tăng ích.

sáu:

Nhân chấp thường, chấp ngã tăng ích.

Nhân chấp có vô thường, chấp có vô ngã.

Nhân chấp vô ngã, chấp thật tâm tăng ích.

Nhân chấp “ngã chấp”, tâm không chân thật tăng ích.

“Đây, lai là hai thứ” trở
xuống v.v…, là giải thích lại thứ năm, thứ

Quyết định: Chấp trước định ở cảnh.

Tìm kiếm: Tìm kiếm hướng tới trước, lấy tâm của hai cảnh thật,

không thật,
trong đó, trước, là biến kế chung đối tượng nương tựa, nghóa là đối tượng tìm kiếm và tương ưng với
Biến kế, nghóa là nói chủ
thể tìm kiếm. Dưới đây
là, nói riêng. Trước, là nói về lấy tâm không
thật tìm kiếm, mong cầu.
Tạp nhiễm, đối trị, che lấp pháp có năm lỗi. Điên đảo: vô ngã, chấp ngã, hí luận, nghóa là dạo đi giả dối ngoài lý,
phát khởi hạnh ác: do
đây phát nghiệp thô nặng, nghóa là do “hoặc”
nghiệp khởi, thô nặng thên nhiều.
Tánh vô thường nghóa là
“hoặc”, nghiệp chiêu cảm
sinh thêm
khổ vô thường. Dưới
đây nói chấp tâm thật có, chấp đạo thật có, có thể
trừ thanh tịnh, cũng
thành Biến kế sở chấp, nên nói rằng “Và ở trong
pháp thanh tịnh, chủ thể đối trị kia”.

Chấp tâm chân thật tăng ích, làm nương tựa, lại chấp thiện v.v…
cho đến chấp tăng ích thanh tịnh.

Chấp tâm không chân thật tăng ích, làm nương tựa, lại chấp bất thiện v.v… cho đến chấp tạp nhiễm tăng ích. Đối với tăng ích,
Bồ-tát đều không chấp mắc. Đã nói về sai khác. Kế
là, nói về tăng ích của tự
tánh, tức là chấp có thể tánh của các pháp.”

Pháp sư
Thái nói: “Nhị thừa đã chứng lý nhân vô ngã, chỉ là
tướng chân như, chứ chẳng phải là chân như chân thật. Dựa vào Địa tiền
trong ba tánh trước, và
Nhị thừa đã chứng lý Nhân vô ngã, chỉ là tướng
chân như, thì cũng là
biên tăng ích. Cho nên, chấp thứ tư kia là tăng ích. Thứ năm, chấp hai lý vô ngã tăng ích làm đối tượng nương tựa.
Chấp tâm quán vô lậu của
hai vô ngã cho là chân thật, tâm quán vô lậu là nhân duyên giả có, chấp pháp là thật tánh
quyết định, nên gọi là tăng ích, tức tăng ích của chấp cảnh thứ tư.
Thứ năm, chấp tăng ích.
Thứ sáu chấp hai ngã tăng ích làm đối tượng nương tựa. Chấp có tâm không chân thật
của nga kiến và tánh
quyết định, nên gọi là biên tăng ích. Nhưng tức
biết tâm chấp ngã, chấp
giả dối, gọi là không chân thật. Nhưng có chấp
giả dối tự tánh, gọi là tăng ích, chấp này có hai:

Quyết định chấp có tâm không chân thật.
Tìm kiếm
phương tiện.
Tìm kiếm, nghóa là quyết định đã nương tựa không chánh tư duy và quyết định tương ưng với tác ý v.v…
Dưới đây, nêu ra đạo lý tìm kiếm. Đối với tâm không chân thật bị đối trị,
tìm kiếm năm lổi trong pháp tạp nhiễm, vì có tự tánh để trị, nên có pháp
thanh tịnh, chủ thể đối trị có thể được. Đây là nêu đối trị, để nói chưóng
có tự tánh, đều là tăng ích của tâm không chân thật.

Thứ bảy là do chấp thứ năm ở trước: Tâm chân thật của quán vô lậu làm đối tượng nương tựa, nên khởi chấp thứ bảy tâm vô lậu chân thật đã
sinh ra các pháp thiện vô lậu v.v… có thể tánh, cho đến
chấp Niết-bàn thanh tịnh có thể tánh.
Thứ tám do chấp thứ
sáu ở trước: Ngã kiến có tánh quyết định
làm y chỉ, khởi chấp thứ
tám: ngã kiến đã sinh các pháp bất thiện v.v…
có thể tánh, cho đến
chấp ngã kiến đã thấm nhuần pháp tạp nhiễm sinh tử có thể tánh.
Hỏi: “Trước kia, trong phần nói về nhân vô ngã, một tướng có
thể được rõ ràng, vì
sao chấp thứ năm vô ngã chính là biên tăng ích ư?”
Đáp: “Môn
trước y cứ vô ngã để làm sáng tỏ chân như là
thật có, nên nói rằng có thể được. Nếu nghóa
vô ngã chỉ là pháp không, nên ở trước quyết định lựa chọn trong quyển hai, nói về ngã kiến
“duyên” tâm vô sinh. Nếu chấp
“không” là “có”, thì thành tăng ích.

Pháp sư Đạt
nói: “Nói là sở y của Biến kế, nghóa là căn sở y
của chủ thể tính toán so
lường và tương ưng với Biến kế: Tâm sở hữu
pháp tương ưng với tâm
hay tính toán so lường.

“Chấp điều thiện v.v… ”: đều chấp vô phú, vô ký, chấp bất
thiện v.v… nghóa là đẳng
thủ hữu phú vô ký.

6/ Giải thích ngôn ngữ tổn giảm: tức khởi thắng giải v.v… đối với tánh vô ngã của tà pháp kia, nghóa là nghe nói tự tánh của biến kế
sở chấp vốn là không,
tức là chấp y tha, viên thành đều là không. Ác
thủ, không này gọi là
vô ngã của tà pháp.
7/ Trong giải thích pháp hiện quán, Luận sư Cảnh nói: “
Do ba thứ tướng”.

an
lập tự tánh của các pháp không thật có. Nói
“Tức là đối với
sự kia” tức sự thứ nhất trong tăng ích. Và sự
sinh thứ tư, nghóa là chấp
tăng ích vô ngã thứ tư trong tăng ích ở trước.

Sự sai khác kia không thật có.

Tức vì tập quán kia, nên thông đạt như thật.

Nói “Tự tánh trong đây không thật có”tức là tự tánh chấp có
hai phần sinh, diệt không
thật có. Do quán tập hai thứ này không thật có,

nên đối với
vô tướng đã hiển lộ chân như nhậm vận thông đạt.

Nói là tức tướng tự tánh kia không tác ý, không tư duy, lựa
chôn, tự trí đã chứng
bên trong thông đạt”.

Pháp sư
Thái nói: “Tức an lập chấp pháp kia và tự tánh của
sự sinh thân thứ tư
trong hiện quán thứ tám không thật có, làm tướng thứ nhất. Dưới đây,
trong hiện quán hồi hướng, nói về bốn thứ trị.
1- Năng trị. Sở trị. Sau,
có nghiệp trị.
4- Sinh thân trị.
8/ Trong giải thích về hồi hướng tánh Đại Bồ-đề: Luận sư Cảnh nói: “ Trước, nói chung hiện quán pháp, năng trị, (chủ thể trị)
sở trị,
(đối tượng trị) nghóa
là do một thứ tướng tư duy, lựa chọn mà được
chủ thể trị, vì không dứt.
Dưới đây, giải thích riêng về năng trị,
sở trị.
Có ba lần “lại nữa”.

1- “Năng trị, sở trị trong đây: “không” là đối trị phiền não, nghóa là nếu dứt trừ
phiền não, thì phải từ môn không giải thoát, nhập
chứng Chân như, mới có
thể dứt “hoặc”. Vô nguyện là đối trị có nguyện.
Vô nguyện là
sinh tử, đối trị với tà nguyện. Môn giải thoát vô tướng
là những mười tướng đối trị.

“Tất cả như thế gọi là không có tạo tác. Môn ba giải thoát đối
trị sinh tử, ở nơi phần
sinh tử, gọi là không có tạo tác.

“Lần lại nữa” thứ hai đây là đối trị nghiệp hữu sau, là “không”.
Cũng là sinh
thân lưu chuyển là “vô nguyện”.

Sát-na, Đối trị v.v… sinh tử lưu chuyển: là “vô tướng”.
Dưới đây là, “là lần lại nữa” thứ ba.
Do “không” ở trước làm rõ
diệt Niết-bàn,
trái với sinh tử ở
trước, vì làm đối trị, nên nói là diệt hành
Niết-bàn không có tự tánh. Đây lại dùng
sinh tử lưu chuyển làm bị đối trị v.v…
Nghóa là vì thương xót
chúng sinh, nên lưu lại phiền não, thọ
sinh giáo hóa
muôn vật, với công hạnh
vị tha được tăng trưởng, hướng về Bồ-đề.”

Luận sư Bị
nói: “Môn “không” giải thoát ở trước chẳng phải
trực tiếp có thể dứt
trừ phiền não, mà cũng có thể dứt trừ nghiệp, kể cả
Dị thục.” Luận rằng:
“Đây lại v.v… trở xuống: ý văn là ở đây.
Tất cả thân sinh, đều gọi là thân
sinh
lưu chuyển, vì mỗi niệm
kia sinh, rằng,
sát-na sinh lưu chuyển,
tổng kết môn ba giải thoát, nên gọi là hành
Niết-bàn không có tự
tánh, tức dùng sinh tử lưu chuyển làm đối tượng trị.”
9/ Giải thích: “Hành như thế, mà các mọi khổ phiền não không ràng buộc tâm, dù
rằng không dứt hẳn đối tượng trị. Do quan pháp
vô ngã, nên tự tánh
của pháp đó không nhiễm, không khổ.
1
0/ Giải thích về thắng giải khác nhau của hai vô ngã: nghóa là do bốn tướng:

Kiến khác nhau, nghóa là trụ nhân vô ngã và Niết-bàn. Ở thân
đương lai, khởi tăng thượng mạn đoạn diệt, nghóa
là người này ở kiến
đạo về trước, thực hiện quán “nhân vô ngã”,
“duyên” trí quán này
sinh
ngã mạn, nói là được Niết-bàn, thân sau không khởi.

Nói “Lai, đối với
sở thủ, cho đến “gọi là không khéo quán
sát cảnh giới sở tri,
nghóa là phàm phu đối với cảnh giới, chấp ngã và
tâm năng chấp ngã là
“có”. Người Nhị thừa chỉ đối với sở thủ, chấp
ngang “thần ngã”, quán
sát là
“không”, không quán tâm, chủ thể chấp ngã tùy theo tánh
ngôn thuyết, cũng là tánh
“không”, nên gọi là không khéo quán cảnh giới
sở tri”. Do chấp mắc các pháp, cầu dứt trừ phiền não. Chấp có các pháp, cầu dứt trừ phiền não, không tỏ ngộ
pháp không,
gọi là kiến khác nhau,
mà các Bồ-tát thì không như thế.

Tức sự khác nhau tổn giảm rất xa này, nghóa là trụ
Bổ-đặc-già- la vô ngã, cho đến hai thứ chấp mắc trước,
sau vì mất mát, hư hoại v.v…
Luận sư Cảnh nói: “Có một hạng người nghe nói
Biến kế sở chấp
“ngã không”, thì chấp thể uẩn, sở duyên của ngã kiến
“không”. Đối với ngã
kiến, phàm phu trong hạ lại hạ, ngã kiến gọi là
phẩm hạ. Không kiến
gọi là phẩm hạ trong hạ. Do hai nhân duyên giải
thích nghóa hạ kia:

Khổ không
giải thoát, vì chấp
mắc “không kiến”, không
tu nhân khổ.

An trụ nơi khổ, hai thư chấp mắc trước, sau, hư hoại, mất mát,
nghóa là ở trước dựa vào giáo chấp khởi kiến vô ngã, cùng với ngã kiến,
đồng chấp pháp nhân duyên là “không”, gọi là
hai thứ chấp mắc trước,
sau, mất mát hư hoại.

Đối
với dứt trừ mê lầm khác nhau, nói là trụ nhân vô ngã, cho đến theo đuổi tìm kiếm đoạn diệt v.v… nghóa là Nhị thừa đã trụ Nhân vô
ngã, nghe theo lời nói tự tánh của pháp đều
không, bèn sinh sợ hãi, nói
là pháp đoạn diệt Niết-bàn, không thể biết rõ
Biến kế theo pháp ngôn
thuyết, rốt ráo đều không. Hai tánh còn lại vẫn còn.

Khác nhau mê lầm nơi tâm, nghóa là “đối với dứt mê lầm như
thế, cho đến bị điên đảo v.v… bởi tưởng điên
đảo v.v… Dù không nhân chấp, vẫn bị điên đảo
bởi ba thứ điên đảo: Tâm, tưởng, kiến của pháp chấp.

1
1/ Giải thích về tánh nhân. “Nói quán sát người năng chấp trong đây,
là vì đến sát-na, nghóa là tức quán sát pháp nhân duyên sinh của Y tha, có
sát-na sinh, diệt, lìa Biến kế
sở chấp, tùy theo tự
tánh ngôn thuyết.

Trong đây, như thật kia thông đạt, cho đến trí quyết định
sinh, nghóa là thông
suốt tánh quyết định chấp
ngang trái, vì
“năng”, “sở” không thật có,
nên trí quyết định sinh, chứng Viên thành bên trong.
1
2/ Giải thích tánh “không” của bờ mé. Nói “Như thật hiện
rõ trong đây, cho đến
“Vì có sát-na”, nghóa là do trí vô ngã không nhân lấy Biến kế
sở chấp.
Thời gian sau,
“duyên” thì nghiệp phiền não, theo tướng phần của tâm, giống với cảnh tương tự nghiệp
phiền não, mà biết, lại không có vẻ lờ mờ, đối với tướng phần kia và bản chất
nghiệp, “hoặc” lìa tự tánh
ngôn thuyết, đều không chấp mắc. Ảnh tượng như
thế và với bản chất
đều là pháp sát-na sinh, diệt, không đồng với
Biến kế sở chấp chẳng phải
tánh sát-na không có sinh, không có diệt.

1
3/ Giải thích về oai đức của tánh “không”. Nói “Đoạn trong đây cho đến “Các nghiệp phiền não”,
nghóa là như kinh ấy nói “Như ngôi nhà kia chìm trong bóng tối ngàn năm, dùng đèn, đuốc v.v… với một niệm
sáng suốt, đều có thể
quét sạch, dụ cho
“hoặc”, nghiệp vô thỉ,
nếu khởi trí sáng, một
niệm liền dứt trừ.

Thứ bảy, là môn Đại, giải thích về sự khác nhau thù thắng của
sở học Bồ-tát, Thanh
văn kia. Đầu tiên, là lược nêu số, có bốn thứ
sở
học của Thanh văn, Bồ-tát
Thanh văn, khác nhau có mười ba thứ.

2. Chính giải thích: Trước, giải thích bốn hạng Thanh văn. Kế là, giải thích về sự khác nhau.
Trong giải thích bốn hạng
Thanh văn,
1- Gạn hỏi, nêu lên bốn tên gọi;
2- Nhắc lại danh, giải thích.

“Thanh văn Tăng thượng mạn cho đến “Chấp cho là thanh
tịnh”, nghóa là nếu dựa vào giáo
Tiểu thừa, thì Thanh văn là rốt ráo.
Nay theo giáo Đại thừa, Thanh
văn cũng chẳng phải rốt ráo. Ở địa vị Thanh văn thừa, được trí nhân vô ngã đầy đủ, kính mến học pháp vô
ngã chưa thành, nên gọi là trí vô ngã, chấp mắc pháp tà kiến.
Nhưng thật
sự
chưa thanh tịnh, chấp có
thanh tịnh, tức là Tăng thượng mạn chưa được, cho là được.

Rằng, như hai
vương tử, nghóa là Thanh văn và Bồ-tát, chỗ
sinh tương tự, nghóa là
đồng dứt trừ phiền não, chứng đắc giải thoát.

Thọ sự vui
sướng của Vua: là Niết-bàn. Một, đối với Vua, về
mặt chính trị, thi phú,
biện luận, xứ công xảo v.v… thảy đều giỏi: Đức Phật,
hiệu là
pháp vương. Ba tạng giáo pháp, gọi là chính trị, thi thơ,
biện luận. Sự nghiệp
lợi tha, gọi là xứ công xảo. Bồ-tát khéo biết việc
này. Thanh văn thì không như thế.

Y cứ trong giải thích khác nhau, trước nêu sự khác nhau, Nêu
có mười ba. Kế là giải
thích riêng. Dù nêu mười ba, nhưng mười hai
trong giải thích, dùng hai
môn: chủng tánh, trì chủng kết hợp giải thích, nên nói:
“Lại, Thanh văn kia, cho đến “mà là
Phật tử”, nghóa là
Thanh văn dù
“duyên” Niết-bàn, tác ý tập hợp thành, mà chẳng phải
Phật tử. Lại, “Thanh
văn kia, dù siêng năng tinh tấn v.v… cho đến “trái
với kia”, nghóa là Thanh
văn dù siêng năng tinh tấn, với tâm quán bốn đế, được trụ định, nhưng không thành tựu tướng chủng tánh Phật, nên gọi
là không có chủng tánh.
Chư Phật không thể nhiếp thọ, nên gọi là
không trì chủng”. Lại, đối với Thanh văn cho đến
“Vì Niết-bàn kia do tác ý
này nhóm hợp thành”,
về nghóa đồng với pháp thế gian thứ nhất của
Bà-sa, đều là vượt
hơn. Đức Như lai bất cứ lúc nào, cũng vượt hơn
Thanh văn. Bồ-tát đối với Phật, lại càng vượt hơn Phật. Đức Phật kia do
Bồ-tát này nhóm hợp thành, nên như pháp thế đệ nhất vì khai
sinh
Thánh đạo, nên đều vượt hơn.
Lại “Do hai duyên cho đến “có thể khiến cho giải
thoát”, đây là giải
thích lý do Bồ-tát hơn Phật:
1/ Do nhân
duyên Bồ-tát này tu sáu độ, cảm quả Bồ-đề.
2/ Vì được Bồ-đề rồi, thành thục hữu tình. Cũng có thể:
1/ Thành thục hữu tình;
2/ Thành thục Phật pháp. Do hai duyên này,
nên chiêu cảm Bồ-đề, thành thục hữu tình, cho
nên vượt hơn Như lai.”

Lại giải thích: “Trên, đối với quả Phật, để nói về
sự vượt hơn.
Bồ- tát kia, do hai duyên
nên vượt hơn Thanh văn. “Thí như có người”
trở xuống v.v…, là dụ so sánh:
Năng biện:
Dụ cho tu nhân năng thành thục: dụ cho đắc quả.
Vì tu hành khéo léo, nên gọi là giác tuệ ít có, diệu kỳ! Tự tu hành
đã mãn, làm lợi lạc
chúng sinh, không đồng với Thanh văn, sau khi chứng
quả rồi, vắng lặng thọ dụng, nên nói: “Thanh văn
kia an nhiên mà ăn dùng”. Thứ tám,
môn Đại. Giải thích Bồ-tát khéo học trí thế gian,
xuất thế gian, lợi ích
sự nghiệp lợi tha, trong đó, trước chung
sau riêng.
Trong riêng, trước nói
về trí thế gian. Sau, nói về trí xuất thế gian.

Trong phần trước, trí thế gian thôi dứt, hàng phục tạp nhiễm
phẩm trung thượng, tức
là Kiến đạo trở xuống.

Nói “Các vị xuất gia cho đến “đối với chẳng phải
giải thoát,
chấp làm tánh y chỉ của
giải thoát”, ở đây có bốn trường hợp :

Tánh y chỉ của ác kiến.

Và ác kiến kia đã dựa vào định học. Tác ý bất chính, dựa
vào tánh chỉ.

Nguyện tánh y chỉ của hữu sau.

Hoặc chung do bốn điên đảo, hoặc riêng do một hai điên đảo,
nên chấp giả dối tánh y chỉ của Niết-bàn.

Nói “Trong chứa nhóm cho đến “đều được quyết định”, nghóa
là đối với các nhóm
như sắc v.v… do một niệm chấp “hoặc” phẩm
trung khởi thì có thể
hàng phục. Từ đây vì dứt trừ “hoặc” mà trí xuất thế
đã dứt, nên y chỉ đối
trị, tức khiến cho trụ vững chắc. Do đối trị này có
thể hàng phục ngu mười hai duyên khởi.
Ngu tánh vô ngã
của Nhân, Pháp, đối với nội,
ngoại đạo, tà,
chanh này đều được quyết định.
Kế là nói về trí xuất thế gian, đầu tiên, nói chủ thể trị tùy miên
vi tế, gọi là trí xuất
thế. Đây là nói về kiến đạo đoạn, ở ba cõi, tùy
miên do kiến dứt trừ.
Ở đây lại nói vì sao? Cho rằng dựa vào hàng phục
tùy miên kia, mà đối trị ba cõi.
Thiện xảo v.v… Đây là nhắc lại kiến đạo trở xuống. Do thực hành ba thứ thiện xảo làm gia hạnh, nên được nhập kiến đạo.
Kế là, nói về
tu đạo. “ Vì muốn vượt
qua cho đến” tinh tấn, siêng năng bên trong,
quán sát tự tâm”: đây
là nêu chung. Bốn thứ vô tri tức là vô minh do tu
dứt trừ, không thể
biết rõ bốn tướng khởi.”
Dưới đây là giải
thích riêng. Đầu là nêu bốn danh.
2- Theo thứ lớp giải thích: Thứ nhất do ba thứ tướng mạo, nên biết được cộng tướng của
tâm:
dụng. tâm.

Đối với bốn
duyên sinh: Vì chưa
sinh đã diệt, nên không có tác

Vì hiện tại, sát-na diệt nhanh chóng, nên không có tác dụng.

Vì tâm tham v.v… đã từ duyên, khiến
sinh tác động của phi

Thứ hai do ba
thứ tướng mạo, nên biết được tự tướng:

Như trước đã nói, tự tánh của ngôn thuyết không thật có, nghóa

là Biến kế
sở chấp tùy theo tánh ngôn thuyết không thật có.

Như trước nói: “Do sáu thứ tướng như thật có thể được”.
Nghóa là như trước nói “do sáu tướng trong tánh vô
ngã của pháp quán xuyến

như trước) Đối với các người ngu, Biến kế
sở chấp tướng của tướng
khác của tự tánh ngôn
thuyết có thể được.

Vì sở đắc của trí vô
sai khác, tức là
sở chứng của trí chánh
thể.

Do ba thứ tướng nên biết được tướng tạp nhiễm của tâm:

Tức ở trong năm cõi, vì tự thể của mỗi thứ thức
sinh, nên gọi

là sinh.

Tức trong năm cõi này, vì tự nhiên sinh, diệt có lưu chuyển.
Vì khó điều phục tâm, đối với các cảnh giới và
vì sức tham đã khởi,
nên gọi là chuyển.

“Nếu đối với hành kia, nếu hành động như thế, gọi là hành
tạp nhiễm”, đây là nêu
hai chương. Dưới đây là giải thích riêng
hai chương. Đầu tiên là giải thích hành kia, tức có năm câu.
Kế là, giải thích về
hành như thế, có sáu câu.

Ở trên, nói về
pháp thuyết. Dưới là nêu dụ thuyết.
Trong nghóa này, thị hiện giả hợp, mà đặt ra thí dụ.
Sự ấy nên biết, nghóa là như
nhà, như xe, rừng v.v… là thí dụ.

Do ba thứ tướng, nên biết tướng thanh tịnh của tâm:

Tướng bất đắc (không chứng đắc), nghóa là nếu do khác nhau,
như lý siêng tu, cầu tâm thanh tịnh, không thể chứng đắc.

Tướng vô vi, nghóa là không quán thấy tự tánh của
ngôn thuyết,
thấy tướng chân như, đây là do chín tướng tương
đương với quán vô vi:

1/ Không hành ba đời.
2/ Chẳng phải như tâm, tâm sở diệt, trong định Diệt tận, nhưng là vô vi, vì tự tánh ngôn thuyết không thật có, vì tướng chân như là thật
có, chẳng phải “có”
“không”, là bình đẳng không hai tướng.

3/ Chẳng phải tướng quả báo của sinh thân.
4/ Vượt qua tướng nhân của nghiệp “hoặc”.
5/ Vượt qua sinh cũa hữu sau.
6/ Vượt qua già chết.
7/ Vượt qua sát-na, vì xoay vần nối tiếp nhau không xa lìa.
8/ Vượt qua năm đường chuyển dời.

9/ Vượt qua sự tạo tác nghiệp phiền não.
3/ Tướng của chủng tánh, văn chia làm hai: Đầu tiên, y cứ một vị để nói về chủng tánh, hiện tại, mai sau, vượt qua, gồm có
mười một tướng. Sau, y cứ vào bốn thứ
chín tướng, để nói về tướng
của chủng tánh.

Trong phần trước nói về tướng của chủng tánh trong đây, phải biết

là tướng của giới vô học:
Giới nghóa là nhân, tức là tướng nhân
sanh quả Vô học.

“Vượt qua năm việc trong hiện pháp, nghóa là pháp thiện gọi
là sở tác, ác, vô ký,
gọi là phi sở tác. Tinh tấn gọi là gia hạnh của
sở tác. Biếng nhác gọi là
sở tác, chẳng phải gia hạnh, gia hạnh trong vô ký
ác, gọi là chẳng phải
gia hạnh sở tác. Vượt qua năm sự như thế trong
hiện pháp, gọi là tướng của chủng tánh.
Vượt qua
sáu
sự trong pháp
sau v.v…
1- Giải thích nghiệp của hữu (thân) sau do hiện
tại chiêu cảm, gọi là hành của hữu sau. Nghiệp đã tạo trong
thân sau, gọi là hành của hữu kia. Nghiệp đã cảm
sinh quả
gọi là sinh của quả kia.
Dựa vào quả kia. Dựa vào quả kia, phát ra nghiệp của
hữu sau.
Vì suy, thịnh, nên gọi là dựa vào thịnh
suy kia.
Với nghiệp đó đã cảm quả của năm đường, tu học
cầu nguyện, thô dụng khổ
vui v.v… trong pháp giáo
động, gọi là đối với sở y kia, cho đến kỳ
nguyện thọ dụng.
Sự khác nhau của thân năm đường kia, gọi là tự thế khác
nhau của sở y kia.
1/ Giải thích phát nghiệp của hữu sau, vô minh gọi là chủ thể phát khởi hành của hữu sau, đã phát ba nghiệp, gọi là hành của hữu
kia. Pháp khác, đồng với
giải thích trước.

Vượt qua sáu
sự như thế ở trong pháp sau, cũng gọi là tướng
của chủng tánh. Kế là y cứ vào bốn vị, chín tướng để nói về
tướng của chủng tánh:

1/ Vị không thanh tịnh, nghóa là chủng tánh của tánh.
2/ Vị thanh tịnh, là hạnh thắng giải.
3/ Vị thông đạt là kiến tu.
4/ Vị rốt ráo là quả Vô học. Dưới đây,
là giải thích chín tướng.
Ở vị không thanh tịnh có một tướng, nghóa là tướng đẳng tùy hành, khắp đối với tất cả đẳng tùy hành của tướng
sắc v.v…, cũng như
hư không không có chi
không tồn tại. Nơi vị thanh tịnh có hai tướng:
1/. Tướng bình đẳng một vị.
2/. Tướng thân, tâm xa lìa. Ở Vị thông đạt có hai tướng:
1/ Thuận theo thú hướng rốt ráo.
2/ Siêu việt qua các đường ác kiến. Ở Vị rốt ráo có bốn tướng: Một là vị thành, mãn, yên vui.
Ba vị sau, tức là vượt qua
ba sắc biến đổi hư hoại.

Nói xứ điên đảo biến đổi, hư hoại:
1/ bốn xứ điên đảo biến hoại.
2/ Tâm cuối cùng của trung hữu. Thứ chín, là
môn Đại, sở học của Thanh văn trong giải thích
về giáo thọ của Bồ-tát.

Nói “Bổ-đặc-già-la vì không có tánh ngã, hoặc vì pháp là tánh
vô ngã, nghóa là trong
đây, đã nói về sở học của Thanh văn, vì sao lại
nói pháp vô ngã ư?”
Giải thích:
“Vì Thanh văn, lợi căn cũng tu quán pháp không.” Lại, giải thích
“Ngã không” trong đây, gọi là nhân vô ngã.
Vì ngã đã không, nên gọi là pháp
vô ngã”. Lại, như chính là không trừ
bỏ, nghóa là dù rằng
còn do cảnh và sức người khác mà khởi chấp giả
dối, nhưng chưa bị người
khác dẫn dắt mà khởi tham, sân v.v… gọi là
chính không trừ bỏ. Nếu
đã bị người khác dẫn đoạt rồi, khởi tham, sân
v.v… gọi là đã không
trừ bỏ. Nếu do tùy theo một tham v.v… không trừ bỏ, phải biết rằng, tùy một
sân v.v… cũng gọi là không trừ bỏ. Đang bỏ,
đã bỏ, trái với đây rất dễ hiểu.

Tám học pháp trái nghịch:
1/ Mê đắm, năm dục, luống uổng công phu.
2/ Mê đắm cảnh, nên không được tự tại.
3/ Vì đã không tự tại, nên che lấp tu ba học.
4/ Vì đã làm chướng ngại, nên khiến trở thành chấm nhơ, không tránh khỏi chê bai hiềm khích.
5/ Vì đều có chấm nhơ, nên tổn thất ba học.
6/ Vì đã gây tổn thất cho học, nên hay khởi vết thương của ba nghiệp bất tịnh.
7/ Vì đã có vết thương, nên tâm sinh ăn năn, phiền não, không được yên ổn tu ba học.
8/ Vì đã nóng nảy, bực dọc, nên các bệnh phiền não với
sắc
thái vững chắc, khó dứt trừ.

Dưới đây là, môn Đại thứ mười và môn thứ mười một, trong đó đầu tiên giải thích học bất thiện.
Kế là, giải thích
học thiện. Sau,
đối nhau nói khác. Đầu tiên,
trong giải thích Sa-môn học bất thiện, trước gạn nêu ba thứ.

Nói “Đồng phần của
hình tướng”, nghóa là bề ngoài giống như
Sa- môn, bên
trong không có chánh hạnh.

Kế là, giải thích riêng về tướng của đồng phần, không đồng
phần, trong đó có hai:

1/ Y cứ vào tiền của, dụng cụ, để nói về đồng phần, không đồng phần,
nghóa là nếu mong cầu tiền của, dụng cụ để tu ba học,
vì dáng dấp bề ngoài giống như tu,
nên gọi là đồng phần của ba học, do không
chính cầu giải thoát, nên
gọi là không đồng phần của ý lạc.
2/ Y cứ ở tiếng khen, để nói về đồng phần, không đồng, nghóa là nếu đối với tiếng khen,
mà học chỉ quán. Vì thân mang tướng ngoài, dường như tu nên gọi là chỉ quán.
Nếu tướng riêng, hoặc
song tu và đồng phần của tư
lương chỉ, quán, do không thuận với ba tướng, nên
gọi là không đồng phần của ý lạc. Kế là,
Sa-môn học thiện do bốn thứ tướng, nghóa là do gia
hạnh nhàm chán gia hạnh
thành thục nối tiếp nhau trong đời trước, nên
gia hạnh viên mãn, nghóa
là như chỗ khác nói: “Do dục vượt hơn hiện tại và thiện căn quá khứ mới có thể tu đạo”. Điều này cũng
so
sánh mà biết. Hai là do ý lạc thắng giải của pháp vô nga, nên nếu đối tượng
nên được, nghóa là đạo
sở chứng. Nếu có thể trở nên được, nghóa là
đạo sở chứng, đối với hai pháp tùy tự tánh
ngôn thuyết, vì không có chấp mắc, nên chính vì tìm cầu trong nghóa của bốn y thú, nên không chỉ tùy
ngôn thuyết, mà còn tùy
nghóa, nên ý lạc viên mãn.
3/ Về chân như “pháp không” Vì không do giáo của người
khác, nên trí thông đạt
tự tánh không có tạp nhiễm. Lại, trong Tam Bảo
thế tục, sinh tử thế
tục ràng buộc Niết-bàn, giải thoát, vì thông đạt tự
tánh không có sở đắc,
nên thông đạt viên mãn.
4/ Vì đã giỏi tu tập đối trị hai chướng và vì ở chân như không có kiến đoạn hoại, nên hướng đến rốt ráo viên mãn. Dưới đây là đối
nhau để nói về sự khác nhau: Lại nữa,
Sa-môn học bất thiện, do ba tướng gọi là nghóa bất như. “Nói gia hạnh đầy đủ ý lạc
suy tổn”, nghóa là hay nghe nói chứng,
gọi là gia
hạnh đầy đủ. Vì không có Thắng tấn (tiến bộ), nên gọi là
ý lạc suy tổn, văn còn lại rất dễ hiểu.

Thứ mười hai, là
Môn Đại. Giải thích trụ giới thế tục
có bốn tướng:

1/ Dù có sáu
chi Thi-la, mà vì hai thứ suy tổn, làm tổn hại Thi-la:

Do hiện hành của ngã kiến.

Vì đối với trái phạm, sám hối, không nhận biết (vì không biết
rõ về vi phạm, sám hối).

Sáu chi Thi-la như Bản địa nói.
2/ Dù xa lìa hai lỗi hao hụt này, nhưng vì chưa được định cộng
giới của thế gian, nên
không thể hàng phục thân kiến.

ư?” Hỏi: “Đã lìa hai lỗi, vì
sao lại nói rằng không hàng phục thân kiến

Giải thích: “Dù tạm thời không khởi thân kiến, nhưng chưa dưa

vào định để hàng phục”.
3/ Dù được
Định giới của thế gian đã hàng phục thân kiến,
nhưng vì tà giải pháp
không là chưa được cho là được, nên làm tổn hại
Thi-la, đây đều là ở vị Địa tiền.

Thứ mười ba, Môn Đại, giải thích trụ giới Thắng nghóa, trong
đó, đầu tiên nêu chung
tướng của giới vô lậu. Kế là, đối với thế tục để
nói về thắng nghóa, sau
là phán quyết, giải thích về nghóa Già tha.

Trong phần đầu, là Thánh đã thành tựu luật nghi vô lậu, đều
có với đạo đối trị,
nhiếp thu giả từ thật, cũng gọi là đối trị.

Kế là, trong
phần đối với tục nói về chân trước nêu chung về hý luận của thế tục. Nếu có thể vắng lặng thì thế tục kia
sẽ được
gọi là giới vô lậu.

Trong nói riêng, nói “Tùy hành thô nặng của phẩm thân
kiến trong vị thứ hai,
nếu gọi là có thể được, hoặc sắc có thể
được, nghóa là do thô nặng đã theo năm uẩn hiện có thể được, hoặc
sinh nhau
ở đương lai.

Vô tướng thời nay v.v… Do có thô nặng nên dù thích hợp có
thể sinh thân, mà nay
chưa sinh. Y cứ triền ràng buộc
không khởi, gọi
là vắng lặng, cũng có
tùy miên, gọi là không vắng lặng. Nếu
Bổ-đặc-già- la chấp vô ngã, nếu
Bổ-đặc-già-la chấp xả bỏ, nghóa là dù đã bỏ
ngã chấp mà vẫn chấp vô ngã.

“Nếu tức đối với nhân vô ngã kia cho đến “Nếu chẳng phải
tánh bị chấp”, nghóa là
chấp là vô ngã trong chấp “nhân vô ngã” kia, gọi
là tánh bị chấp. Không
chấp làm ngã, gọi là chẳng phải tánh bị chấp.
“
Nếu do đây, cho đến “Có thể giả
thiết tâm, ngữ, giả đặc ra
chấp khen điều thiện,
vấn đề này có hai giải thích:
1/ “Do chấp này, vì chẳng phải tánh chấp, nên hữu tình
chấp chuyển trong năm uẩn như
sắc v.v… Nếu hữu tình kia dù khen ngợi
việc thiện, hoặc có thể
pháp giả khen tâm, ngữ thì pháp này chính là
người khen và pháp khen.”
2/ “Nếu do thô nặng tùy hành thân kiến này, nên trong cõi hữu tình như
sắc v.v… đối với hữu tình kia
trụ Thi-la”, nghóa là dù khen
việc thiện thì tâm, ngữ
lại chấp khen việc thiện.”

Nói “Nếu sinh ở cõi trên, nên là thế gian, nếu bỏ cõi dưới nên chẳng phải thế gian”, nghóa là dù bỏ cõi Dục, gọi là phi thế gian, nhưng

vì sinh cõi
trên, nên cũng gọi là thế gian. Dưới đây giải
thích nghóa Già tha:

Nói “Lại, tức tương ưng với nghóa này v.v…
đến “Già tha”, đây
là nêu chung, tức tương
ưng với nghóa vắng lặng của hí luận này.

Dựa vào giới, định, tuệ vô lậu, nên biết rằng, trong kinh đã nói
về nghóa Già tha.

Kế là, giải thích đúng về nghóa Già tha kia. Đại ý có hai:

1/ Nói về tư lương phước, tức là giới, định, trần nhơ yếu mỏng, vì nhiếp thọ Thiện só không có mất mát, hư hoại.
2/ Nói về tư lượng trí, tức là tuệ học, vì khởi thắng giải đối với chỗ nghóa văn thật sâu sắc, đây là do hai duyên nhập giáo của Như lai:

Do pháp trụ trí phân biệt rõ, tức là trì duyên, nhân quả ba cõi.

Do trí chân thật khéo quyết định, tức là trí vô lậu.

Thứ mười bốn, Môn Đại, là giải thích về phương tiện điều phục của
Như lai. Đầu tiên, là nói về hai đồng phần.
2- Nói về bốn giáo đạo. Trong phần đầu, nói phương tiện này có hai thứ, nói là vì
đồng phần của tự thể,
nghóa là vì đồng tự thể của đối tượng đã hóa độ kia.

Và, vì đồng phần của thắng giải, nghóa là sao cho đối tượng hóa độ kia đồng với thắng giải
của mình. Lại, thể hiện đồng phần, vì để tâm an trụ thọ giáo,
nghóa là vì để tâm an trụ thọ lãnh giáo pháp, nên thể hiện đồng phần của tự thể. Và vì dựa vào
sự truyền dạy mà xuất ly,
nên khiến cho đối tượng
giáo hóa kia đồng với thắng giải của mình, mà tu đạo.

Thứ hai, trong giải thích về giáo hóa, dẫn dắt, trước nêu chung,
về danh. Sau, tùy chỗ khó
khăn giải thích lại.

Trong giải thích có hai:
1. Giải thích.
2. Giáo hóa, dẫn dắt.
Giáo hóa dẫn dắt này có hai:

Do tự tánh phân biệt.

Phân biệt khác nhau bên trong.

1/ Kế là giải thích phần giáo đạo thứ ba, cũng có hai: a/ Y cứ vào đạo mà nói
b/ Y cứ vàp
Niết bàn. Y cứ vào đạo có hai:

Do phân biệt tạp nhiễm của đạo trước, sau.

Do phân biệt xa lìa tạp nhiễm. Y cứ ở Niết-bàn có hai:

Do tùy theo tự tánh của ngôn thuyết, mà chấp.
hợp: khắp.

Vì tác động tưởng sở hữu của tâm trong danh, tưởng
Niết-bàn. Thứ ba, giải thích giáo hóa, dẫn dắt thứ tư, cũng có hai trường

1/ Tất cả tưởng trong tâm vắng lặng, và tưởng tăng ngữ vì biết rõ
2/ Đối với nhân duyên của hai tưởng kia, đều xa lìa.” Lại,
giải thích: “Đối với nhân duyên
sợ hãi của dẫn đạo thanh tịnh

kia và nhân
duyên sợ hãi của Niết-bàn thanh tịnh, đều xa lìa, phải
biết là phương tiện
giáo hóa dẫn dắt của hiện pháp lạc trụ thứ nhất.

Thứ mười lăm, Môn Đại, là giải thích về ngôn ngữ mật ý,
trước giải thích ngôn
ngữ mật ý. Sau là nói về ba viên mãn.

Trong phần trước, nói “rằng, sự của chỗ yên ổn đủ của các danh ngôn cho đến “gọi là
thanh tịnh”: Đây là y cứ y tha, để nói
không có hai tướng. Nói “Lại,
chẳng phải sự của chỗ yên ổn đủ của tất cả danh
ngôn v.v… đến “gọi
là thanh tịnh”: Đây là y cứ ở Viên thành để nói
không có hai tướng.
Đối với một việc kia, vừa có, vừa không, chẳng phải có,
chẳng phải không, nên
gọi là không hai. Dưới đây, nói về ba viên mãn:

nói “Do năm
tướng gọi là luận Viên mãn v.v… ”:

Nhân duyên của thuyết.

Ngôn của tuyên.

Pháp sở thuyết.

Nghi thức của thuyết.

Người năng thuyết.

Nói “Nếu oán trong vượt hơn” nghóa là oán phiền não vượt hơn.

Nếu oán ngoài vượt hơn, nghóa là hàng phục thiên ma vượt
hơn. Nói “Do năm tướng, gọi là quả thắng lợi viên mãn v.v… ”.

Cúng dường Như lai.

Trả ơn thí chủ.

Vượt qua khổ sinh tử.

Đối
với tánh của ruộng phước điền, không có lui sụt.

Từ giáo pháp của Phật hóa sinh, gọi là Phật tử Y
chỉ nhà Phật. Thứ mười sáu là Môn Đại, giải
thích vế thắng lợi của thắng giải trong giáo
thọ của tạng Bồ-tát, trong đó, đầu tiên, là
nêu chương bày

danh. Kế là
giải thích riêng. Sau kết thành vô lượng.
Y cứ trong giải
thích riêng, tức có năm đoạn, trước là giải
thích tướng thứ nhất, nghóa là do năm tướng che
ánh sáng, cảm nhận tăng

thượng của sự giàu sang:
1/ Khả năng dẫn đến quả của đường lành hữu lượng và vì dẫn đến vô lượng quả của thế gian, xuất thế gian, cung có thể là nhân giàu
sang, vì dẫn đến quả hữu lượng.
Thắng giải có dẫn đến quả vô lượng,
nên cách giải thích sau là hơn.

2/ Nhân giàu sang, vì pháp có cùng tận. Nhân thắng giải vì pháp vô tận.
3/ Nhân giàu sang vì cảm chẳng phải niềm vui rộng lớn. Nhân thắng giải cảm niềm vui rộng lớn.
4/ Vì nhân giàu sang là quyến thuộc của trí nhân thắng giải là tự tánh của trí.
5/ Do thắng giải này có thể dẫn phát trí kia, kế là, giải
thích tướng thứ hai:
Y cứ vào hành động của thân lìa
sáu lỗi, do giải thích thân
chuyển y, là vì sở y.

Nói Ba”, nghóa là do lỗi lầm oai nghi của hai thứ tướng, đây
có hai giải thích:

1/ “Oai nghi có bốn, hợp lại thành hai: Đi.

Đứng
tọa, ngồi, nằm, nên nói là hai tướng:

2/ “Rất nhanh rất chậm là lỗi lầm của hai tướng oai nghi.
3/ Do lỗi của
tướng sợ hãi của ba thứ tướng: già, Bệnh, chết.

4/ Do lỗi của
hai thứ tướng Át-lý-sắc-tra. Át-lý-sắc-tra, nghóa
là tạp nhiễm, nghiệp
phiền não gọi là hai tướng.”

Lại, giải thích: “Hai cảnh nhiễm, tịnh của trái, thuận được
gọi là hai tướng.

Kế là, giải thích tướng thứ ba. Về tướng, khi chúc mừng, an ủi
xa lìa năm lỗi. Vì tạo
nên chỗ nói pháp, nên nói làm đồ đựng thuyết.

Kế là, giải thích tướng
thứ tư. Lại, ở vào lúc thọ ký, phân biệt điều mình hiểu rõ, xa lìa năm lỗi. Vì đào tạo người nói pháp, nên làm khí
cụ của người nói”.
Dưới đây, là giải thích tướng thứ năm, nghóa là xa
lìa năm lỗi khi sắp qua đời.
Được thấy nghiệp
thanh tịnh, ba thứ đầu trong năm lổi lấm, gọi
là nghiệp không thanh tịnh.
Thứ tư gọi là kiến không thanh tịnh, một
thứ sáu, chung lổi cho kiến, nghiệp.
Hữu dư y và Nhị địa Vô dư y. Dưới đây là thứ mười hai, hợp
quyết định lựa chọn Nhị
địa hữu dư, Vô dư. Có nửa quyển được chia làm
hai: Đầu tiên, chánh quyết định lựa chọn
Nhị địa. Sau, kết chung các địa,
quyết định
lựa chọn, khuyên các địa nên tư duy.

Trong phần trước, đầu tiên là trước,
sinh sau, 2, hai là chia
ra chương, giải thích, trong
đó lại có hai: Trước là lập môn chương, tức có
mười bốn, trong bài tụng v.v… nói: nhiếp thu ba môn,
kế là y môn giải thích.

Giải thích. Môn lìa trói buộc, có hai phen hỏi đáp, như văn,
rất dễ hiểu.

Giải thích môn Thọ hành.

Nói rộng về
La hán, có hai hạng: a) lợi căn,
2) Độn căn. Trong lợi căn có hai:
1) Câu giải thoát,
2) Tuệ giải thoát. Trong độn căn cũng thế. Trong đây, người nào có thể bỏ tuổi thọ, tăng tuổi thọ? Ở đây có năm cách giải thích:
1/ “Chỉ có lợi căn (căn nhạy bén) câu giải thoát là người xả tuổi thọ, tăng tuổi thọ.
Ba người còn lại thì không thể, nên nói: “Công năng khác nhau”.
2/ “Nếu người căn cơ nhạy bén, tuệ giải thoát, đều được thêm tuổi thọ xả tuổi thọ, chỉ trừ độn căn (căn chậm lụt) không thể thêm, xả.”

3/ “Hai quả đầu không được mạng sống lâu, người chứng quả bất Hoàn cũng được sống lâu, tức dẫn kinh Niết-bàn ba mươi ba để
chứng minh cho nghóa này.
Lại, xét văn kia”.
4/ “Người chứng hai quả đầu cũng được mạng sống lâu. Người Bất hoàn cũng được
mạng sống lâu, đều do sức phước, không do sức
định, vì chưa được định tự tại bờ mé”.

5/ “Hai quả ban đầu cũng được định tự tại mà mạng sống lâu, do hàng phục “hoặc”,
được định căn bản”.

Thứ ba, là giải thích chuyển y, trước hỏi, sau đáp. Trong đáp có ba: Đầu tiên, là chính đáp câu hỏi trước.
Kế là, dẫn thuyết chứng
thành. Sau, nêu dụ để
nói chẳng phải lìa, chẳng phải hợp.

Trong phần đầu, ý nói chuyển y là xuất ly ràng buộc, do chân
như hiển bày, nên đối với
sáu xứ kia chẳng phải khác, chẳng
phải không khác.
Chủng tánh của
Chân như, nghóa là lấy chân như làm thể
hạt giống của chân như,
nghóa là “duyên” chân như làm cảnh rồi huân
tập thành hạt giống.
Chân như nhóm họp thành, nghóa là nương tựa chân như mà
nhóm họp thành muôn đức.
Vì “như” là thể, nên chẳng thể nói “khác”. Vì
y cứ nghóa bất nhất, nên
chẳng thể nói “không khác”, cho nên nói:
“tánh khác, chẳng khác,
đều không thể nói. Nhưng về nghóa “không thể nói”

này, như trước đã nói.
“ Đức Thế tôn dựa vào chân như này v.v… ” trở xuống, là thứ
hai, dẫn thuyết để chứng
thành, tìm văn, rất dễ hiểu.

“Như người giết mổ bò v.v… trở xuống, thứ ba, nên thí dụ để
nói, trong đó, trước nêu dụ để
so
sánh với
pháp kia. Sau, nhân tánh
ngôn ngữ để nói đã
chuyển y, nghóa là lấy tướng khác nhau, nói là các tướng bị lấy kia. Đã lìa tánh
ngôn thuyết, như cảnh chân như không
thể nói năng.

Thứ tư, trong
giải thích môn Trụ, nói nhập diệt định dần, nghóa
là nếu người tuệ giải thoát, khi muốn nhập Vô dư,
chưa hẳn là nhập
diệt định, nay y cứ vào
giải thoát nên nói trước tiên là nhập Diệt định
cũng có thể La hán khi
sắp nhập Vô dư, thì phải nhập diệt định, không
cần xuất định, mới nhập
Vô dư. Việc này tức trụ ở thức thứ tám nhập
Niết- bàn, không đồng
với luận Tiểu thừa nói trụ tâm v.v… Dị thục thứ
sáu, mà nhập Niết-bàn.

Nói “tất cả sinh, tất cả loại sinh”, ở đây có hai giải thích:

“Tất cả sinh, nghóa là
bốn sinh.
Loại sinh nghóa là báo của biến
dịch.

“Tất cả
sinh nghóa là
bốn sinh.
Loại sinh, nghóa là mỗi loại

trong bốn sinh,
đều có chủng loại khác nhau.

Nói “chỉ thành xong”, nghóa là vì tự chứng bên trong.”

Có Luận sư
giải thích: “Đã nói tự chứng nên biết rằng, dù chẳng phải
sáu đường mà có người kia. Nhưng văn dưới đây nói rằng:
“Không thể đặt ra đây
là Như lai, Thanh văn v.v… ”: Đây là chó rõ nghóa
không có sai khác, chứ
chẳng phải không có người kia. Nhưng nay người của môn ba tạng, giải
thích rằng: “Đối với tu đạo nói là nói, nói nghóa là
nội tại chứng pháp
giới, chân thật, lại không có người chứng.

Thứ năm, là giải thích môn
sai khác có hai hỏi đáp. Trong hỏi
đáp thứ hai, giới này
chẳng phải khổ, nên chẳng phải đối tượng biết khắp. Vì chẳng phải Tập, nên chẳng phải cái nên dứt, thành thử chẳng
thể diệt, cũng gọi là Trụ.

Thứ sáu, là
giải thích môn Hữu, có ba lượt hỏi đáp: Đầu tiên, là nói về “có”. Kế là nói về tướn,
sau nói lý do của “có”, với hai
lượt giải thích.

thích. Thứ bảy,
là giải thích môn Thường. Hỏi, đáp, gạn hỏi
giải thích. Thứ tám, là giải thích môn Lạc,
cũng hỏi, đáp, gạn hỏi, giải Thứ chín,
là giải thích môn khác lạ, có ba lượt hỏi đáp.
hiểu.

Thứ mưới, là giải thích môn tánh khác. Về các hành văn rất dễ

Thứ mười một, là giải thích môn tự tại, có ba lượt hỏi đáp.

Hỏi: “Hàng Nhị thừa nhập Vô dư, đã không có thân trí, vì
sao lại

nói là được tự tại ư?”
Giải thích:
“Dù không có thân trí mà chân pháp giới xa lìa
ràng buộc, nên nói là tự tại.

Thứ mười hai, giải thích môn Phát thú, có hai hỏi đáp: trong
hỏi đáp đầu, nói “Chỉ
trụ hữu dư, có thể có việc này”.

Hỏi: “Nếu vậy, vì sao Kinh Lăng-già nói: “Bồ-tát Đại Tuệ
bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Sao đức Thế tôn nói Thanh văn
được thành A-nậu Bồ-đề?”
Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ! “Ta vì người nhập Niết-bàn Vô dư mà
nói.”
Đáp: “Có
Luận sư nói: “Không có Nhị thừa tu không thành Phật,
nên trụ Vô dư cũng được hồi tâm,
trong kinh, y cứ vào
thuyết này,
vì người nhập Niết-bàn
Vô dư mà nói. Luận y cứ vào thời gian lâu, xa,
vì khó biết được, nên
nói “Chỉ trụ hữu dư, có thể có việc này, chứ
chẳng phải trụ Vô dư”.
Tức là dẫn ba văn để chứng thành nghóa này:

Kinh Niết-bàn quyển hai mươi
mốt nói: “Tám muôn,
sáu muôn, bốn trăm hai mươi mốt muôn kiếp trú xứ của
Thanh văn, Độc Giác, gọi
là Niết-bàn. Nếu lúc trụ hữu dư y, vì không có
Nhị thừa trụ tám
muôn kiếp v.v… ”.

Kinh Lăng-già nói: “Vị chấp mắc niềm vui tam-muội, an trụ
giới vô lậu, không có cõi rốt ráo, cũng không
lui sụt lại, được các thân
tam-muội, cho đến kiếp bất giác. Ví như người
người say hôn mê, khi rượu tan hết,
sau đó mới tỉnh. Pháp giác ngô kia cũng thế, được thân
vô thượng của Phật.

Luận Đại Trí Độ chép: “Dứt trừ nghiệp phiền não
của ba cõi, vào Niết-bàn Vô dư, mà sinh Tịnh độ,
nghe kinh Pháp Hoa.

Học trò của
Tam Tạng nói: “Có Nhị thừa quyết định tu
không thành Phật. Ý
kinh ấy nói:
“Người muốn vào
Niết-bàn Vô dư, vì hồi
thú Đại thừa, nên nói là Thanh văn được thành Đại giác, chứ chẳng phải
nói người đã nhập Vô
dư, lại hướng về Đại giác, cho nên chẳng trái.” Lại,
giải thích: “Luận như thế v.v… ” trở xuống, là nói
phương tiện thị hiện nhập cõi Vô dư y v.v… Dù nói người này, vì nhập
Niết-bàn Vô dư là thật
sự hồi hướng Bồ-đề, còn Thanh văn trụ Niết-bàn hữu
dư. Say rượu
Tam-muội là người tánh bất định, trụ trong định vắng lặng. Về

sau xuất định
rồi, thú hướng Đại thừa, làm thân biến dịch.”

Kinh Niết-bàn chép: “Trụ tám muôn kiếp, nghóa là Thanh văn
kia y cứ ở chỗ tiêu
luyện, trụ tám muôn kiếp v.v… sau đó, mới đến sơ
tâm Thập Tín, nên nói lời này.

Văn của Trí luận kia, xưa nay có hai giải thích:
1/ “Y cứ vào Tịnh độ pháp tánh, tức là thể Vô dư, nên nói
rằng: “Sinh Tịnh độ,
nhập cõi Vô dư.”

2/ “Thọ báo biến dịch, qua lại cõi nước biến hóa, nghe kinh Pháp Hoa, vì đã qua là
sinh, chứ chẳng phải thọ sinh.

Thứ hai, trong hỏi, đáp, nói “Thêm các thọ hành, mới có thể
thành xong”, ở đây có hai giải thích:

1/ “Dù sinh
Vô dư mà vẫn được vào định tự tại, đốt luyện
phần đoạn, tăng tuổi
thọ biến dịch, nên thành tựu Đại giác.”
2/ “Mạng phần đoạn sống lâu, được trụ nhiều kiếp, tu hạnh Đại thừa. Kinh chép: “Tu-đà-hoàn đến tám muôn kiếp v.v… đều là
mạng sống lâu mà trụ”.
Dù có hai giải thích, nhưng giải thích trước là hơn.

Nói: “Loại vật, người thiện nam v.v… ”, nghóa là thông
thường, một loại vật
chỉ hồi hướng Bồ-đề Thanh văn.”

Lại, giải thích: “Chẳng phải như Nhị thừa định tánh nhập hẳn
Vô dư, không ở số hữu
tính, nên nói vật loại”.

Nói: “Pháp đồng”, nghóa là thị hiện tiền phương tiện v.v…
Hỏi: “Vì sao người đồng pháp trước nhập Vô dư ư?”

Pháp sư Thái v.v…
giải thích:
“Sợ e pháp đồng kia vì phát vô
kiến, nên làm hoá thân ưa nhâp Vô dư.

Thứ mười ba, là giải thích về môn chủng tánh. Văn có bốn lượt:

Nói về chủng tánh La-hán có khác nhau: Có người phát tâm
Đại thừa, có người nhập Vô dư.

Nói về căn duyên có khác nhau, nên địa vị lúc hồi tâm khác
nhau, trong đó, đầu tiên, là nói về phần vị thời
gian hồi tâm của Thanh văn khác nhau.
Sau là nói riêng
Bồ-tát chấp nhận hướng xuống thừa
dưới, vì định mà Đức Phật đã giữ gìn không
thu nhập thừa dưới.

Nói về Thanh văn hối
hướng Bồ-đề, quy đồng
Như lai, nhập vào Vô dư.

Nói Thanh văn hồi hướng Bồ-đề, trên đây, phải nói là
chủng tánh bất định.

Thứ mười bốn, là giải thích môn bí mật. Đầu tiên y cứ môn
Vô dư y để nói về bí mật
của Như lai, sau y cứ chung Vô dư và các sai
khác, để nói về bí mật của Phật.

Trong phần trước có ba: Trước là nói về tánh bất định và các
đức Như lai lúc trụ Vô
dư, không có ba thứ sợ v.v…

Kế là, nói về người có tánh bất định và người có tánh
Bồ-tát lúc trụ Vô dư, vẫn làm
lợi ích cho chúng sinh, trong đó, trước, chính là
nói về lợi tha, sau, dẫn,
kinh để thí dụ so sánh:

Dụ cho nhà ảo thuật: Nói về biến hóa kia. Dụ cho chủ lái
buôn, chỉ rõ nhiều lợi
ích. Dụ thuyến sư, nói rõ năng tế độ.

Thứ ba, là giải thích xong, tổng kết dưới.
Trong y cứ chung, nói về mật ý của Phật, ý nói là
sự nghiệp
lợi tha của Vô dư này
và phước đức trí tuệ v.v… của các thứ lợi mình,
lợi người. Các vị
Bồ-tát trong các bí mật lẽ ra chính là tùy chuyển.
Về lý, thật ra Địa tiền có
đủ ba nhẫn. Nay chỉ nói Nhẫn phẩm hạ, là vì y cứ
ở phần đầu để nói,
rộng như Bản Địa phần.”

Hỏi: “Về nghóa chung của pháp quyết định lựa chọn thế nào trở xuống, thứ hai, là kết chung quyết định lựa chọn của các địa,
khuyên các địa nên tư duy?” Đáp: “Do phẩm loại
sai khác v.v… nghóa là do phẩm loại
sai
khác của cảnh, hạnh, quả. Lập các pháp của mười
Thất địa, tức giải thích
khó phân biệt các câu
như một hạnh v.v… của các môn trong mười bảy địa.
Rộng như các chỗ thường nói. “Như thế, nên biết nghóa chung
trong đây”: Tức là nhắc lại để kết.
Văn quyết định lựa chọn trong địa này, không còn hiện tiền: Ở
đây có văn
quyết trạch khác lại không còn hiện trong các địa hữu
dư, vô dư khác. Lại,
giải thích: “Văn quyết định lựa chọn khác trong
mười Thất địa này,
không còn hiện tiền ở trước là hơn.

“Phải biết cho đến “loại khác nên tư duy”, nghóa là chứng tỏ
lời nói khó tường
tận, khuyên người nên tư duy”.

--------------------------------

<詞>LUẬN BẢN QUYỂN 81</詞>

Nhiếp thu giải
thích phần trên. Trên đây, đã ở chỗ bất tận
trong nghóa của
Bản Địa, quyết định lựa chọn rộng đã xong. Về công
dụng của phương pháp
soạn luận cũng chưa rõ ràng. Nay lược giải thích về tác dụn của
pháp kinh, luận, để làm một phần, gọi là phần nhiếp ích. Trong phần này luận có hai quyển. Vì quyển này ở trước,nên
nói là trên.

Trong văn có ba:

Trước kết, sau chia ra.

Chính giải thích.

Giải thích xong, tổng kết.

Phần chính giải thích, lại chia làm hai:

Nói rộng bảy nghóa.

Nói lược sáu nghóa.

Trước có một bài tụng, lược nêu bảy môn. Tùy giải thích
riêng. Theo nghóa trong bài tụng này, có ba thế.
Nếu theo nghóa, nêu
số thì
có mười bốn. Nếu nghóa
so
sánh theo nhau, thì chỉ có bảy môn. Nếu vì y
cứ đủ năm đức, nên
mới có thể nói pháp, khiến sinh ra nghóa thắng lợi,
thì chỉ có năm phần, văn
chia làm sáu, vì lấy thắng lợi làm thứ sáu.

Nói: “Tùy nghóa nêu số có mười bốn”:

Là thể, nghóa là “năng thuyên”, “sở thuyên” của mười hai bộ
kinh, đều là thể nên gọi là thể.

Là giải thích, vì dựa vào năm pháp môn để giải
thích kinh, luận,
nên gọi là “Thích”.

Là văn, cái gọi là danh, câu, chữ, thân, là văn kia.
Nghóa: Tức là
giáo “sở thuyên”, các nghóa dưới có mười thứ, cái
gọi là nghóa của địa, cho đến nghóa rộng.

Là pháp: Tức là giáo pháp của mười hai bộ kinh, nên gọi là Pháp.

Là khởi, nghóa là Đẳng khởi. Vì nói về nhân duyên khởi của
mười hai bộ kinh, nên gọi là “khởi”.

Là Nghóa: Tức là nghóa khác nhau trên pháp thể, cái gọi là nghóa
của tự tướng, cộng tướng v.v… chung, riêng,
không đồng với nghóa của
“nghóa văn” thứ tư.

Là nạn: Tức là giả đặt ra hỏi đáp.

Kế là, thứ chín, nói về thứ lớp của pháp.
Sư là thứ mười, nói
thành tựu mười pháp,
gọi là Sư nói pháp. Nói chúng là thứ mười một; nói về
chỗ ở tại năm chúng nói pháp, nên gọi
là “thuyết chúng”.
Nghe là mười hai, nói về người nói kia khi nói
chánh pháp, nên an lập
người khác, bảo họ trụ trong cung kính, không có lắng nghe
trái ngược. Lược, rộng
khen ngợi Đức Phật là thứ mười ba.
Theo pháp của các nước
phương Tây, thông thường muốn
nói pháp, hoặc muốn soạn
luận, đều phải khen ngợi Tam Bảo, gọi là
khen Phật rộng, lược.

Học thắng lợi là thứ mười bốn, nếu tu học đủ năm phần nói pháp, cũng như năm phần âm nhạc, thì
sẽ làm cho mình, người
sinh mừng
vui. Lại, có thể dẫn
phát lợi ích của mình, người gọi là học thắng lợi.
Lại, đủ năm nghóa nói
pháp, có thể khiến cho mình, người đều có thắng
lợi của ba học. Tướng
thứ hai là từ bảy nghóa: chín môn trước trong
mười bốn môn trước
được thu nhiếp làm hai, cái gọi là thể. Trong giải
thích về thể có ba: Thể
và văn, nghóa. Hai thứ văn nghóa nêu lại thể ở
trước. Vì là ba thứ
khác nhau nên làm một.

Trong giải thích
có sáu:
Giải thích một là nạn nghóa của
pháp chung khởi, theo thứ lớp, năm thứ này giải thích lại giải thích trước, nên thuộc về
giải thích, năm pháp còn lại như trước, cho nên chỉ có
bảy. Thứ ba thành bảy
để làm năm. Giải thích thể ban đầu, chung làm
môn thứ nhất.
Sư là thứ hai, thuyết chúng là thứ ba, nghe là thứ tư.
Khen ngợi Phật lược rộng, là thứ năm. Do học đủ năm môn trước, vì người
khác nói pháp, có thể giúp cho mình, người
sinh các thắng lợi. Dựa theo văn
dưới đây có đủ ba lý
này, y cứ vào lý đó để giải thích bài tụng, phải ba
lượt mới tường tận.
Nay giải thích Văn xuôi, văn có bảy đoạn:

Giải thích bốn nghóa.

Giải thích năm nghóa.

Sư.

Thuyết chúng.
Nghe.

Khen Phật lược, rộng.

Học thắng lợi.

Y cứ trong giải thích về bốn nghóa đầu, giải thích về thể thứ
nhất, nói thể của kinh có hai:
1- Văn,
2- Nghóa: Nêu nghóa văn sau, để giải thích về thể trước. Nói văn là “sở y”, nghóa là “năng y”, nghóa là do văn làm rõ nghóa, để nói
“năng” (chủ thể),
sở
(đối tượng). Hoặc do
nghóa khởi thuyết, tức nghóa là đối tượng nương tựa, văn là chủ
thể nương tựa. Nay, dựa theo nghóa trước để nói về Năng,
Sở (Chủ thể, đối tượng”.
Hoặc văn, hoặc nghóa đều là
sở tri, nên nói: “hai thứ đều gọi
là cảnh giới sở tri”.

Văn trong đây, chung với pháp gốc để làm rõ, vì đều là nghóa
giải thích, nên giải thích
vốn hiển bày và giải thích nghóa là sở y của
nghóa. Nghóa chỉ lấy sự làm rõ. Nghóa rõ ràng, có
thể làm rõ mười nghóa của pháp căn bản. Vì khiến cho chúng
sinh hiểu được, nên y văn mà
nói rõ, nên là chủ thể
nương tựa. “Năng y” hòa hợp với “sở y”, khiến
cho chúng sinh hiểu biết.
Cho nên văn, nghóa làm nên tự tánh của giáo”. Lại,
giải thích:
“Về mặt lý, thật ra chỉ lấy văn làm thể.
Tuy nhiên, văn không có
nghóa, sẽ không được sinh hiểu biết, nên gồm nghóa mà thôi.

Thứ hai, giải
thích về cách giải thích. Nêu thứ như pháp v.v…
có năm để giải thích
thể ở trước, rộng như giải thích dưới đây.

Thứ ba, là giải thích văn, trong đó:
1- Nêu chung sáu thứ.
2- Giải thích riêng;
3- Giải thích xong tổng kết. Trong giải
thích riêng, văn chia làm hai:
Trước giải thích
sáu nghóa.

Sau phân biệt tướng chung.

Trong phần trước có bốn:

Giải thích danh, câu, chữ.

Giải thích ngữ.

Giải thích hạnh.

Giải thích căn cơ thưa hỏi.

Trong phần đầu
có hai: Trước, là giải
thích riêng. Sau, là
giải thích chung.

Muốn giải thích văn, trước chia ra sáu môn phân biệt danh, câu, chữ, thân:

Nói thể và giải thích danh.

Nói về tùy thân, tùy ngữ, hệ thuộc địa dài, ngăn.

Y
cứ phân biệt ba tánh.

Nói về danh v.v… giải thích pháp tường tận, không tường tận.

Nói về tám
thức “duyên” danh, không
“duyên” danh khác
nhau. trái.

Nói về chuyển y tưởng dục, tầm từ, để giải thích trở ngại,
sai Đầu tiên, nói về thể tánh: Nếu y cứ vào năm pháp phát ra thể, thì

ba danh, câu,
chữ, nói là trên tiếng, sẽ có tác dụng giải thích, mời
gọi là, giả đặt tên
v.v… Nếu tìm giả nhập thật, chỉ lấy tiếng làm thể.
Nếu về đường lối đặc
biệt của giả thật kia kết hợp dùng gốc khác, tức dùng

pháp bất
tưong ưng trong năm pháp, làm thể của danh, câu, chữ, nghóa là dựa vào chữ có danh, dựa vào danh có câu. câu tất nhiên có danh,
anh tất nhiên có chữ.
Tuy nhiên dựa vào tiếng để lập chữ là giả riêng.
Dựa vào chữ đặt tên,
dựa vào danh lập câu là giả trùng lập. Nhưng có
chữ riêng không có
“thuyên biểu”, nghóa là có thể của chữ riêng.
Nếu dựa vào chữ
thành danh, trong danh lại không có thể của chữ. Dựa vào danh thành câu, trong câu lại không có thể của danh.
Nếu giải thích danh, thì vì sao
gọi là danh?
Vì có thể khiến cho các thứ đều cùng được biết rõ, nên
gọi là danh. Lại, có thể làm cho ý thức tạo nên các tướng, nên gọi là
danh. Lại, do lời nói để
kêu gọi là, nên gọi là danh. Câu, nghóa là nhiếp thọ các danh, ý xong, làm
sáng rõ nghóa
không hiện thấy, nên gọi là câu.

Văn: làm rõ nghóa. Do văn, làm cho các pháp như danh, câu
mời gọi là kia được
rõ ràng hiển bày, đó chỗ nương tựa của danh, câu,
cũng gọi là chữ, không
thể chuyển đổi, nghóa gọi là chữ, có thể chuyển
đổi gọi là danh, vì tùy
đối tượng giải thích (sở duyên) các thứ chuyển biến.

Thứ hai, là nói tùy hệ thuộc thân, ngữ, dựa vào ba danh, câu,
văn của Tiểu thừa văn có ba: ngũ địa tùy thân,
Nhị địa tùy ngữ. Theo
giải thích của tông Đại
thừa, thì hữu lậu nghóa là Bồ-tát Địa tiền. Nhị thừa, phàm phu đã khởi danh v.v… hoàn toàn tùy ngữ, hệ thuộc
Nhị địa, vì dựa vào
trên tiếng, để giả kiến lập, không đồng với nhận định
của Tiểu thừa:
“Ngoài âm thanh, có thật thể của danh riêng v.v… nên
không được nói là tùy
thân hệ thuộc ngũ địa. Nếu là Đại thừa thì Bồ-tát,
chư Phật, Như lai, đã
khởi danh v.v… chỉ là không hệ thuộc.
Thứ ba, y cứ ba tánh để phân biệt: Nếu theo luận Đối Pháp, thì
ba pháp danh, câu, văn chỉ
là vô ký, giải thích có ba nghóa:

Y
cứ ở môn tùy chuyển lý.

Y
cứ môn từ nhiều luận.

Y
cứ ở thể hiện rõ, giống với tướng kia đã nói.
Đầu tiên,
tùy chuyển đạo lý, giáo pháp, danh, câu, văn v.v…
đều có chung cả ba tánh
phát ra ngữ nghiệp. Ngữ nghiệp đã có cả ba
tánh, dựa vào Thinh, có
ba tánh, để kiến đặt tên v.v… phải biết rằng, các lý như danh v.v… có cả ba tánh. Nay dựa vào môn tùy chuyển lý, đồng
với tướng Tiểu thừa, nói là Vô ký.
2/ Từ phần nhiều để luận, nghóa là chúng sinh đã khởi danh v.v… phần ít
là thiện, ác, phần nhiều là vô ký, nên Đối Pháp theo phần
nhiều xếp vào Vô ký. Vì
thế, nên luận kia nói: “Tướng thuộc vô ký, nghóa là
danh, câu,
văn. Trong phần nói về thiện, ác, mà là danh, câu v.v…
nên biết được theo phần
nhiều để xếp vào vô ký.

3/ Giống với danh kia, vì thể hiện rõ, nên gọi là vô ký. Nghóa là Đại Bồ-tát và thể Hậu trí của Phật là thế gian, dường như thế gian
khởi, gọi là thế gian.
Vô ký cũng thế. Chư Phật, Bồ-tát đã khởi thật thể
của danh v.v… là thiện,
vì giống như vô ký, nên gọi là vô ký.

Thứ tư, là nói danh v.v… giải thích pháp hết, không hết, nghóa
là danh, câu trong năm
pháp, chỉ giải thích bốn tướng trước, gọi là phân biệt, cùng với chánh trí.
Quyết trạch trước: “Bốn tướng trước là chỗ
yên đủ của các danh
ngôn kia. Một thứ chân như, vì danh không giải thích. Lại, quyết
trạch rằng: “Một thứ chân như, danh ngôn
không bằng, vì chẳng phải chỗ yên
ổn đủ. Lại, tự tướng (tướng riêng) của
năm pháp này, danh ngôn
không bằng, vì chỉ
sở tri hiện lượng (nhận biết
rằng hiện lượng). cộng tướng (tướng chung) của năm pháp tùy tâm khởi, vì là
cảnh của tỷ lượng, nên
danh ngôn sánh bằng.”

Thứ năm, là nói về thức
“duyên” không duyên: Trong tám nhiễm, chỉ có ý thức được
“duyên” danh v.v… bảy thức còn lại, không
“duyên” tư duy
sẽ hiểu. Ở tịnh, tám thức chuyển gọi là bốn trí. Nếu cứ
tướng riêng mà nói, thì chỉ có trí diệu quán
sát trong ý thức, gọi là trí dứt
nghi là được “ duyên”
danh, ba trí còn lại không “duyên”. Nếu y cứ
tướng chung mà luận, thì cả bốn trí đều có trí thế gian, xuất thế gian, đều
được “duyên” danh, vì trí thành
sở tác,
thành tướng, tác thân, nói pháp,
độ người, nên biết
bốn trí y cứ chung, đều “duyên” danh.

Thứ sáu, là
y cứ chuyển y tướng, dục, Tầm từ kia, để nói về
việc sai trái, ngăn ngại.
Y luận rằng: “tất cả các pháp do tưởng nên đặt
tên cho nên gọi là danh
này là Tưởng”. Lại, luận này nói: “Trong đây,dục là đứng đầu danh, danh là đứng hàng đầu câu v.v… Đây là dựa
vào dục khởi danh”. Lại,
Luận Thập Địa nói:
“Vì sao người tịnh giác, với công
đức của niệm trí đầy
đủ, nói là các địa thượng diệu có năng lực không
giải thích? Dưới đây
sẽ giải thích về người
Trung giác, vì là từ nhân,
nên nêu thỉnh nói.

Dựa vào ba văn này, tức là tưởng dục với Tầm, từ đều khởi
danh v.v… Nhiếp Luận chỉ
nói: “Do chuyển y tưởng uẩn, được ngôn
thuyết tự tại”. Dục
và Tầm đều ở hành uẩn. Vì sao không nói là do chuyển
y hành uẩn được ngôn
thuyết tự tại ư?” Đáp: “Dù đều là nhân, nhưng gần, xa có khác.
Dục là duyên xa, do có hy vọng ở dục, khởi
ngôn thuyết.
Kế là, nẩy
sinh nghóa của
pháp tưởng,
thủ, cần an đặt tên tự. Sau, khởi lên Tầm, phát
ra các ngôn thuyết.
Công sức của tưởng trong khởi ngôn thuyết là việc rất mạnh
mẽ đối với ngôn
thuyết. Luận y cứ vào duyên này nên nói: “Do chuyển
y tưởng uẩn được ngôn thuyết tự tại”.
Đã nói về
nghóa chuyển y tưởng uẩn. Kế là giải thích văn.
Y cứ trong giải
thích riêng, đâù tiên, là giải thích danh thân,
trước nêu chung về tướng.

Nói danh thân, nghóa là biết chung tăng ngữ, nghóa là danh từ
tăng ngữ mà sinh, cũng
có thể thêm cho ngôn ngữ, nên nói dùng danh
này làm tăng ngữ. Do
danh hiểu rõ pháp, mà mọi người đều biết, nên
nói “tăng ngữ biết chung”.

“Đây có mười hai” trở xuống, là nêu số, bày danh. Theo thứ
lớp, giải thích có sáu cặp:

1- Giả, thật từ sở thuyên (đối tượng giải thích) mà được tên gọi, giải thích pháp giả,
gọi là giả. Giải thích việc thật, gọi là thật, tìm văn sẽ thấy.
Đồng loại,
dị loại, tức là một cặp chung, riêng. Đồng loại,
nghóa là nói tên của
hữu tình, tức là nói tất cả hữu tình đều cùng tận. Nếu
nói đại chủng sắc, thọ,
thì nghóa ấy cũng thế.

Dị loại, nghóa
là nói Phật truyền trao cho bạn đức tên xanh, vàng v.v… Đây là giải thích riêng tên người, tên pháp như xanh v.v…
nên thuộc về tên riêng.
Tùy danh đức,
nghóa là vì đổi thay, ngăn ngại, nên gọi là sắc,
vì lãnh thọ, nên gọi là
thọ v.v… là tùy theo danh nghóa. Giả nói là
danh, nghóa là gọi là tham
danh, giàu v.v… Danh này không dựa vào nghóa, chỉ giả đặt ra, không đồng với cặp ban đầu, giải thích giả, gọi là
giả. Cho nên, cặp thứ ba
khác với cặp đầu. Cặp thứ tư rằng: “Đồng với
đối tượng hiểu rõ là
danh, nghóa là đã hiểu chung về tưởng, tưởng cũng là danh, trái với danh này là chẳng phải đối tượng đồng hiểu rõ danh.
Như tên đương quốc.
Người đồng nước, đều được hiểu
biết chung.
Nếu nghe tên của nước khác,
chẳng phải tên mà mọi người đều hiểu biết.”

Hỏi: “Đôi này với hai cặp thứ hai ở trước; đồng loại, dị loại, có
gì khác chăng?”

Giải thích: “Đồng loại dị loại ở trước, y cứ vào biện xét cong
vạy, đồng, khác trong
đồng tên nước, nói chung, hữu tình là người đồng
tên. Nói riêng, Đức Phật trao cho bạn đức, là tên riêng của người.
Nói chung sắc, thọ và kể cả đại chủng là pháp đồng tên.
Nói riêng, xanh, vàng, khổ, vui, xả, thọ, đất nước, gió v.v… là tên riêng
của pháp. Nay, nói
đồng được hiểu rõ, nghóa là đối với đồng tên nước, chẳng đồng
được hiểu rõ, đối với tên nước khác, chẳng phải đồng chính đáng hiểu
rõ danh, thê nên, không lẫn lộn.

Cặp thứ năm: “Hiển rõ danh nghóa dễ rõ. Không biết rõ danh, thì nghóa khó hiểu”. Nhu minh chú v.v…
của Đạt-la-nhị-trà, tức là
chỗ sống lâu năm.

“Xưa, có vị tiên tên là Đạt-la-nhị-trà. Nước từ tên ấy, gọi là
nước Đạt-la-nhị-trà.” Nay, nói minh chú mà vị tiên đó đã nói, nghóa của chú
ấy khó hiểu.
Thông thường văn chú đều khó hiểu, vã nêu ra đây một thí
dụ, nên nói rằng: “Minh
chú của Đạt-la-nhị-trà”.
Ở đây, nói
về chú của đồng một nước, gọi là khó hiểu rõ,
không so với nước khác,
nên khác với cặp thứ tư.
Cặp thứ
sáu rằng: “Danh lược, rộng: Thể của danh kia vin lấy
chữ nhiều, ít, gọi là
lược, rộng. Lược, nghóa là danh lược, là một chữ
danh, danh rộng, nghóa là nhiều chữ danh, không đồng với đồng loại,
khác loại của cặp thứ
hai, so với “sợ thuyên” kia chung, riêng khác nhau.

Thứ hai, trong giải thích câu thân, nêu chung, bày danh, giải
thích theo thứ lớp:

Câu không viên mãn: Cùng cực mới được viên mãn. Kế là
dẫn bài tụng để chứng minh: Như nói:

“Các việc ác chớ làm”

Theo Tỳ-Bà-Sa: “Đây là tám chữ không dài,
không ngắn, làm một câu”.

Trong đây xưa
dịch chỉ có bốn chữ. Pháp sư Khuy Cơ nói:
“Theo bản Phạm, thật ra
có tám chữ. Ngữ Hán chỉ có bốn chử. Nay, đồng
với Tam Tạng Pháp sư,
cũng nói rằng, bản Phạm vốn lấy tám chữ làm một câu.
Dựa vào bản Phạm, lại có chữ “giả”, nên dựa theo ngữ trong
đây, gồm có năm chữ.
Vì phải thêm vào đó chữ “giả”, cho nên phải
đặt chữ giả.

Nếu thế của nghóa là đồng, thì không cần cách biệt. Trái lại, nếu thế của nghóa khác nhau, thì phải cách biệt.
Như nói: “Các điều ác”.
Là nêu thẳng pháp ác.
Nay, nêu các việc ác, là muốn làm điều gì?
Muốn cho đừng làm. Do có
hai nghóa như thế, nên cần đặt chữ “giả” để
cách biệt ra: “Các thiện giả” vâng làm”.
Dù dẫn một bài tụng, nhưng ý chỉ lấy nửa bài tụng trên để
làm chứng. Nửa bài
tụng dưới theo nhau mà đến. Dưới đây,
chỉ sự để giải thích: Nếu chỉ nói các việc ác thì văn
sẽ không rốt ráo. Nếu nói
“các ác giả”, thì văn dù rốt ráo, nhưng
nghóa không rốt ráo.
Vì thế, lại phải thêm hai
chữ “đừng làm”, mới được
viên mãn, tức là câu
viên mãn (đầy đủ).

Câu sở thành, nghóa là cho đến như nói “các hành vô
thường”. “Pháp có
khởi tận” v.v… rất dễ hiểu.

Câu nêu: “Như
nói “tánh thiện”, phát ra điều thiện đã tu.

Câu giải thích: “nghóa là thiện
só chính thú hướng, nêu người
năng tu hành, giải thích về pháp lành đã dẫn, không đồng với
“sở thành”, “năng thành”,
đối với đồng một pháp, tùy theo nghóa thành nhau.

Thứ ba, trong giải thích về thân chữ,
Luận sư
Cảnh nói: “Nói thân chữ, cho đến “bốn
mươi chín chữ”, nghóa là như lúc nhiều chữ danh
nói là chưa đầy đủ,
gọi là không rốt ráo.
Nếu nói khi đầy đủ thì gọi là rốt ráo. Trong câu cũng thế, đều lấy chữ “bỉ” (kia) làm nương tựa. Lấy chữ “lãm” (Vin lấy) để thành đặt
tên, lấy danh thành câu,
nên tất cả thể của chữ tự chúng không có rốt
ráo, không cưú cánh.
Khác nhau, vì không có “thuyên biểu”.

Ba mươi chín
chữ, Tam tạng Pháp sư nói: “Phương Tây tự có ba giải thích:

Âm có mười bốn, theo các nước
phương Tây, mười bốn âm theo thứ lớp
là “tất đàm”. Ai, a,
một y, ổ, ô, hột, lữ, hột, lữ, lữ, đằng, yên, ái.
(Bốn chữ này chính là lầu lưu hư nước Lỗ). Ô,
áo, ám, ác. Hai âm ám,
ác, phần nhiều là lời trợ câu. Nhà sau lấy
dùng, thêm vào thành mười
sáu chữ, với lấy tiếng có tám, vượt qua tiếng
có tám. Tiếng Tỳ có hai
mươi lăm, thêm hai chữ Tất, Đàm kia, thành bốn mươi chín.

Nhà thứ hai nêu: “Hai chữ Tất-Đàm, chỉ là nêu chung, chẳng
phải số chữ, thêm riêng ý lẫn lộn. Tiếng siêu,
tiếng Tỳ là số đầu
nhiều ít, như trước.

Nhà thứ ba cho rằng: “Âm có
mười sáu, thêm ám, ác (khứ
thinh), tiếng Siêu có tám. Tiếng Tỳ có hai mươi
lăm. Nay y cứ ba mươi
lăm chữ phẩm Văn tự của kinh Niết-bàn, gọi là
thể của chữ, gọi là âm
chữ “hô” (gọi là).
Nay, trong văn này vì nêu chung các chữ kia, nên nói là bốn mươi chín.

Trên đây, giải thích riêng
ba danh, câu, chữ. Kế là phân biệt chung

có năm lần “lại nữa”:
1/ Gốc, ngọn sinh nhau. Trong đây, cho đến danh, tất cả chữ,
ng- hóa là văn này không
đủ. Nếu đủ thì nên nói rằng: “Dục” là đứng
đầu

“chữ”, “chữ” làm hàng đầu danh, danh làm hàng đầu câu.
Câu phải có danh, danh phải có chữ, chữ phải
có dục. Dục, tưởng với Tầm, đều
phát khởi danh. Nay, vả
nêu dục, lại, nếu có chữ, đã không thuộc danh,
chỉ có chữ không có
danh, nghóa là chỉ có danh, tất nhiên kèm theo chữ,
tự có chữ, danh mà không thuộc về đâu, nghóa là
không có “thuyên biểu”

2/ Ý lập ba. Hỏi: “Vì sao lập ba?” Ý đáp: “Lập ba danh, câu, văn, là vì muốn cho chúng
sinh dựa vào danh lãnh thọ. Gọi là pháp đã gọi là, nghóa là các tăng
ngữ như sắc, thinh v.v… là Danh. Danh có thể
sinh thêm ngôn ngữ, hoặc danh
từ “tăng ngữ xúc”,
kia mà sanh, cho nên nói danh này là tăng ngữ xúc.

Thứ ba, là nói về nghóa của danh v.v… danh có ba nghóa:

Vì để cho người khác đều được biết rõ, nên gọi là Danh.

Có thể khiến cho ý dựa vào danh, lấy tướng.

Phát ra ngữ ngôn, kêu gọi là, xứng danh.

Nói nhiếp thọ các danh rốt ráo, rõ ràng, vì nghóa không hiện nhìn thấy, nên gọi là Câu. Nhiếp thọ danh thành câu, hay làm rõ nghóa
không hiện thấy, là nghóa câu kia. Vì tùy theo làm
rõ danh, câu, nên
gọi là Văn: văn là chữ
của chưong, có thể làm rõ thành tác dụng của
danh, Câu. Thế nen gọi là
Văn. Hoặc danh là chữ, không thể thay đổi.

Thứ tư, là giải thích văn kinh. Như Đức Thế tôn nói: “Tăng ngữ, Tăng ngữ lộ, cho
đến “nói rộng”: Dưới đây
sẽ nói về Từ và việc
lập bày, danh là nói rộng.

Tăng ngữ, nghóa là tất cả chúng đồng loại, tương ưng với
danh: Như có một danh, mọi
người đồng hiểu, thêm vào đó ngôn thuyết của danh.

Tăng ngữ lộ: đều là chúng đồng loại vì dục có thể khởi danh kia, tức là dùng tâm dục hy vọng, cần đặt tên, phát ra lời nói
sinh ra
danh v.v… gọi là Tăng ngữ lộ.

Từ, nghóa là
ngữ tương ưng kia, tức là thể của luận Thinh
Minh, gọi là Từ. Do tu
tập luận kia dẫn sinh ra danh v.v… gọi là lộ.
Nói là ngữ tương ưng kia, lại “tức ngữ này cho đến “gọi là lộ
kia”, nghóa là lấy chung
“năng thuyên” của luận kia, đều có thể sinh danh, gọi là lộ.

“Lập bày cho đến “gọi là lộ kia”, nghóa là do tâm tưởng v.v…
đối với thể của các
pháp, nhất nhất phân biệt, thi thiết, kiến đặt tên,
câu, văn v.v…

Nói tâm thi thiết v.v…, làm con đường như danh v.v… “Dục”, tức là Từ cho đến con đường
thi thiết”, nghóa là ở trước, nói “Dục”. Là tâm

pháp. Nay, nói
“dục’ là âm thanh. Dựa vào tiếng đặt tên, tức nói
tiếng là con đường của danh.

Thứ năm, là y cứ vào
sáu xứ nương tựa, phân biệt danh v.v…
Danh v.v… dựa vào sáu
xứ kia mà được kiến lập, chỉ cho Địa Văn Tuệ.

Trên đây, đầu tiên, giải thích
về danh, câu, chữ đã xong, dưới
đây là thứ hai, giải
thích về ngữ, trong đó trước là nêu chung tám ngữ,
mỗi ngữ đều có đủ
bảy đức, nên có thể nói chánh pháp.

Kế là, giải thích riêng, trong đó trước giải thích tám ngữ. Sau
giải thích bảy đức,
trong phần trước, đầu tiên, là nói về tám ngữ.
Kế là nói tám ngữ có đủ ba đức.

Đức
thú hướng, thú hướng Niết-bàn.

Đức
tự thể, nghóa là tốt đẹp sáng tỏ.

Đức
gia hạnh, nghóa là dể hiểu, ưa nghe, không có nương tựa,
không trái với năm thứ như vô biên v.v… là
công năng nghe, hiểu
kia gọi là gia hạnh.
Dưới đây,
sẽ nói về tám ngữ, mỗi ngữ có đủ bảy đức:

Tương ưng: ngữ và danh v.v… tương ưng với thứ lớp v.v… Lại,
dựa vào tương ưng của bốn thứ đạo lý.

Giúp đỡ có thể thành tựu thứ lớp.

Thuận theo, nghóa là giải thích theo thứ lớp.

Trong suốt.

Thanh tịnh giúp đỡ.

Tương xứng.
Thường ủy thác phần tư lương. Dựa vào văn này, nêu chung một xứ tương tự là thứ bảy. Kế là tương tự trong văn
giải thích, được
chia làm hai, tức thành tám.

“Xem xét đều
là việc đã làm”: là Giải thích nghóa ủy thác.
“Vì thường tạo tác:
Giải thích
nghóa thường, ở đây là giải
thích riêng thường ủy thác.

“Phần kia”, nghóa là chánh kiến v.v… là ba mươi bảy đạo phần.
Đây là tư lương của ba mươi bảy đạo phần kia, nghóa là nói về
tám thứ ngữ là tư
lương của đạo phần kia.

Thứ ba, là giải thích về
hành tướng, nói
về danh, câu, văn,
giải thích về uẩn, giới,
xứ v.v… khác nhau không đồng, gọi là hành
tướng. Cũng có thể
danh, câu, văn v.v… là thuyết của Phật, Bồ-tát v.v…
nói. Nghóa là sở duyên
(đối tượng duyên) của kiến phần, gọi là hành
tướng, tức là tướng phần.

Thứ tư, giải
thích về căn cơ thưa hỏi. Có hai mươi bảy thứ. Y cứ
vào bảy vị
kia có hai mươi bảy:

Do căn cơ nhạy bén thuần túy là hai nhiếp thu người cũng tận.

Do hạnh phân biệt có bảy:
Ba độc, tức là ba, bốn chấp mắc
ngã.



5. Tư giác;
6.Các phần như ba độc v.v… ;
7. Bạc trần hành. Văn còn lại rất dễ hiểu. Trên đây,
giải thích sáu nghóa xong. Dưới đây là, phân biệt tướng chung:

Sáu văn như thế, gồm có bốn tướng, gọi là văn, nghóa là dù
Nêu sáu môn, nhưng chẳng ngoài bốn tướng:

Tướng sở thuyết: Hành tướng của danh thân v.v… là sau, nghóa là dùng ngữ nói danh v.v… nên bốn thứ như danh v.v… là đối tượng
thuyết, nghóa là danh, câu, văn chính là thể văn.
Hành tướng là danh, câu, văn, tương đương với tâm kiến phần của người nói kia khởi.
Vì sinh
ra kiến phần, nên gọi là hành tướng, cũng thuộc về thể của văn.

Tướng sở vi. Nghóa là căn cơ thưa hỏi v.v… gồm thu hai mươi bảy
thứ Bổ-đặc-già-la, tức là giáo đã phổ cập căn cơ, do căn cơ nên nói.
Nay, nhân duyên của thuyết giáo cũng là văn.

Tướng chủ thể nói
(năng thuyết): ngữ, nghóa là do dựa vào tiếng
uẩn khúc, phô bày ra ngoài, giải thích, mời gọi
là các pháp, vì giả đặt
tên v.v… nên ngữ là đối tượng nương tựa (sở y).

Tướng người nói:
Thanh văn, Bồ-tát, và
Như lai. Luận nói
Thông thường, người nói pháp cũng có cả các vị
trời. Kể cả người biến hóa. Nay, giản lược,
nên nói có ba người.

“Sáu thứ như thế v.v… đến “Cho nên gọi là văn”, là tổng
kết. Danh v.v… chính là
thể văn, ngữ là nương tựa văn, cũng gọi là văn.
Do căn cơ khởi thuyết,
căn cơ cũng gọi là văn. Dưới đây kế là, thứ tư,
giải thích nghóa, trong đó
trước nói mười nghóa, sau kết khuyên y giáo,
tìm nghóa nói pháp.

Trong phần trước có ba:

Chia ra mười thứ.

Theo thứ lớp giải thích riêng.

Dùng tụng gồm chung.

Theo trong giải
thích riêng, văn có chín đoạn:

Đầu tiên là
giải thích về nghóa của địa, có hai lượt:
1/ Nói ngũ địa.
2/ Nói mười Thất địa, các hành văn rất dễ hiểu.

Có chỗ giải thích: “Y cứ một pháp thể, tùy nghóa giải thích rộng,
nên gọi là tướng của môn khác. Bốn pháp như Tín v.v… gọi là
tướng Du-già. Tùy duyên
tăng khác, chuyển khác, gọi là tướng chuyển
khác, nhiễm, tịnh rất dễ hiểu.

Nay, giải thích
chung một nêu danh, chia riêng nhiều môn, như nói môn khác của
Bổ-đặc-già-la có
sáu v.v… gọi là tướng của
môn khác, ở mỗi môn,
lại chia ra nhiều thứ, gọi là tướng khác chuyển.
Các môn pháp này, như
Thanh văn Địa v.v…

Dưới đây là nói năm thứ như tướng v.v… sở thuyên, trong đó,
hai tướng trước thuộc
về ba tánh. Ba tướng sau, cũng thuộc về ba tánh.
Đầu tiên, là
tướng “sở thuyên”, nghóa là năm pháp như tướng v.v… như trong ngũ
sự đã nói. Như văn trong ngũ
sự của quyết
trạch phần đã nói.
Năm pháp chỉ nhiếp thu hai tánh, bốn pháp trước là y tha,
như như là Viên thành
thật. Chấp mắc năm thứ này, là Biến kế sở chấp. Ở đây đồng với văn trong
Quyết Trạch và luận
Phật tánh, ba luận vô
tánh v.v… đều nói về
năm pháp, không gồm thu tánh Biến kế sở chấp.

Thứ hai là tướng “năng thuyên”: Nói là tức ở chỗ kia cho đến, là tướng tự tánh của Biến kế
sở chấp, nghóa là chấp có danh tánh nhất
định “năng thuyên”, là
tánh Biến kế sở chấp, giải thích này đồng với luận Trung biên
Phân biệt, gọi là tánh phân biệt. Nếu dựa vào trong luận Hiển Dương thì tướng
“sở thuyên” (chủ thể giải thích) cũng có đủ
ba tánh, danh của nhân duyên là y tha.
Mười hai bộ kinh từ Pháp giới lưu xuất, là cảnh giới thanh
tịnh, chân thật của đạo
sinh, trong đó chấp quyết định, là Biến kế sở
chấp. Kế là nói các
tên khác nhau của Biến kế sở chấp.
Ở trên, nói hai
tướng trước, thuộc về ba tánh.
Dưới đây, nói về
ba tướng sau, cũng thuộc về ba tánh.

Nói tương ưng
với hai tướng này, cho đến “chấp đối tượng y
chỉ”, nghóa là chấp có
tướng quyết định “năng thuyên”, “sở thuyên”,
thuộc về chấp mắc, là
tánh Biến kế sở chấp.

Nói “Tứ là chấp tánh Biến kế sở chấp”: là tâm hay chấp, tức
là đối tượng nương
tựa cho sáu, bảy, hai thức, nghóa là chính thức phát ra Biến kế
sở chấp tánh. Dù không có tự thể, nhưng có thể
sinh ra tâm “năng chấp” kia, gọi là
“sở y chỉ”. Dựa vào luận
Hiển Dương, chỉ
khiến làm giải thích, tức
tương đương với Kinh Lăng-già gọi là “Tướng là
tự tánh vọng tưởng”.

Nói “Tướng chấp mắc, nói là cac người ngu cho đến chấp tự
tánh Biến kế sở chấp”, nghóa là tâm năng chấp
hiện hành là tánh y tha. Nói
rêng chỉ có
hai thức sáu, bảy,, gọi là chấp. Nay tâm hữu lậu của ba cõi, đều gọi là tướng chấp mắc, nghóa là từ tướng được tên gọi. Và tùy
miên kiea là do chấp Biến
kế huân tập thành hạt giống của tám thứ, cũng
là thuộc về tánh y tha,
tức tương đương với kinh Lăng-già nói “Phân
biệt là tự tánh của duyên khởi”.

Nói “tướng không chấp mắc, nghóa là người đã thấy đế lý,
như thật biết rõ tướng
Biến kế sở chấp, nghóa là chân như vô tướng và
giải thoát tập khí kia:
Trạch diệt vô vi rất dễ hiểu rõ tâm là Chánh trí.
Hai pháp này là Viên
thành, tức tương đương với Chánh trí Lăng-già:
Như Như không hư hoại là thành tự tánh.

Thứ ba, giải thích nghóa tác ý v.v… trong đó có
năm môn. Nay, nêu tác ý. Bốn pháp còn lại như đẳng thủ v.v.., nên nói
“đẳng”. Phải biết rằng kinh luận mới
phiên dịch, chỉ chấp mắc chữ Đẳng, tức là
hướng ngoại v.v…, không
đồng với kinh luận xưa dịch, hoặc hướng ngoại
v.v…, hoặc hướng nội v.v…

Nói bảy tác ý.

Nói mười trí.

Nói sáu thức.

Nói về chín Biến tri.

Nói ba môn giải thoát.

Nói “Trong đây v.v… đến “Nên quán các pháp”, nghóa là
tương đương với thức trí và các
sử của
Tỳ Đàm, phải dùng ba môn để
giải thích. Nếu hỏi thức,
thức giả, thì sẽ phải dùng tánh môn để giải thích.

Thứ tư, là giải thích nghóa y xứ, chính là nói dựa vào ba
sự
này, Phật giáo mới
khởi, cho nên nói: “y xứ”:

Nêu ba môn.

Dựa vào môn để nói.

Giải thích xong, tổng kết.

Trong dựa vào
môn để nói, giải thích về y xứ. Sự, lại chia làm ba:

Chia ra các môn.

Dựa vào môn để giải thích.

Kết thành thứ lớp.

Trong chia ra
các môn, đầu tiên chia chung ba môn:

Sự y xứ căn bản, tức là thể của quả sinh tử, Niết-bàn.

Được
y xứ của sự phương tiện, tức là nhân của quả trước.
Hai pháp này là lợi mình.

Y
xứ của sự thương xót người khác, là hạnh lợi người.

Kế là chia làm hai mươi ba môn. Trong dựa vào môn để giải
thích, đầu tiên theo thứ
lớp, giải thích riêng. Sau, là phân biệt lại.

Trong phần trước, nói lui sụt có hai:

Không vừa người khác, nghóa là tự nhiên mạng sống lâu,
sức
khỏe v.v… lùi giảm, sau kém hơn trước.

Vừa người khác, nghóa là như một thời kỳ thọ mạng của ta ngắn
ngủi, sức khỏe v.v… yếu kém không bằng người,
gọi là lui sụt. Trái
lại gọi là tiến lên.

Mười thứ thọ dục, như Bản Địa quyển hai ghi nhận, giải thích.
Thí, giới, tu hạnh hữu lậu thiện: Phần nhiều là
nói Bốn vô lượng
là tu.

Ba thứ hạnh ác: Ở đây có hai cách giải thích:

“Tức không bố thí, không giữ giới và tu bốn vô lượng.

“Là hành vi ác của thân, ngữ, ý”.

Lưu chuyển tạp nhiễm có hai câu, nghóa là vô minh và ái hữu:

Các kiến không hiểu rõ, gọi là vô minh. Người xuất gia phần nhiều
do kiến chấp, nên trôi lăn trong
sinh tử. Kẻ tại gia vì phần nhiều do ái, nên trôi lăn trong dòng
sinh tử. Vì hai thứ này là căn bản của
sinh tử, nên nói
riêng rằng, Vô minh là gốc duyên khởi của mé trước. Ái hữu là
gốc duyên khởi của mé sau.

Hạnh thanh tịnh: Đại khái có ba Học, ngũ địa v.v… nghóa là
Địa tư lương, tức giải thoát phần.địa gia hạnh, thông
đạt phần. Kiến, tu rốt
ráo, tức là ngũ địa.
Phải biết rằng, học v.v… có chín trường hợp căn bản
là “giới học tăng
thượng v.v… ” và Địa gia hạnh, nghóa là giới, định có ba thứ như vô tham v.v… ở
Nhị địa. Hai lần ba
là sáu. Tuệ học tăng
thượng, cho đến “và
rốt ráo địa”, nghóa là tuệ học ở kiến đạo, gọi là bốn
không điên đảo, ở tu
đạo gọi là minh, ở Vô học, gọi là giải thoát.

Lại làm ba trường hợp cộng với trước thành chín. Nói “khiến lìa dục, nghóa là các hạnh quở trách v.v… của
sáu thứ phẩm hắc.
Như quyển ba mươi nói: “Thế nào gọi là Tầm, tư phẩm kia? Nghóa là nghó rằng: “Nếu ta đối với các tướng
sắc tịnh, tánh của pháp bất tịnh kia,
không biết như thật,
phát khởi tham dục các tướng sắc tịnh trong ngoài, tức
là điên đảo, thuộc về
phẩm hắc, là pháp có tranh cãi, có khổ, hại, có
các tai họa, có phiền não nung đốt khắp. Do nhân duyên này, mà phát
khởi các thứ nhiễm
não sinh, già, bệnh, chết. Sầu than, lo khổ ở đương
lai. Nếu đối với các
tướng sắc tịnh, tánh của pháp bất tịnh kia, ta như
thật tùy quán, tức là không điên đảo, thuộc về phẩm bạch, là pháp không
có tranh cãi, không có
khổ đau, không có não hại. (Nói rộng cho đến do

nhân duyên
này, có thể tiêu diệt sinh, già, bệnh, chết trong đương
lai. Cho đến nhiễu loạn, phiền não).

Giải thích:
1/ Pháp có tranh cãi.
2/ Có khổ.
3/ Có hại.
4/ Có các tai họa.
5/ Có phiền não thiêu đốt khắp.
6/ Do nhân duyên này phát
khởi các thứ phiền
nhiễu ở mai sau, đó là sáu thứ phẩm hắc.

Dưới đây, trong phần phân biệt lại.
Trước trong phân biệt riêng về thương xót có năm.
Kế là, trong kết hợp phân biệt xứ
sự căn bản có
sáu mười hai trong sự phương tiện.
Phần trước,
trước là đem sự lìa dục để thị hiện công hạnh, đối
với biện luận có ba
trường hợp, trong trường hợp đều cũng có ba lượt:
1/ Hoặc khiến lìa dục mà không thị hiện như giáo hóa,
dẫn dắt người,
sao cho họ lìa dục, mà bảo với họ rằng: “Như điều đã nói kia, tôi không
nên làm. Nay, ơng cũng không nên làm. Đây là khuyên đồng với người khác không nên làm các việc xấu ác, mà không thị hiện,
phân biệt nhân thiện
được vui, nhân ác sẽ phải chịu khổ v.v…
2/ Hoặc làm cho người kia sợ hãi mà nói: “Ông không bỏ việc xấu ác, ta sẽ đánh ông v.v… ”
3/ Hoặc yêu cầu rằng: “Nếu ông là người thân của tôi, tất nhiên không nên làm.
Với ba lần khuyên bảo như thế, không khởi phiền não, chỉ
mong sao họ được lìa dục.

Trường hợp thứ hai, hoặc có thị hiện, không khiến lìa dục.
Như trong xứ, nghóa là chỉ thị hiện, công đức thực hành điều thiện và lỗi
lầm của hành vi xấu ác,
nhưng vẩn chưa có khả năng ngăn ngừa, để cho họ
lìa xa lỗi lầm. Về trường hợp đều có, rất dễ
hiểu. Không nói về
trường hợp “câu phi”.

Kế là, hợp nêu hai trường hợp giáo hóa, dẫn dắt, khen cố
gắng. Sau, giải thích về sự chúc mừng có năm thắng lợi. Dưới đây,
sẽ khiến phân biệt sáu “đắc” trong xứ căn bản,
nhân quản của mười hai
sự trong phương tiện đắc sinh nhau. Đối với luận rất dễ hiểu.

Nói “thuận với hạnh của phần thối, thuận với hạnh của phần tiến, tùy theo
sự thích ứng với hạnh đó, nghóa là đều chung cho cả
nhiễm, tịnh, hoặc cảm
đường thiện, hoặc cảm đường ác.

“Ba sự như thế v.v…” trở xuống, là kết thành thứ lớp, rất dễ hiểu.
Trên đây đã giải thích về
“sự y xứ” xong.
Dưới đây là, thứ hai,

giải thích về
“thời y xứ” có ba.

Nói sự
v.v… “Vì pháp ba đời có thể làm nơi chốn yên ổn đầy
đủ cho ngôn thuyết. Quyết
trạch ngũ pháp cũng nói: “Bốn pháp trước,
có thể gọi là đã
bằng. Một thứ như như, gọi là cái không bằng.

Thứ ba, giải
thích về y xứ của Bổ-đặc-già-la, như trước đã nói. “Tức y là xứ v.v… trở xuống, là tổng kết nói rõ về nghóa y xứ
kia.

Kế là, có bốn nghóa, như văn rất dễ hiểu. Thứ chín,
giải thích về nghóa lược và nghóa rộng. Văn có ba lượt:

Lượt đầu nói: “Nghóa lược là giảng nói các pháp đồng loại tương
ưng: Như nói sắc v.v…
lại không nói pháp khác”.
Nghóa rộng:
giảng nói các pháp khác loại tương ưng, lại như
nói: “Nhân, sắc tức
nói tâm v.v… ”

Lượt thứ hai: Kinh không liễu nghóa, gọi là lược, kinh liễu nghóa gọi là rộngTrong lượt thứ ba, đầu tiên, nói danh
nghóa lược, rộng, kế
là, dẫn thuyết chứng thành.

Dưới đây, là giải thích về ý
kinh đã dẫn.
Văn rộng, nghóa lược v.v… trong
Khế kinh, nghóa là văn xuôi nói tản mát, văn rộng,
nghóa lược. Trong bài
tụng, văn lược gồm thu nhiều nghóa. Sau đây sẽ
dùng một bài tụng gồm
thu mười môn trước.

“Đức là Thắng lợi Phi đức, lỗi lầm”

Bài tụng và văn xuôi theo thứ lớp không đồng, vì nhân lời nói dễ
dàng.

“Lại nữa” ở dưới, kết khuyến.

Trong Văn xuôi có bảy đoạn: Đầu tiên, là giải thích bốn nghóa

xong. Từ đây
trở xuống là đoạn thứ hai, giải thích năm nghóa, trong
đó, đầu tiên kết
trước, sinh sau, sau theo thứ lớp giải thích riêng.

Trong phần trước, nói “như thế kiến lập thể của nghóa văn
các kinh”, kết nghóa văn
đã nói ở trước. Giải thích về môn thể ở trước,
gọi là chung là thể,
tức gồm thu ba nghóa văn thành một môn.
“Các người nói pháp cho đến
“Về sau nên nói thứ lớp”. Đây là dùng nghóa đẳng khởi của pháp để giải thích vấn nạn, giải thích
theo thứ lớp Thích môn
kia, gọi là chung là “thích”. Gồm thu mười bốn môn kia trong giải thích kệ ở trước, làm bảy môn, vì dựa vào văn của xứ
này để giải thích kệ
trước. Nếu không giải thích như thế, thì đối với văn
xứ này, se không thể tiêu thích.
Y cứ trong giải
thích riêng, văn có năm đoạn, trong giải
thích pháp ở đầu tiên,
trước, là nêu chung

Hỏi: “Vì sao
nói mười hai phần không thêm, không bớt ư? Đáp:
“Vì muốn trị mười hai chi”.

Kế là, theo thứ lớp, giải thích riêng:

Nói “Khế kinh nghóa là xuyên suốt, nghóa là ngôn giáo của
bậc Thánh xuyên suốt các
tướng, như sở chỉ xỏ hoa. Đây là giải thích
nghóa Khế kinh, tức là
nghóa Tô-đắt-lãm.

Văn xuôi nói
thẳng: Đây là nói về tướng của khế kinh, phân
biệt với Già tha, nên
nói rằng Văn xuôi nói thẳng.

Phần nhiều nhiếp thọ thể tánh của ý thú, nghóa là nói về nghóa của
“sở thuyên” của giáo ban đầu này.
Phần nhiều nói về ý thú của
“sở thuyên” và thể
tánh “sở thuyên”.
Ứng Tụng, nghóa là
sau
Văn xuôi, nên
nói Già-đà: là nói
lại nghóa trước.

Lại, nêu sơ
lược các kinh không liễu nghóa đã nói. Dù Văn
xuôi đã nói nghóa, nhưng
vẫn chưa rõ. Nên nay, tụng lại, để cho nghóa
được sáng suốt, rõ ràng.

Thọ ký riêng: Phân biệt rộng lược về nghóa đã nêu.
Thông thường, trước nêu
lược, sau, lại nói rộng, phân biệt, chỉ bày, đều gọi là thọ
Ký. Lại, ghi nhận mạng
qua nơi sinh của đệ tử, đây là thọ ký về nhân,
quả gọi là thọ ký riêng.

Duyên khởi: cho đến giảng nói pháp yếu, như kinh kia
ban đầu nói: “Có một con nai đen đến chỗ ta v.v… ”
Văn kinh như thế gọi
là kinh duyên khởi.

Lại, dựa vào đạo nhân khởi của Biệt giải thoát, Tỳ-nại-da,
gồm thu ngôn thuyết đã
có, như trong văn luật có đoạn nói: “Bấy giờ,
Bạt- Đà-Ma Tử phạm tội ấy. Đức Phật nhân việc này mà nói”, cũng
là Kinh Duyên khởi.

Bản sự: Trừ
bản sinhnói mọi sự đã có của đời trước, nghóa là
trừ nói Bản sinh của
Bồ-tát, nói về việc ngoài thân quá khứ của
Bồ-tát và nói Bản sự ngoài
bản sinh của người khác.

Nói “bốn hạnh
Bồ-tát của Thất địa (Như quyển bốn mươi
chín trước đã nói).
Thất địa là:

Địa chủng tánh.

Địa thắng giải hạnh.

Địa
tịnh thắng ý lạc.

Địa Hành chánh hạnh.

Địa quyết định.

Địa quyết định hạnh.

Địa đáo rốt ráo.

Lại nói “Có bốn hạnh Bồ-tát trong tất cả địa Bồ-tát:

Hạnh Ba-la-mật-đa.

Hạnh Bồ-đề Phần pháp.

Hạnh thần thông.

Hạnh thành tựu hữu tình, giải thích rộng như văn kinh kia.

Lại, như các
chữ, nếu không có Ma-đát-lý-ca, thì sẽ không sáng
rõ: Theo ghi nhận của các nước phương Tây nói:
“Vào thời kỳ kiếp
sơ. Phạm Vương soạn luận
Thinh Minh, gồm một trăm muôn bài kệ.
Thời kỳ sau, Thiện Đế Thích nói tóm tắt mười muôn
bài kệ. Lại, vào
thời kỳ sau nữa, có vị
tiên Ca-đơn-thiết-la soạn một muôn hai ngàn bài
kệ. Kế có vị tiên
Ba-Nị-Ni lại soạn tám ngàn bài kệ. Luận sư Hộ Pháp
lại soạn ba ngàn bài kệ, gọi là “Tạp bảo
Thinh minh”, hiện nay
đang thịnh hành”. Lại, tức ở đây, cho đến “cũng gọi là
nghóa luận”, chẳng phải phân biệt thẳng thể, tướng của các pháp, gọi là luận nghị. Nếu giải thích
dụng của nghóa, hoặc giải thích
danh tướng, thì chỉ khiến cho nghiên cứu
theo thứ lớp xoay vần,
đều gọi là luận nghị.

Thứ hai, là giải thích Đẳng khởi, tức dựa vào ba thứ mà khởi ngôn giáo.

Thứ ba, là giải nghóa;
1- Kết trước, sinh sau;
2- Chia chương, giải thích, lược có hai thứ:
Nghóa chung.

Nghóa riêng, là chia ra môn chương.

Trong giải thích, trước giải thích nghóa chung, sau giải thích nghóa riêng.

Phần trước, trước nói về bốn tướng,
sau giải thích lại hai tướng
sau.

Trong giải thích nghóa riêng, trước nói bốn tướng, sau nói lại hai
tướng sau.

Lời lẽ dạy bảo, giải thích, lại có năm thứ:

Do tướng nên đặt tên.

Do tự tánh, nên đặt tên.

Do pháp nhó nên đặt tên.

Do pháp nhó nên đặt tên.

Do nhân quả nên đặt tên.

Sự khác nhau của môn nghóa, do năm tướng. Nói tự tánh của hành
có ba hành khác nhau.
Luận sư
Cảnh nói: “Hành v.v… trên thân,
miệng, ý sanh hành riêng
trong hành uẩn, cũng có thể ba thiện căn là ba
hạnh, cũng có thể ba bất
thiện căn là ba hạnh. Hoặc ba học là ba hạnh.

Nay, giải thích
tức ba nghiệp: Thân, miệng, ý. Ba môn của
năm thứ trong vị khác
nhau, xét văn rất dễ hiểu.

Thứ tư, là giải thích về vấn nạn.
1- Nêu chung;
2- Giải thích riêng. Trong giải thích riêng, trước thiết lập
vấn nạn. Sau,
giải thích, trong
đó, trước chính là
giải thích về năm nạn. Sau, biên minh bốn thọ ký.

Trong phần trước, nói là đối với vấn nạn bất liễn nghóa,
phương tiện rõ ràng giúp cho người kia được hiểu. Về vấn nạn trái nhau
ngữ, bảo cho họ ý thú
thuận theo hội thông.

Kế là, so
sánh, giải thích về vấn nạn thứ tư, thứ năm. Kế là giải thích vấn nạn trái nhau của đạo lý thứ ba. Hoặc dùng giáo khác
mà phán quyết. Nếu trái với bốn đạo lý, mà tìm thuyết khác của ngoại
đạo, thì chẳng phải là
pháp của ta. Nếu là nghóa của Phật pháp, hoặc là thị hiện bốn thứ đạo lý, hoặc tương ưng với nhân quả, cái gọi là lời nói
này hoặc là thêm quả,
hoặc là thêm nhân, nên Đức Phật đưa ra thuyết
này. Dưói đây, là nói về bốn thọ ký để giải thích:

Hoàn toàn thọ ký, nghóa là như lý thưa hỏi.

Phân biệt thọ ký: hoặc như lý, hoặc không như lý mà đến thưa hỏi, nghóa là như
Tiểu thừa nói: “Nếu có người hỏi rằng: “Vì nga nói ấm chăng?” Nên bảo với người đó rằng: “Ấm có năm thứ, vì nói thứ nào?”

Hỏi ngược lại rằng. Vì khiến người kia hỏi chơi mà, tự nêu lên lỗi mình, cũng như
Tiểu thừa nói: “Như có người hỏi rằng: “Pháp có rất
nhiều, vì nói những pháp nào?” không vì phân
biệt sắc, thọ v.v… riêng lẻ.

Ghi nhận đặt để, do bốn nhân duyên chỉ cho địa tư tuệ.
Lại biết có người hỏi:

“Đức Như lai sau diệt độ, là “có” hay “không”? v.v… Chín
mươi sáu phái ngoại đạo đều nói thầy mà mình thờ là
Như lai. Như hỏi: “Thân Như lai sau diệt độ
là “có” hay “không”?
Câu hỏi này đối với hai đế đã có đạo lý, đều không nên ghi
nhận. Đức Như lai y cứ
thắng nghóa đế, vì chẳng phải có tánh, nên không
thể thọ ký là “có”, vì thắng nghóa đế rốt ráo
không có người . Y cứ “sở y”, “năng y” của thế tục đế vì trái với đạo. Y cứ trong thế tục đế,
chẳng phải không có người giả, vì dựa vào Đạo đế, giả kiến lập, nên đạo
là sở y, nhân là năng y, không đồng với y cứ trong thắng nghóa đế, hoàn toàn
là
“không”, nên lời nói trái nhau. Ở trong thế đế, vì có dứt trừ hết
hoặc, không
thành thật, vì kiến lập Như lai nên chẳng phải
là không. Lại, y cứ thể của pháp
Diệt đạo, cũng không thật có nói là có, không . Đạo là
có, vì mỗi niệm sinh
diệt. “Sở y” của niệm trước đã diệt, thì chẳng thể
nói “có”. Đạo “năng
y” của niệm sau “có”, thì không thể gọi là
“không”. Cho nên trái nhau.

Kế là, y cứ ở quả diệt, cũng chẳng phải “có” “không”, dứt
hoặc, được Trạch diệt,
chẳng thể nói là không, mà trạch diệt chỉ giả do
kiến lập đối với Chân
như, không có thật thể, nên chẳng thể nói là “có”.
Thứ năm, là giải thích về thứ lớp.
Nói “Như lời Đức
Thế tôn nói, lời nói này biểu thị rõ thứ lớp của
sự thịnh vượng tốt đẹp viên mãn.
Nghóa là đầu
tiên, xuất gia tốt
đẹp, sau xoay
bánh pháp tốt đẹp, nên nói: “Ba thứ lớp
trong thịnh vượng, tốt đẹp viên mãn.” Lại nữa,
nói: “Vì sao cho đến “Có thể thành trình tự”,
nghóa là vì thành tựu trước khi xuất gia, nên thành
chủ thể thành thịnh vượng, tốt đẹp.

Lại nữa, trong kinh, lược nói các pháp,
như nói: “Ba thọ”.
Lại nói: “Lạc thọ, khổ thọ, bất khổ, bất lạc thọ v.v…
Nói “chỉ vì nói thọ này, nên gọi là thứ lớp viên mãn. như nói bốn đế, lại nói:
“Lời nói khổ, tập,
diệt, đạo v.v… chỉ thứ lớp viên mãn.

Đoạn thứ ba
trong bảy đoạn, giải thích về sư. Nói mười nghóa
của pháp, nghóa là sáu
pháp như danh thân v.v… mười nghóa của nghóa
địa v.v…. Như trên đã
nói. Bốn, nghóa là ngôn từ, thiện xảo, nghóa là
công đức viên mãn.

Tám chi thành
tựu v.v… nghóa là bảy thanh như tương ưng
v.v…, tám ngữ như đứng
đầu v.v… đều như trước đã nói.

Hai mươi thứ
phương tiện thiện xảo: như văn của Nhân Minh.

Thứ tư, là giải thích về
thuyết chúng. Trước, là nêu chung,
nêu tám ngôn, năm chúng.
Sau, là nhắc lại danh, giải thích riêng:

Nói “Lìa năm thứ nạn”: Như trong giải thích về vấn nạn ở trước đã nói.
Ba pháp: uẩn,
giới, xứ, hoặc ba học.

Nói “ở chúng tịnh tín cho đến “Vì khiến cho sinh tịnh tín”:
nghóa là ở chúng tịnh
tín, để cho niềm tin được tăng trưởng. Ở chúng oán
tà khiến nhập niềm tin
trong xứ. Chúng trong các xứ, vì khiến sinh
niềm tin thanh tịnh.


<節>DU-GIÀ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 22 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 82</詞>

Trên đây, đã giải thích bốn đoạn trước trong bảy đoạn xong.
Nay, giải thích đoạn thứ
năm, yên định người khác, để cho họ lắng nghe,
tức là:
1- Nói thể của giáo;
2- Nói, giải thích Phép tắc;
3- Nói về đức của sư thuyết pháp đã thành. Kế là, nói ở trong năm chúng mà nói các pháp, đã ở trong
chúng nói pháp, yên định
người kia, khiến trụ cung kính, không có lắng
nghe trái ngược. Đầu
tiên, tăng từ một đến mười, là nói về nhân lắng
nghe. Hoặc có lợi ích
chẳng phải bốn trường hợp như yên vui v.v…, như Bồ- tát địa nói:

Lợi ích chẳng phải an vui: Như khổ hạnh giữ giới hiện tại;
An vui chứ chẳng phải lợi
ích, nghóa là đang được niềm vui nhiễm, gọi là
yên vui, mà thể chẳng
phải thiện, vì không chiêu cảm lợi ích cho đời sau.
Lợi ích đều có: Lạc thọ tương ưng với tu hành điều
thiện v.v….

Câu phi: khổ
thọ tương ưng với thực hành sát sinh v.v….

Hai nhân:
1- Thiện, pháp kiến lập.
2- Có quả vượt hơn. Mau chứng giải thoát, rất sâu xa rộng lớn, tức là chân như. Dường như
rất sâu:
Tức là “hai không”.
“Hai không” là
môn chứng chân như, nên
gọi là dường như.
Các pháp
duyên khởi: chân như và
“hai không” đều do pháp
nhân duyên làm sáng tỏ,
nên luận nói: “Pháp do nhân duyên sinh, ta nói tức là
“không”. Dứt trừ năm pháp, năng tu bảy pháp: Dứt trừ năm cái,
tu bảy giác. Tất cả pháp
tập, đều thành pháp Diệt: nghóa là nghiệp
phiền não v.v… gọi là
pháp tập. Do nghe pháp nên đều trừ diệt.
Đoạn thứ
sáu trong bảy đoạn, giải thích khen ngợi
Phật lược, rộng, trong đó:
1- Nêu chung, lập chương;
2- Giải thích riêng, trước lược, sau rộng. Trong lược có hai: Trước,
y cứ năm tướng để nói về ca ngợi Phật. Sau, y cứ vào sáu tướng để nói.

Lìa nhiễm dơ
bẩn, nghóa là lìa triền nhơ.
Không có ô uế vẩn đục, nghóa là
lìa sử,
tùy miên. Lại, trước
lìa phiền não, sau, lìa nghiệp.

Trong khen ngợi
Phật lược, rộng có mười bốn đoạn:

Khen ngợi sáu đức.

Khen ngợi bốn đức.

Khen ngợi năm đức.

Khen ngợi sáu đức.

Khen ngợi bảy đức.

Khen ngợi tám đức.

Khen ngợi tám đức.

Nói ba vắng lặng: là Thân, ngữ, ý vắng lặng.

Khen ngợi mười hiệu.

Khen ngợi hai mươi hai đức.

Khen chung, riêng.
Năm đức:
La-hán là chung, bốn trí là riêng.

Khen sáu đức, trong đó, Luận sư Cảnh nói: “ Dứt trừ hẳn năm chi: là dứt trừ năm kiết phần trên. Thành tựu
sáu chi: là thành
sáu pháp
thường trụ. Niệm, Tuệ và Xả thường khởi đối
với môn sáu thức.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Dứt trừ năm chi, nghóa là dứt trừ năm
phần trên và năm phần dưới.

Thành tựu sáu chi: Là thành tựu sáu niệm. Lại thành tựu, tức
sáu chi đã hiện hành.
Quyển ba mươi bốn thọ ký, giải thích như
ở trước. Nay, y cứ
Kinh A-hàm nói:
“quả La-hán dẹp bỏ năm cái, giữ
gìn sáu trụ, được một thân niệm, hàng phục bốn ma v.v…, nhưng ở trong đây
lại khen sáu đức kia:

Dứt trừ năm Cái.

Thành sáu hằng trụ.

Giữ gìn bốn niệm trụ.

Hàng phục bốn ma.

Chứa nhóm điều thuần thiện.

Trượng phu là trên hết.

Khen ngợi bảy đức.

Khen ngợi chín đức.

Khen ngợi tám đức.
Trên đây,
là ca ngợi đức. Hoặc có khi rộng, trước, lược
khen đức. Hoặc có khi than thở riêng không nói đức trong lược qua.
Tìm văn sẽ hiểu.
Đoạn thứ bảy, trong bảy đoạn, là giải thích thắng lợi của
học, trong đó văn chia làm hai:

Dựa vào thể để
giải thích, vì của đại chúng nói pháp năm
phần.

Nêu thắng lợi của học, giải thích theo thứ lớp của văn kinh.

Ở trước nói:
“Các sư nói pháp cho đến” hoặc văn, hoặc nghóa”

Trước là phải tìm sáu trong văn, mười trong nghóa, để cho khéo
thông đạt, tức là
thấu suốt thể của pháp trước. “Lại nữa, cho đến giảng nói
chánh pháp”: Nhắc lại pháp
trong giải thích, khởi
vấn nạn về nghóa. Kế là nói về đạo lý của năm
thứ giải thích, nên gọi là vì người khác chuyển năm thứ thích. Đây là nêu
thể trước và giải
thích chung làm một.
“Lại, nên an lập thân mình như thế cho đến” mười thứ viên
mãn”, đây là thứ
hai, nói về đức của vị sư kia. Quyển trước nói:
“Sư, là người thành tựu mười
pháp v.v… cho đến nói rộng”.

Như thế, tự an lập rồi, nên vì chúng nói pháp.
Kế là, nói thứ ba
nói về chúng, ổn định chỗ ở cho
người khác, để họ trụ cung kính, lắng
nghe không có trái ngược
là thứ tư, yên định nơi chúng nghe. Lại, nên trước hết, khen ngợi công đức của
Đại sư. Đây là
thứ năm, khen đức lược rộng.
Năm phần nói chánh pháp như thế, nghóa là như năm phần
âm nhạc sinh ra sự mừng
vui của mình, người. Lại có thể dẫn phát lợi ích của mình và mọi người. Đây là
thứ sáu, nói về thắng lợi của học. Ở phần thứ ba của đầu
quyển trước, giải thích về kệ để làm
sáu
phần. Theo văn ở chỗ
này, nên tạo ra sự phán quyết này.

Nói “Nếu khéo tu học như thế xong.
Phải biết rằng, đã đầy
đủ năm thắng lợi, tức
năm phần ở trước, nói là trong mỗi phần đều
có đủ năm điều lợi.
Cũng có thể năm phần được riêng một điều lợi:

Do thông suốt giải thích thể, nên đối với nghóa Phật nói, hiểu
rõ ràng, không khó.

Do đức của sư có thể khéo viên mãn nói các pháp tướng.

Do ở chúng nói pháp, nên khéo khởi phát niềm hoan hỷ rộng
lớn cho mình và người.

Có thể yên định chúng nghe, khéo dẫn phát xuất ly, cho đến
ngợi ca đầy khắp trong cõi người, trên cõi trời.

Do khen ngợi rộng, lược đức Phật, có thể sinh vô
lượng công
đức.

Dưới đây là đoạn thứ hai, nêu thắng lợi của Học, giải
thích rộng.

Trong kinh có bốn trường hợp:

Các thầy Tỳ-kheo phải an trụ thắng lợi tu học, đây là giới học.

Tuệ đứng đầu.

Giải thoát vững chắc.

Niệm là tăng thượng.

Như bốn câu này trải đủ môn trong văn, giải thích theo thứ
lớp: Đầu tiên, là dựa
vào thể, kế là, dựa vào môn giải Thích.

Trong phần trước, trước chung, sau riêng. Lại nữa, như trong
kinh nói “Thắng lợi của
trụ học, phải biết rằng, lấy nghóa của văn kinh này làm thể, văn này
là chung. Dưới đây là phân biệt riêng, trước văn, sau nghóa: Nói văn,
nghóa là kinh này nói: “Các thầy Bí-sô! Phải biết
thắng lợi của an trụ tu học”. Đây là nói về giới học v.v….

Nói “Trong đây có mười hai chữ”: Số chữ của các thầy
có mười hai chữ.

Bốn danh, một
câu: “Các thầy Tỳ-kheo”, là một danh. “Cần phải an trú” là danh thứ hai. “Tu học” là danh thứ ba, tức ba học.
“Thắng lợi” là danh thứ tư, bốn danh dù khác nhau, nhưng đồng nói về một
giới học, gọi là một
câu. Như thế, tức gồm thâu danh, câu, chữ, thân, nghóa là lúc nói một câu bốn danh, mười hai chữ giới học này, tức gồm
thu danh, câu, chữ, thân
của ba văn trước trong sáu văn.

Nói “Ngôn thuyết” trong đây tương ưng với danh, câu, chữ, là
nơi chốn học là tướng
đương tâm, tức thuộc về hành tướng.

Nói “Lời Đức Như lai nói, vốn vì Tỳ-kheo thưa hỏi, nghóa là
kinh kia đã nói: “Các thầy Tỳ-kheo v.v… ”.

Nói “Tức là vốn
vì Tỳ-kheo, và đức Phật nói giới học này”, tức
là căn cơ thưa hỏi.

Ngôn âm, mà đức Như lai đã nói, tức thuộc về ngữ. Cho nên
một câu kinh này có đủ
sáu văn, phải biết.

Như trong các câu “Tuệ là đứng
đầu”, v.v… đều tùy tương ưng mà biết,
như kinh ấy nói
tuệ là đứng
đầu nên thuộc về bốn
danh, một danh, một
câu cũng có hành
tướng, căn cơ thưa hỏi và ngữ.
Nếu nói giải thoát vững chắc thì niệm là
tăng thượng, cũng thuộc về
sáu văn, tùy
theo tướng, nên biết. Dưới đây,
đem bốn câu kinh. Trải qua môn nghóa đế nói.
Nghóa có mười môn. Văn trong đây có tám đoạn. Đầu tiên, là y cứ ở địa
để nói, nghóa là chỉ
nói Địa Thanh văn trong nghóa của địa: “Trước, là
nói về mười bảy địa.
Nay nói “Chỉ nói địa Thanh văn trong nghóa của địa,
nghóa là vì
kinh kia nói: “Bảo các
Tỳ-kheo” vì nói câu này, nên biết chỉ là địa
Thanh văn, hoặc đủ năm địa, nghóa là nếu y cứ năm địa
để nói về bốn câu
này, thì bốn câu này đủ năm địa. Kinh nói “Thắng
lợi của Học, là địa tư
lương”: là ngắc lại giới học là địa Tư lương, tuệ
làm thượng thủ, là địa
Gia hạnh, nghóa là tuệ tạo nên mười
sáu hạnh ở
trong địa vị như Noãn
v.v…. Giải thoát vững chắc, niệm làm tăng thượng
là Kiến địa, Tu địa, rốt
ráo địa. Hai đạo kiến, Tu dứt trừ “hoặc” đều
được giải thoát. Niệm nghóa là Kiến đạo có niệm
giác chi. Tu đạo có chánh niệm. Mười chi vô học, của địa
Rốt ráo, cũng có niệm, cũng có
giải thoát, không mất mát.

“Là gọi Nghóa của Địa”, nghóa là kết.

Thứ hai, là y cứ vào tướng để nói. Thắng lợi của Học trong
nghóa tướng là tự
tướng của giới v.v… Kinh ấy nói về nghóa tướng,
có ba thứ năm: Đầu tiên, năm như tự v.v….
Kế là, năm như dị môn v.v…
sau
là năm như “sở thuyên” v.v… Nay, trong văn này, chỉ y cứ vào tự tướng, cộng tướng của
môn đầu, để phân biệt bốn câu.

Nói “Thắng lợi của Học: là tự tướng của giới, giới là
sắc
pháp, không có tương ưng,
cộng hữu, cho nên chỉ có tự tướng, tuệ làm
thượng thủ: Đủ hai thứ
tướng, nói là đối với tự tướng của tuệ,
nghóa là thể
của tuệ là tự tướng.
Sở duyên giúp đỡ của sở y, gọi là cộng tướng:
Sở y là căn, giúp đỡ là tâm pháp
sở còn lại đồng thời.
“Sở thuyên” là
tướng theo cảnh, vì đều
gọi là tuệ, nên là cộng tướng.

Giải thoát vững chắc: xác thực là tự tướng của
giải thoát:
Giải thoát là
trạch diệt, trạch diệt là diệt “hoặc” kia chỉ là tự tướng.
Niệm là tăng thượng, là tự
tướng của niệm: Niệm là tâm sở tương ưng, cũng
chỉ thuộc về tự tướng.
Kế là y cứ tác ý thứ ba v.v…, nói là thắng lợi của Học, nghóa là chẳng phải các tác ý chỉ làm rõ tác ý, kiến lập nơi chốn, đây là nói
giới học chẳng phải bảy
tác ý, chỉ là nơi chốn của “sở y” của tác ý, vì
dựa vào giới mà tu tác ý.
Tuệ làm
thượng thủ: Nên biết tác ý thắng giải của tướng
liễu, nghóa là hai tác ý
thắng giải, chỉ có đạo phương tiện.

Tuệ làm thượng thủ. Ở trước y cứ vị trong địa ở địa Gia hạnh,
tức là phần xa. Cho nên
chỉ tức hai tác ý thắng giải của tướng liễu.

Giải thoát vững chắc, nghóa là “hiển bày cho đến
“tác ý quả”:
Đối Pháp v.v… nói “Xa
lìa là đoạn vô ngại phẩm thượng, gồm cả đoạn vô ngại phẩm hạ. Tác ý của quả
phương tiện, rốt ráo là đạo
giải thoát.Nay,
nói giải
thoát vững chắc là Trạch diệt vô vi. Do được đạo vô ngại, giải thoát nên
nói “Chỉ bày”.
Thắng giải tướng liễu là đạo
phương tiện.
Tác ý quán sát là đạo
Thắng Tấn. Với giải thoát vững chắc kia vì không
có công năng, nên không nói hiển bày.

“Niệm làm tăng thượng”, phải biết đây là nói về tác ý quán
sát, nghóa là thể của
niệm chỉ ghi nhớ sự “hoặc” đã dứt trừ, chưa
dứt trừ, vì đồng với sự sở duyên của tác ý
quán sát, nên đồng làm rõ nhau. Do lý này, nên tùy kiến lập trong trí v.v…, nghóa là thắng lợi của Học, kết bốn câu được
giải thích. Nên tùy kiến lập trong mười trí v.v… Đẳng, nghóa
là đẳng thủ,
sáu thức, chín biến tri, ba môn
giải thoát. Tuệ làm thượng thủ trong mười trí, thích hợp vớ đẳng trí kia, vì vị ở địa
Gia hạnh. Hoặc niệm làm tăng thượng
cho giải thoát vững chắc, đều chẳng phải mười trí.
Đối với
sáu thức, giới học và giải thoát chẳng thuộc về
sáu
thức. Hai thứ Niệm, Tuệ
tương ưng với ý thức. Đối với chín biến tri. Đối
với nghóa của ba giải
thoát, so sánh rất dễ hiểu.

Thứ tư, là y cứ vào y xứ để nói, ý xứ có ba:

Y xứ của sự.

Y xứ của thời.

Y
xứ của Bổ-đặc-già-la. Trong Y xứ sự, lại có ba
thứ: 1, Y xứ sự căn bản.

2, Y xứ sự
của phương tiện đắc.

3, Y xứ sự
của xót thương người khác.

Trong sự căn
bản có sáu. Trong sự phương tiện đắc, có mười hai.

Trong sự xót
thương người khác có năm, như quyển trước có nói.

Nay, nói “Dựa
vào Niết-bàn thuộc về Học xứ trong nghóa y
xứ”. Nghóa là bốn
trường hợp như thắng lợi v.v… của Học, y cứ
trong sáu sự căn bản, chỉ là Niết-bàn thứ sáu.

Nói Hạnh thanh tịnh, nghóa là bốn trường hợp như thắng lợi
v.v… của Học, trong mười hai hạnh của phương tiện đắc, chỉ là
hạnh thanh tịnh.

Tùy sự thích ứng trong năm trường hợp của y xứ
sự của
thương xót người khác,
chỉ là ba trường hợp sau, cái gọi là giáo hóa, dẫn
dắt, khen ngợi, khích lệ,
chúc mừng, nên nói “Tùy theo sự thích ứng với y xứ kia”.
“Khởi giáo hóa dẫn dắt”, cái gọi là giáo hóa, dẫn dắt,
cho đến chúc mừng”. Hỏi:
Bốn trường hợp thắng lợi của Học ở trong
sự căn bản, vì

sao không nói
Thắng tấn? Phương tiện đắc trong mười hai hạnh, vì
sao không nói lìa hạnh
làm lành, phần thắng tấn, thực hành hạnh nghóa của mình? Và trong năm
sự xót thương của
người khác, vì
sao không nói lìa dục
v.v… ư?”. nay,
sẽ
giải thích, nên nói
“Phải biết rằng, trong đây
cũng có chung hạnh thiện
v.v…. Vì tùy theo sự vượt hơn của việc thiện
kia, nên chỉ nói hạnh thanh tịnh.

Trên đây, chỉ trải qua trong ba y
sự xứ, để nói về văn của
bốn trường hợp thắng
lợi v.v… của Học xong. Dưới đây, đối chung với y xứ của
Bổ-đặc-ca-già-la thứ ba, để nói về văn kinh của bốn trường
hợp thắng lợi v.v… của Học.

Trước, nói về y xứ của Bổ-đặc-già-la có hai mươi bảy. Thắng lợi của Học chỉ thích ứng với
Bổ-đặc-già-la xuất gia, nên nói
“Bổ-đặc- già-la xuất gia là y xứ của Bổ đặc
ca la. Lại, dựa vào căn nhuyến
v.v…, tất cả
Bổ-đặc-già-la phải biết chúc mừng. Ở trong hai
mươi bảy hạng người, có chúng xuất gia với bốn trường hợp đầy đủ.
Xuất gia, trong đó có lợi căn
độn, cũng có bảy trong hạnh, cũng có người do
nguyện, nên có ba, chỉ
lấy Thanh văn, chứ chẳng phải lấy Bậc thánh khác.
Chỉ lấy người đáng cứu
độ. Cũng có người do chính trong hạnh, như
trong văn sau nói “Chỉ
trừ tại gia và người có chướng ngại không thể cứu
độ, chẳng phải không
trói buộc người, chỉ người chẳng phải trời, đều
thuộc về bốn trường
hợp, nên nói “Lại dựa vào căn nhuyến v.v…, tất
cả Bổ- đặc-già-la, cần phải chúc mừng! Vì đã trải qua y xứ thời gian.
Nói “Lại, trong thời quá khứ hiện tại, cần phải chúc nừng. Vì đã chứng đắc, vì đang chứng đắc. Nghóa là các
Tỳ-kheo v.v… ở hai đời quá khứ, hiện
tại, đã chứng, đang
chứng ba học và quả, cần phải chúc mừng. Nói ở
thời gian hiện tại, khởi
thị hiện, vào thời gian vị lai, khởi sự giáo hóa,
dẫn dắt và khen ngợi,
khích lệ. Trong hiện tại, Tỳ-kheo khởi sự thị hiện,
ở vị lai, khởi sự giáo
hóa, dẫn dắt.”

Thứ năm, là y cứ thắng lợi để
giải thích: Nói trong nghóa thắng
lợi, nghóa là tu ba học
mau chóng được viên mãn là nghóa thắng lợi.
Thắng lợi này là thứ
sáu trong mười nghóa, nay thứ năm, là giải thích
chung. Nghóa là các Tỳ-kheo
đối với ba học, sớm được viên mãn là thắng lợi.

Kia nói thắng
lợi, tóm lại, đối với nghóa nên khen ngợi mà
khởi khen ngợi, hoặc
pháp, hoặc người.”

Thứ sáu, là dựa vào tai hại lỗi lầm để nói.
Trong nghóa tai
họa lỗi lầm, nói là
người xuất gia, không nên làm hạnh khác lạ, không nên chứa nhóm tài vật khác. Điều này hợp với thắng lợi
thứ năm, nay, ở
thứ sáu kia nói: “nghóa
tai hại lỗi lầm”. Tóm lại, đối với nghóa nên hủy bỏ,
nhàm chán,
mà khởi hủy bỏ, nhàm chán, hoặc pháp, hoặc người.

Thứ bảy, là y cứ sở trị (đối tượng trị) và năng trị (chủ thể trị)
để nói có hai lượt,
lượt thứ hai nói: “Lại, tất cả hạnh tạp nhiễm đều là
đối tượng trị. Hạnh ba
Học sở trụ v.v… đều là chủ thể trị. Lượt thứ hai
kia nói đối tượng trị,
nói tóm lại, tất cả hạnh tạp nhiễm. Nghóa chủ thể
trị, tóm lại tất cả hạnh thanh tịnh.

Thứ tám, y cứ ở nghóa lược và rộng, để nói rất dễ hiểu. Trên đây,
đã dựa vào hai môn nghóa văn trong thể, để phân
biệt bốn câu kinh như
thắng lợi v.v… của Học đã xong. Dưới đây, là
thứ hai dựa vào năm môn trong giải thích, để phân
biệt văn của bốn câu
kinh, cái gọi là nghóa
khởi của pháp khó thứ tự, túc là năm. Đầu
tiên, vì y cứ pháp khởi, nên gọi là Học.
Do Nhẫn, Giới, Tịnh, nên nêu
nhẫn nhục v.v….

Nói “Lại, vì vắng lặng cho đến “Nên gọi là Học”, nghóa là vì
tónh phá giới, được
giới trong mát, trừ diệt nghiệp nhơ, nên gọi là Học.

Nói “Lại, nên biết rằng, vì tướng của
thuyết trước, cho
đến “và vì nhân, quả”, là giải thích lại lời dạy bảo. Dựa vào bài hát của môn
huấn từ có năm môn
này để giải thích tên đắc. Giới do tướng được danh,
cho đến “Vì từ nhân,
quả nên được danh”.

“Trong sự
sai khác của môn nghóa” trở xuống, là thứ tư, giải
thích về sự sai khác của
môn nghóa. Khúc có năm môn:

Tự tánh. Giới.
Thời.
Vị.
Người.

Nói “tự tánh sai khác cho đến “hoặc qua hai trăm năm mươi Học xứ”, đây là nói về bảy nhóm Thi-la là tự tánh giới, trong đó, từ
Bốn giới trọng cho đến
Bảy diệt tránh là hai trăm năm mươi. Ngoài ra còn có
“giới chúng học”, chung làm một, nghóa là giới học của chúng.
Hoặc chia làm hai: ác tác,
ác thuyết. Hoặc chia ra thành một trăm, cho
đến một ngàn. Nay, y cứ
ở số nhiều oai nghi, nên nói “Hoặc quá hai trăm năm mươi”.

Sự khác nhau
của cõi. “Đến chẳng phải cõi bị hệ thuộc”,
Luận sư Phạm nói
“Vô Sắc gọi là
Tónh lự. Về danh có thông, có cuộc hạn.
Luận Du-già y cứ chung, nên gồm cả
Vô Sắc.
Như Tónh lự
Ba-la-mật cũng có cả
Vô Sắc. Nếu dựa vào
Luận Hiển Dương, quyển mười ba nói:
“Thi-la tónh lự v.v… cho
đến Thi-la, thì Vô Sắc không gọi là tónh lự. Luận
Chủ Đối
Pháp nói: “không có
sắc Dị thục trong cõi
Vô Sắc, nên
lược qua không nói.

Kiến lập luật nghi của cõi Sắc: Vì không có sắc Dị thục thô,
nên Khắc Thật nói:
“Phương tiện không cũng là đối trị của phần xa, vì
đối trị với thân, ngữ
phá giới của cõi Dục, nên về định đều có trên tư
duy, cũng được giả lập
tánh xa lìa của Thân, Ngữ.

Sự khác nhau
về thời gian: Rất dễ hiểu Vị khác nhau, theo quyển trước, vị khác nhau có hai
mươi lăm. Nay, trong văn này chỉ luận
về năm thứ ba môn, lược
qua không y cứ luận về năm thứ hai môn.

Nói: “Đã nhập chánh pháp chưa thành thục”, là vị của phẩm
hạ. Đã nhập pháp Phật
chưa thành tựu giải thoát phần, gọi là Địa vị
phẩm hạ, cũng có thể
phần giải thoát gọi là địa vị phẩm hạ.
Kế là, y cứ hai mươi bảy thứ
Bổ-đặc-già-la để phân biệt.
Đầu tiên, hai người tại
gia, xuất gia, chỉ nói xuất gia có bốn:

Dẫn kinh liễu nghóa.

Phân biệt về sự rốt ráo.
Hạnh.
Quả.

Hạnh lại có hai:
Hạnh tà.

Hạnh chánh. Quả cũng có hai;

Quả hạnh tà.

Quả của hạnh chánh.

Nay, trong kinh này chỉ nói Hạnh chánh và Quả hạnh chánh:

Nói “Ba học như giới v.v… như thế, đây gọi là bờ mé của học, nghóa là nếu ba
Học mãn, thì các hạnh đều Viên. Vì quả hạnh dù
nhiều, nhưng chẳng ngoài
ba Học, nên nói là “Bờ mé”.

Lại, nói “Kinh như thế”, đây là nói lên chánh phương tiện, thuộc về bốn
thứ Du-già, tức
là Tín, Dục,
Tinh Tấn và Tuệ, gọi là Du-già.
Du- già này là thể của Hạnh.

“Trụ ba học như thế”, đây là chỉ rõ quả của hạnh chánh: Ba
Học là quả của bốn
Du-già ở trước Tín, Dục trong đây là trước, rồi mới
đến phương tiện, nghóa
là tu phương tiện Ba Tuệ.

Kế là, y cứ ở nghóa riêng để nói: Về nghóa riêng có bốn:

Phân biệt về danh khác nhau.

Phân biệt về tướng của tự thể.

Dạy bảo, giải thích về ngôn từ.

Sự khác nhau của môn nghóa.
Dạy bảo,
giải thích về ngôn từ có năm:

Do tướng.

Do tự tánh.

Do nghiệp.
Do pháp.

Do nhân, quả.

Sự khác nhau
của môn nghóa cũng có năm thứ:

Tự tánh sai khác.

Giới sai khác.

Thời sai khác.

Vị sai khác.

Nhân sai khác.
Nay, y cứ theo bốn môn của
nghóa riêng, để phân biệt bốn câu
văn kinh nói về sự
thắng lợi của học, trong đó có bảy:

Nêu bốn môn để phân biệt về tu học.

Y
cứ bốn môn, nhằm phân biệt về sự thắng lợi.

Phân biệt Bí-sô.

Nói về an trụ.

Bốn trường hợp này đều là giới Học.

Nói Tuệ là đứng đầu.

Nói về giải thoát vững chắc.

Giải thích Niệm là tăng thượng.

Đầu tiên
nói “Trong nghóa riêng cho đến “Gọi là khác nhau,
đây là thứ nhất phân
biệt về tên gọi sai khác.

Trước hết, giới học được gọi là tu học, cũng gọi là Tập,
cũng được gọi là tu.
Nói “Thân,
ngữ thanh tịnh, chánh mạng hiện hành, là tự tánh
của học”, đây là thứ
hai, phân biệt về thể, tướng của giới, dùng chánh
ngữ v.v… làm thể.

Nói “Do tu hạnh
chánh Thi-la, nhẫn nhục v.v… này, làm
hiểu phát, nên gọi là
Học”, đây là thứ ba, giải thích về huấn từ.

“Sao gọi là Học hạnh chánh Thi-la? Nói nói về “Lại nữa”,
pháp trong giải thích, nghóa
là về mười hai phần giáo, phải biết rằng đây là thuộc về
Khế kinh: Nói về thắng lợi của Học, bốn câu văn kinh là thuộc về mười
hai bộ. Lại, vì thọ ký do
liễu nghóa:
Như kinh ấy nói:
“Các thầy Tỳ-kheo cho đến “Niệm làm tăng thượng v.v… ”, tức thọ ký là
giới v.v… được quả
giải thoát, tương đương với thọ ký kia.

Thứ hai, y cứ
ở “đẳng ký” để nói, có bốn lần “lại nữa”:

“Nghóa là cần phải nói y chỉ nơi chốn, là vì muốn tự làm rõ
sức trí hạnh khắp, nên phát khởi kinh này. Ở trước, nói về đẳng khởi có ba.

Y
sự; b. Y Thời gian; c. Y nhân. Mà nói kinh pháp, nên gọi là
Đẳng Ký. Nay nói đức Như lai có sức trí hạnh
cùng khắp, cần phải biết
rằng, vì dựa vào sự, người, nên nói giáo pháp này”.

“Lại, vì chỉ bày rõ tinh tấn, siêng năng tu tập hạnh thanh tịnh, nghóa là vì chỉ rõ người của hạnh
thanh tịnh, nên nói bốn trường hợp này.

Nói “đến hiển bày chú trọng về của cải, lợi dưỡng cho đến
nhanh chóng được viên
mãn thắng lợi của ba Học”, nghóa là vì giáo hóa
của các Tỳ-kheo v.v… ham
vui, chấp mắc của cải, lợi dưỡng sao cho họ
tu ba học, nên nói bốn trường hợp này.

“Lại, vì bày tỏ về thể của bốn hạng Tỳ-kheo. Trường
hợp này là chung.

Trong đây, kinh nói:
“Sự thắng lơi của Học, là vì khiến thể
của Bí-sô xa lìa dòng
họ, hình tướng. Tỳ-kheo không nên giữ lấy dòng họ, thân hình khôi ngô, mà cần phải nghiêm trì giới Học, thắng lợi của
Học, mới được gọi là Tỳ-kheo”.

Và “khiến xa lìa cho đến “vì thể của Bí-sô”: Có các
Tỳ-kheo với tướng mạo bên ngoài, biểu hiện giả dối oai nghi, trong khi bên trong thì thường
trái phạm. Nay, vì xa lìa dòng họ, hình tướng kia, nên nói là
giữ gìn thể thắng lợi
của giới học, mà Tuệ là đứng đầu. Nghóa là vì
muốn cho các Tỳ-kheo xa lìa
chấp mắc giả dối về tiếng khen, nên khen
ngợi thể của Bí-sô, để
nói rằng, chỉ cầu chân trí, đừng mê đắm tiếng khen”.

Giải thoát vững chắc, thì Niệm là tăng thượng, khuyên bảo tu
tập hạnh chánh chân thật, vì thể của Bí-sô, nghóa
là đã lìa giả dối, tức là tu chân thật.

“Vì sao v.v…
trở xuống, là giải thích về thành lập thuyết trên”.

“Lại nữa”, văn rất dễ hiểu.

Thứ ba y cứ nghóa để nói. Trước y cứ ở nghóa chung để phân
biệt, sau y cứ nghóa riêng.

Trong phần trước, nếu theo quyển trên, thì nghóa chung, là
chung cho hai người lợi
căn. Độn căn. Y cứ ở hạnh có bảy, nghóa là
phần Bạc trần của nhiều tham, nhiều giận, nhiều si,
chấp mắc ngã, giác lo
nghó v.v…, hoặc cũng giải thích đầy đủ.
Y cứ nguyện có ba, nghóa là Ba thừa chỉ là
Thanh văn, vì
kinh ấy nói:
“Phật bảo các Tỳ-kheo! Tỳ-kheo ở gần Phật, chỉ chúng
Thanh văn, nên chẳng phải
Độc giác. Độc giác ra đời không có Phật, nên gọi là Độc giác, vì giác ngộ riêng.
Cũng chẳng phải
Bồ-tát thì điều phục riêng quyến thuộc của mình, nên không nói về thắng lợi của
ở chung tu giới”.
Trong có
Bát Niết-bàn, không có
Bát Niết-bàn, chỉ nói
người nhập Niết-bàn.
Người đã nhập chánh pháp của Phật pháp, chẳng
phải chưa vào, trừ người
có chướng ngại, không có tánh Ba thừa. Lấy
người không có
chướng ngại, cũng là người ràng buộc đủ, không buộc
ràng đủ, chẳng phải
không có ràng buộc. Vì trong kinh khuyên rằng:
“Phải an trụ tu học
thắng lợi, nên biết chẳng phải không có người ràng buộc. Chỉ có người chẳng phải trời, vì không có pháp xuất gia, nên chẳng
phải Tỳ-kheo, nên trừ trời.

Nói “Như đối với thắng lợi của học cho đến “năm thứ khác
nhau”, nghóa là như năm
tu trong khác nhau của môn nghóa này, phân biệt
tu thể của giới học.

Như thế, đối với
Tuệ đứng đầu, cho đến Niệm làm
tăng thượng v.v…, cũng nên lấy tự tánh, lấy thời gian; lấy vị, để phân
biệt người cũng thế”. Trên đây,
đã dùng bốn môn để phân biệt tu học xong. Dưới
đây thứ hai, y cứ bốn
môn để phân biệt thắng lợi.

Nói “Thắng lợi trong đây là công đức, là tăng tấn, viên mãn gọi
là khác nhau, tức là
thắng lợi, gọi là môn sai khác, cũng gọi là thắng lợi, cũng gọi là công đức, cũng gọi là tăng tấn, cũng gọi là viên mãn, gọi
là sai khác. Như nói “Phải quán mười thứ thắng lợi, là tự tánh của môn
sai khác kia”, đây là
giải thích về thể tánh (Mười thứ thắng lợi, như
dưới đây sẽ giải thích).

Nói “Pháp này có thể có lợi ích, vì có thể đáng khen ngợi, nên
gọi là thắng lợi”,
đây là giải thích về lời dạy dỗ.

“Lại nữa”, ở đây cho đến “gọi là thắng lợi”, nghóa là nói về
giới học kia huân tập
thức, thành hạt giống, tùy theo chỗ hạt giống đã
sinh, quyết định theo đuổi,
nên gọi là thắng lợi.
“Lại nữa” Vì khen ngợi pháp này đã tùy theo, nên gọi là
thắng lợi. Nghóa là chỉ
có tâm, chủ thể giữ giới có khen ngợi.

Ba “Lần lại nữa” trên đây, là giải thích chung, khen ngợi
chung. “Sai biệt môn đến “cho đến nói rộng”, tức là
sự khác nhau của
môn nghóa
mười câu, rất dễ hiểu.

Thứ ba, trong
y cứ bốn môn để phân biệt Bí sô, nói chúng đồng
phần của Cụ túc luận nghi
Biệt giải thoát, là tự tánh của
Bí-sô kia.
Nghóa là ở trên Biệt
giải thoát, giả lập chúng đồng phần, chúng đồng
phần là tự tánh,
của Tỳ-kheo, vì phái
Tát-bà-đa nói
“Sự hòa hợp là tự
tánh của Tăng”.

Nói “Đối với hình sắc kia cho đến “gọi là Bí-sô”, đây
là huấn từ.

Vì cạo bỏ râu, tóc, mặc ca sa v.v…, nên nói là “hình, sắc v.v… kia”.

Nói “Khác nhau môn”, nghóa là vì sự khác nhau của
Sát-Đế-Lợi v.v…. Trong
phần nói về Bí-sô, có bốn tánh xuất gia khác nhau.

Thứ tư, là y cứ bốn môn để nói về an trụ kia. Nói “trụ trong đây v.v… đến “gọi là đó là
khác nhau”, đây là giải thích về
sự khác
nhau của tên trụ:

Trụ cũng là Cúi, y cứ ở thời gian cũng gọi là tinh tấn, siêng
năng, cũng gọi là tu
tập. Tự tánh của trụ này, lìa ngoài học đã nói, không
có tánh riêng, là giải thích tự tánh.

Thứ năm, y cứ bốn môn để giải thích Tuệ là đứng đầu.
Nói “môn Sai biệt, nghóa là tùy theo
sự thích ứng với môn đó, được an lập
như trước: như nghóa sai
khác của môn trong giải thích về tu học thứ nhất ở trước, có năm:

Sự sai khác của tự tánh.

Sự sự Sai khác của giới (cõi).

Sự sai khác của thời gian.

Sự sai khác của vị.

Sự sai khác của người.

Nay, trong giải
thích Tuệ là thượng thủ, lẽ ra cũng đồng với
giải thích kia, cho nên nói
an lập như trước.”

Thứ sáu, y
cứ trong bốn môn để nói về giải thoát vững chắc.
Nói Mâu-ni:
Xưa dịch là Mãn Túc (đầy đủ). Nay Tam Tạng
Pháp sư nói: “Hán dịch
là tịch tỉnh (vắng lặng).

Thứ bảy, là y cứ bốn môn, giải thích Niệm là
tăng thượng.
Nói “Lại nữa, tùy pháp thích ứng với môn kia như trước, phải biết
là sai khác”, nghóa là như trước đã nói về
sự khác nhau của năm môn: tự
tánh, giới, thời gian,
vị, con người v.v….

Trên đây, nhiều môn đều là giải thích môn thứ ba trong năm
môn, y cứ vào nghóa để
nói xong. Dưới đây, thứ tư, y cứ phần giải thích
vấn nạn, để nói. Dựa
vào môn vấn nạn trước, có năm:

Vì chưa liễu nghóa, được hiểu rõ ràng?

Trái nhau Ngữ?

Trái với bốn đạo?

Chỉ bày không nhất định?

Rốt ráo chẳng phải hiện thấy?

Trong năm vấn nạn này, chỉ giải thích hai vấn nạn:

Nạn vì chưa hiểu nghóa, được hiểu rõ?

Nạn là nói trái nhau, trong đó:

Có đoạn giải thích về vấn nạn chưa hiểu rõ nghóa.

Có đoạn giải thích về vấn nạn lời nói trái nhau.

Có hai hỏi, đáp để giải thích lại về vấn nạn chưa liễu nghóa.

Giải thích rải rác, văn, kinh. Văn ban đầu nói:

Hỏi: “Trụ thắng lợi của học, nghóa là gì?
Đáp: “Tăng
ngữ” này đến “Thấy trụ công đức thù thắng”:
“Tăng ngữ” là danh. Vì danh có thể tăng thượng
lời nói, nên gọi là tăng
ngữ. Nói thẳng nên nói:
“Đây là chỉ bày rõ giới học, thấy trụ công đức
thù thắng “cho đến niệm
là tăng thượng”: đến “bất sinh hỷ túc”, nghóa
là do niệm tính đếm, so
lường mà được đầy, không đầy v.v…, cho nên
với một ít thấp kém,
bất sinh mừng đủ.

Kế là, có hai đoạn, giải thích vấn nạn về ngữ trái nhau:

Môn đầu, trong kinh khác nói “cho đến chẳng phải
tâm tăng thượng”, nghóa là trong
kinh khác nói:
“thứ lớp trước,
sau của ba
thứ giới, định, tuệ”.
Trong đây nói giới ở sau, tức nói đến Tuệ, không
nói về tâm học ư?” Đáp: “Cho đến tức là chỉ bày rõ tâm học
tăng thượng”: Về ý đáp, du văn không nói, nhưng đã ở trong những gì đã nói, nên như
sự
bày tỏ trong đây, đã
dừng lại ở lời nói “thắng lợi” của học,
tức làm sáng
tỏ nhiếp thọ văn v.v…
và chứng đắc Tam-ma-địa không có ăn năn v.v…. Cho
nên. Đã có trong ngôn thuyết”.

Dưới đây dẫn thuyết để chứng thành. Như Đức Thế tôn nói:
cho đến cái gọi là Tuệ
căn, gọi là căn, lực tuệ vượt hơn. “Do các
Tỳ-kheo, cho đến đều nói cùng lúc”, nghóa là dẫn kinh để chứng minh rằng, vì định được dẫn do Tuệ, nên chỉ nói Tuệ, tức ảnh lược nói do định đã
dẫn, nhưng định, tuệ đồng
thời. Kế là, hỏi đáp rất dễ hiểu.

Thứ ba, có hai lượt hỏi đáp, để giải thích lại vấn nạn
về nghóa chưa rõ:

Hỏi, đáp rất dễ hiểu.

Trong hỏi, đáp nói: “Đối với giải thoát, cho đến
“rất là vững chắc”, nghóa là trong pháp vô thường, tuệ là trên hết, vì giải thoát thường
rất vững chắc, nên gọi là riêng vững chắc.
kinh.

Thứ tư, là giải thích rải rác văn kinh, trong đó có hai:

Y
cứ thường giữ gìn Thi-la v.v…, để giải thích bốn câu kinh.

Dẫn giới do Đức Phật nói có
nhiều danh, để giải thích văn

Ở
phần trước:
1- Giải thích về trụ thắng lợi của Học.
2- Giải thích nghóa của ba
câu sau. Đầu tiên trong
phần trước, là nêu chung,
quán mười thắng lợi,
thường giữ giới v.v…, gọi là trụ thắng lợi của Học. Kế là, giải thích riêng nghóa thắng lợi kia, trong đó
có hai: Trước, là
giải thích nghóa của mười
câu. Sau, giải thích năm câu như thường giữ giới v.v….

Trong phần trước có hai: Trước, là giải thích về nghóa câu, kế
là, nói nhiếp thu mười
làm ba, chia ra ba làm mười:

Khiến cho tăng không nhiễm ô.

Khiến cho tăng được trụ yên vui. Hai câu này đều gồm thu
chín câu trước.

Làm cho giáo pháp của Phật, Thánh tùy chuyển trong thời gian
dài, là nhiếp riêng thứ mười.

Nói “Do bảy thứ tùy hộ trong đây,
là chỉ bày rõ trụ không có nhiễm ô và an lạc trụ.
Nghóa là bảy gồm thu hai câu trước trong hai,
tức là nhiếp thu chín câu trước, trong đó một câu đầu, gồm thâu câu
chung. Một câu kế là,
gồm thu câu thứ hai, thứ ba. Một câu tiếp theo gồm
thu thứ tư, thứ năm.
Bốn câu tiếp theo là gồm thu một. Một câu sau
cùng, chỉ bày rõ Thánh
giáo tùy chuyển trong thời gian dài, là ngoài bảy câu trước.

Xét luật Từ phần chép: “Từ nay trở đi, sẽ nhóm hợp nghóa
mười câu kiết giới cho các Tỳ-kheo:

Được tăng nhiếp thủ.

Khiến tăng hoan hỷ.

Khiến tăng yên vui.

Để
cho người chưa tin, khiến cho tin.

Người đã tin, khiến cho tăng trưởng.

Kẻ khó điều thuận, khiến cho điều thuận.

Người hổ, thẹn được an vui.

Dứt trừ hữu lậu trong hiện tại.

Dứt trừ hữu lậu ở vị lai.

Chánh pháp được tồn tại lâu dài.

Luật Sư Thủ
sớ thích: “Đây là nói về lợi ích kiết giới, trong đó
ba câu đầu, lợi thể
của giới pháp, xuất sinh công đức của các pháp.

Thứ hai, câu kế là có
sáu lợi, nói công đức của
hạnh riêng, lợi
sinh thiện diệt ác.
Thứ ba, câu kế là có một lợi, chính là nói về kiến lập hưng thịnh chánh pháp hạnh, được tăng nhiếp thủ: nghóa là kinh này giáo
hóa rộng, như sợi chỉ
ràng buộc, giữ gìn. Người tu hành lìa lỗi lầm của
bảy chi thân, miệng, như
sợi chỉ xỏ hoa khiến cho không phân tán, nên
nói nhiếp thủ thân,
miệng, đã lìa hành động, sao cho nhu hòa, gọi là
người ấy là Tăng. Đức
Phật đã chế giới này, để cho các Tỳ-kheo, nửa
tháng nói một lần. Giới
đồng vâng giữ, dứt hết mọi tranh cãi, nên nói khiến tăng hoan hỷ. Y giáo vâng tu,
đời sau, tất nhiên
sẽ được quả báo rất
lớn, do thần thông của
mình, nên nói “khiến cho tăng yên vui”. Dưới đây,
là sáu lợi là pháp lợi hạnh riêng, trong đó có
hai:
1/ Có hai lợi, nói về sinh thiện.
2/ Có bốn lợi, nói về điều phục, diệt hạnh ác. Dưới đây,
giải thích năm câu thường giữ gìn Thi-la, như văn rất dễ hiểu.
Ở trên, đã giải thích về trụ thắng lợi của học, dưới đây
sẽ
giải thích nghóa của ba câu sau.

Nói “hành giả như thế thường xuyên giữ
gìn Thi-la, là nhắc
lại giữ giới ở trên. Dưới đây,
chính là giải thích nghóa của ba câu, cách hành văn rất dễ hiểu.

Trên đây, y cứ thường gìn giữ thi-la v.v… để giải thích bốn
câu kinh đã xong. Dưới đây,
thứ hai, sẽ dẫn thuyết giới v.v… có nhiều thứ, để
giải thích văn kinh.

Giới thiện sự: là giới cận sự, giới Tỳ-kheo: là giới của
năm chúng xuất gia.

Giới cận trụ: Giới một ngày, một đêm. giới tónh lự cho đến
Người giữ giới, là Định cộng giới. Giới mà bậc Thánh ưa thích là
đạo cộng giới.

Nói “Dựa vào giới Bí-sô, do rất vượt hơn”, nghóa là giới
Tỳ-kheo sinh ra giới vô lậu thiền, nên gọi là rất vượt hơn.
Thế gian giải thoát là giả danh vì đạo thế tục không thể dứt
trừ kiết, vì không được vô vi. Dưới đây,
thứ năm, y cứ theo thứ lớp để nói. Trong thứ tự, trước nên trụ
Thi-la Tỳ-kheo. Kế là nên nghe, trụ chánh pháp của
Như lai, là Văn tuệ. Nên tác ý
tư duy như lý là Tư tuệ.

“Hành giả như thế, cho đến “Vì viên mãn dần”, nghóa là quyển
trước nói:
“Theo thứ lớp có ba:
1- Thứ lớp viên mãn.
2- Thứ lớp giải thoát.
3- Thứ lớp năng thành. Đây là thứ lớp viên mãn thứ nhất, thứ lớp năng thành rất dễ hiểu.

Giải thích về
thứ lớp, nghóa là khéo dạy răn đệ tử Thanh văn, đối
với tất cả
việc nên làm, nên gọi là đại sư: thông thường,
văn kinh giải thích trong nêu đại sư v.v…. Trên đây,
trong chính giải thích, có hai đoạn: Đoạn thứ nhất nói về bảy
nghóa xong.
Dưới đây, đoạn thứ hai, đại khái dựa vào
sáu
tướng, để giải thích kinh Phật.

Sự biết khắp nghóa là uẩn, xứ, giới v.v…

Xa lìa hạnh xấu ác và các “hoặc” phiền não
3- Thọ học hạnh lành. Vì như bệnh v.v… trí hạnh thông suốt khắp tức như bệnh ung thư v.v… mười một hạnh chánh kiến hiện hành.

Do quả kia, là quả giải thoát.

Do mình và người thọ lãnh quả giải thoát kia. Nghóa là
“sanh tử của ta đã hết v.v… ”

Đây là nêu
sáu tướng.
Do sáu tướng này và do tướng đã
kiến lập như trước, nên
khéo giải thích kinh. Nghóa là đều nhắc lại hai
môn trước, sau; để giải thích kinh Phật. Dưới đây,
là y theo vấn nạn, để giải thích lại.

Quả kia: là người nhàm chán tai họa, lìa bỏ dục lạc. Hàng phục
xa lìa nghóa là giải thoát
và người giải thoát khắp, đạo vô lậu đoạn,
được giải thoát, cũng có thể người lìa dục, giải thoát nhàm chán tai họa,
hàng phục, lìa và người
giải thoát khắp đoạn, lìa hẳn.

-----------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 83</詞>

Gồm thu phần trên của môn khác:
Quyết trạch phần ở trước quyết định lựa chọn, nhắm vào nghóa bất tận khác trong Bản địa phần ở
trước, phân biệt rộng
kinh, luận trong phần gồm thu giải thích, tác dụng
của pháp tức quyết định
lựa chọn văn luận kia. Nay, nghóa văn trong phần gồm thu môn khác, đều nói, về danh, có các mỗi thứ không đồng
nghóa, có rất nhiều khác
nhau: Một môn gồm thu nhiều môn, một nghóa gồm thu
nhiều nghóa. Nay, đều quyết định lựa chọn, gọi là gồm
thu môn khác. Nếu nói gồm thu danh khác, thì chỉ gồm thu văn. Nếu nói gồm thu nghóa khác thì chì gồm thu
ở nghóa. Nay, gọi là môn khác, tức
nghóa văn đều gồm thu.

Trong phần này, luận có hai quyển, vì quyển này ở trước, nên
nói là trên. Trong văn có hai:

Kết trước, chia sau.

Chính giải thích.

Thứ ba, là giải thích xong, tổng kết.

Trong chính thức
giải thích;
1.Có một bài tụng, chia chung hai môn.
2. Dựa vào môn
hai chương để giải thích theo thứ lớp.

Nói “Giảng nói môn khác của phẩm bạch v.v…, là thiện. Có
cả hữu lậu, vô lậu,
đều gọi là bạch. Muốn dùng các môn để nói theo thứ lớp.

Giảng nói môn khác v.v… của phẩm hắc: Bất thiện, gọi là
phẩm hắc, bảo cho muốn
biết dùng môn khác để phân biệt, giải thích. Ý
của hai phẩm giải thoát
của nửa bài tụng dưới, là vì nghóa khai ngộ
người khác, giúp họ
giác ngộ, nên nói “lược tụng”, nên biết.
Trong dựa vào chương để
giải thích, trước, giải thích về
phẩm bạch, sau, giải thích phẩm hắc.

Giải thích phẩm bạch, có bốn lượt:

Giải thích tám môn như sư v.v….

Mười lăm môn như Trí v.v….

Mười môn như Như lai v.v….

Chín môn như dục v.v….

Trong môn đầu có hai: Trước là bài tụng nêu tám môn:
1- Sư;
2- Thứ nhất;
3- Hai Tuệ;
4- Bốn thứ khéo nói v.v…;
5- Cũng có nhân duyên;
6- Thí;
7- Giới;
8- Đạo. Kế là, dùng Văn xuôi để giải thích, lại có tám đoạn: Thứ
nhất trong giải thích về sư, chia làm hai:

Nói về ba Sư.

Giải thích danh nghóa khác nhau.

Trong phần trước, nói về bậc thầy mô phạm, nghóa là giữ
khuôn phép. Thân giáo sư là Hòa-thượng.
Nếu là người đồng pháp, nghóa là người có khả năng khai
ngộ. Người khiến ta nhớ
nghó, tức là người đồng học, trước đã có hiểu
biết. Nói cho phép ngừng
dứt tất cả những điều nên làm, không nên làm,
là bậc Đại sư. Thường
dạy bảo, khuyên răn: là ba vị Sư sau.

Nói “Phải biết tức là
người “năng thuyết”,
“truyền thyết” và
“tùy thuyết”, nghóa là kết ba sư trước.

Kế là giải thích về sự khác nhau của Danh nghóa, trước giải
thích danh nghóa của thầy,
sau, giải thích hạnh của đệ tử.

Trong phần trước, danh nghóa của thầy lược có mười sáu trường hợp.
Luận sư
Cảnh nói: “Ba nghóa hay chèo, chèo vượt hơn, cho
đến chèo: Văn chung cả
ba sư. Ba nghóa: hay dẫn dắt, dẫn dắt hơn và
dẫn dắt đến cùng, cũng
chung cho cả ba sư.

Pháp sư
Thái nói: “Căn bản là
hòa thượng, Xà-lê, gọi là người bạn thứ nhất. Nếu nói pháp thệ của
Bồ-tát v.v… lại vì tất cả chúng
sinh, mà làm hòa thượng,
Xà-lê, thì gọi là người bạn thứ hai. Trong kinh có biệt danh này, cho nên giải thích.
Dưới đây giải thích về hạnh đã tu của đệ tử, có hai
mươi chín trường hợp.

Bỏ dể, hiểu thì khó. Nói “Đối với tất cả việc, hiện đang tùy tùng nên gọi là Tín, thuận v.v… ”,
nghóa là trong các hữu tình v.
v…, tin tưởng tất cả việc nhân,
quả mà thầy đã nói, gọi là tinh tấn. Vì duyên
người khởi niềm tin,
nên gọi là khai tín. Vì “duyên” pháp khởi niềm tin,
nên gọi là Tịnh tín.

Nói phạm hạnh, nghóa là cho đến cùng cựa tập pháp dâm
dục: Niết-bàn lìa nhiễm
gọi là phạm. Tám chi Thánh đạo với phạm là
hạnh. Lại, phiền não,
gọi là phi phạm. Tám chi Thánh đạo lìa phiền não,
nên gọi là phạm hạnh.
Lại, tám chi này vì sinh ra từ phạm âm của Đức
Như lai, nên gọi là phạm hạnh. Lại, nói “người an trụ phạm hanh khác cho đến “do tu thân
niệm”, nghóa là địa vị ba mươi bảy phẩm giải
phẩm ba, bốn, hai, năm, ở
đạo phương tiện. Bảy giác ở kiến đạo. Tám chánh ở tu đạo. Kiến đạo dù
đủ bảy giác, nhưng chỉ
vì một phen nhập, không khởi định, liền được rốt ráo. Cho nên
sáu giác còn lại từ giác chi định, đều gọi là
Xa-ma-tha. Tám chánh ở tu
đạo, vì Tuệ thường quán sát mạnh mẽ, bảy chánh còn
lại từ Tuệ,
đều gọi là Tỳ-bát xá na.

Trong bảy phương tiện, từ bốn niệm xứ, cho đến năm lực, gọi là chung là tu thân niệm, không đồng với Tiểu thừa chỉ quán
sắc thân,
gọi là thân niệm.

Nói “Như pháp thích ứng với thân niệm kia, vì tự tánh, phẩm
loại kia v.v… ”: Hỏi:
“Bảy giác của kiến đạo có định, phi định, vì sao gọi
là chung là định?”
Giải thích:
“Định giác chi trong kiến đạo là tự tánh, sáu giác
chi còn lại là phẩm loại
của chánh kiến kia, với tướng tùy theo gọi là Tuệ.
Kiến đạo trở xuống, có năm pháp.
Bốn Niệm xứ, cho
đến năm lực, trong đó, vì nêu đầu tiên,
nêu sau, nên gọi
là Tín, Niệm.
Bốn niệm xứ này, theo Đại thừa, vì dùng Niệm,
Tuệ làm tánh, nên trong bốn
niệm trụ đầu, chỉ có thân niệm. Trong năm
lực sau, nêu Tín, lực kia vì đều
có cả định, tuệ, nên nói tín, niệm trong đây đều có ở cả hai phẩm.
Nêu hai phẩm này, vì muốn nói tu thể của thân niệm có
cả Định, Tuệ.
Dưới đây, hai giải thích theo
thứ lớp, trong thứ mười một được chia làm ba:

1/ Y cứ theo năm nghóa như hạnh v.v… của mình để nói về danh thứ nhất v.v….

2/ Y cứ năm nghóa như thiện v.v…, của thế gian để nói.
3/ Y cứ năm nghóa như dục, hành v.v…, để nói, trong đó, lại có ba:

Chính giải thích năm danh: Nói “Nói trên”, nghóa là vượt qua

tất cả điều thiện của thế gian, vì khéo viên mãn: đây là y cứ vào thể
của Hậu trí là xuất
thế, vì hiện hành thế gian, nên gọi là thế gian.

Giải thích chín câu trong kinh, dưới đây sẽ kết thành nghóa thứ
nhất.

Nói “Do vì xuẩn động”, tức loài không có chân ở trước, cho đến
nhiều chân.

“Do y chỉ”, nghóa là có sắc, vô sắc, làm y chỉ cho cõi kia. “Do tâm”, nghóa là hữu tưởng, vô tưởng, phi hưu tưởng, phi
vô tưởng. Đức Như lai
là bậc nhất trong ba chủng loại ấy.

Trong giải thích hai tuệ. Tam Tạng Pháp sư nói: “Dùng hai lần
“Lại nữa” để giải thích tuệ của Đại sư, nên nói là hai tuệ.

Lại, Đại Tuệ v.v… trở xuống, là giải thích nghóa thứ hai.
Luận sư Cảnh nói: “Dù có
danh của các tuệ, nhưng gọi chung là hai tuệ, là
tên của môn khác”.

Pháp sư
Thái nói: “Sư là thứ nhất, tuệ là thứ hai, chỉ bỏ chử
“thứ”, nên bài tụng
nói rằng: “Hai tuệ”.

Trong văn có
năm mươi mốt câu. “Bỏ dễ, hiểu khó, đều sinh
ra tuệ”, tức “sinh đắc
tuệ”. Tuệ Gia hạnh là Tuệ phương tiện.

Nói “Bức tường Tuệ, cho đến chẳng phải một trí giới”,
Luận sư Cảnh nói:
“Vách tường là trí hậu đắc, lợi khắp
chúng sinh, chỉ được
vận chuyển bởi tâm đại
bi. Nhà cung điện là chánh thể trí nội chứng chân như, gọi là đến rốt ráo v.v… ”.
Pháp sư
Thái nói: “Trí giới như bức
tường bao quanh khắp tất
cả. Tường có một cổng, giới cũng như thế. Giới
là nhân duyên khắp cả
pháp. Bồ-tát mới học phải quán nhân duyên các
pháp. Kế là, có thể biết rõ về sự khác nhau
giữa mười tám giới, gọi là chẳng phải trí của một giới, là hướng đến đạo Gia hạnh của hai
quả, nên nói là thềm
bực. Phân biệt chín chắn trong mười tám giới, mỗi giới đều có phẩm loại, nên gọi các thứ trí giới. Vì như trú xứ rốt ráo của
điên đường, nên tức trí giới v.v….

Y cứ ở ban đầu, giữa, sau, để nói về ba trí.

Thứ tư, là giải thích khéo
nói v.v…, trước, giải thích riêng tám câu.

Sau gom tám thành bốn.

Trong phần trước nói đầy đủ bốn y: Bốn y nhân, bốn y pháp
cũng có thể có bốn y
hành, nên nói “hữu y”. Thứ năm,
giải thích có năm câu như nhân duyên v.v…. Nói bốn
y, nghóa là bốn y như dưới cội cây v.v….
Ba thần biến:
Là thần túc, Tha tâm, lậu tận. Trong dạy răn,
lược qua không có tha tâm.

Thứ sáu, trong giải thích về bố thí:
1.Trong giải thích kinh có sáu câu.
2. Dùng sáu thí
để phối hợp thuộc văn trước.
3. Kết thành. Nói sáu câu dù khác, nhưng không ngoài ba thứ:

Phẩm loại của bố thí, tức hai câu trước.

Thời gian bố thí, tức hai câu kế.

Nơi chốn bố thí, tức hai
câu sau.
Thứ bảy, trong giải thích về
giới, trước, nêu nửa bài tụng, nêu lên bốn
môn của giới kia. Sau dùng
văn xuôi, theo thứ lớp, giải thích riêng, tức làm bốn đoạn:

Thứ nhất,
giải thích Thi-la, tức có mười lăm câu. Thứ hai,
giải nói pháp, tức có sáu câu.

Thứ ba, bốn đoạn chỉ như trước đã nói, rất dễ hiểu.

Thứ tám, trong giải thích về đạo, trước nêu một bài tụng,
nêu tám môn. Bảy môn của phẩm đạo là bảy, nói rộng là thứ tám, nên
nói vô lượng là sau.

Kế là, dùng văn xuôi để giải thích. Văn được chia làm sáu. Đầu tiên, là giải thích về niệm trụ, có mười ba câu.
Nhưng trong văn này
không có văn:
về Thân, Thọ, Tâm, Pháp, chỉ nói dục, tinh tấn v.v…
làm phương tiện của bốn niệm trụ.

Trụ ánh sáng
nhiệt: Vì hy tu pháp đối trị lười biếng. Nghóa là như ánh
sáng mặt trời phá tan bóng tối.
Như thế, chánh cần, có thể
trị biếng nhác.

Trong đây, “chỉ bày rõ v.v… đến “bốn thứ đối trị”, nghóa là
chỉ kết bốn câu sau.

Thứ hai, là giải thích thần túc chánh đoạn.

Thứ ba, là giải thích căn, lực, đều chỉ trước đã nói.

Thứ tư, là giải thích bảy giác của kiến đạo, giải thích riêng
về trạch pháp giác phần.

Nói phân biệt, lựa chọn, nghóa là lấy chung tất cả chủng loại
của pháp khổ, để làm
Thánh đế khổ: là “duyên” chung về khổ.

“Rất phân biệt lựa chọn” cho đến “Trước tu pháp đã làm”,
nghóa là phân biệt lựa
chọn giáo “năng thuyên” của khế kinh. Vì y chỉ
giáo này, nên trước là
tu pháp phải làm.

Nói “xét định v.v… hiểu rõ”, nghóa là vì hiểu rõ một cách
bình đẳng đối với tất
cả pháp, nên nói là “xét định”. Hiểu rõ gần: là
chứng pháp gần ở trước được quyết định.

“Hiểu rõ gần”: Ở trước là
đạo Tầm, Từ, nghóa là ba Tầm,
Từ ở trước. Nay là đạo
quyết định, nghóa là ba Tầm,
Từ sau là trí như thật. Đây là nói hai lần “lại nữa” khác nhau. Hiểu rõ vẫn là
Trạch pháp giác phần.

Thứ năm, là giải thích tám Thánh đạo có ba mươi câu.

“Sáng rõ v.v… ”, là
chánh kiến, chỉ giải thích về chánh
kiến, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng v.v….

Nói “Biết rõ Thể phân biệt”, nghóa là biết tâm năng “duyên”. Lại,
sáng rõ: là biết tự tướng
thông suốt, nghóa là biết
cộng tướng.

Hậu trí biết
tự tướng, chánh trí biết cộng tướng.’ Hỏi: “Luận này trái với
Nhân minh, vì hiện lượng của
Nhân minh biết tự tướng,
nghóa là như ý thức, tâm định của năm thức, đều biết về tự tướng
sự lý của
các pháp. Nay, nói cộng tướng là y cứ vào lý
sở tri,
vì giống nhau nên gọi là
cộng tướng.”
“Nhàm lìa v.v… trở xuống, là nói về chánh ngữ,
chánh nghiệp,
do tâm nhàm. Lìa mà khởi, gọi là nhàm lìa.

Nói “Niệm v.v… trở xuống, kế là, giải thích về
chánh niệm.
Lược qua không nói về
ba chánh tinh tấn, chánh định, tư duy.

Dưới đây, thứ sáu,
giải thích, nói rộng, có ba bài tụng, gồm ba
mươi bốn môn: Bài tụng đầu có mười lăm môn, bài tụng kế có
mười môn, tụng sau có chín môn.

Trong giải thích bài tụng đầu, trước là giải thích về trí có
mười hai câu. Trí, nghóa
là nghe ngôn thuyết, tuệ là trước, cho đến người
trí, nghóa là người biết
ngôn thuyết, tuệ là trước: Luận sư Cảnh nói: “Theo
Tỳ Đàm, sáu căn kiến lập thấy, nghe v.v…. Luận
Thành Thật lập sáu thức. Nay, theo luận Đối Pháp của Đại thừa nói: “Nếu mắt đã
nhận biết thì gọi là
thấy. Nếu tai đã nhận biết gọi là nghe. Nếu tự vẽ lờ
mờ thì gọi là giác.
Hiện tượng đã chứng, gọi là biết. Văn này là
nói ba căn Mũi, Lưỡi, Thân ba thức và năm thức
đồng thời ý thức đều cho là biết. Nếu tự mình đã chứng, gọi là thấy, tức là
hiện lượng. Từ người khác
mà được, gọi là nghe.

Kinh Thắng-man chép: “Mà nói kệ rằng: “Ta nghe âm
thanh v.v… của Phật, không
tự đích thân nghe Phật nói. Truyền nghe, tức
là ghi chép, gọi là văn
tuệ, là Thánh ngôn lượng. Nếu tự tư duy lờ mờ,
thì gọi là giác, tức là Tỷ lượng.

Pháp sư Thái
nói: “Trong kinh nói bốn thứ Trí, kiến, giác, tri nên luận chủ
giải thích: “Người trí, nói là vì ở trước đồng nghe, nên khởi ngôn
thuyết rằng: “Ta nghe”.
Nhân nghe này,
khởi trí, kiến, giác, tri,
so với đây sẽ hiểu.

Kế là, giải thích về giảng nói, tức có tám câu, như văn rất dễ hiểu.

Thứ ba, là giải thích về thiện, có mười hai câu.
Luận sư Cảnh nói: “Tức
là bảy xứ thiện. Đầu tiên là nói về thời gian
thiện, trong
đó cũng có ba, nghóa là
đầu tiên, giữa, sau, tức là công năng của giáo,
có thể làm cho người tu
hành đầu tiên, sinh hoan hỷ là văn tuệ. Đạo trong hạnh là tư,
sau là tu tuệ.
Về sau,
khiếnlìa chướng, chứng đắc, tức
chứng trí. Trong trí:

Lìa hiện hành nhơ và tất cả rốt ráo lìa dục, nghóa
là dứt trừ tùy miên.

Nghóa thiện.

Văn thiện.
Đây là nêu
ra giáo thể; “năng thuyên”, “sở thuyên” đều là giáo
thể. đạo.

Thứ tư, là
thuần nhất, tức là
thiện riêng, vì không chung với
ngoại Thứ năm, là viên mãn, nghóa là không có hạn lượng, vì rất tôn

thắng. Đối
tượng hóa độ vô biên, vì rất tôn quý hơn trong chủ thể hóa
độ.

Thứ sáu, là
thanh tịnh, nghóa là tự tánh giải thoát, rằng ở vị
hữu
học, Vô lậu,
gọi là tự tánh giải thoát.

Thứ bảy, là trong sạch nghóa là giải thoát nối tiếp nhau, ở địa vị vô học.

Thứ tám, là phạm hạnh, nghóa là tám chi đạo, là ba thứ giải
phạm, như trước đã
nói. Phải biết, đạo này đã được nói rõ là do bốn thứ
tướng mầu nhiệm, thuần nhất v.v….

Văn này nói Phạm hạnh gồm bốn thứ như thuần nhất v.v…, theo thứ lớp
giải thích, ba nghóa
trước riêng, không giải thích
Phạm hạnh. Văn này được phân tích từng phần
không đồng. Xưa nay thường nói phạm hạnh là chung, bảy phạm hạnh còn lại là riêng.
Pháp sư
Thái nói: “Dù nêu tám chánh đạo v.v…. Mà ở đây nêu đối tượng giải thích
(sở thuyên) làm rõ giáo
“năng thuyên”, vì nói khen vượt hơn chung.

Thứ tư, là giải thích Dục hữu có bốn câu. Dục cũng gọi là ái,
cũng gọi là lạc, cũng gọi là Tín. Thứ năm,
giải thích hừng cháy, cũng có bốn câu. Thứ sáu cũng có năm câu.

Thứ bảy, giải thích về
Trần Xa v.v… có mười bốn câu.
Luận sư Cảnh nói:
“Nhơ, nghóa là phẩm
Trần xa kia, tức tâm
sở đồng thời
do kiến dứt trừ ngã
mạn và phẩm kiến dứt trừ tất cả thô nặng không
bao giờ có. Lấy chung
kiến dứt trừ tất cả tùy miên, gọi là nhơ.

Nói Pháp nhãn, nghóa là như thật
hiện chứng, chỉ có pháp tuệ, nghóa là chủ thể chứng chỉ có pháp tuệ không có nhân, gọi là pháp Nhãn.

Nói “Kiến Pháp” nghóa là vì thấy như thật đối với khổ v.v…,
nói là tướng kiến đạo.

Nói “Đắc pháp”, dưới đây là nói được
quả Sa-môn. Nói biết
pháp: dưới đây là nói
xuất quán, không thể do trí tha tâm v.v… mà biết, nên nói
“không tự biết”. Được quả
Sa-môn mà do đạo lý quán hạnh, biết
tự đắc quả. Lại “Tự
biết quả Dư lưu của ta v.v…, đạt được bốn tịnh không hư hoại.

Vượt qua “hoặc”, nghóa là đối với tự chứng. Vượt qua nghi, nghóa là đối với người khác đã chứng.
Nếu có người chưa tự chứng, phần nhiều nghi “ngờ”, do tự nội chứng, nên vượt qua
nghi “ngờ”.
Pháp sư
Thái nói: “Câu đầu có hai lượt
giải thích:
Lượt dầu, trí
của quyết trạch phần đã
sinh, chưa được trí vô lậu rốt ráo. Ngã mạn
trong địa vị này làm
chướng hiện quán kiến đạo. “Hoặc” có gían đoạn
khởi, “hoặc” không có gián đoạn khởi, gọi là vượt qua hạt giống của ngã mạn

và hạt giống
do kiến dứt trừ, đều gọi là nhơ.

Lượt sau, vượt qua là ngã mạn của tu hoặc và kiến hoặc hiện khởi.

Nhơ, nghóa là
hạt giống của hai phẩm kiến, tu.

Câu sau cùng cũng có hai lượt
giải thích: lượt đầu rất dễ
hiểu. Lượt sau, trái với
sinh tử của thế tục, thu hướng Niết-bàn thắng
nghóa, nên nói “kiến
lập pháp hai đế”.

Thứ tám, là giải thích như bệnh v.v…, trước là nêu chung. Sau,
là giải thích riêng. Ý
hỏi: Vì sao trong kinh nói “như bệnh v.v… ”,
không giảng nói quán kia,
giống như bện nặng ư? Đáp:
Trước đáp chung nghóa kia. Sau, là giải
thích riêng bốn hạnh.

Trong phần trước nói
“Nhưng người tu hành cho đến
“quán sát quả kia”. Nghóa là hành giả, trước quán khổ đế, tạo nên hành vô
thường. Kế là, như thật
quở trách, phá hủy việc kia, giống như bệnh v.v…, rất đáng nhàm chán, trái bỏ. Kế là lại quán vô thường, quán
sát quả khổ,
vì hành giả kia quán về
vô thường trong hai thời gian ban đầu và sau, còn khoảng giữa thì quán bệnh v.v… ”.
Nếu nói thẳng, thì quán kia cũng
như bệnh nặng, thì sẽ
không đồng với quán vô thường kia.

Kế là, trong
giải thích riêng về bốn hành, đầu tiên giải thích vô thường.
Nói “Vô thường cho đến “Vì đều lần lượt, nghóa là quán
một thân vô thường gọi
là quán thân sanh, niệm niệm vô thường gọi là sát- na.
Sát-na xoay vần, nghóa là do niệm kia vì cảm xúc thân kia khởi tận, nên niệm kia cảm thọ thân kia, khởi tận, nghóa là xúc, thọ dù rằng đồng thời mà vẫn được nói là từ xúc
sinh thọ. Lại, tương tự như nói niệm
trước tương ưng với
thọ. Xúc sinh ra xúc của niệm sau tương ưng với thọ.

Thấy sự nối tiếp nhau này, nghóa là nói về quán xúc
sinh
thọ, chỉ là sự nối
tiếp nhau, chẳng phải một sát-na, nên nói “ Thấy nối
tiếp nhau” này. Do chẳng phải không hiện thấy, chứ chẳng phải
“duyên” trí người khác, nghóa là
hiện thấy về khổ, nên nói “chẳng phải trí
không hiện thấy, vì quán thân mình, nên nói
“chẳng phải duyên”
trí người khác.

Thứ hai, trong giải thích về nỗi khổ, trước nêu lên
hai thứ. Sau,
là giải thích riêng hai
thứ. Trong đó, trước là giải thích các khổ như sinh v.v….

Nói “Do thấy
sinh lần lượt có, nên ngộ nhập tánh khổ, nghóa
là mỗi niệm sinh diệt
gọi là tánh khởi, tức là hành khổ. Kế là, giải thích ba thọ đều khổ. Văn này nói lúc khổ
thọ sinh, khổ trụ khổ, nên khổ
khổ, chẳng phải khổ, lạc thọ, xả thọ. Mỗi niệm,
diệt hoại, là giải thích hành. Hành kèm theo thô nặng,
không được
tự tại, gọi là khổ khổ, vì thể là pháp diệt,
hoại, nên nói là khổ.
Trong đây trở xuống, lược giải thích thứ hai, đã diệt hoại, nghóa
là do vô thường, nên
nói là khổ, đây là quá khứ.
Đã
sinh khởi, nghóa là vì pháp diệt hoại, nên cũng nói là khổ,
đây là nói hiện tại.
“Pháp diệt, hoại này cho đến “Cũng gọi là khổ v.v…”, nghóa
là thể xả thọ
củA-lại-da là pháp diệt hoại. Đôi khi khổ khổ đã theo
đuổi, hoặc có lúc hoại
khổ của lạc thọ theo đuổi. Theo đuổi một với hai
khổ này đều sinh, gọi
là tương ưng. Xả thọ này cũng gọi là khổ.

Vì sao phải
quán trở xuống: là lượt giải thích thứ ba, nghóa là do thọ này tham các tùy miên, do tùy miên nên thọ khổ ở đương lai.
Trong hiện tại có công năng
sanh lỗi lạc thọ duyên, nên
sinh ưu não, nên
sanh khổ hoặc. Nên quán
lạc thọ như thế là khổ.

Sao lại phải
quán khổ thọ như mũi tên? Vì rất thường xúc não,
hư hoại, đây là quán khổ thọ.

“Chẳng phải khổ, lạc, thọ cho đến hai thứ khổ, lạc”, đây là
quán xả thọ. Khổ khổ,
khổ hoại, gọi là hai thứ khổ lạc.

Thứ ba, thứ tư, là giải thích
“không” vô ngã, cách hành
văn rất dễ hiểu.

Trong giải thích thứ chín có mười hai câu, cũng gọi là bày tỏ,
cũng gọi là khai thị,
cũng gọi là tỏ rõ v.v…, tức là gồm thu môn danh
nghóa khác. Xúc, nghóa là hay xúc chứng.

Giải thích ngã thứ mười có tám câu: Ngã hữu tình v.v…, hoặc là thần ngã của ngoại đạo. Hoặc nói về giả ngã của pháp Phật.
Tiếng phạm là Tát Đỏa,
đời Đường dịch là Hữu tình. Hiền Thánh biết rõ chỉ có thức hữu tình, lại là vô ngã, v.v… nên gọi là
Hữu tình. Tiếng Phạm là Ba-La-Noa, Hán dịch là
Chúng sinh. Người xưa dùng danh từ
“chúng sinh” phiên dịch
Tát Đỏa ấy là lầm.

Tiếng Phạm là Ma-thố-Già, Hán dịch gọi là ý sinh. Vì từ ý
sinh, nên là thân chủng loại của ý.

Ma Nạp Phược
Ca, Hán dịch Nho đồng, hoặc phần nhiều dịch
là Niên thiếu. Những
danh từ này là tên khác của Thần ngã, vì tuổi
thịnh vượng, ý tự tại,
cao, thấp, xưa nói Ma-Nạp-lược.
Dưỡng dục,
nghóa là tạo nghiệp, chiêu cảm quả báo. Quả của
con sinh nhau, là nghóa thấm
nhuần, gọi là nuôi nấng (dưỡng dục).

Thứ mười một, giải thích nghóa dứt trừ, tìm văn, rất dễ hiểu.

Thứ mười hai, là giải thích về
sanh tử đã hết, có hai lần
“lại nữa”:

Đầu tiên là
giải thích sanh tử của ta đã hết để giải thích bốn quả,
ba câu còn
lại chỉ ở Vô học ở sau. Giải thích như văn.

Nói “ bốn thứ thọ ký là giải thích rõ về hành tướng, tức
là sanh tử đã hết v.v…, gọi là bốn thứ hiểu rõ, vì người khác nói, nên nói là thọ ký.

Thứ mười ba, giải thích về trời, thế gian:
Trước giải thích
văn tụng. Sau, giải thích
rải rác văn kinh.

Trong phần trước nói “Đều là trời, thế gian” là câu chung.

“Ở đây có hai thứ”: trong giải thích bài tụng này, đều là trời,
đời, chúng sinh, ở đây có ba thứ.

Theo trong nhiếp sự phần có ba thứ:

Đều
là Ma, Phạm có hai. Ma, tự tại trong cõi Dục. Phạm, tự tại ở Định.

Đều là hai
chúng sinh: Sa-môn, Bà-la-môn, nghóa là
sinh ở
trong cõi người, người hy vọng sanh lên ma phạm, mà tu hành.

Đều là
hai sinh:
Chư thiên, Người, nghóa là ở trong tời trừ ma và
phạm, lấy trời khác. Ở trong người, trừ Sa-môn,
Bà-la-môn, lấy
người khác.

Nói “Như thế tổng kết
giải thoát, ba
Phược xuất ly dục
tham”, nghóa là những
người như thế, không giải thoát ba phần Phược là tham, sân, si, nói
La-hán không đồng với họ, nên nói thoát ba phược.
Dưới đây trong giải
thích rải rác văn kinh, có mười câu.

Tỳ-nại-da là điều phục.
Vì hàng phục, dứt trừ hiện hành, nên
nói, do hai tác ý thắng giải liễu tướng. Dứt trừ,
nghóa là do xa lìa, gồm cả rốt ráo Gia hạnh lạc.
Siêu việt,
nghóa là do tác ý của quả phương tiện rốt ráo.
Văn còn lại rất dễ hiểu.
Thứ mười bốn là giải thích về năm câu như
Y v.v…. Y, là năm
thủ uẩn, nghóa là chúng
sinh tự nương tựa năm uẩn và sự thọ thuộc về
bảy thứ, tức là cha,
mẹ v.v… Lại bên ngoài, dựa vào cha mẹ v.v…. Nói
thủ nghóa là các dục
tham, cũng gọi là thủ: tham là thể của bốn thủ.
Đây là y cứ
ở “năng thủ”, gọi là “thủ”, nên nói là Tham, nếu y cứ ở
“sở thủ” gọi
là thủ, thì:
1- Chấp lấy các kiến;
2- Chấp giới quạ, gà v.v…;
3- Chấp ngã kiến và ngã sở chấp;
4- Chấp năm dục. Nếu y cứ
ở “sở thủ”, gọi là thủ, thì nói bốn cảnh, gọi là bốn thủ. Việc này như
phần nhiếp sự của văn dưới sẽ nói:

“Do không an
lập và an lập, nên nói có bốn thủ”. Luận sư Cảnh nói: “Người tại gia chỉ khởi dục thủ, không an lập
hai thủ: kiến, giới
thủ. Xuất gia, ngoại đạo khởi kiến thủ, giới thủ, gọi là an lập.
“Ngã ngữ thủ” không an lập và an lập, chung cho tại gia, xuất gia đều khởi, nên có
bốn. Việc này như nhiếp
sự phần đã nói.”

Pháp sư
Thái nói: “Dục thủ là gốc, nên gọi là không an lập riêng, ba thủ còn lại gọi là an lập riêng. Do không an lập và an lập,
nên có bốn thủ.

Nói chấp mắc: nghóa là các phiền não hay hướng đến nơi nương tựa, tức gọi là
triền v.v…. Phiền não hiện hành hay thu hướng về y,
mẹ, tức gọi là ràng
buộc hiện hành phiền não có công năng thú hướng
năm uẩn kia và cha ẹm tức gọi là ràng buộc. Phẩm
thô nặng kia, gọi là tùy miên.

Như thế, gọi
là nương tựa:
1- Gọi là thủ;
2- Gọi là chỗ nương tựa của tâm;
3- Gọi là chấp mắc tùy miên;
4- Đây là theo thứ lớp kết bốn môn trước. Ở đây có thân thức và trong tất cả tướng bên ngoài v.v… đến “trong tướng cảnh giới, là nói trong thân hữu thức, có hạt giống của bản thức,
có công năng làm nhân duyên cho ngã mạn v.v… và làm duyên cho cảnh giới. Hạt giống trước đối với hạt
giống sau, là nhân
duyên đồng loại. Cho nên
thân thức cũng làm nhân duyên cho tùy miên.
Tất cả tướng khí giới bên ngoài, chỉ làm duyên cảnh giới
cho ngã, kiến, mạn v.v…. Lại, do
“duyên” khí thế giới bên ngoài kia, vì huân tập thành
hạt giống, nên đối với
tùy miên nọ, cũng là xa làm duyên cho cảnh giới.

Thứ mười lăm, giải thích về chấp ngã, ngã sở v.v…, ngã mạn,
đa số là ngoại đạo
khởi. Hạt giống ngã mạn nội đạo, ngoại đạo đều có.

Kế là, có một bài tụng nêu mười môn để nói rộng ở trước.

Trong văn xuôi, đầu tiên, là theo thứ lớp, giải
thích rộng.
Ban đầu, giải thích Như lai
v.v…, trước nhắc lại chỉ ra kinh nói. Kế là giải
thích nghóa kinh đó. Sau là phân biệt chung.
Y cứ trong phần
giải thích, chỉ giải thích về tám danh hiệu,
không nói hai danh hiệu:
Chánh biến tri và Như lai.

Ứng nghóa là
vì xứng đáng nhận cúng dường, có giải thích:
“Âm Phạm chỉ gọi là
Ứng. Cho nên, dùng “ứng cúng dường để giải thích
về tên “ứng” kia.

Nay, giải thích
có nhiều nghóa: lại nêu một nghóa để giải thích: “Giá hành, hành hành, thảy đều viên mãn”:
Như căn kia, hoặc
ngăn ngừa,
hoặc gìn giữ môn căn, gọi là “giá hành”. Ba nghiệp tu
tạo, gọi là “hành hành”. Lại nữa,
“Bốn thứ cho đến “thảy đều viên mãn”, nghóa hiện
lạc viên mãn của tâm
tăng thưọng của bốn thiền.

Trước là hành hành: Trước nói giá hành, hành hành, gọi là
chung là hành.
Sau là trụ hành, nên gọi là trụ hành, thân thanh tịnh
v.v… trong đây, hiện hành chánh mạng là hành viên mãn. Kín đáo giữ gìn căn
môn, là gia hành viên
mãn, có thể biết.
“Do hai thứ này cho đến
“Pháp không quên mất”, nghóa là
do hành hành, nên chứng
tỏ ba không giữ gìn. Do “giá hành” nên làm
rõ không có quên mất.
Do không gây ra lổi, tónh lự thế gian, ngăn ngừa
tự khổ hạnh. Tónh lự
thế gian là đạo vui. Ngoại đạo thực hành khổ
hạnh, gọi là tónh lự lỗi. Nay, nói Đức
Như lai, do không tạo tónh lự thế gian lỗi, ngăn
ngừa khổ hạnh, nên gọi là “ngăn ngừa tự
khổ hạnh”. Lại,
giải thích:
“Do không tạo lỗi, vì
định xuất thế, nên gọi là ngăn ngừa tự khổ hạnh. Nói “Lại,
đối với tự tánh của các pháp thế gian”, nghóa là pháp từ
duyên sinh.
Nhân duyên: là
năng sinh.
Nhân duyên lỗi lầm của vị
ái, nghóa là do vị ái,
nên khởi các lỗi lầm.

Xuất ly: Lìa dục hạnh, nghóa là do thấy lỗi lầm, nên có thể lìa
dục, có thể hướng về
hạnh v.v… : Do thấy trong sinh tử, hướng đến tự tánh của các
pháp trước, nhân
“duyên” các tai hại lỗi lầm của vị ái,
nên tâm nhàm, trái, thu hướng hạnh tam-
Bồ-đề v.v…, gọi
là “thu hạnh”.
Đức Như lai đều biết
khéo về “thu hạnh” này, gọi là “thế gian giải”.
Dưới đây là phân biệt chung.

Nói “ Trong đây, Như lai cho đến “Là đức không chung, nghóa
là hai chướng không có
nơi chốn, về lý vô vi thì đồng, gọi là đức
chung. Từ câu “ngoài ra,
minh hạnh viên mãn v.v… là đức không chung, với công đức hữu vi,
Chư Phật đều thành tựu, riêng thuộc về Phật, gọi
là bất cộng. Có chỗ giải thích hai chướng là vô vi, ba thừa đồng được, nêu gọi là công đức.
Ba minh, v.v… Nhị thừa tùy phần thành tựu không
bằng Như lai, nên gọi là
không chung (không bằng giải thích trước).

Thứ hai, là giải thích về tưởng
vô thường. Trước, chia ra bốn
môn:
Tu.

Tu quả.

Tu sai khác.

Tu phương tiện.

Nói “Đối với tưởng vô thường
trong Tố-đát-lãm, tu, nghóa là hoặc

tu hoặc tập:
Theo Tố-đát-lãm, che lấp tu tưởng vô thường.

Tu quả: Tất cả dục tham, nói rộng. Nghóa là do tu tưởng vô
thường, nên nhập “không
quán”, dứt trừ tất cả tham, gọi là tu quả. Đây là
nêu tham dục đã lìa, nói
về nghóa trạch diệt, là tu quả kia. Tu sai khác,
nói là thí dụ khác nhau,
nghóa là vì nhân tu tưởng vô thường, nên còn
thực hành quán khác,
gọi là tu sai khác.

Tu phương tiện, nghóa là trụ nơi A-luyện-nhã, rất dễ hiểu.
Kế là, giải thích riêng bốn môn:

Trong giải thích môn đầu, trước giải thích về hoặc tu, hoặc tập, hoặc tu tập nhiều, có
hai lượt. Sau, giải thích rải rác
trong kinh,
sáu
câu là xứ, là sự
v.v…, trong đó, trước, giải thích sáu câu theo thứ lớp.
Sau, giải thích lại hai
câu năm, sáu, gồm có ba lượt. Vì thuận theo dục
tham, nên nói về điệu cử dưới đây:

Kế là, giải thích môn thứ hai,
Sắp muốn nói về quả.
Trước nêu chướng kia:

“Thuận theo dục tham, nói điệu cử v.v… ”:
Cõi Dục tán, động, gọi là điệu cử.
Cõi Sắc trì lại định, khởi mạn.
Vô Sắc tham, thuận
với vô minh, tức là
nhiễm sắc, nhiễm của
Vô Sắc,
điệu cử, mạn, vô minh
là năm kiết phần dưới.
Lỗi này đã dứt trừ.

Nói “nhổ bỏ căn bản”, nghóa là vì dứt tùy miên: cắt
đứt hạt giống.
“Bẻ gẩy nhánh nhóc” cho đến “Vì không
tăng trưởng, nghóa
là phiền não của địa
dưới, vì cầu có báo, nên tu phước phần thiện. Do
dứt phiền não, pháp thiện của phần phước không tăng.”Do tưởng vô
thường sở duyên cho đến
“vì quán vô thường”, nghóa là tưởng cảnh chỉ
quán, chỉ bày vô thường.
Đài các:
Giải thích môn thứ ba, giải thoát
“câu hành” v.v…,
nghóa là quả vô học.
Rường cột,
nghóa là người kia dựa vào nhân, là nhân ở trước. Dấu vết của voi, nghóa là dấu vết voi là hơn hết trong các dấu vết.

Tưởng vô thường là hơn hết trong các tưởng. Tưởng vô thường của
vô học thứ nhất, với
cảnh rộng, thông suốt, như vua Chuyển Luân
vương. Tưởng vô thường
của người học hẹp, như thành vua nhỏ. Cũng có
thể loại trừ tưởng vô
thường, các tưởng khác v.v…, như thành vua.

Lại, “hoặc ở A-luyện-nhã” v.v… trở xuống, là giải thích môn thứ tư:

Nói “Chỉ có tánh vô thường hữu sắc v.v…”, nghóa là bốn uẩn
vô

thường, các
Bộ đều nói chung, một thứ sắc uẩn.

Có thuyết nói: “Vào lúc
kiếp sơ, thời kỳ
kiếp sinh, hoại, diệt,

trung gian thường trụ”.

Vì phá chấp này, nên nói “Chỉ có sắc vô thường v.v… ”.

Thứ ba, giải
thích Để-sa: Để-sa, là tên
vì sao.
Có Tỳ-kheo đặt tên mình từ
ngôi sao, có
tên Để-sa. Đức Phật vì
Để-sa nói bốn thứ đến
đạo, chướng hai thứ
đạo v.v…. Lại, nói:
“Bà Sa Ba mươi quyển có
Để-sa, Phạm thiên”.
Luận sư Cảnh nói: “Nói bốn chướng:

Nghi.

Tà Tầm, Từ.

Tà phần Tầm, Từ.

Tà phần Kiến hành.

Hai đạo: Là Chánh đạo, tà đạo. Chỗ khác là tà đạo. Dưới đây
là giải thích rải rác văn kinh:

Phẫn nộ và khổ não, đồng là loại phẫn nộ là một.

Không vui, là
sự giận tạp nhạp, đây là thứ hai. Hai thứ này
cũng như cái hầm, khe suối.

Kế là, nói mạnh mẽ, nhạy bén, nghóa là ở trong rừng rậm
sâu. Phiền não mạnh mẽ
nhạy bén đều ở trong rừng rậm. Dù bỏ cha mẹ,
vợ con, bảy thứ sự đã
nhiếp thọ, mà do phiền não vì đều tham luyến,
nên không thể bỏ. Việc
này có chỗ giải thích:

Nói có bốn chướng:
Nghi.

Tà Tầm, Tư.

Tà phân biệt Tầm, tư.

Tà phân biệt kiến hạnh.

Hai đạo:
1- Khổ não;
2- không vui. Hai thứ này như cái hầm, khe suối. Dưới đây, là
giải thích về lời nói v.v…. Dù đi vào núi rừng để tu đạo, bỏ bảy
sự nhiếp thọ, mà không thể bỏ lợi dưỡng, cung kính.
Do hai nghóa này nên khổ não
không vui, không bằng giải thích trước.

Thứ tư, giải
thích về sự sợ hãi có thể biết.

Thứ năm, là giải thích vô vi. Tên khác của không lay động là
phân biệt, gọi là môn nhiếp khác.

Thứ sáu, là
giải thích “không”. Ngã nào sẽ “không” ngã
sở?
Cái gì sẽ “không”? Là
nêu văn kinh. Hoặc là ngã giả của pháp Phật,
hoặc là ngã mà ngoại
đạo đã chấp thật có.

Ngã sở
sẽ “không” v.v…, nghóa là y cứ ở đời vị lai cho đến
“Vì mong cầu bất sinh”:
uẩn của mình ở vị lai rằng: “Ngã nào sẽ
“không” gọi là mong cầu
sinh? Khí thế giới ngoại ở vị lai,
“ngã sở” nào
sẽ “không”, để được
gọi là mong cầu bất sinh?” Lại nữa,
biểu thị rõ mong cầu, vì dựa vào bất sinh. Vì sắc là y
chỉ của sự mong cầu.
Trên sắc uẩn đã được nương tựa ở vị lai, nói
ngã nào sẽ “không”?
Lời nói và mong cầu đều dựa vào
sắc kia, vì cảm thọ
bất sinh,
trên thọ uẩn ở vị lai,
nói “ngã sở” nào sẽ “không”, nên nói là
mong cầu bất sinh.
Ngã sẽ
“không”, ngã
sở cũng
sẽ
“không”, nghóa là y cứ ở đời
hiện tại mà nói. Trước
nói: “Ngã nào sẽ “không”, Ngã sở nào sẽ
“không”? Nay
sao không nói
thẳng rằng:
Ngã sẽ
“không”, Ngã
sở
sẽ
“không”, chỉ nói y cứ ở đời
hiện tại là khác, như ở trước đã dựa vào
“ngã” “pháp”, lại làm hai
lượt như trước đã dẫn.”

Nói “Đây là quán vô
thường diệt, quán trước ở nơi trạch
diệt”, nghóa là nói hai quán
khác nhau. Lại, quán trước vì chỉ có hy vọng, nên quán
sau do quán tánh vô thường đối với nhân hiện tại. Nghóa là nói
lại hai quán khác nhau.

Thứ bảy, là giải thích về không nối tiếp nhau, như văn.

Thứ tám, là giải thích về
“không”. Nói diệt, nghóa là vì dứt trừ
các phiền não khác, là
Niết-bàn hữu dư, nói Niết bàn nghóa là Niết-bàn vô dư.” Thứ chín,
giải thích vô thường. Pháp có tận, nghóa là vì
một phần tận, là quá khứ. Pháp có mất nghóa là vì hoàn toàn mất, là rơi vào
ba đời, ba đời đều
mất. Lại, pháp có tận, nghóa là vì toàn phần diệt,
nói là pháp ba đời đã tận, sẽ tận và hiện nay
đang tận. Pháp có mất nghóa
là nối tiếp nhau đổi
thay, hư hoại. Hai giải thích có khác: Pháp có lìa dục, nói là tương ưng với tai họa lỗi lầm, nghóa là có riêng nghóa lìa.
Pháp có diệt, nghóa là tất
cả pháp hữu vi đều có xuất ly. Thứ mười,
là giải thích vô dư, chung câu của vô dư đoạn, còn
có câu riêng, lại là
pháp nhiễm của ba đời, rất dễ hiểu.

---------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 84</詞>

Dưới đây có một bài tụng nêu chín môn, nói về thuyết
rộng ở trước.

Trong văn xuôi, giải thích rộng theo thứ lớp. Đầu tiên, giải thích ba thứ dục.
Luận sư
Cảnh nói: “Trong đây, dùng ba thứ môn, để
quở trách dục. Trước,
y cứ ở bốn điên đảo, nhằm quở lỗi lầm của các
dục. Kế là, nêu tám dụ, để quở trách
dục kia. Sau, y cứ vào bất tịnh v.v…
để quở lần nữa dục kia.

Phần đầu nói “Các dục vô thường, giả dối, không thật”, là nhắc lại
văn kinh. Rằng, đối với các dục, nói rộng về điên đảo v.v…
nghóa là nói về ý Phật
nói. Dưới đây, sẽ y cứ vào bốn điên đảo, là
giải thích văn kinh.

Kế là, nêu pháp giả dối,
sự huyễn, đã lừa dối, mê hoặc người
ngu v.v… trở thành bốn
thứ điên đảo trước. Kế là, trong phần nêu tám
dụ, thí dụ xương khô, vì
khiến không có no. Như con chó gặm mẩu xương khô, chỉ nuốt
ở mõm, mặt, không có cái gì được no bụng. Các dục
giống như khúc xương khô
kia. Dưới đây, sẽ y cứ vào bất tịnh v.v… quở
trách lại sự hôi hám, nhơ nhớp.

“Các thức ăn được thọ dụng vì đã đổi thay, hư hoại
thành”, nghóa là đoạn thực ở trong bụng, được
tiêu hóa, tan rả mới thấm nhuần.

Pháp sư Thái
nói: “ Dục có ba thứ:

Vô thường.
Giả dối.

Không thật.

Thứ hai, giải thích về thưa hỏi: Thưa hỏi lập ra
cúng dường.
Thỉnh là thưa thỉnh vì muốn nghe
chánh pháp, dứt trừ tham v.v… mong
cầu quả thánh v.v….

Thứ ba, là giải
thích pháp, có bốn mươi lăm câu, trong đó có chung bốn
thứ pháp: Lý, giáo, hạnh, quả, với nghóa văn khéo léo, mầu nhiệm,
tức là giáo pháp. Hiện thấy là lý, không có nóng bức là quả, lúc
nào cũng là như lý. Các
người có trí biết rõ pháp bảo hạnh bốn đế v.v….

Thứ tư, là giải thích về tăng, có năm đoạn:

Giải thích năm câu, như chánh hạnh v.v… sáu pháp vững chắc
tức sáu hòa kỉnh.

Giải thích sáu câu như Đại sư, đệ tử.

Bốn câu như giải thích tựa v.v….

Năm câu như giải thích khéo thấy.

Ba câu như giải thích bậc Thánh v.v…. Thứ năm giải
thích về Tuệ thí có chín câu.

Thứ sáu,
giải thích về sự nhàm chán có ba câu.

Thứ bảy, giải thích
Phạm chí. Trước giải thích rải rác năm câu.

Sau, phân biệt
chung có hai lượt.

Trong lượt trước, nói: “Hiện tại, vị lai gọi là “có”
nghóa là vì
sẽ hiện hữu.
Quá khứ, gọi là
“chẳng” phải có: “Vì pháp đã diệt.
Do các câu này quán sát,
không cò điên đảo, là tướng của Bà-la-môn.
Đầu tiên nói:
“Đây là Bà-la-môn, nghóa là rốt ráo, đến bên kia
bờ, Vì dứt sạch các
điều ác, đây là tướng của Bà-la-môn kia.

Kế là, có bốn câu, quán sát không có điên đảo tướng của Bà-la- môn, trong đó, ba câu chỉ rõ nhiều môn. Và chánh trí quán
sát tướng
của môn kia. Nghóa là không có do dự, dứt trừ điều xấu ác, lìa các thứ
tham. Hoặc không tu tập đúng phẩm thiện.

Lại chỉ bày rõ một câu thứ tư, để quát sát tướng của môn kia,
tức có chấp mắc về
“chẳng phải có”, không có tùy miên.

Nói “chấp mắc trong đây”, rằng, tám thứ chấp mắc, tạo nên chấp mắc lo rầu trong
“chẳng phải có”, nghóa là ưu
sầu trong “phi hữu” ở
quá khứ, bởi vì đeo
đuổi cái lo. Trong cái “có” của đời hiện tại, có năm
thứ chấp mắc. Trong cái
“có” ở vị lai, tạo tác nên hành động, như văn.
Nói “Tổng cộng cả ba xứ, tác động
rất dày, nặng, tạo nên vị rất ngọt.
Ba xứ, tức ba đời ở trước. Ở ba đời trước, vì chấp mắc, khiến tác động tất
nặng, tạo nên hai vị rất ngọt.
“Lại có khác nhau v.v… trở xuống, là lược giải thích thứ hai.
Nói “ Đối với thọ ký đã
giải thích, vì dứt trừ nghi hoặc, tức là không có
do dự v.v…. Tất cả đều quên mất trong việc đã làm, vì đoạn pháp hạnh, tức
là dứt trừ các ác
tác, vì đối với sự việc nên làm, đều làm v.v….

Dứt trừ nhân khổ ở vị lai, tức là lìa các tham ái, nghóa là vì
không ưa thích lợi dưỡng cung kính.

Vì dứt trừ nhân khổ thô, nặng, tức là chấp mắc về “có”,
“chẳng phải có”, không
có tùy miên, nghóa là vì tùy miên dứt hẳn. Nói “có”,
nghóa là đối với các tướng thuộc về ba cõi, tác ý
rằng “chẳng phải có”, đối với cõi vô tướng, tác ý tư duy, đây là giải
thích về có, không có,
phải biết rằng, khác với ba đời trước: là nói
về “có” “không”.

Nói “chấp mắc”, nghóa là tham, sân, si trong nghóa này chính là nêu ra thể. Hỏi: Vừa rồi
“nói “có”, nghóa là tác khởi chấp mắc tham v.v…, về

nghóa này có
thể đúng. Nói “chẳng có”, nghóa là tác ý tư
duy về cõi vô tướng, tức là tâm vô lậu, làm gì có khởi chấp mắc tham v.v…, mà nói
là chấp mắc trong “chẳng có” ư?”
Giải thích:
“Như nhập định vô tướng, các người hữu học tùy
tham hiện hành v.v…, vẫn
có tùy miên, nên nói là chấp mắc “có”. Về
nghóa này chỉ nói người
học, không nói La-hán đã dứt hết tất cả tùy miên.

Nói bốn thứ tạp nhiễm: Tầm, tư là một, hí luận là hai, chấp
mắc là thứ ba, tưởng
là thứ tư. Hai thứ trước là phẩm xuất gia, hai
thứ sau
là phẩm tại gia. Do có
chấp mắc tùy miên, nên ba độc kia được sinh
khởi. Các người xuất
gia do nhớ nghó lại cảnh mà mình đã từng trải qua,
nên có tầm, từ. Người
tại gia cứ nhớ mãi việc vợ con, nên có Tầm, Từ.

Thứ tám, là giải thích về vô thường.
Nói “Phải biết trong đây, văn lược của
Tăng nhất, nhằm nói rõ chướng ngại khác nhau như vô
thường v.v…, sự khác
nhau là về sau”. Luận sư Cảnh nói: “Văn lược của
Tăng Nhất, tức là đoạn
văn bị tổn hại bởi năng lực của vô thường.
Trong văn của địa Thanh văn,
thêm vào văn này.”

Pháp sư
Thái nói: “Chín văn lược trong
Tăng nhất A-hàm, y cứ
vào sự khác nhau của dục, vô
thường v.v…, nhằm nói về quán vô thường,
có chướng khác nhau, là
văn sau cùng.”

Nói “quán sát như lý”, đây là nói chuyển hai pháp không có
điên đảo, hai pháp định
tuệ không có điên đảo mà chuyển, nên nói là “như lý’. Thứ chín,
giải thích sắc như đống bọt, là nói tư duy đến nước,
của vị uống, ăn mà
sinh ra. Nghóa là do lo nghó đến
thức uống, ăn,
trong miệng, nước rịn ra,
tức là sắc uẩn khô, cũng như đống bọt, vì thêm, bớt một cách
nhanh chóng. Văn còn lại dụ về huyễn hóa, tìm đọc
có thể biết.

dưới. Trên đây,
là giải thích về phẩm bạch đã xong.

Dưới đây, là giải thích phẩm Hắc, trong đó:
1- Kết trên, sinh Chia chương, giải thích riêng. Trước, bài tụng nêu chín môn.

Chia riêng tham, sân, si, tức thành mười một môn. Kế là,
Văn xuôi giải thích, gồm có chín đoạn:
Đoạn thứ
nhất, giải thích sinh hữu, có mười câu:

Nói sinh, nghóa là kiết
sinh ban đầu, tức phần vị
danh sắc.
Về mặt đạo lý, kiết sinh,
nên gọi là Thức, mà nói là danh sắc, có ba nghóa để giải thích:

Giải thích: “Là đại khái có hai giải thích: Danh sắc, thời gian

dài. Chi thức,
một niệm, vì ít theo nhiều, nói chung là danh sắc.

3.Giải thích: “Ở đây đồng với Đối Pháp. Luận ấy nói”. Hành, thức và Hữu, gọi là nghiệp tạp nhiễm. Sáu chi
danh sắc,
sáu xứ, xúc, thọ, sinh, già, chết, gọi là
sinh tạp nhiễm.
Vô minh, ái, Thủ, gọi là
phiền não tạp nhiễm.

Nay vì y cứ nghóa này, nên nói “kiết sinh ban đầu”. Tức là
phần vị danh sắc.

Thứ hai, là giải thích về già có mười bốn trường hợp. Thứ
ba, là giải thích về chết có tám câu.
Xứ tâm khác tồn tại, nghóa hai thứ Thọ,
Noãn ở trên, dưới đều xả.

Xứ của hữu tâm khác đã được lập.

Thứ tư, là giải thích về Tàng v.v… có mười lăm trường hợp. Chấp ngã gọi là tàng, nghóa là tâm chấp ngã năng cất giấu ở cảnh.

Hoặc bị cảnh
nhiếp thọ cất giấu.

Thứ năm, là giải thích việc đáng mừng v.v… trong đó, trước là
giải thích việc đáng hớn
hở v.v…. Sau, là giải thích việc đáng mong muốn v.v….

Trong phần trước, hai lượt giải thích rằng
sự cảnh giới, nghóa
là cảnh đáng ưa. Sự
lãnh thọ, nghóa là lãnh thọ sự an vui.

Thứ sáu, là giải thích phiền não. Nếu theo Đối Pháp, thì có
hai mươi lăm môn. Nếu
theo văn trong quyết trạch của Du-già, thì chỉ
có hai mươi bốn môn. Nay
trong văn này đếm được ba mươi tám môn.
Ba mươi môn trước, chỉ nói về môn khác của pháp phiền não.
Tám môn sau, lấy chung phiền
não và nghiệp, gọi là chung là phiền não.

Trong giải thích về chín kiết,
1- Nêu năm nghóa nhằm giải thích về nghóa kiết kia.
2- lý do Chế lập.

Nói “Đối với năm
thứ sự, vì có thể hòa hợp, nên gọi là kiết:
Hoặc “sở kiết” hợp
với “năng kiết”, hoặc “năng kiết” hợp vớ “sở kiết”.
Nói “Trừ bảy tùy miên, tất cả tâm pháp nhiễm ô khác đều là
tùy phiền não: “Có chỗ
nói: “Tất cả triền, đều là tùy phiền não, nói chung do tướng xoay vần theo nhau khởi. Nay trong văn này, chỉ có
một thuyết nói: “Triền có tám thứ nói là
Vô Tàm, nghóa là
trừ phẩn, phú”.
Theo nhiếp sự phần dưới
rằng: “Vô tàm, Vô quí, che lấp giới học, hôn
trầm, thùy miên, ngăn che định học, điệu cử, ác tác,
chướng ngại,
tuệ học, keo kiệt, ghanh tî gây chướng ngại đối với tài, pháp mà
Bồ-tát thọ
dụng. Phẩn, phú đối với
ba học trước và đồng thọ dụng của pháp, chẳng
phải chướng ngại. Cho nên không nói.

Trong giải thích về gốc cây,
chiếc xuồng,
Luận sư
Cảnh nói: “Gốc cây chiếc xuồng tức là ba thứ như tham v.v…. Gốc cây của năm tâm,
tức là trồng năm tâm,
dưới đây nói: “Vì tham v.v… khác nhau, nên nói
có ba, là môn ba độc.

Có chỗ giải thích: “Gốc cây, chiếc xuồng có hai:

Năm thứ, tức là sự trồng của năm tâm.

Ba thứ, tức là tham v.v….

Nễ-Già, là tiếng Phạm đời đường dịch là thường lưu chú,
(thường chảy rót). Hoặc dịch là thường hại, cũng
là ba thứ như tham v.v….
Mũi tên đã có rễ của hạnh ác, đều là ba thứ như tham v.v….
Sự nghèo
thiếu, nhiễu não cũng là
tham ba. Tìm văn có thể biết.

Rừng rậm cũng là tham v.v….

Trên đây, trong ba mươi môn, chỉ nói câu phiền não kiến lập.
Tám môn dưới đây, sẽ
y cứ chung phiền não và nghiệp ác để lập. Tám môn gồm:

Ái Thi-la.

Gọi là pháp ác.

Mục rã bên trong.

Sản sinh.

Thủy sinh: ốc sên.

Tiếng ốc, chó đi.

Dối Xưng Sa-môn.

Dối Xưng phạm hạnh.

Văn có hai lượt:
Trong lượt đầu, nói Đột Thi-la là giới mát mẻ, Đột là trái hại, cũng gọi là xả. Ái thi-la này há không chung cho
nghiệp Thân, Ngữ hay sao?

Nói sản sinh
phẩm hạ: Là tiền bạc, sản nghiệp phẩm hạ. Không
có bảy tài sản thiện, chỉ có nghiệp ác phiền não,
tiền bạc, sản nghiệp phẩm hạ.

Tiếng óc, chó đi, từ dụ được tên, thí như có con chó, tiếng
sủa trong trẻo, giống như tiếng ốc mà làm chó đi.
Tỳ-kheo xấu ác cũng
thế, nói thiện mà làm ác.

Mùa mưa trong năm, là hạ lạp.

Lượt thứ hai, là giải thích lại, rất dễ hiểu.

Lại, có gọi là tham v.v… trở xuống, lại có nhiều việc lộn
xộn, chỉ đồng với thuyết sau.

Nói gà quay.
Pháp sư
Thái nói: “như gà
quay sống. Nỗi khổ
vô thường cũng thế,
nên nói là gà quay.”

Luận sư Đạt
nói: “dụ cho Tỳ-kheo phá giới”.

Thứ bảy, là nói rộng tham, sân, si tự tại có ba đoạn:

1- Giải thích tên khác của tham, có bốn mươi chín câu. Nói bảy kiêu hãnh, ở đây có hai giải thích:
Giải thích tức
là sắc, lực, tài năng v.v…, có thể dẫn văn trước, y
cứ cảnh để nói về sự kiêu hãnh.

Giải thích: “Vì Đẳng lưu của bảy mạn, nên nói rằng
bảy kiêu. Có chỗ giải thích: Kiêu của ba cõi, gọi là ba kiêu.

Lại giải thích: “Kiêu, do ba độc khởi”.

Có chỗ giải thích: “”không có ba bệnh như kiêu v.v… ”.

Nói “Vết nhơ bên trong”, trở xuống, là thứ hai, giải thích về
sân có bốn mươi mốt
câu, lược thành ba mươi hai câu.
“Vô trí ở mé trước v.v…
Trở xuống, là thứ ba giải thích
về si, trong đó, trước, nói về
sự khác nhau của mười chín
vô minh. Sau, giải thích
về danh, nghóa của vô minh.

Nói “Và phần có đối v.v… trong câu hắc bạch có phần hắc
bạch đối nhau, nói là
đối phần trở xuống, trong giải thích danh, nghóa, có ba mươi hai câu.

“Đối với kia, đối với đây v.v… ”, nghóa là đối với biết không
như thật như đã nói,
nên nói rằng, đối với điều chưa nói kia, vì không
biết như thật, nên gọi
là ở đây, cũng có thể chung với đây. Thứ tám,
giải thích ba câu như ít v.v….

Thứ chín, là
giải thích ba câu của môn khác v.v….

Nhân là lý do như thế, gọi là v.v… trở xuống, là đoạn văn
lớn thứ ba, giải thích xong, tổng kết.

Trong các kinh, tùy thô, hiển của kinh, lược chỉ bày trường
hợp khác nhau. Ngoài ra,
còn có vô lượng câu, phải suy nghó lựa chọn.

---------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 85</詞>

Sự hành trạch của
Khế kinh trong nhiếp
sự phần, thuộc
“một” phần trong thứ nhất. Trên đây,
đầu tiên là Tông của Bản địa phần nói về nghóa
của mười bảy địa. Có
chỗ bất liễu nghóa khác trong mười bảy địa cần phải phân biệt.

Kế là, thứ hai, nói về phần quyết trạch. Dù phân biệt quyết
định lựa chọn trong nghóa,
nhưng vẫn chưa phân biệt, giải thích kinh pháp, nên kế là thứ
ba, nói về Nhiếp trạch phần.

Dù nói soạn
luận, giải thích pháp dụng, nhưng chưa nói về danh,
với nghóa của các pháp, đều có nhiều thứ, nên kế là,
thứ tư, nói về nhiếp thu môn khác lạ.
Dù nói về các thứ nghóa văn của môn khác,
nhưng chưa nói về bản
tạng, chỗ nương tựa của nghóa văn, nên kế là thứ
năm, nói về phần nhiếp
sự, nghóa là về phần này, vì đem giáo ba tạng
Nhiếp thu sự hành trạch v.v… đã nói, nên nói như thế. Phần này nói đủ ba
tạng, trước giải thích
Khế kinh. Trong khế kinh có bốn lựa chọn:

Nói năm uẩn là hành trạch, vì là hành hữu vi.

Là xứ trạch (Lựa chọn xứ).

Nói về duyên khởi Đế ăn và lựa chọn cõi.

Là lựa chọn pháp phần Bồ-đề.
Nay, trong ba Tạng, trước nói về
Khế kinh, trong bốn lựa
chọn, trước nói về lựa chọn hành, gọi chung là lựa chọn hành thứ nhất.
Trong bốn quyển, quyển này ở đầu, nên nói trong một văn, đầu tiên
là kết trước,
sinh sau.
Kế là, chính là quyết định
lựa chọn. Sau, kết
khuyên, nên hiểu rõ.

Trong chính thức quyết định lựa chọn,
1- Chia ra ba Tạng.
2- Giải thích theo thứ lớp tức là ba đoạn: Đầu tiên, có mười bốn quyển, nói Tạng thứ nhất. Kế là, có một quyển rưởi nói về
Tạng thứ hai. Sau, nữa quyển thứ một trăm, nói về Tạng thứ ba.

Y cứ văn trong Tạng đầu, được chia làm hai:

Nêu kinh đã giải thích.

“Từ đây về
sau v.v… trở xuống, là nói về chủ thể giải
thích Ma-đát-lý-ca.

Trong phần trước có hai: Trước là gạn nêu hai mươi bốn kinh.
Sau, giải thích theo thứ lớp.

Phần trước sở tác của thời gian trước. Pháp sư Thái nói: “Vì một
bộ phận đã nói trước, nên nói rằng, việc đã làm
(sở tác) của
thời kỳ trước.

Trong giải thích thứ lớp, trước, làgiải thích riêng bốn kinh, tức
là y cứ ở Bộ để lập
riêng. Sau, khuyên chung biết hai mươi thứ kia, tức là
y cứ ở nghóa để lập kinh. Bốn kinh trước là gốc,
hai mươi là ngọn.
Nói lại bốn kinh trước
cũng gồm thu hai mươi sau. Hai mươi sau cũng
gồm thu bốn kinh trước.

Trong giải thích bốn kinh, nói dựa vào năm nhóm phạm và nêu
ra nằm nhóm phạm nói lỗi.

Một trăm năm
mươi học xứ, nghóa là năm thiên giới có hai
trăm năm mươi, nhưng Luận chủ
sao chép giới thô kia có một
trăm năm mươi.
Chúng Học vi tế, không thể hạn chế
số lượng, nên nêu một
trăm. Ngoài ra, gọi là lỗi. A-cấp-ma, Hán dịch là Truyền.
Như giáo này,
trước Phật,
sau Phật, vì lần lượt
giảng nói lưu truyền không có khác, nên gọi là
truyền, không đồng với
thời xưa nói rằng, A-hàm được gọi là Tịnh giáo.

Trong đây, tự
giải thích A-cấp-ma, nghóa là ở trong đây, Đức
Thế tôn quán đãi giảng
nói với đối tượng được giáo hóa kia, tức Như
lai và các đệ tử.
Nói tương ưng tức
“người năng nói” tương ưng với giáo, tức là
văn. “Uẩn, giới, xứ
v.v… trở xuống, là sở thuyết, tức nghóa của giáo ấy. Lại, dựa vào tám chúng để nói các pháp tương ưng, tức là giáo
đã phổ cập con người,
cái gọi là tám chúng, như pho thuyết đầu tiên.

Trong ngôn, xứ
mà nói, nghóa là vì chẳng phải rộng, chẳng phải lược.

Nói “Với bốn thứ như thế, thầy trò xoay vần cho đến là gọi là
Khế kinh sự”.
Luận sư Cảnh nói: “Đây là giải thích về nghóa truyền.
“Tăng nhất”, lẽ ra là lầm.”
Đạt
Luận sư lại nói “Trong văn này lại thêm hai chữ
“Tăng nhất” ấy là sai lầm, vì
trong bản thảo không có hai chữ này, nhưng người
xét văn lại gắn thừa
hai chữ “Tăng nhất”.”
Văn kết này,
tổng kết bốn A-cấp-ma.

Trừ Phương Quảng trong mười hai phần, phần còn lại, được gọi
là kinh tương ưng của
Thanh văn. Về mặt
đạo lý. Đại, Tiểu thừa đều có
đủ mười hai. Nay trong
văn này, lại nêu một nghóa.

Dưới đây là khuyên chung biết hai mươi thứ khác. Bốn thứ
trước, kinh chưa hẳn có
đủ nghóa trong hai chục kinh, nên nói “như ưng”.

Dưới đây, thứ hai, nói về chủ thể giải
thích Ma-đát-lý-ca.
Văn chia làm ba: Phần đầu,
nói về ý sau và danh nghóa của Bản mẫu, kế là,
chính là giải thích. Sau,
là kết khuyên biết rõ.
Bản mẫu chữ,
là mười bốn âm. Lại giải thích cõi ba trăm chữ
gọi là Bản mẫu y cứ
trong chính giải thích, bốn lựa chọn, tức là bốn
đoạn. Y cứ trong lựa
chọn hành (Hành trạch), “ngày của Ốt-Đà-Nam
chung cho đến “không có
nhàm chán trụ Thiểu dục”. Đây là tiêu biểu
chung cương yếu, có riêng mười một môn:
1- Giới;
2- Lược giáo;
3-Tưởng, hành;
4- nhanh chóng thông suốt ;
5- Nhân;
6- Chi đoạn;
7- Hai phẩm;
8- Sự trí; 9; Tranh cãi; 1
0- Không có nhàm chán;
11- Trụ thiểu dục.

Kế là, có mười một bài tụng riêng, giải thích mười một môn của bài
tụng chung. Nhưng mỗi bài tụng trong mười một bài tụng ở dưới,
có nhiều môn, mỗi môn
đều gồm thâu nhiếp đầu vào bài tụng chung.
Y cứ ở kệ riêng ban đầu, lại có mười một môn: 1, Giới; 2,
Thuyết; 3, Hành trước, 4,
Quán sát; 5, Quả; 6, tướng ngu; 7, các Định
như vô thường; 8, Giới; 9, Hai thứ lần lượt; 10,
Chẳng phải đoạn, chẳng
phải thường; 11, Nhiễm tịnh.

Trong Văn xuôi, giải thích mười một môn, tức mười một
đoạn: Đầu tiên, trong
giải thích về giới, trước nói về thể của bốn thứ giới
đối tượng trị (sở
trị). Sau, nói về đạo “năng trị” (chủ thể trị).
Phần trước,
nói “Có bốn thứ cho đến “Đã nhóm hợp thành
giới”, nghóa là tập tà
thắng giải, huân hạt giống gọi là giới. Cái “có” ở
trước, phân biệt khác với cái
“có” hôm nay.
Thân trước của đời trước đã
được tự thể, là phân
biệt khác với thân hôm nay của đời nay, nay đã
được tự thể.
“Lắng nghe, thường thấy cho đến “Đã nhóm hợp thành
giới”, nghóa làđời trước đã nghe nói: “Thân ta là thường, bất
sinh từ nhân, tức
là giải thoát, thường
tập kiến chấp huân thành hạt giống, cho nên với thân hôm nay, do hạt giống ấy làm nhân, tập tà
thắng giải, huân hạt giống
thành giới.
Như nói: “Do chấp thường cho đến “Nói rộng
cũng thế”, nghóa là so
với ba giải thích kiến chấp khác”.

Dưới đây là nói về đạo “năng trị”, đầu tiên, là nói về ý của
giáo hưng thịnh. Sau, chính
là nói về đạo “năng trị”.

Nói “Vì tùy thứ tư, nếu lìa các hành khởi ngã kiến, do giáo
vận chuyển của môn
“không”, vì điều phục lìa uẩn chấp ngã, ngã ở
trong uẩn, nên nói hành
của năm uẩn là không, không có ngã.
Nếu tức các hành, khởi ngã kiến, là do chuyển môn vô ngã,
nghóa là nói “ngã” kia
tức uẩn, mà không có ngã.

Trong giải thoát thứ hai, trước hết, chia ra
ba chương. Sau,
theo thứ lớp giải thích riêng: Nói “Lại,
giải thoát có ba: 1, Giải thoát của thế gian, nghóa là
giả thiết lập ra, vì
không dứt trừ hạt giống “hoặc”.

Thế nào là phương tiện? Nghóa là dụa vào tánh “như sở hữu”
và tánh “Tận sở hữu”
v.v… trong các hành: Kiến đạo về trước, quán
hành hữu vi, có lý vô
thường v.v…, gọi là tánh “như sở hữu”. Loại tánh
của năm uẩn, mỗi tánh
uẩn đều không đồng, gọi là tánh “tận sở hữu”.
Tu tưởng vô thường về
hai tánh kia, do tưởng này nhập hiện quán đế
tận, gọi là phương tiện
quán của kiến đạo. Như đối với giải thoát kia đều
là phương tiện. Trong pháp
đã chứng nội tại, nói là “đời đã tận, các
hành ở các đường ác
lại tận bảy đời v.v… tức là người Dự lưu,
được “sanh
tử của ta đã hết”. Lại, ta trụ có thể rốt ráo tận, đạo không có lui
sụt v.v… tức
là phạm hạnh của Dự Lưu đã lập.

“Nếu đối với Vô học cho đến việc nên học”, nghóa là nói về
việc đã làm xong”. Nay,
ta còn không có.” Trở xuống, là nói không thọ hữu sau.

Thứ ba, giải
thích về hành ở trước. Nói “thấy pháp hành ở trước v.v… đến” chánh kiến xuất thế”, nghóa là phương tiện của kiến đạo,
gọi là thấy hành ở trước.
Do nghe bốn phạm hạnh của phương tiện giải thoát đã nói
như trên, khởi văn, tư,
tu, chưa nhập chánh tánh ly sinh, có thể nhập
chánh tánh được thấy như thật.
“Pháp hạnh trước kia của quả đạo cho đến” vì đã dứt trừ các
phiền não khác”.
Luận sư
Cảnh nói: “ Tu đạo là phương tiện quả của nhà đạo, gọi là quả của hạnh ở trước, nghóa là khi đã được kiến đạo, khởi tu
đạo, dứt trừ,”hoặc”,
chánh tư duy v.v…. Hoặc theo thứ lớp của kiến đạo;
gọi là hoặc đồng thời,
hoặc đồng một thân. Nếu thời gian sau, và thân
sau, mới khởi
sự tu đối trị đoạn, thì gọi là hoặc thời
gian sau, vì dứt trừ
phiền não của tu đạo khác.”

Pháp sư Thái
nói: “ Về đạo lý, chánh kiến chánh tư đều cùng có. Nhưng, nay Luận chủ lại y cứ ở đạo, “năng dẫn” để nói về đạo
“sở dẫn” Hoặc có sinh đồng
thời với đạo “năng dẫn”. Hoặc có “năng dẫn”
diệt, về sau “sở dẫn” mới sinh”.

Luận sư cho
rằng: Hoặc sinh đồng thời nghóa là đạo vô gián
sinh đồng thời với “hoặc”.
Nói “ hoặc sinh thời gian sau”, nghóa là đạo giải thoát.

Thứ tư, trong
giải thích về quán sát, nêu tám sự:
1) Vị ái.
2) Tai họa lỗi lầm.
3) Xuất ly.
4) Văn.
5) Tư.
6) Sức tư duy lựa chọn.
7) Kiến đạo.
8) Tu đạo. Kế là, nói riêng tướng quán sát.
Nói “là gọi là quán
sát khác nhau của một môn”. Là tổng kết ba môn trước để làm một môn, y cứ
“sở quán” (đối tượng
quán) để nói về quán sát, năm thứ sau, y cứ chủ
thể để nói về quán sát.

Nói “không dứt
hiện hành”, là
sức tư duy lựa chọn, hàng phục,
và vì dứt một phần, là
kiến đạo dứt kiến hoặc.

Thứ năm trong giải thíchvề quả, trước, là nêu chung hai quả.
Sau là giải thích riêng,
trong đó,
1) Nói quả cuả hai thứ dứt ”hoặc”.
2) Có khi không bao giờ còn vận chuyển nữa, tức là Niết-bàn hữu dư.
3) Nói về quả của khổ diệt, có năm phen. Đây là Niết-bàn vô dư,
nỗi khổ của thân, tâm đã diệt,
tức năm thức tương ưng với ý thức,
khổ diệt, khổ hoại và khổ khổ khổ diệt, vì đồng
là “khổ sự”, nên chung làm một.
Hành khổ, khổ diệt, vì
là “khổ lý”, nên chung làm một.

Thứ sáu, là
giải thích tướng ngu, như văn.

Thứ bảy, là giải thích bốn thứ như vô thường v.v… quyết
định, trước là nêu chung, bốn môn quyết
định sau, là giải thích riêng
bốn môn, gồm có ba lượt:

Trong lượt thứ nhất, nói: “ Thế nào là các hành vô thường quyết định v.v… cho đến” vì tương ưng với khởi tận”, đây là nêu ba
nghóa, nhằm chứng minh ba đời
vô thường,: “Nếu hành vị lai cho đến”Như thế, lẽ ra chẳng phải vô thường
quyết định”; nghóa là các hành của vị
lai, trước là, “không”
không thì là quyết định, tức là lẽ ra chẳng phải
trước không mà có. Vì
nếu thế, thì đáng lý chẳng phải vô thường quyết định. “Do hành kia v.v… trở xuống, là giải thích thuận với vô thường, là
quyết định
của vô thường kia.
“Nếu hiện tại cho đến các hành ở vị lai, thì lẽ ra chẳng phải
vô thường quyết định”,
nghóa là hành của hiện tại sinh, nếu quyết định là “có”, thì lẽ ra chẳng phải trước “có” mà
“không”. Vì
trước “có” mà “không”, nên biết quyết định vô thường, phải biết rằng, vị lai
trước “không” mà
“có”, nhất định là vô thường, cũng có thể
trước kia y cứ ở vị lai để giải thích câu thứ nhất trước
“không” mà có. Kế là, là y cứ
hiện tại, để giải thích
trước “có” mà “không”.
Dưới đây y cứ ở khởi, tận để giải thích vô thường:
“Các hành trong hiện tại, lẽ ra cũng không tương ưng với khởi, tận cho đến”
chẳng phải quyết định
“có”, nghóa là hành hiện tại bắt đầu khởi,
tức vì cùng tận, nên tương ưng với khởi,
tận pháp quá khứ, chỉ tận chẳng phải khởi,
pháp vị lai khởi mà chẳng phải tận, vẫn là vô thường, huống chi là
pháp hiện tại có đủ
tương ưng với khởi, tận, há chẳng phải là vô thường, vì hữu vi ở trước thi thiết chẳng phải có? Cho nên các hành quá khứ
vô thường quyết định rất dễ hiểu”.
“Như thế v.v… trở xuống, là kết thành nghóa vô thường quyết định kia.

Nói “Vị lai chưa có, do đây nên
“không”, quá khứ đã diệt, do đây
nên
“không”, nghóa là y cứ ở nhân duyên không của tha, các hành hiện tại tuy có chưa diệt cho đến do đây nên là không. luận
sư
Cảnh nói: đối với hiện pháp
quyết định chấp có biến kế sở chấp tất nhiên rốt ráo
vô tánh, nên gọi là “không”.
Pháp sư Thái
nói: “nghóa đế là nghóa thật. Thắng nghóa là
nghóa đệ nhất. Các hành
hiện tại không có hai nghóa đó, nên “không” quyết định.
“Thế nào là các hành vô ngã quyết định cho đến “là gọi là các hành vô ngã
quyết định”, nghóa là pháp quá khứ, vị lai hãy còn là vô ngã, huống chi là pháp hiện tại đang không có tự tại mà được gọi
là “ngã” ư?

“Lại do hai tướng v.v… trở xuống, lần lượt giải thích thứ hai rằng:
1/ Tánh ngoài mỗi thứ các hành, nghóa là không có ngã sở;
2/ Các hành từ duyên sinh không
tự tại, nghóa là thân trong là vô ngã.
“Lại, do mười tướng v.v… trở xuống: lượt giải thích thứ ba nói:
“do bại hoại v.v….
Luận sư
Cảnh nói: “Do bại hoại, biến dịch, biệt ly, với
ba thứ này, nên biết là
vô thường, chẳng đáng ưa thích, không yên ổn,
hai thứ này được nói
là khổ. Xa lìa thường lạc, tịnh v.v…, gọi là
“không”, tướng khác làm rõ vô ngã”.

Đạt Luận sư
nói: “
1- Bại hoại;
2- Biến dịch;
3- Chia lìa;
4- chẳng đáng ưa thích;
5- không yên ổn;
6- Nên xa lìa tướng của tướng khác. Trong đây, giảm lược không nói về bốn tướng còn lại,
vì như địa Thanh văn đã nói”. Thứ tám, giải thích giới có năm thứ. Nói giới diệt: là
Kiến, tu dứt trừ “hoặc”, vì
đã dựa vào thân ấm diệt, nên gọi là giới diệt.

Thứ chín, là giải thích hai lần lượt: Đầu tiên là nêu chung;
2- Giải thích theo thứ lớp. Trong giải thích về quả trí lần lượt. Văn chia làm hai: trước, y cứ vào
bốn pháp, sau y cứ ở bốn chấp.

Thứ mười, là giải thích chẳng phải đoạn, chẳng
phải thường,
trước, y cứ ba đời,
sau y cứ bốn duyên. Trong phần trước:

1- Vì dùng đi
đứng vô thường làm nhân, nên tức là quá khứ.
2- Vì sinh xong, không có nhân của trụ, tức là hiện tại.
3- Vì tánh nhân của các hành vị lai đã diệt, tức pháp vô
thường hiện tại là nhân của vị lai.
Văn dưới đây nói duyên đẳng vô gián, nghóa là
sáu thức
v.v… trước và đẳng vô
gián diệt v.v… của pháp tương ưng, đây là nói vì năm thức làm duyên đẳng vô gián với năm thức, nên có nối tiếp nhau.
Trong pho kinh đầu rằng:
“Năm thức không có duyên thứ đệ, là vì y cứ
ở tâm “suất nhó”. Nếu y cứ ở đẳng lưu thì
vẫn được nối tiếp nhau”.

Thứ mười một, là giải thích về nhiễm tịnh:
1/ Chia ra hai chương.
2/ Dựa vào chương để
giải thích.
Trong giải thích có ba: trước là
giải thích ba sự. Kế là
giải thích hai tướng. Sau, là phân biệt, giải thích lại. Lời kết trong
ba sự, tóm lược chung làm một, gọi là ba
sự v.v…
Ba sự
dù khác nhau, nhưng vẫn
gọi là chung là quán sát nhiễm tịnh.

Trong phần giải thích hai tướng nói: “
1- Tánh như sở hữu, nghóa là như tai hại lỗi lầm của vị ái kia, như vì tánh xuất ly mà quán.

2- Do “tánh
tận sở hữu”, nghóa là dứt hết tai hại lổi lầm của vị
ái sở hữu kia, xuất lý
thảy đều quán. Rằng trong đây, quán các hành
làm duyên sinh lạc, sinh
hỷ, gọi là vị ái, nghóa là các hành là vị sở ái.
Lại, vị ái
rất nhỏ, hẹp.
Luận sư
Cảnh nói: “Vì ở chỗ các hành
sinh mừng,
vui rất ít nên gọi là nhỏ, hẹp.”

Pháp sư
Thái nói: “Vị ái là nhân, tai hại lổi lầm gọi là quả.
Vì tướng của quả có lỗi nhiều, nên nói là rộng lớn. Do lỗi của tướng là
nhỏ nên nói là hẹp nhỏ.

“Như thế, do
hai tướng, quán tánh “như sở hữu”, cái gọi là
vị ái:
1- Quán hạnh, sinh vui, mừng.
2- Quán ái vị rất nhỏ hẹp. Về quá hoạn rộng lớn Luận sư Cảnh nói: “Vì vô thường nêu nghóa hằng là các hữu lậu, nên gọi là rộng
lớn. Do hai tướng: một
là vô thường, hai là rộng lớn.

- Trong xuất ly
do hai tướng quán.

Xuất dục tham, diệt đoạn.

Vắng lặng vô thượng đẳng.
Lại, “Tức tai hại lỗi lầm của vị ái này, xuất ly đẳng trong các
hành v.v…”. Nghóa là
quán chung. Lại, “Vì biết rõ v.v… trở xuống, là thứ
ba, phân biệt, giải thích
lại, được chia làm hai:
1. Y cứ người để nói về ba việc. Lại, tùy theo pháp thích ứng với ba xứ này v.v… trở xuống”, là y cứ ở đạo để nói.

Trong phần trước có hai:

Y cứ Nhị thừa.

Y
cứ vào ba thế gian.

Ở
phần trước, nói: 1, Đối với các dục nhiễm, chúng chấp mắc, tức vị ái,
2.Chúng xa lìa, tức quán lổi lầm mà sinh xa lìa,
3.Chúng ly hệ (Lìa trói buộc), tức xuất ly: Kế là, y cứ ba thế gian. Nói: “
1) Do được tự tại dục và vì tự
tại tịnh, nên bằng nhau”,
nghóa là ma vương vì được tự tại trong cõi
Dục, nên nói rằng, được
dục tự tại. Phạm Vương vì đã lìa dục, ác, bất thiện, nên nói rằng tự tại tịnh.
2) “Do siêng tu được nhân kia, cho nên
bằng nhau”, nghóa là
Sa-môn ngoại đạo v.v… này cầu được ma, phạm,
nên tu nhân cõi trời
kia.
3) Vì hướng đến nhân quả của các thứ nghiệp, nên bằng nhau, nghóa là ngoại trừ hai ma Phạm,
ở trước, còn có mỗi thứ nghiệp của cõi trời, người. Dưới đây,
trong y cứ ở đạo, để nói. Trong ba sự, trước, y cứ ở
hai đạo kiến, tu. Để nói
về tai hại lỗi lầm. Sau, y cứ bốn giải thoát,
nhằm nói về xuất ly.
Trong đây, lược qua không nói về vị ái.
Y cứ nói về
giải thoát, đầu tiên là pháp.
Kế là, dụ, sau, hợp.
Trong pháp thuyết,
Pháp sư
Thái nói: “Tham trước là trong,
tham sau, là ngoài. Vì tham trong năm dục, nên cần phải nói lại.
Luận sư Đạt nói:
“Ba tướng trước nói về
Niết-bàn Hữu dư, một
tướng sau, nói về
Niết-bàn vô dư nghóa ấy rất dễ hiểu.

Trong dụ, trước y cứ vào năm dụ, dụ cho nhà chướng của bốn
giải thoát ở trước.
Sau, nêu bốn câu để kết năm dụ trước.

Trong phần trước, nói “Ví như có người cho đến” Hoặc dây
tơ, hoặc sắt, là dụ thứ nhất, bị ba độc ràng buộc.
Hoặc gỗ, dụ cho
tham, hoặc dây tơ, dụ cho
sân. Hoặc sắt, dụ cho si.

Lại “Đặt để người khác, khiến họ ngăn giữ, là thí dụ thứ hai,
vì tùy miên ba độc, và
đã ngăn giữ tác ý không đúng.

Hoặc “Nếu có ba độc kia cho đến” lại chấp tương lai”, là dụ thứ ba,
vì tục, đạo hàng phục dứt trừ tham v.v… kia trở lại chấp tương lai.
Ở cõi dưới, hoặc có
người còn không khiến người kia lay chuyển, huống
chi là được trốn tránh.

Thí dụ thứ tư, sức tư duy bất chính, không khiến hành xả đối với phược tham v.v….
Hoặc “có an trí cho đến không có kẻ
muốn trốn tránh.

Thí dụ thứ năm, xứ kia, trong thọ năm dục mầu nhiệm, tâm
sinh niềm vui, bị ràng buộc
bởi chấp mắc chín kiết.
Dưới đây
sẽ nêu bốn câu để kết năm dụ trước.
Luận sư
Cảnh nói:
“ Như thế, người kia đã bị tất cả thứ phược ràng buộc, là câu thứ nhất.
Vì đã giữ gìn phương tiện giữ gìn, nói chung các câu thứ hai, thứ ba,
thứ tư, làm câu thứ
hai, vì bị trói buộc bởi sự trói buộc rất vững chắc;
nghóa là nói chung câu
thứ tư. Bị chín kiết trói buộc là câu thứ ba.
Lại, bị kẻ thù tùy dục gia hại
v.v… nghóa là thêm riêng một thứ này là câu thứ tư. “Nếu có chủ thể thoát là
bốn phược”, thì là thoát tất cả phược.

Luận sư Đạt
nói: “Bị phược ràng buộc, kết dụ ba độc”.

“Vì phương tiện thiện” v.v… trở xuống là Kết trước khiến
người kia ngăn ngừa, giữ gìn. Trong đây không kết dụ tùy miên.

“Vì rất v.v… trở xuống, là kết dụ chín kiết.

Kế là kẻ thù v.v… trở xuống, là kết dụ sinh ra khổ sinh v.v….
Nói “ đánh,
đập”, là dụ ma uẩn. Hoặc dụ cho sự cắt rọc. Thí
dụ ma chết, hoặc làm hại bằng gậy gộc.
Dụ thiên ma, hoặc cắt đứt cả
mạng sống, dụ cho ma phiền não”.
Trong hợp,
Luận sư Cảnh nói: “Như thế, “đối với người
kia cho. đến” thí dụ tham, sân, si, ràng buộc”, nghóa
là hợp dụ thứ nhất.

Nói “ba xứ, người ngu thế gian”, nghóa là ma, phạm v.v…
dùng làm ba.
Thủ cấm kia, nghóa là thí dụ tầm, tư bất chính và người chưa
nhổ hết gốc tùy miên, hợp dụ thứ hai. “Vì tầm, tư bất chính cho đến” mà trốn tránh xa”, nghóa là
hợp dụ thứ tư trước.
“Tùy miên phiền não chưa nhổ cho đến” lại chấp đem trở
lại”, là kết hợp dụ
thứ ba. Ba thứ trung gian này kết họp lại làm thứ hai, dục hấp dẫn đáng yêu, thí dụ cho chín kiết. Kết hợp với dụ
thứ năm, hợp thành ba.

Lại “Bốn ma oán v.v… trở xuống, là thêm hai thứ này để làm dụ thứ tư. Nếu thoát khỏi bốn thứ này, thì gọi là cởi trói tất cả.
Luận sư Đạt nói: “bị các thứ phược cho đến “
Phược tham, sân,
si,” hợp dụ
ba độc thứ nhất.
“Thủ cấm của người kia” trở xuống, là hợp dụ tùy miên phiền
não của tác ý bất chính thứ hai, thứ ba.

Nói “Dục hấp dẫn đáng ưa thích: dụ cho chín kiết.

Nói “Do kiềt
kia, nên”, là hợp dụ thứ năm, khổ sinh v.v….
“Người kia đã như thế v.v… trở xuống, là hợp
kết thí dụ đầu tiên
trong văn.

“Phương tiện
thiện v.v… ” trở xuống, là dụ thứ hai trong kết
hợp. “Rất cứng chắc v.v… trở xuống, là dụ thứ
ba trong kết hợp.

Nói “Lại bốn ma oán”, hợp dụ thứ tư.

Môn lớn thứ hai, là giải thích về giáo v.v… sơ lược, trước, là
tụng nêu mười một:

1- Giáo sơ lược.
2- Quả của giáo. Chung cuộc(tu)
Số đoạ.

Ba biến tri dứt.
6- Trói buộc. Giải thoát. Kiến, mạn tạp nhiễm.
9- Câu tịnh thuyết. 1
0- Xa lìa bốn đủ. 1
1- Viên mãn. Trong văn xuôi giải thích, tức là mười một đoạn. Đầu tiên,
trong giải thích về giáo
sơ lược. Do ba nhân duyên thỉnh giáo sơ lược,
truyền trao v.v…. Luận sư Cảnh nói:

“
1- Sơ lược nghe pháp đủ được nghóa v.v… của mình. Lại có
sự
sợ hãi đối với môn đã nhập, nên cho đến
sẽ không
khiến ta tác ý tán loạn v.v…
Lại,
đối với tất cả pháp đã nghe, suy nghó như thế không được
quyết định, phải nương tựa vào đâu? Do ba nhân
duyên này, lược thỉnh dạy bảo, truyền trao.

Có chỗ giải thích:
“
1- Nếu người chỉ nghe làm ciứu cánh thì Đại sư sẽ vì họ nói, kh- iến sinh hiểu biết như thế, chỉ nghe sơ lược pháp đủ được nghóa mình, đâu nhờ vào
sự học rộng v.v… vì lẽ vì hạnh chánh là thật, mà từ
bỏ muốn học rộng?

Pháp môn đã nhập, phần nhiều quán hạnh đã làm có
sợ hải.

Đại sư thì
thực hành phương tiện thiện rồi mợi được nhập.

Đối với
nhiều pháp, khéo nghe,
suy nghó, nên không để cho
tác ý tán loạn.

Lại “Đối với pháp đã nghe, tư duy như thế” trở xuống là nói
chung về thỉnh giáo.

Trong giải thích quả của giáo,
Luận sư
Cảnh nói: “ Vì xuất
gia này, và xuất gia như đây:

Tức hình tướng, nghóa là cạo tóc, đắp y nhuộm, hình đồng với
thân của Chư Phật vô thượng.

Sự nghiệp cụ túc: Được sự nghiệp ba học hiện pháp.

Ý
lạc cụ túc: được nâm thông tự nhiên.

Đầy
đủ chỗ Bỏ, lấy, nghóa là do chứng đắc bên trong, nên bỏ
sinh tử, lấy Niết-bàn. Cũng có thể bỏ hiểu biết
v.v… của giới thủ.

Nói “Cụ túc, là dựa vào xuất gia này, được vô thượng v.v… đã
nói như trên. Pháp sư
Thái nói: “ Vì được đạo vô thượng này, nên xuất
gia. Và như xuất gia chân
chánh sau đây. Những gì là bốn?

Dựa vào xuất gia này nên được chứng đắc vô thượng, tức y
hình tướng cụ túc.

Được hiện pháp tức hiện pháp lạc tónh lự. Có thể phát
sự
nghiệp thần thông.

Chứng đắc tự nhiên: Do dựa vào tónh lự. Vì khởi ý lạc cụ túc
căn lành như Noãn v.v…, nên tự nhiên nhập kiến đạo.

Chứng đắc nội tại: Do ở địa vị kiến đạo, vì bỏ phàm lấy
Thánh Cụ túc, nên chứng chân lý bên trong.

Có chỗ giải thích: “Vì chánh pháp này nên xuất gia. Và xuất
gia như chánh pháp này”,
nay, theo Luận sư Cảnh nói: “Nhắc lại văn
luận rằng: “Nói cụ túc
là dựa vào xuất gia này, được vô thượng v.v… ”.
Chữ “cụ túc” này, nên thuộc về câu trên,
sao lại thuộc câu dưới?
Không thể chuyên nương tựa.”

Thứ ba, là giải thích về chung quy, nghóa là có sáu thứ chết,
hai thứ trước rất dễ hiểu.

Chết không điều phục, nghóa là đời quá khứ không điều phục
có hành của tùy miên,
mà ở thân đời nay, cũng không điều phục tùy
miên mà chết.
Chết rồi, tự thể của vị lai
mới sinh. Lại, nhiếp thọ có hành
của tùy miên cho đến
“Tức là bị các khổ ràng buộc, bị ràng buộc bởi tham v.v….
Điều phục chết, nghóa là ở hiện tại đã điều phục tùy miên rồi
mới qua đời. Tự thể
vị lai không còn sinh khởi nữa.
Chết của phần đồng: Như quá khứ không điều phục tùy miên.
Đến hiện nay cũng không
điều phục, mà bỏ thân mạng gọi là chết v.v…
của phần đồng. Nếu ở quá khứ không điều phục, trong hiện tại hôm nay,
đã diều phục rồi qua
đời, thì đây gọi là chết không đồng phần.

Nói “Nếu ở hiện tại cho… đến “các hành đồng phần”, thì rất dễ hiểu.

Lại, dưới đây, là chết có hai: Tướng lỗi lầm của lưu chuyển và
sự
thắng lợi
của hoàn diệt. Dưới đây sẽ giải thích hai trạng thái này:
Văn rõ ràng rất dễ hiểu.

Thứ tư, là giải thích về số đọa: Chỉ nói như trước.

Thứ năm: là
giải thích: Do ba tướng nên phải biết vô ngã
biết khắp và dứt trừ:
1/ Đối với vô ngã biết khắp bên trong.
2/ Không có ngã sở biết khắp bên ngoài.
3/ Đối với trong ngoài cũng không có thừa, hệ thuộc lẫn nhau. Vì thường tập ba tướng này, nên bỏ tùy miên kia, được dứt trừ rốt
ráo.

Thứ sáu
trong giải thích về ba thứ ràng buộc. Nói:
Rằng đầu tiên, vì các thứ, nghóa là vì có tám kiết, chẳng phải

một, nên
gọi là “các thứ”. Nói là trong đây chẳng phải
cảnh hữu vi
chỉ một thứ, mà “sở
duyên của hữu vi có đến năm thứ”. Nghóa là chấp ngã “chẳng thật có”, chẳng thật có đồng nhau không cần tùy pháp lập
riêng. Nếu chấp sẽ có
pháp “có”, vì không đồng nên có năm thứ. Thứ bảy,
trong giải thích giải thoát, biết khắp các hành tóm lược có hai thứ:

Hiểu rõ tánh “như sở hữu”, tức do bốn thứ hành như vô
thường quyết định v.v….

Hiểu rõ tánh
“tận sở hữu”, tức do mười một hành quá khứ v.v…”
Thứ tám,
trong giải thích Kiến, mạn, trước, nói về kiến, mạn.
Sau y cứ ở bốn người,
để an lập tạp nhiễm.

Trong phần trước có hai
thứ kiến, mạn, phải biết rằng, nên dứt trừ. Nghóa là kiến, mạn này khác nhau là năm. Do hai thứ môn:
Do hành nên ràng buộc, vì
tùy miên. Do hành thành ba: Ngã, Ngã sở, ngã mạn này do triền lập một, nghóa là chấp mắc, tức ngã, ngã
sở ở trước và
mạn hiện khởi, chấp mắc là triền ràng buộc. Ba hạt giống trước gọi là tùy miên.”

Nói “Lại có thân thức cho đến “ tướng nhân của tùy miên,
nghóa là nói có thân
thức, kể cả sự ngoài dùng làm tướng nhân của năm
thứ trước. Câu này là chung.

Dưới đây là nói riêng:

Nói “Tức tướng nhân này có hai cho
đến “Chấp ngã, ngã
mạn, dùng có thân thức
làm tướng nhân của “sở duyên”, thân thức của năm uẩn mình làm
tướng “sở duyên”. Về lý, cả hai thứ dùng tướng làm
thức của nhân duyên,
lược qua, không nói. Chấp ngã sở, lấy chung hai
thứ làm tướng nhân
của “sở duyên”. Nghóa là chấp chung thân thức và
núi, sông v.v… bên ngoài làm tướng
“sở duyên” của
ngã sở. Cũng nên dùng có thân thức làm tướng của
nhân duyên, cũng lược qua không nói, vì có

giữ gìn ngã,
ngã sở và ngã mạn.

“Chấp mắc kia, do nghe pháp bất chính v.v… cho đến “làm
tướng nhân của nhân duyên”.
Thứ tư là chấp mắc, dùng tà văn, tà
nhân duyên, tà giáo v.v…
làm tướng “sở duyên”, tùy miên làm
tướng nhân. Tùy miên kia cho đến làm nhân duyên của
nhân duyên”, nghóa là tùy miên thứ năm trong
năm thứ trước, vì phiền não hiện hành không như thật v.v…, có thể
huân tập thành tướng
nhân của nhân duyên, vì không thể “duyên” cảnh,
nên không có tướng
nhân của “sở duyên”.

Dưới đây là y cứ ở bốn người để an lập tạp nhiễm:
Tạp nhiễm,
tức là đối với năm pháp trước, nghóa là ngã, ngã
sở, ngã mạn, triền và tùy miên.

Nói “Pháp này phàm phu v.v… đến “nhưng chấp mắc không
thật có”, tức là nhập
pháp phàm phu, ở bảy phương tiện hàng phục về chấp mắc, chỉ có bốn thứ và nhân của thân thức, đều có một phần tướng
nhân của chấp mắc. Nghóa
là có thân thức, chẳng phải trực tiếp là nhân
của bốn thứ ở trước,
mà cũng là một phần tướng nhân của chấp mắc.

“Trong chúng hữu học v.v… đến “đều không thật có”, nghóa
là người học đã dứt
kiến, dứt phân biệt, ngã, ngã sở kiến và người kia có tướng nhân của thân hữu thức. Cũng dứt trừ chấp mắc thứ ba
và tùy miên thứ tư.

Nói “Và ngã mạn, chấp mắc, đều là tướng của nhân kia”,
nghóa là kiến dứt trừ
ngã mạn, chấp trước, đều là tướng của nhân kia, tất
cả đều có thể dứt trừ.

Nói “Nhưng có ngã mạn tùy miên có thể được”, nghóa là do
dứt trừ phân biệt ngã,
nên tu dứt trừ ngã mạn không hiện hành. Nhưng vẫn
có tùy miên ngã mạn có thể được. Lại, chúng
sinh hữu tình ngaọi đạo, thông thường đã có hành không vì dứt
trừ chúng”, nghóa là trong
bốn thủ, đều tác ý
đoạn dục. Thuận với kiến của mình là hành động
trong kiến thủ, giới thủ.
Đối với hành vi của người khác không thuận với
tình cảm của mình thì dứt trừ.
Đối với
“Ngã ngữ thủ, tất cả ngoại đạo đều không nói dứt trừ.

Nói “Chúng phàm phu của pháp này v.v… đến “Lại tu
hạnh chánh”: Chướng
kiến đạo, nghóa là gọi là đẽ dứt trừ một
phần. Chướng ngại tu đạo, gọi là dứt trừ phần khác”.

Thứ chín, là
giải thích về câu tịnh thuyết có tám:

“Nói là do vượt qua kiến, mạn, nên gọi là hai thứ v.v…, nghóa
là hợp hai ngã, ngã sở.

Do dứt trừ tướng nhân của chúng, nên gọi là câu trừ thuyết
thanh tịnh của tướng, nghóa là trừ tướng nhân
của thân hữu thức.

Do dứt trừ tướng chấp mắc.

Do dứt trừ tùy miên.

“Nói là với hữu
sau v.v… đến “gọi là cắt đứt tham ái”, nghóa là
lại không tạo nên hành của hữu sau, gọi là cắt tham ái.

Và “vì chuyển ba kiết”, nghóa là vì dứt trừ ba
kiết, nên gọi
là “chuyển”.
Nói là vì hiện quán chính mạn.
Luận sư
Cảnh nói: “Xét chữ
“Hoàn” trong bản thảo, nói là chữ
“chánh”, Tam
Tạng Pháp sư nói
“Nên nói rằng “chỉ mạn”. Vì vô học, mạn dứt
hết, nên gọi là chỉ mạn.
Ngài Tam Tạng sư lại nói:
“Nhưng chánh giải cũng được, nghóa là người
Vô học nói:
“Sanh tử của ta đã hết v.v… ”. Bốn phạm hạnh giải kèm
theo ngã giải, gọi là mạn, nhưng chẳng phải tà
mạn, nên gọi là chánh
mạn”. Pháp sư Thái nói: “Vì chánh hiện quán
mạn”, lại giải thích: lẽ ra nói chánh kiến mạn hiện quán, luận y cứ theo
chánh chướng, cho nên chỉ nói chánh mạn, Đạt
Luận sư nói: “Tam tạng
Pháp sư có hai
giải thích:

1. “Chữ Chánh này sai lẽ ra là chữ “chỉ”, bậc Vô học không bao giờ khởi lên tăng thượng mạn,
cho nên nói “chỉ mạn”, trong đó người học dù không cố ý khởi mạn, mà khởi tăng
thượng mạn”. Lại, nói
“Chữ Chánh không lầm, vì bậc Vô học cũng khởi:
“sanh tử của ta đã hết
v.v… ”, lẽ ra cũng khởi
chánh mạn, vì giả thuyết mạn.
8/ Đã thực hành Biên khổ. Như thế, tất cả đều gồm thu làm một. Nghóa là tám
thứ này gọi chung là một câu “Thanh tịnh thuyết”. Thứ mười,
giải thích về xa lìa có bốn đủ:

Không có thứ hai mà trụ, nghóa là
Phật bỏ lìa.
Pháp sư
Thái nói: “Bờ mé có hai nghóa:

Bên cỏ xấu làm dụng cụ nằm.

Chiều dài cực biên như pháp.

Thân xa lìa rất dễ hiểu.

Tâm xa lìa, trong đó có ba lượt giải thích: a- Lìa tâm, tư bất thiện.

b- Do năm
tướng phát động tinh tấn. c- Dứt trừ chướng phẩm chỉ, quán.

Thứ mười một là giải thích ba viên mãn. Xem văn sẽ hiểu.


DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 22 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 86</詞>

Môn lớn thứ ba, là giải thích Tưởng, Hành v.v…. Tụng trước
nêu mười môn:
1- Tưởng hành;
2- Tướng ngu;
3- Nhãn;
4- Thắng lợi;
5- Chín trí;
6- Vô si;
7- Thắng tấn;
8- Khác nhau của ngã kiến;
9- Ba tưởng hành; 1
0- Phẩm chung v.v… của pháp có ba, sẽ nói rộng ở sau. Nói là có ba lần “Lại nữa” trong môn này, nên nói rằng ba. Ba lần “Lại nữa” chẳng
phải một, nên nói “Đẳng” (bằng nhau).

Một “Lại nữa” trước, lược nói về bốn
pháp Ốt-Đà-Nam,
Hán dịch tướng chung của pháp, dịch là pháp ấn.
Tuy nhiên, xét bản
Phạm không có chữ “Pháp ấn”.

Lại, lần “lại nữa” thứ hai là nói rộng về ý của lần
“lại nữa” đầu, nên nói “nói
rộng sau”. Đây là Luận sư Viễn v.v… đã giải thích.
Nếu theo Pháp sư Cảnh,Thái
v.v…, giải thích thì thành mười một đoạn.
Môn thứ mười kia, được gọi là phẩm chung v.v… của pháp. Môn thứ
mười một, gọi là ba sẽ nói rộng sau:

Nay, dựa vào
giải thích của văn xuôi đã được phán quyết ở
trước, tức thành mười đoạn:

Giải thích về tưởng hành, xét văn, rất dễ hiểu.

Giải thích người ngu có ba tướng. Lại y cứ mạn, để nói về tướng
ngu.

Giải thích Tuệ nhãn, xa lìa trần cấu, có hai lượt giải thích.

Giải thích thắng lợi.

Nói “Chánh thế tục và Đệ nhất nghóa”, nghóa là Y như Tỳ-Đàm,

là
giáo “năng thuyên”, gọi là Chánh tục
lý “Sở thuyên”, gọi là
Đệ nhất nghóa.

Giải thích chín trí: Năm trí trước là kiến đạo trở xuống, bốn trí
sau ở tướng
Kiến đạo. Trí lưu chuyển của các hành. Đại khái, do ba thứ
nhân duyên tập, nên tất cả hành tập đã có
Chánh trí. Nghóa là vì khổ,

Tập nên sinh
sắc, vì Xúc tập nên sinh thọ, vì danh sắc nhóm hợp,
nên sinh thức, tức vì ba tập này diệt,
nên sắc, thọ, thức diệt, gọi là
Hoàn diệt. “Duyên” vị
ái là trí của nhân duyên tạp nhiễm. “Duyên” tai
hại lỗi lầm là trí của
nhân duyên thanh tịnh. Ở địa vị phàm phu tu năm
trí trước, có thể nhanh
chóng chứng bốn trí sau.

Thứ sáu, là
giải thích về Trụ vô si, trước, là giải thích về
Trụ vô si. Sau, chỉ rõ chung về
trụ có si, trong đó, đầu tiên chỉ rõ có si, rơi
vào số vô minh. Kế là nói về tên khác của ba
độc. Tên tham có mười
lăm, tên sân cũng có
mười lăm, tên si có bảy. Sau, nói về sự khác
nhau giữa hỷ và tham.

Thứ bảy, là giải thích
Thắng tấn, trước nói về bốn
Thắng tấn, sau, nói về tưởng của ba Thắng tấn.

Nói “Não hại cho đến “tu tưởng
nhàm trái”, là trái lìa với
bạn thân, của vật tan
mất, nên sinh não hại.

Nói “trong đây, trước, đối với tưởng tai hại lỗi lầm, cho
về sau
sẽ nói đến nguyên nhân
lỗi lầm đó, làm rõ tu thứ lớp.

Thứ tám, là giải thích về
sự khác nhau của ngã kiến.
Luận sư Cảnh nói: “Nói “Ba
duyên tự y chỉ ngã kiến, nghóa là đối với các
thân trong riêng mà khởi”,
nghóa là tức “duyên” thân mình, khởi phân biệt ngã kiến. Bốn,
“duyên” ngã kiến y chỉ
người khác”, nói là đối với
thân người khác mà
khởi phân biệt, nghóa là không chấp thân này ngã của mình, chỉ phân biệt
thân người, chấp ngã như ở đây là tốt,
không tốt v.v….
“Ngã kiến” Vì y chỉ
sinh ngã mạn cho đến “Ví như trên mặt
thanh tịnh viên mãn”,
nghóa là dụ cho thức tâm”, chất tượng, là dựa vào
phát sinh
ảnh tượng”, nghóa là ngã mình đã chấp là ảnh tượng, dựa vào
tự chấp ngã là, lại
phân biệt chấp ngã như thế của người khác, gọi là
ảnh tượng. Ảnh tượng
vì dựa vào tự Y chỉ, phát sinh tưởng hơn trong
kém, nghóa là lại dựa
vào ngã của người khác chấp, mà so sánh với ngã
của mình, rồi khởi tưởng hơn kém.

Trong hợp dụ
rằng “Như thế do tà phân biệt, nên duyên ngã kiến y chỉ của mình làm duyên, phát
sinh duyên ngã kiến y chỉ
của người khác.

“Như dựa vào chất v.v… trở xuống, là nêu dụ.

“Dùng Câu sinh ngã kiến làm duyên sinh ra ngã mạn”, nghóa là phải biết rằng thí dụ khác với trước: Dựa vào phân biệt ngã kiến
mà khởi mạn, xem thường người khác mà khởi. Dựa vào
Câu sinh ngã kiến
mà sinh mạn,
tự ỷ thị mà khởi, chỉ gọi là kiêu, nên có khác nhau,
như nói về mắt, người
đến bên chậu đựng nước sạch, tự ngắm mắt, tai
của mình.”Ngoài ra như trước nên biết
tướng kia”, nghóa là dụ cho
Câu sinh ngã kiến, khởi ngã mạn.

“Đây là tất cả thứ Tát-ca-da kiến cho đến “có ân đức
lớn”, nghóa là khen giáo pháp Phật vượt hơn, năng
diệt thân kiến. Đức Phật và
đệ tử, chỉ bảo người
tu hành, gọi là có ơn lớn.
“Chỉ do một nhân duyên như thế, cho đến “Vì chưa đầy đủ”, nghóa là như nói tu hành, gọi là tùy phần trả ơn.
Pháp sư
Thái nói: “Gương soi là cái do nhân công
tạo ra, nên dụ cho Kiến phân biệt. Vì nước
chẳng phải do công sức
con người tạo ra, nên dụ cho “kiến câu sinh”.

Thứ chín, là
giải thích ba tướng. Vì các hành diệt, nên gọi là
cõi Niết-bàn vô dư:

Nói là đối với nghiệp trước, nghóa là trước và
nay, đẽ khởi
các hành diệt hẳn.

Nói là
sự
sinh kia đã mặc tình tánh diệt hoại, chẳng phải trụ rốt
ráo, các hành hẳn diệt.

Tất cả phiền não lìa hẳn trói buộc, nên vô dư đoạn,
sau lại
bất sinh. Do ba tưởng này, vì các hành diệt, nên gọi là vắng lặng, không
đồng với lông rùa, sừng thỏ hoàn toàn không có.
Thứ mười,
là giải thích phẩm chung v.v… của pháp có ba (sẽ giải thích rộng ở
sau) trong đó
có hai: Trước, nói bốn
pháp Ốt-Đà-Nam.
Sau, nêu hai “lại nữa”,
giải thích rộng vể nghóa Ốt-Đà-Nam kia.
Tất cả pháp vô ngã, nghóa là dựa vào
“không” giải thoát, kiến
lập tất cả pháp ấn thứ ba.

Niết-bàn vắng lặng, nghóa là dựa vào môn vô tướng, để kiến
lập Ốt-Đà-Nam của kiến thứ tư, là pháp
ấn Niết-bàn.
Pháp sư
Thái nói: “Ốt-Đà-Nam có hai tiếng: Nếu là tiếng nặng thì nói rằng, nhiếp thọ
lấy vật, vì tuệ thí
người khác. Nếu là tiếng nhẹ thì là nghóa sơ lược
của các pháp. Như tất cả hành vô thường v.v… là
nghóa yếu lược của các
pháp, nên ở đây là tiếng nhẹ.

Dưới đây, sẽ nêu hai lần “lại nữa” để giải
thích rộng, trong đó, một lần “lại nữa” đầu nói
sở trị, đã loại trừ tâm thối lui. Một lại nữa
sau, kế là nói về hạnh năng trị.

Trong phần trước, nói dục Câu hành thắng giải, nghóa là bốn
thứ pháp Ốt-Đà-Nam, nên đối với các hành mà
sinh lạc dục: Do bốn
thứ pháp Ốt-Đà-Nam, vì nói bốn pháp ấn, nên đã được dứt trừ các hành
lạc dục vô thường,
khổ, không v.v…, đối với tu tập lạc dục trong hành
vô
tướng của
Niết-bàn vắng lặng. Lại, đối với các hành vắng lặng,
sinh ra lạc dục cho đến
“tâm kia, thối lui v.v… ”, nghóa là trước hết, nêu bất lạc để nói về lạc
dục kia, rất dễ hiểu.

Nói “Lại do hai duyên cho đến “Vì niệm quên mất”, nghóa là do hai duyên lạc, dục này, nên tỏ ra
sợ hãi đối với vô ngã, e rằng
sẽ lui sụt.

Nói “Lại nhẫn nhục này cho đến “Tâm người kia ngu muội
v.v… ”, nghóa là đối
với vô ngã này, vì nhẫn dục chưa tập quen, nên cho dù hiểu rõ chỉ có các hành, nhưng tâm họ vẫn còn mê muội, và vì kèm
theo ngã giải, nên thường
tư duy cho đến tâm người kia lui sụt.

Dưới đây là nói về hạnh “năng trị”:
Nói “ Đối với người có trí, đồng phạm hạnh, đã như thật
đồng hiển rõ”, nghóa là tâm quán
sẽ bị bít lấp, ngưng đọng lại khi quán vô ngã, như thật ngữ bảo rằng, không tỏ thái độ kiêu ngạo, lừa dối, che giấu
điều mình đã biết.

Nói “Do biến
tri kia cho đến “Đều là quả đã chứng đắc”,
nghóa là “duyên” về ba
sự, chánh trí biết khắp chấp ngã Tát-ca-da Kiến.
Hạt giống của ngã kiến, gọi là tùy miên. Do chấp
ngã nên tức chấp
đoạn, thường vì thế,
nên nói ngã kiến là chỗ y chỉ hai kiến đoạn, thường.
Từ hai kiến thân biên
này sinh khởi chấp mắc, kể cả tùy miên, gọi là
quả đã được. trong thuận theo quán bảy
phương tiện,
Chánh kiến rất dễ
hiểu rõ việc này. Dưới
đây, là nêu ra ngã kiến, “duyên” ba việc:

Sở thủ, nghóa là năm thủ uẩn.

Năng thủ, nghóa là bốn thủ.

Nếu thủ như thế, nghóa là bốn thức trụ về phương pháp thủ, tùy
theo thứ lớp của bốn thức trụ đó, như trước, nên biết.

Làm chỗ nương
tựa của tâm hai thủ:
1- Giải thích: “Bốn thức trụ là chỗ nương tựa của hai tâm “năng thủ” “sở thủ” ở trước.
2- Giải thích: “Ba sự làm chỗ nương tựa của hai tâm ngã và ngã sở ở trước. Cũng có thể dựa vào ba việc này khởi ngã kiến xong, tức làm đối tượng nương tựa cho hai
kiến đoạn, thường, nên trong phần chung
ở trước, nói về ngã
chấp của ba việc, tức nói chỗ nượng tựa của hai
kiến đoạn, thường. Nói
“Là tùy theo thứ lớp của ba việc kia”, như trước
biết là chỗ nương tựa của tâm hai thủ. Lại, đối với ở tất cả các triền của ba
sự kia cho đến “Và tùy
miên kia v.v…”, nghóa là
nêu ra quả đã được, đây là giải thích Biến tri.

Nói “Lại, nếu dựa vào ba việc kia thì, lẽ ra đã biết khắp lúc chánh
kiến vận chuyển cho đến “huống chi được xuất ly”, là thiện
của giải thoát phần.

“Nếu là tùy thuận hiện quán cho đến có “Khả năng xuất ly”, là quyết
trạch phần. “Nếu đã dẫn phát v.v… đến “Mới được xuất
ly” là kiến đạo.

“Phải biết rằng, khi ba kiến như thế chuyển biến, sẽ có sự
khác nhau này”, nghóa là chánh kiến của giải
thoát phần, chánh kiến
của quyết trạch phần và
chánh kiến hiện quán. Sự khác nhau của ba
kiến này, đã nói như trước.
Môn lớn thứ tư, là giải thích về thần thông nhanh chóng
v.v…, trước hết tụng
trình bày mười môn:

Mau chóng hiểu thông.

Tự thể.

Cảnh giới của Trí.

Lưu chuyển.

Hạnh hỷ túc.

Xuôi dòng.

Biết tướng đoạn.
Tưởng.

Lập tư lương trái.

Phẩm sở tác v.v… của sư sẽ nói rộng ở sau.

Trong Văn xuôi
giải thích, tức là mười đoạn:
Trong giải thích mau thông hiểu đầu tiên, trước nói về
ba pháp. sau, nói về năm
thứ lần lượt.

Trong phần trước:

Nói về ba lực, để cho được thông hiểu nhanh chóng.

Nói về sự khác nhau của trí, kiến.

Nói về tu bốn thiện xảo.

Trong phần đầu, nói
“sức thường Tập”, nghóa là thường
làm, thường chuyển. Cuối
cùng không đặt ra kỳ hạn rằng “Ta vì hôm
nay, ngày mai,
ngày sau,
sẽ được hết lậu, khiến tâm nhàm chán mỏi
mệt. Không tác động kỳ
hạn này, thì sẽ không có nhàm chán uể oải.

Trong nghóa trí, kiến khác nhau, tức có
chín cặp. Lại, có
Nhó diệm sắc, xưa nói
Trí mẫu. Luận sư
Cảnh truyền đạt lời
Tam Tạng Pháp sư nói “Cũng là
sở duyên”, tức
sở duyên
“hữu sắc” với ảnh tượng
sở duyên của Vô Sắc.”
Đạt
Luận sư
nói “Ở đây, nói là cảnh giới. Dưới đây
sẽ nói về
bốn thiện xảo. Văn có
ba: Trước là nói về sự thiện xảo. Kế là nói về năng

sở y, sau nói
về đạo thanh tịnh.”

Trong phần đầu
nói “Như thật biết khắp tất cả cảnh”, nghóa là
tất cả pháp của cảnh
giới bốn niệm trụ.
Nêu ra
sự thọ, nghóa là
Sơ Thiền phát ra ưu căn, cho đến bốn
thiền phát ra lạc căn.

Kế là, trong
phần nói về sở y, năng y. Luận sư Cảnh nói:
“Siêng tu thiện xảo như thế, phải biết rằng có bốn thứ
sở y (đối tượng
nương tựa), năng y (chủ
thể nương tựa). Nghóa là nói về bốn thứ thiện xảo
ở trước đều có sở
y, năng y. Nghóa sở y, nghóa là tu tập chánh cần,
quán hạnh, làm nghóa sở
y của bốn thiện xảo ở trước. Nghóa năng y: là
Pháp vô lậu của người
học, vì y chỉ siêng năng mà có, nên là chủ thể
nương tựa, ngoài ra không
nói ở địa vị chưa được thanh tịnh.”

Pháp sư
Thái nói: “Ở trước nói về ba mươi bảy phẩm Đạo, nói chung là bốn thứ thiện xảo, nghóa chung được chia làm hai: ba
niệm trụ trước,
chánh đoạn, Thần túc v.v… làm
sự
sở y, vì ở kiến đạo.
Một căn lực chi giác
đạo v.v… sau, người Học đã có các pháp vô lậu làm sư “năng y”. Dưới đây,
là nói về đạo thanh tịnh, có hai lượt giải thích:
1/ Lượt trước rằng: “Các pháp kia đều do đạo thanh tịnh, về
sau, mới
thanh tịnh, nghóa là hướng về phẩm trợ đạo của bảy môn trước.
Các pháp này do được
đạo thanh tịnh vô Học, về sau mới thanh tịnh.”

Sau là nói về năm thứ lần lượt, như văn, rất dễ hiểu.
2/ Lượt thứ hai, là giải thích tự thể;
1-Nêu chung;
2- Giải thích riêng năm câu: “Lượng tuổi thọ có giới hạn” v.v… trở xuống, là nêu
việc cần giữ viên đất sét, lấy, bỏ tự tại.
Và chứng tỏ thân phải chết, không như
đối tượng dục, nhanh chóng trong một sát-na.

Vì nhân tạo tác.

Vì mài mòn tiêu diệt.

Do bậc Thánh nói.

Vì thọ dục viên mãn.

Nói “Ba thứ nhân duyên, có thể được viên mãn v.v… ”. Luận
sư Cảnh nói: “Bố thí là nhân của
tài sản, hoặc là nhân viên mãn
của tự thể. Điều phục các căn và cõi Dục tu từ mà đắc quả, tức là rộng
lớn thù thắng.
Hữu tình điều phục các căn viên mãn, đều thực hành và tu từ ở
cõi Dục mà được quả
tức là rộng lớn thù thắng, là nhân cúng dường
viên mãn của hữu tình.”
Có chỗ
giải thích:
1- Thí, giới điều phục sáu căn, vì đều thực hành, nên tài sản đầu viên mãn.
2- Vì quả do
cõi Dục tu từ được, nên tự thể viên mãn.
3. Từ là nhân trước vì không tổn hại hữu tình, nên được viên mãn thứ ba.
Thứ ba, là giải thích về cảnh giới của Trí, trước nói
về “hạnh trí”.

Sau, nói về dứt ngu.

Trong phần trước, nói: “Đã được trí chưa được, nghóa là được
trí chưa từng được,
nói thị xứ, chẳng phải có biết, chẳng phải có trí.
Biến kế sở chấp, chẳng
phải có biết, chẳng phải có trí.

Thị xứ, biết
cái còn lại chẳng phải là “không trí”, nghóa là tánh
y tha khởi, vì chẳng phải
không, nên biết là trí bất không”.
Dưới đây
sẽ nói dứt
trừ “hạnh ngu”.
Luận sư
Cảnh nói: “Trong đây chỉ nêu tám
thứ: Ba thứ trước học rộng các pháp:

Thủy giới
sinh ra: là nêu
sắc pháp, phần nhiều do nước
sinh
ra. uẩn.

Vô ngã dường như ngã mà biểu hiện rõ ràng, là nêu chung năm

Không tùy theo dục, mà vì tạo tác. Nghóa là sinh rồi
liền diệt,

không được
tùy dục mà có tạo tác.

Năm thứ sáu, y cứ ở uẩn: Sắc như đống bọt nước, do ba
hòa hợp sinh, vì
giống nhau, như
ba việc: mây, đất, mưa mà có bọt.
Trên sắc uẩn khiến mọi duyên
đã sinh. Thọ như bọt nổi.
Cảnh sở tri có thể rõ ràng, dụ cho lạc thọ. năng đốt cháy là khổ thọ, Hay xui khiến mê loạn là xả
thọ. Cũng có thể ba
nghóa dụ chung cho ba thọ. Tưởng như dương diệm,
vì dứt trừ căn bản
Tát-ca-da Kiến. Tưởng là rễ của kiến. Do quán lỗi
lầm của tưởng, loại
trừ được gốc của thân kiến.

“Đa số tự thể của phẩm đều nhân sự mà khác nhau: dương diệm phần nhiều nhân tưởng
mà sinh.
Nhân chúng nam, nữ và nhân
sát-na
đã sinh không dừng, rất
dễ hiểu. Hành như cây chuối. Thức “hữu’
“thủ” dựa vào bốn
thức trụ, phát khởi các thứ tự thể tùy chuyển.

Pháp giống nhau: Thức hưu lậu, nương tựa bốn thức trụ, tạo
nên tội phước v.v….
Tự tánh của hành không thật, như cây chuối. Khi
tám thức khởi, diệt, thể của chúng chẳng chân thật, cũng như ảo thuật.
Lược nói về tám thức
này. Bảy tướng còn lại là giải thích như trong
nhiệp dị môn phần).
Có chỗ
giải thích: “Năm uẩn trong đây, mỗi uẩn đều dùng ba
nghóa để quán, cho nên có mười lăm tướng:
Sắc uẩn có ba:
ba:
nổi.

Sắc từ nước sinh.

Vô ngã giống với ngã kiến, vì dùng tướng biểu
hiện rõ.
3- Không mặc tình tùy dục mà tạo tác.

Vì đủ ba nghóa này, nên hiểu rõ
sắc như bọt nước. Thọ uẩn có

Ba thứ căn trần, thức hòa hợp sinh.

Như mây, đất, nước mưa hòa hợp.

Vì bọt nước nổi “hữu” khởi, nên hiểu rõ thọ
như bọt nước trôi

Tướng uẩn có ba:

Như dợn nắng.

Có thể nói như lửa, vì có thể đốt cháy.

Có thể làm mê loạn chúng sinh, vì pháp tương tự. Hành uẩn có ba:

1/ Dứt trừ
Tát-ca-da kiến, như chặt cây chuối.
2/ Chứng hành uẩn, phần nhiều tự thể của phẩm đều từ nhân sinh ra khác
nhau không đồng, chẳng có một thể tánh chân thật
có thể được.
tự.
3/ Thời gian sau lượng sát-na, không có tạm ngừng, vì pháp tương
Thức uẩn có ba:

Thức hữu lậu.

Nương tựa bốn Thức trụ.

Phát ra các thức tự thể chuyển, biến hóa thành các hành.

Thứ tư, là giải thích
lưu chuyển. Văn chia làm ba: Đầu tiên, là nêu

hai thế gian,
để nói về sự khác nhau.

Kế là, nói về năm thứ sinh tử lưu chuyển. Sau, nói về năm
tướng lưu chuyển bị ràng buộc.

Trong phần đầu, mé trước sau của khí thế gian, cách xa đến hai mươi
kiếp Không, gọi là mé trước
sau dứt. Lại, nhân của
sinh tử khí
hẳn cắt đứt, chỉ vì y cứ ở phân biệt chung đã được duy trì, nên nói rằng,
đạo lý không dứt.
Nhân ngoại khí của tự thân cũng dứt. Lại, sinh
tử của khí thế gian dứt mà lại nối tiếp. Kiếp
“không” một phen cách biệt, lại
nối tiếp. Đạo đối trị
chủng loại sinh tử, hể một phen dứt thì không bao
giờ còn nối tiếp nhau nữa!”
kế là, nói
về năm tướng lưu chuyển, như văn. Dưới đây, là
nói về năm tướng bị ràng buộc.

Nói “Chính là chủ thể ràng buộc”, nghóa là đồng loại của mình.

Không nhàm chán với khổ v.v…, nghóa là người tu hành đối với uẩn khổ của mình, không có
nhàm chán, uẩn, khổ chính là chủ
thể ràng buộc. Thứ năm,
giải thích hạnh mừng đủ. Đầu tiên, là nói về
sự hỷ
túc (mừng đủ). Sau, là
nói về đường hạnh ái.

Trong phần trước, con người có nhiều sự nghiệp, như thú
hướng về dục. Trời thôi dứt
sự nghiệp,
như đứng, ở. Địa định của
Phạm Thiên, như ngồi. Hữu
đảnh vắng lặng như nằm.”

Dưới đây sẽ nói về con đường của hạnh ái, văn chia làm ba. Đầu tiên là nói về con đường năm hành. Kế là nói về con đường của hành
ái. Sau, nói về hai thứ
quả và tướng nhân của con đường hành du ái.

Trong phần đầu nói: “Phải biết rằng đối với người kia, như thứ
lớp của năm hành kia,
khác nhau của thú hướng.

Hai thứ đầu, gọi là thú hướng. Thứ ba gọi là đứng, thứ tư gọi
là ngồi, một thứ sau gọi là nằm.

Kế là, nói trong bốn con đường hành ái: Đầu tiên là nói về
bốn con đường. Sau thuộc về bốn câu.

Trong phần trước, nói
“Trong sở đắc,
hoặc chuyển,
hoặc tập v.v…”. Nghóa là đối với các tư cụ đã được, tùy cái người kia muốn,
hoặc đổi bán cho người
khác, hoặc tự tập cận ái. “Thọ Duyên” cảnh này
và “duyên” các hữu,
do vì phát nghiệp.

Dưới đây là thuộc về bốn câu: Phải biết rằng, bốn con đường như thứ lớp thú
hướng v.v…. Như nói thú
hướng v.v…. Ở chỗ khác nói là bốn xứ như mừng vui, cũng thuộc bốn con đường, như thứ lớp
con đường ấy.
Dưới đây là nói về ba thứ quả và tướng nhân của con đường
du hành ái. Trước là
nói về sự khác nhau của tướng quả:

Nói “Các thứ khác nhau của tất cả thân”, nghóa là năm đường,
gọi là các thứ, một
đường trong cõi Sắc, gọi là một thứ. Sau là nói về
nhân khác nhau, nên khiến
cho quả khác nhau.

Nói “tức khác nhau này”, nghóa là thân, thọ thuộc về năm thứ
hành.

Các thứ khác nhau: Ở đây có hai cách giải thích:
1/ “Tức năm thứ hành của “hữu” sau.
2/ “Thân thọ thuộc về năm uẩn: như Sắc v.v… ”, nay cứ theo văn dưới đây,
thì giải thích sau là hơn.

Thứ sáu, là giải thích về xuôi dòng, trước là nói về xuôi dòng,
sau, chỉ rõ về ngược dòng.

Trong phần trước, nói “Thế nào là nổi, chìm?

Nghóa là về các hành, như trước đã nói, sự trôi lăn v.v…,
tùy theo thứ lớp v.v… của chúng.”

Có chỗ giải thích: “Nghóa là tức ở trước đã nói “năm
thứ sự trôi lăn như xứ v.v… kia”, chấp
sự ban đầu là
“ngã”, chấp bốn
sự
sau
là “sở”, nên nói
tùy thứ lớp”.” Nay,
“giải thích tức như ở trước đã nói”: Các hành lư
chuyển, nhân duyên tạp
nhiễm, thanh tịnh và thể thanh tịnh”, vì không biết
như thật, nên chấp ngã,
ngã sở.”

Dưới đây, trong giải thích về
ngược dòng, trước chỉ rõ
chung ngược dòng. Sau, nhân nói về tướng
thông minh, có mười chữ
“lại”, để làm số.

Thứ bảy, là giải thích tướng của
trí đoạn. Trước, là nói về
biết, nghóa là tướng
đoạn. Sau nói về ba thắng lợi.

Trong phần trước, tự có biết rõ vô ngã mà chưa dứt trừ ngã
chấp. Tự chưa dứt trừ
ngã chấp. Tự có biết rõ vô ngã, mà dứt ngã chấp,
đối với hai người này
do hai tướng. Ba thắng lợi sau, do tướng trước
được, không nói là được riêng.

Thứ tám, là giải thích tưởng, trước là nêu, sau là giải thích
riêng theo thứ lớp. Đầu tiên,
giải thích về quả khác nhau, tức là Trạch diệt.
Nói “ là tu tưởng này cho đến” vô minh làm bạn. Nghóa là tham của ba cõi
là gốc. Diệu cử, ngã
mạn, vô minh, theo thứ lớp, giúp đỡ một.

Các chỗ nói phiền não. Ở đây, y cứ một môn. Lại có khác
nhau. “Nói là ở trong
đây, chỉ bày rõ kiết phần trên, phần dưới đều dứt
hết”, nghóa là ở đây, chỉ rõ môn giản lược, chỉ nói dục tham, tức thuộc về
năm phần dưới. Tham sắc,
tham Vô Sắc, điệu cử, mạn, vô minh, tức là
năm kiết phần trên. Nêu
“hoặc” đã dứt trừ, chứng tỏ được Trạch diệt,
quả chung như vô thường, v.v…

Thứ hai, là giải thích tự tánh: là tự tánh của các tưởng như vô thường v.v… tức là ba tuệ:
Văn tuệ, gọi là thân gần gũi.
Tư tuệ, gọi là
tu tập, tu tuệ, gọi là tu
tập nhiều. Lại, y cứ sáu tác ý, hiểu rõ tác ý
tưởng, gọi là gần gũi.
Trừ tác ý của Gia hạnh rốt ráo, bốn tác ý còn lại, gọi
là tu tập. Tác ý của
Gia hạnh rốt ráo gọi là tu tập nhiều.

Lại “Do tác ý sự sở duyên của căn sở y, tùy theo thứ lớp
đó, phải biết gọi là Thừa”, nghóa là căn
sở y ngã của tưởng vô thường.
Tác ý “duyên” sự sở
duyên làm tùy kiến lập.

Lại “Do v.v… trở xuống, là giải thích tên khác của tưởng. Thứ ba,
giải thích sự
khác nhau của phẩm loại, nghóa là khi tu tưởng vô
thường như thế, sẽ nhanh
chóng nhổ gốc tùy miên v.v… rất dễ hiểu.

Thứ tư, là giải thích về phương tiện khác nhau. Nói là “Một mình ở chỗ rảnh rang, cho đến” hai thứ đều đủ” nghóa là thuận theo
Niết-bàn tức là đạo
phương tiện chứng đắc Niết-bàn tức đạo vô
ngại. Do đủ
hai đạo này, nên chứng Niết-bàn. Thứ chín,
trong trái với tư lương, trước, nói về pháp tư lương
trái, thuận. Sau, nói về giáo đạo.

Trong phần trước, đầu tiên, là nói về trái với tư lương,
sau trái lại hiển bày thuận với tư lương. Trong phần
trước đầu tiên là nói về
năm thứ trái với tư
lương, sau nói về thuận theo pháp kia.

Lại có năm thứ như thứ lớp, phối hợp với năm thứ trước.
Nói về hai ly dục:

Nói là lìa triền

Nói về lìa tùy miên.

Y cứ trong phần nói về giáo đạo,
Pháp sư
Thái nói: “ Ba thứ trước là nói ngôn giáo của chánh đạo khi trụ định, hai
thứ sau, là nói ngôn giáo của chánh đạo thực hành việc lúc xuất định. Nếu theo
sự
phán quyết của Luận sư
Cảnh thì văn ngôn giáo của năm thứ chánh đạo
này tức là chữ lược
mà Luận sư đã sáng tác trong giải thích bài tụng.

“Phẩm Đẳng, sẽ giải thích rộng ở sau” nghóa là nêu “đẳng
thủ” mà Luận sư đã
sáng tác giản đơn. Phẩm rộng sau: phẩm có mười lăm đoạn.

Nay, không dựa
vào sự phán quyết này. Lại nữa, “Đại sư
v.v…. trở xuống, thứ mười giải thích phẩm đẳng mà
Luận sư đã
sáng tác
v.v… sẽ nói rộng sau.
Văn được chia làm hai: Trước một lần “lại nữa”
chính là nói về việc mà
Luận sư đã làm. Sau, có mười lăm lần “lại nữa”
giải thích rộng về lần “lại nữa” đầu.

Trong phần trước, có chỗ
giải thích: “chính là
chiết phục, nghóa
là chiết phục tội nặng.

Chính là quở
trách: quở trách tội nhỏ. Nay,
giải thích:
“chiết phục tà đạo, nhiếp thọ chánh đạo, quở
trách có trái phạm. Chính
là nói khổ, tập, chính là nói diệt, đạo

Trong mười lăm lần “Lại nữa”, đối tác sơ lược. Thứ nhất,
đối tác thọ ký riêng sự xua đuổi. Trong ghi nhận
riêng, Luận
sư
Cảnh nói: “Do hai nhân duyên thọ ký riêng tướng che
giấu, nghóa là Thanh văn đấu tranh, trái vượt
hạnh chung, dự trù thọ ký tướng mạo trong giới luật:
1) Khuấy rối càng lan rộng thêm.
2) Tướng ưng với luật”. Có chỗ giải thích: “Lúc Thanh văn đấu tranh, chỉ có thể như tướng cỏ che đất
mà thọ ký riêng. Do hai nhân duyên.

E
đấu tranh khuấy rối lan rộng.

Thọ ký riêng của tướng che lấp tương ưng với luật, trong xua
đuổi, do bảy nhân duyên:

Thấy một chúng Tỳ-kheo đều thực hành tà hạnh nên đều
đuổi ra khỏi chúng.

Trong một chúng, thấy phần đông người làm tà hạnh kia kéo
nhau đến chỗ Phật. Theo đa số đều đuổi.

Dù là người tà hạnh ít, nhưng là phương tiện thủ chúng,
nên đều đuổi ra.

Dù không thực hành tà hạnh, nhưng vì tánh xấu, ác không được
ở chung, nên đuổi.

Người bị trú xứ khác đuổi, rồi đến đây, nên phải đuổi ra.
Hai người sau, rất dễ hiểu.

Thứ hai, là đối hành khất vào trú xứ.

Thứ ba, đối nhiếp thủ chúng, khuyến dụ trời.

Thứ tư, đối đầu tiên, tin, sau ăn năn, sa-di, lao sách. Thứ năm,
là sư nói đối đã qua.

Thứ sáu, là
đối quở phạm, trị tà.

Y cứ trong đối trị tà, có bốn lần “lại nữa”;

Ba lần “lại nữa” trước, là nói về tà. Một lần “lại nữa”
sau, là nói về đối trị.
Trong ba lần
“Lại nữa” trước, nói “Nghóa là đối với ba cho đến “như trước nên biết”. Có chỗ
giải thích:
“Tức thủ v.v…, gọi là
ba sự,
có thể dẫn văn trước.”

Nay, giải thích: “Nói ba việc, như ở trước đã nói:

Các dụng cụ giúp ích trong cuộc sống hằng ngày.

Tướng tổn hại người khác.

Hoặc bị người khác mắng nhiếc, phá hại.

Hoặc tùy phần có một phi ái hiện hành, người đồng phạm
hạnh, không đồng phần pháp.
Y cứ trong phần nói về đối trị, nói “
1- Vì dứt trừ Tầm,
Tư bất chính, vì không có điên đảo, thường nói hai hạnh v.v… ”.
Luận sư
Cảnh nói: “Hai niệm xứ
chung, riêng gọi là hai hạnh.”

Có chỗ giải thích: “
1- Không có điên đảo;
2- Thường gọi là hai hạnh”. Nói “Tức là có thể chứng ngay tâm định vô tướng và trụ môn Cam lộ nhiệm mầu v.v… của hai cõi”, nghóa là giới đoạn, giới không có
dục, gọi là hai cõi. Hai
thứ Niết-bàn, gọi là cam lộ mầu nhiệm.

--------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 87</詞>

Thứ năm, là
Môn Đại, giải thích về nhân v.v…. Bài tụng trước
nêu sáu môn:
1/ Nhân;
2/ Thắng lợi;
3/ Hai trí;
4/ Phần vị người ngu;
5/ sự Khác nhau của hai thứ kiến;
6/ Thánh giáo v.v… ở đây. Kế là, trong phần dùng Văn xuôi để giải thích, gồm có sáu
đoạn: Đầu tiên là giải
thích môn nhân. Luận sư Cảnh nói: “Nhân chung
cho đến thấm nhuần tự
thể”. Hỷ, giống như hỷ lạc. Vì năm uẩn hỷ lạc,
nên huân tập trở thành hạt giống của danh ngôn,
là nhân chánh của sự thọ sinh, nên làm
nhân trước. Đã do hỷ lạc ở chỗ
sinh kia, nên chướng
ngại cho sự nhàm, lìa. Hỏi: “Lúc thọ
sinh có nhân phiền não v.v…, vậy tại
sao chỉ
nói hỷ ư?”.
Luận chủ đáp: “Vì dục,
sẽ
sinh chỗ được
sinh cho đến
“Chẳng phải ở nơi đó, khởi
tưởng nhàm trái.”

Hỏi: “Ở trước đã nói hỷ là Tập sắc, riêng làm Tập thọ, danh
sắc làm
Tập thức. Vì sao trong đây lại nói hỷ làm nhân
sinh ra năm uẩn ư?” Đáp: “Vì hỷ làm chánh nhân
sinh khắp năm uẩn, như ở đây
đã nói. Ở trước, sở
dó nói Hỷ làm Tập sắc là vì sắc chỉ có nhân hỷ
của đời trước,
tức sinh, không đồng với thọ uẩn còn phải nhở xúc
“duyên” thức, nhờ vào danh sắc,
mới được sinh khởi, nên nói rằng: “Lại, tức hỷ này chỉ dựa
vào sắc, nói nhân đời trước.
Sinh xong, không đợi nhân khác,
vì rốt ráo chuyển.”

Nói “Nhân không chung cho đến “mới được sinh khởi”, nghóa
là thuận với xúc như
lạc v.v…, đối với tất cả tâm pháp như thọ v.v…
làm duyên, rất dễ hiểu.
Thức do ý vô gián diệt và ba uẩn “Câu sinh”.
Danh của bốn uẩn này và
sắc của mười thứ: Năm căn, năm trần, làm
duyên cho sáu chủng thức,
đều là nhân không chung.” Hỏi: “Thọ và thức đều
sinh ra từ nhân
kiếp trước, thế
sao lại nói là xúc và danh
sắc ư?”, nên về
sau đáp: “Do thức, thọ kia là từ nhân
trước sinh, nhưng trong
từng sát-na, sát-na, vẫn còn phải đợi nhân khác,
mới được sinh khởi.”

Luận sư Đạt
nói “Nói hỷ, ái, do ái này phát
sinh thấm nhuần
v.v…, tức là huân tập
danh ngôn”, nên Nhiếp Luận nói: “Lúc nhãn căn
này sinh, vì từ thọ này
huân tập, sinh khắp năm uẩn, nênnói là nhân chung,
nhưng sở dó ở trước nói do Tập hỷ, là vì theo
mạnh mà nói. Sắc uẩn
chỉ sinh từ hỷ, bốn uẩn còn lại cũng đợi căn, trần v.v… hiện tại, cho
nên nói riêng, vì tập hỷ, nên
tập sắc. Đoạn văn ở trước cũng nói: “Vì tập xúc, nên tập thọ vì tập
danh sắc, nên tập thức”, là nói trong
nhân không chung. Bốn uẩn còn lại này chỉ
sinh quả mình,
bất sinh, chung quả
khác, nên nói là nhân không chung.

Thứ hai, là giải thích sự thắng lợi, được chia làm hai.
1/ Nói La-hán có bốn thắng lợi.
2/ Nhân nói Tát-ca-da kiến là gốc sinh ra sáu mươi hai kiến.

Trong phần trước,
Luận sư
Cảnh nói: “
1-Tánh luôn thường trú khi ở nơi hành”, tức sáu thường trú, nghóa là mắt thấy sắc, bất sinh lo, mừng, chỉ dừng lại ở tâm xả,
trụ niệm, tuệ, cho đến ý
“duyên” pháp cũng vậy.
2- Tánh của vô thường, lúc ở nơi trụ, trụ, nghóa là trụ nơi Diệt đế.
3- Nhân xưa đã sinh các hành nhậm vận quy diệt, nghóa là quả báo tàn dư
của La-hán, đáp lại thế lực
nhân trước, vì thế lực của nhân
đã hết, nên nhậm vận
(tùy ý) mà diệt, tức Niết-bàn hữu dư.
4- Hành hữu sau, nay, vì nhân đoạn, nên không còn sinh nữa, nghóa là phiền não trong thân La-hán đã dứt, báo đương lai sẽ bất sinh, là nhập vô dư.
Ba lần lượt như văn.

“Ngoài kia do
hai thứ này, hoặc đi, hoặc đứng cho đến “mà
nhập Niết-bàn”, nghóa
là nhập hữu dư vậy.
“Trước đã
sinh hữu cho đến “không còn
sinh nữa”, là nhập vô dư.

Luận sư Đạt
nói: “Trong đây, đầu tiên, là nói về sự thắng lợi của

sự chứng
đắc. Kế là, từ “làm chứng như thế v.v… trở
xuống, là nói về nhân tố thắng lợi của chứng đắc. Trong bốn thắng lợi, hai thắng lợi
trước là đạo “năng
chứng”, hai thắng lợi sau, là Niết-bàn vô dư “sở chứng”.

Trong phần trước, nói “Lúc ở nơi hành, tánh luôn thường
trú”, nghóa là nói trụ
giới đoạn, giới không có dục diệt và giới Hữu
dư Niết- bàn.

Nói “Tánh trụ của vô tướng khi ở nơi trụ”, nghóa là nói trụ
cõi Niết-bàn vô dư.

“Nhậm vận quy diệt”, nghóa là nói diệt hiện thân, nhập Niết-bàn vô dư.

“Đoạn nhân hạnh của hữu sau bất sinh”, nghóa là nói rõ thân
sau bất sinh, nên nhập
Niết-bàn vô dư. Trong y cứ nhân chứng đắc
Niết-bàn vô dư..
1- Y cứ ở ba thứ lần lượt, để nói về nhân “năng đắc”.
2- “Lại, khi ở hành v.v… trở xuống, là giải thích lại thắng lợi ở trước kia. Nói “Nhàm lìa trong y cứ lần lượt trước”, nghóa là kiến đạo
từ phương tiện mà được
tên. Lìa dục nghóa là tu đạo, tâm khéo giải
thoát là đạo vô học.
Y cứ trong giải thích lại thắng lợi, đầu tiên là giải thích lại
đạo “năng chứng”.
1- “Đó do là hai” trở xuống, là giải thích lại
Niết-bàn đã chứng.
Trong y cứ giải thích
lại “năng chứng”, chỉ giải thích một
giải thích đầu, không
giải thích một giải thích sau.
Dưới đây theo thứ lớp, nhân nói thân kiến làm gốc,
sinh ra
sáu mươi hai kiến.

Trong văn, đầu tiên, là nói thân kiến là gốc
sinh
sáu mươi
hai kiến. Tiếp theo, nói
về lý do khởi sáu mươi hai kiến. Sau nói sáu
mươi hai kiến là ba suy tổn.

Trong phần đầu, ba đời tức gọi là ba phần.
Nói “mé trước
đều hiện hành”, nghóa là như có người nghó rằng: “Ngã đã từng có ở đời quá
khứ chăng?” v.v…. Nghóa
là vì vô tri, nên do dự, vì do dự, nên chấp ngã. Mé trước,
sau đều hiện hành, tức gồm thu hai đời trước làm
đời thứ ba. Cũng có
thể pháp hiện tại hình thành song song quá khứ, vị
lai. Kế là, nói về
nguyên nhân khởi sáu mươi hai kiến, trong đó được
chia làm hai: Đầu tiên,
là nói dựa vào thân, khởi sáu mươi hai kiến. Sau
nói về nhân duyên sinh
khởi của sáu mươi hai kiến.

“Bốn thường kiến trong
phần trước”, nghóa là có
các Sa-môn,
Bà- la-môn v.v… nói
rằng: “Ta đã dùng vô số phương tiện để tu tập, chứng được tam muội của ý định.
Vì sức tam muội nên nhới lại việc
thành, hoại trong hai mươi
kiếp, chúng sinh trong đó không thêm, không
bớt, thường trú, không
lay động”. Do đây nên biết “ngã” và thế gian,
tất cả đều thường.

Thứ hai, là biết bốn mươi kiếp.
Thứ ba, là có thể nhớ tám
mươi kiếp. Thứ tư, là
trực tiếp dùng tri kiến, nhanh chẹn nói: “Ngã” và
các thế gian tất cả đều
thường. Ba người trước đều dựa vào thiền định,
biết kiếp nhiều ít.”

Luận thường kiến của một phần tư, nghóa là như nói:
“Kiếp sơ, Phạm
Vương sinh trước, nhìn thầy cung điện của
Phạm trống rỗng, nghó rằng: “Chỗ này
trống trải, các phạm được
sinh.” Do ý nghó này,
Nhị thiền trở lên, các vị trời chết đi,
sinh đến nơi đây.
Phạm vương nghó rằng:
“Ta là thường, do ta
sinh ra chúng phạm kia.”
Chúng phạm
lại nói: “Ta từ Đại
Phạm Vương sinh Phạm Vương là thường. Các chúng
Phạm chết đi, cho đến
sinh trong loài người xuất gia, tu đạo, được
trí túc mạng. Biết được quá khứ của mình đã từng
sinh
Phạm Thiên, Phạm Vương là thường,
có thể sinh muôn vật.”
“Ngã thường, vô thường, do nghóa này, nên “ngã” và thế gian,

hoặc thường hoặc vô thường.

Lại có các vị trời quên mất khi dạo chơi ở cõi Dục. Do dạo
chơi quên mất, thất niệm
mạng chung, đến trong loài người xuất gia,
được định, thấy quá
khứ của mình từng được sinh ở trời Dục. Do quên mất
ý, nên chết đi. Người
không quên mất ý thức thì thường, không chết.
Cho nên, thế gian có nửa
thường, nửa vô thường.

Thứ ba, ý phẩn là trời cõi Dục. Do tướng của ý phẫn, quán
quên mất y chết đi, lời
nói khác như trước.

Thứ tư, là không nhân
thiền định, trực tiếp dùng tri kiến
nhanh chóng, nói thế gian
là nửa thường, nửa vô thường.

Hai luận Vô Thân:
1- Từ Trời Vô Tưởng chết đi, sinh đến trong cõi người, tu được thiền định, thấy quá khứ đã từng vô tâm trong năm trăm kiếp, tâm
sinh trở lại. Phải biết thế gian vô nhân
mà có. Lại, có người không được
thiền định, tâm
ngay thẳng, với ý mau chóng
nói “Các thế gian vô nhân mà có”.

Bốn là luận hữu biên, vô biên: Khí thế gian hữu biên.
Y cứ trên,
dưới vì nói: “Sức thần thông chỉ biết Ni-tra, không
biết trên còn có địa
ngục. Phía dưới vượt quá thủy phong luân, không
biết còn có Ni-tra, cho
nên nói là hữu biên. Bên cạnh lại thấy vô biên, lại dùng thiên nhãn vì ngang dọc đều thấy, nên nói:
“Vừa hữu biên,
vừa vô biên. Thấy ở
kiếp hoại, gọi là chẳng phải hữu biên, chẳng phải vô biên”.

Bốn là bất tử kiểu loạn luận, tức hỏi khác, đáp khác:
1/ Ta không biết thiện ác là có được quả báo hay không được quả báo”
2/ Không biết là có đời sau, hay không có đời sau?
3/ Lại nghó: “Ta không biết cái gì là thiện? Cái gì là bất thiện? Nếu có người hỏi, sẽ lấy đây để đáp. Việc này như thế, việc này

không như thế.
Việc này khác, việc này
không khác. Việc này
cũng khác không khác v.v….

Thứ tư, là trực tiếp do ngu đần vô tri, e có người lại hỏi lại dùng ý nghó này để đáp. Mười tám kiến chấp này khởi chấp mé trước, bốn
mươi bốn kiến, khởi chấp ở mé sau.

Luận Mười sáu hữu tưởng, là bốn trường hợp trong Sắc:
Hữu sắc, hữu tưởng, Vô
Sắc hữu tưởng v.v…, hữu biên hữu tưởng v.v…. Vô
biên hữu tưởng v.v… cũng có bốn.

Một là tưởng, có tưởng, ngần ấy tưởng, có tưởng ít tưởng,
vô lượng tưởng; có tưởng khổ, có tưởng vui; có tưởng khổ vui; có tưởng không

khổ không vui.

Luận Tám vô tưởng, chỉ bốn
trong sắc, bốn
trong biên, vì vô
tưởng nên không được
nói “Tám trường hợp một tưởng, tưởng ngần
ấy khổ, vui v.v….

Luận tám phi
hữu tưởng, phi vô tưởng, lại y cứ bốn trong sắc,
bốn trong bốn biên là tám.

Bảy đoạn kiến: Lại, trong chấp nhân, bỏ thân này xong, sinh
tử rốt ráo dứt mất.
Có thuyết nói: “Trong con người chẳng phải đoạn
diệt. Năm dục ở các
tầng trời cõi Dục, tự buông lung mới được đoạn diệt”.

Lại nói “Trời Sắc mới được đoạn diệt”.

Có thuyết nói “không xứ”. Cho đến có thuyết nói “Phi tưởng
mới được đoạn diệt,
cõi khác chẳng phải đoạn diệt”.

Luận năm hiện pháp Niết-bàn:

1/ Trời dục
và hiện thân con người là Niết-bàn.
2/ Người nói: “Chấp này chẳng đúng, tức có Niết-bàn.
Người khác không biết, nói là có lìa giác, quán
sinh hỷ v.v…, nhập định
Sơ thiền, thậm chí chấp
thiền thứ tư cho là Niết-bàn.
Ở đây nói
rằng hiện, nghóa là chẳng phải ở vào thời gian sau,
mà hiện thân người kia
mới được Niết-bàn, giải thích rộng nghóa sáu
mươi hai kiến, như Bản địa
phần và trong Quyết trạch phần).

Nói năm thứ như thế, lại lược làm ba:

Luận thường kiến: Tức ba thứ trước.

Đoạn
kiến, tức bảy kiến đoạn diệt.

Hiện pháp Niết-bàn luận, tức là tà kiến.
Dưới đây,
sẽ nói về nhân duyên sinh khởi của sáu mươi hai kiến, có sáu:
1/ Do nhân
duyên. Nghóa là thân kiến kia dùng làm nhân
duyên: Y cứ làm duyên
tăng thượng gần, sinh ra sáu mươi hai kiến, nên gọi là nhân duyên.

2/ Do tà giáo
cũng sinh chung sáu mươi hai kiến.

3/ Do tónh lự,
nghóa là ở trước nghe nói ba luận trước trong tất
cả luận về thường, ba
luận trước trong luận một phần thường.
4/ Hữu biên luận, một loại đầu trong hai luận Vô nhân, tu được định, mới chứng
trụ quyết định, gọi là Y tónh lự.

Nói “Lại, tónh lự này có hai, cho đến “Túc trụ tùy niệm
Câu hành”, nghóa là trong
chấp ba thường luận của mé trước, do sự khác nhau của thanh tịnh
phẩm thượng, trung, hạ và với bốn thứ biên, vô biên luận: Đây là nêu
Nhất thiết
thường luận. Ba kiến trước nương tựa trí túc mạng

và bốn kiến trong Biên.

“Do sự nhớ nghó kia, cáckhí thế giới, phương tiện xuất hiện hai
thứ thành, hoại”. Nghóa
là nói chung, dựa vào hai kiếp này khởi ba
thường kiến và bốn biên kiến.

Nói “Nếu có khi nhớ nghó lại phần vị của kiếp Thành, thì
lúc bấy giờ
sinh ba thứ
vọng tưởng”. Đây là nói về ba thứ thường kiến
(chấp thường), dựa vào
kiếp thành mà khởi.

“Nếu có người hoàn toàn nhớ nghó thượng, hạ v.v…” trở
xuống, là nói dựa vào
kiếp Thành, khởi ba biên kiến trước, dựa vào
kiếp hoại, khởi lên biên kiến sau, nghóa là chẳng
phải tưởng hữu biên, chẳng
phải tưởng vô biên.
Lại có luận vì nương tựa các tónh lự, nên phải biết rằng,
hoặc nói một phần thường
luận, nghóa là một phần thường kiến của ba luận trước.
Hoặc nói
Vô nhân luận, nghóa là một vô nhân luận đầu tiên.
Hoặc nói luận Bất tử
kiểu loạn: Bất tử kiểu loạn, là gốc Bà-la-môn chấp
khổ mà thờ trời. Y theo
tónh lự thực hành bốn kiến chấp bất tử kiểu
loạn để giải thích vấn nạn của
người khác, đời nay là vị trời. “Nên biết
rằng, trong đây có hai tịnh thiên cho đến “không có rối loạn mà chuyển
v.v…” nghóa là vì sống
lâu không chết. Vì vô lâu, nên gọi là không rối loạn.
“Về sau, không thanh tịnh cho đến “giả vờ rối loạn, để lẩn
tránh”, nghóa là nếu có
Bậc thánh dựa vào đạo lý bất tử, kiểu loạn,
có ai gạn hỏi, thì người phàm phu kia không thể đáp, nên bèn ủy thác
sự
việc khác, giả vờ rối
loạn để lẫn tránh. Như Đại Phạm Vương vì tránh nạn A-Thâu thật của tịnh mạng, nên khen ngợi mình: “Ta là Đại Phạm tự
tại tác giả, thọ giả
(người tự tại sáng tạo, tự tại thọ dụng)”.

Nói “Vì tâm định vô tướng đối với các đế, vì không thiện
xảo v.v… nên” trở
xuống là nói về ý khởi sự giả vờ, rối loạn. Trên đây,
là nói ra trời không chết, không rối loạn đã xong.

Nói không chết, không có rối loạn, người có hành động dua nịnh, cho đến dùng quan niện này để làm nhà mà tự ở yên.
Người kia tự nghó: “Nếu có ai gạn hỏi có thể thọ ký thì thọ ký, không thể thọ ký thì
không thọ ký, vì chẳng phải tịnh thiên của ta, nên đối với tất cả
sự gạn hỏi mang tính cách giấu kín, đều được thọ ký riêng.” Nghó như thế xong, thốt lời dèm pha, thêu dệt, giả vờ rối loạn. Người kia đã trụ tà tư
duy như thế, đối với
người khác, hay gạn hỏi trời vô lậu đã tự xưng:
“Ta không chết, không có
rối loạn”. Do ôm lòng e sợ mà không có thọ ký riêng”. Trên đây,
đã nói về ba thứ không chết, giả vờ rối loạn.
Dưới dây sẽ nói về câu thứ tư:
Không chết, giả vờ rối loạn. Dưới đây
sẽ nói
về câu thứ tư: Không
chết, giả vờ rối loạn nên nói rằng: “Có bốn câu
ngu xuẩn v.v…, do dựa vào đời, như văn.
5/ Do dựa vào kiến. Nghóa là dựa vào ba kiến như trước, nên
biết: “Trước đây, đã
nhiếp thu năm kiến làm ba, nghóa là thường kiến,
đoạn kiến, tà kiến, gọi
là ba kiến. Nhắm vào trong văn đây để nói dựa
vào ba kiến, khởi chấp, không đồng với chỗ khác.
Như văn trong. Du-già chép: “Kiến mạt, kiến mạt, tám thường kiến trước trong kiếp ngọn,
kiến ngọn. Mười sáu
kiến Hữu tưởng, Phi vô tưởng, hợp với bốn mươi kiến, dùng thường kiến làm tánh. Bảy kiến đoạn diệt trong kiếp mạt,
kiếp mạt, dùng đoạn
kiến làm tánh. Bốn kiến biên, vô biên trong kiếp bản, kiến bản.

Hỏi tướng khác, đáp bốn kiến khác, hai kiến không có nhân mà có.
Kiến Niết-bàn trong kiếp, kiến mạt. Mười lăm kiến này đều dùng
tà kiến làm tánh, nên
Du-già nói “Trong các kiến chấp của sáu mươi
hai kiến, một phần thường
kiến của tất cả bốn thường kiến, chấp trước,
so đo mé trước. Các luận hữu tưởng, luận vô tưởng, luận phi tưởng, phi phi tưởng chấp
so đo
mé sau.
Thường kiến đã được gồm thu trong biên
kiến của các kiến này.
Luận bảy sự đoạn chấp so đo mé sau, thuộc về
kiến đoạn diệt trong biên
kiến. Lại, các luận vô nhân chấp so đo mé
trước, luận Biên, Vô
biên, luận Bất tử kiểu loạn và Luận Hiện
Niết-bàn v.v… chấp mé sau, đều
thuộc về tà kiến.
Dựa vào thường kiến đó, khởi hữu tưởng trong mười
sáu kiến:
Bốn kiến đầu chỉ nói hữu
sắc hữu tưởng,
Vô Sắc hữu tưởng, vừa hữu
sắc
vừa Vô Sắc, hữu tưởng,
hữu tưởng phi hữu sắc, phi Vô Sắc. Nay, trong văn này do dựa vào các kiến, nghóa là dựa vào ba
kiến như trước, nên
biết. Do dựa vào kiến ban đầu, chấp “ngã” có sắc, hoặc hữu tưởng
có sắc, hoặc Phi hữu tưởng phi vô tưởng
có sắc: Ba câu
trong đây; câu đầu trong
bốn câu trước của luận hữu tưởng và câu đầu trong bốn câu trước của luận Vô tưởng và câu đầu trong bốn câu trước
của luận phi hữu tưởng,
phi vô tưởng. Ở đây nói “có sắc” là thường kiến.
Dựa vào kiến thứ hai, chấp
“ngã” không
có sắc, các kiến
khác như trước, nghóa là chỉ có ba câu.
Nói “không có
sắc” ở đây là
đoạn kiến. Ba câu này
thích hợp với câu thứ hai trong luận hữu tưởng,
luận vô tưởng, luận phi
hữu tưởng và phi vô tưởng.

Dựa vào kiến thứ ba, có hai:

Nói “ngã” có sắc không có sắc.

Nói “ngã” chẳng phải có sắc, chẳng phải không có sắc.
Ngoài ra như trước đã nói.

Chấp ngã có sắc, không có sắc, có tưởng.

Có sắc, không có sắc, không có tưởng.

Có sắc không có sắc, Phi hữu tưởng, phi vô tưởng, tương đương với câu thứ ba của ba luận kia. Hai ngã phi
hữu sắc, phi
Vô Sắc, hữu
tưởng là một câu. Hai phi hữu sắc, phi vô sắc vô
tưởng, ba Phi hữu sắc, phi
Vô Sắc, phi hữu tưởng, phi vô tưởng, tương đương với câu thứ tư của
ba luận kia. Đây là dựa vào tà kiến thứ ba mà khởi.

Lại, “Tức chấp ngã là có sắc, đến “một là chấp ngã hẹp nhỏ,
hai là chấp ngã vô
lượng, nghóa là cả hai luận trước đều chấp hẹp, nhỏ,
kể cả vô lượng. Trong
văn, giản lượt không nêu kiến thứ ba cũng hữu
sắc, cũng vô sắc, cũng hẹp, nhỏ, cũng vô lượng.
Chẳng phải có sắc,
chẳng phải không có sắc,
chẳng phải hẹp, nhỏ, chẳng phải vô lượng “Do
sự khác nhau của bốn thứ Ngã luận này cho đến “Như trước nên
biết”, nghóa là hẹp,
nhỏ trong luận hữu sắc, Vô Sắc tức là hữu biên, vô lượng là vô biên.
Cũng hẹp nhỏ, cũng vô lượng, tức là cũng hữu biên, vô
biên. Chẳng phải hẹp
nhỏ, chẳng phải vô lượng, tức là phi hữu biên,
phi vô biên. Lại, “Tức y chỉ cho đến “Pháp lạc
phương tiện”, nghóa là dựa
vào các kiến, ở trước đều nói
“ngã” thanh tịnh, giải thoát đối với chỗ
sắc dục, đều được tự
tại, trụ nơi biến hóa, an trụ tónh lự, thọ dụng pháp lạc.

6/ Do xứ sinh,
như văn rất dễ hiểu.
Dưới đây kế là thứ ba, nói
sáu mươi hai kiến là ba thức
suy đồi tổn hại:

Nói “rằng tạp nhiễm”, nghóa là nói chung, hoặc là xứ tạp
nhiễm, nếu chủ thể tạp
nhiễm, là bốn chuyển của ba thứ:

Thường, vô thường v.v….

Hữu biên, vô biên v.v….

Mình làm, người khác làm v.v…, đều có bốn trường hợp, gọi
là bốn chuyển.

Người kia do vô trí, nên trước, cần phải thu hướng đạo lý
khác nhau thường, vô
thường v.v…, sau mới hỏi về khởi. Lại, người trí đối với
Thánh pháp, lk thể thọ ký
sự việc, vì đối
với hai đế lý đều
không thể ghi nhân. Bốn thứ trong đây, hoàn toàn là
mé trước của thường
luận. Tức tất cả đều là thường luận có bốn.
Vô nhân luận có hai, rất dễ
hiểu, đều trước chấp “ngã”, sau chấp thường v.v….

Lại, tức một phần thường luận v.v… của bốn thứ, tức là bốn luận
nữa thường,
nửa vô thường v.v….

Thứ ba, trong giải thích hai trí, trước chính là nói về hai trí, để
cho kiến thanh tịnh. Sau, tùy
nghóa khó hiểu, dùng các môn để phân biệt.

Trong phần trước có hai: nói về hai trí, khiến cho hai kiến tịnh.

Sau, là nói về tu tập, sao cho tịnh khác nhau.

Trong phần trước nói “có hai Trí khiến cho kiến tịnh và kiến
khéo thanh tịnh: nghóa là
trí pháp trụ và trí Niết bàn có công năng khiến
cho học kiến thanh tịnh, vô
học kiến được khéo thanh tịnh.

Trí pháp trụ: Hiểu rõ nhiều tự tướng, cộng tướng nghóa là thuận với pháp tánh của ba thọ, mỗi thọ đều có tự
tướng riêng.
Phương tiện biết
rõ ba khổ: Khổ khổ, khổ
hoại, khổ hành, về lý gọi là chung là cộng.
Trí Niết-bàn:
Cái biết dứt hẳn.

Kế là, nói về tu tập, sao cho tịnh khác nhau, có hai lượt:
lượt đầu
nói: “Người không có năng lực, có năng lực, tức Tùy
tín hành tùy pháp hành.”

Lượt sau nói
“Có ba trí hiện quán biên:

Trí thuận sinh vô lậu.

Trí vô lậu, tức trí căn bản.

Trí nối tiếp nhau,
sau trí vô lậu, tức trí hậu đắc,
Dự lưu được, là
trí chánh thể thứ hai. Quả Dự lưu là đạo giải
thoát thứ ba. là trí của quả giải thoát thật lý chánh trí chỉ gọi là đế trí, vì nhiếp thu ít
theo nhiều,
nên cũng gọi là biên. Vả lại, có thể vì đầu
tiên trong ba đạo: Kiến, tu,
vô học, nên gọi là Biên.
Dưới đây,
tùy theo nghóa khó hiểu, có tám lần “lại nữa”:
Trước là nói về vô dư dứt trừ ba tướng:

Do triền v.v… không hiện hành.

Do đoạn không có dục, diệt của ba cõi.
3- Do dứt trừ
phiền não và sự khổ.

Thứ hai, là nói về năm giới, tức đoạn không có dục, diệt
hữu dư, vô dư.

Thứ ba, là nói về cắt bỏ
sự của bảy nhiếp thọ, đây là giải
thích rộng văn kinh.

Thứ tư, là nói về ba cõi không còn sinh lại nữa, không có sự
nối tiếp nhau, không có trung hữu, không có thủ, nghóa là không có
sinh hữu. Không có sinh
nhiều là không có hữu sau.
Thứ năm là nói lập ba kiết, nghóa là vì chưa phát khởi, nên
lập thần kiến làm kiết,
dù đã phát thú, nhưng vì tà thành lập, nên lập giới thủ làm kiết. Vì không hạnh chánh ở trong
chánh pháp, nên lập nghi làm kiết,
tức phẩm tại gia, nghóa là người khởi thân kiến, ở trong
Tỳ- nại-da, nói pháp ác
mà phẩm xuất gia, nghóa là người khởi giới thủ,
ở phẩm Tỳ-nại-da, nói
pháp thiện, nghóa là người khởi kiết nghi.

Thứ sáu, là
nói hai thứ giải thoát, quyết định. Thứ bảy, là
nói về các lậu giải thoát.

Thứ tám, là nói về bốn tướng của A-la-hán:

Thứ tư, là giải thích phần vị ngu, đầu tiên, là nói về phần vị
người ngu có năm:

Vì không có sinh đắc tuệ.

Vì không có tuệ vô văn, v.v…

Vì không có tuệ vô lậu v.v….

Vì bị triền ràng buộc.

Vì bị tùy miên theo đuổi.

Kế là, nhân nói dài, để nói về chấp giả dối
Ngã luận. Trước là nói về ngã luận có
bốn. Như Bà sa nói: “Phân biệt Hành “duyên” ấm, không phân biệt xứ đã khởi, tức có hai mươi ngã kiến, rằng
“Sắc là
ngã. “Ngã” ở trong
sắc. Sắc thuộc về Ngã, ngã có sắc v.v….

Kế là, nói ngã luận hay khởi tạp nhiễm.

Nói “Vì tùy miên”, nghóa là ham vui, chấp mắc cảnh giới
của Pháp nội, tạm thời bị
chướng ngại, mà chẳng phải rốt ráo, tức nhập
bảy phương tiện, là địa vị phàm nội, không bao lâu
sẽ
nhập Thánh, dù
có Tùy miên che lấp tạm
thời, chẳng phải mãi mãi.

Thứ năm, là giải thích về
sự khác nhau của
hai kiến. Trước,
là lược nói về nghóa
đồng phần, không đồng phần nêu ở của hai kiến lại do bốn tướng trở xuống là giải thích rộng kiến ngã
sai khác.
Trong phần trước, ngã vô ngã
chấp nhân duyên năm uẩn là cảnh, nên gọi là
Đồng phần, nhưng đối
với năm uẩn ngã kiến tà kiến cho nên nhiễm ô, vì vô ngã kiến chánh chấp cho nên
thanh tịnh, vì thế gọi là không đồng
phần, y cứ giải thích
rộng kiến ngã sai khác, văn chia làm ba: một là nói
về bốn tướng tạp
nhiễm, hai là nói hai tướng sáu chuyển hiện hành, ba
là nói giai đoạn vô
minh. Trong phần đầu, luận sư Cảnh nói: một là nhân duyên cho đến không thể lìa bỏ, do hai ngu này, nên đối với vô
ngã chấp là ngã, nói
duyên tăng thượng để làm nhân duyên. Hai là tự tánh, cho đến không được xa lìa. Do nhân duyên của hai ngu trước nên
không thể dứt được
tùy miên ngã kiến, cho nên lấy tùy miên làm tự tánh
của ngã kiến. Tự tánh
là chủng tánh. Ba là do quả, cho đến có lãnh thọ:
là lấy ngã kiến làm
nương tựa, không thể lìa tùy miên ngã mạn kia.
Năng lực của hai tùy miên ngã kiến và ngã mạn này có công năng
sanh ra
khổ vui, khởi ngã, ngã
sở kiến, v.v… các pháp nhiễm ô đều là ngã
kiến, cũng là quả. Bốn
đẳng lưu: nghóa là do sự giữ gìn của năng lực nhân
ở trước, cho nên hạt
giống tùy theo ý, vì thế thuộc về tà ý, trong ý
có hạt giống vô minh và quả vô minh, cho nên chủng
tánh vô minh thành
gọi là giới.
Luận sư Đạt nói: ý đuổi theo, hạt giống ngã kiến này ở
trong thức thứ sáu, đây
là y theo môn tùy chuyển lý mà nói, rằng hạt
giống vô minh: Tân huân
thành hạt giống. Vô minh giới: vô thỉ đến nay huân thành hạt giống, tân và cựu khác nhau.
Nói rằng hai thứ, tánh nghóa của hạt giống rõ ràng, nên nói là giới. Kế là nói do hai thứ
sáu chuyển
hiện hành, y cứ thế gian
chia làm ba: Ngã đối với quá khứ đã từng có hay là không? Ngã đối với vị lai là
sẽ có hay
sẽ không? Ngã đối với hiện tại là hiện có hay hiện Không? Y cứ
Mạn có ba, nghóa là
Ngã là hơn, là bằng, hay là kém, ở đây hai lần ba
là sáu, dưới là nói giai đoạn minh, vô
minh. Nói vị có ba: là
Kiến đạo rồi thì vị văn hữu lậu, hai giai vị kiến và
Tu là giai vị minh thứ hai. tâm khéo
giải thoát, v.v… là giai vị của minh
thứ ba. Giai vị vô minh
cũng có hai: Một là trước, hai là sau, vị tùy miên là trước, vị các triền
là sau, hai thứ này tuy là đồng thời nhưng phải do tùy miên mà
sanh ràng buộc, nên nói là trước, đây là
sai khác thứ nhất.
Lại kiến đoạn vô minh là trước tu, dứt vô minh
là sau. đó là
sai khác thứ hai. Thứ
sáu là giải thích thánh giáo này, v.v… một là nêu chung thiện ác,
hai là tùy nghóa nói
rộng. Trong phần trước, nói là xử thế tôn cho đến
xưng là Thế tôn
Ốt-đà-nam thuyết, hễ Phật nói pháp thì thẳng vậy mà nói, không có Thế tôn
Ốt-đà-nam thuyết. Lại nói đều là kiết tập gia
ngữ. Y cứ trong phần nói
rộng, đầu tiên là nói hai thuyết lợi tổn, sau là giải thích văn kinh.
Trong phần trước có hai: đầu tiên là chánh nói tướng
của hai thuyết lợi tổn,
hai là ở chỗ trở xuống, vì nói dài chỉ có pháp
không có người, không
nên sanh sợ hãi. Trong phần trước, do hai nhân duyên khéo nói trong pháp phát khởi Đại quả: Một là lìa hẳn ba khổ, hai
là tất cả các kiết dứt
hẳn. Trong ác thuyết pháp thì hai việc khó được,
do y theo thân kiến nên
đối với các hành, chỉ nhàm chán khổ khổ,
nguyện ngã đương lai sẽ
không có ngã khổ, ngã không có khổ”, đây tức là
hai, cho đến cho rằng, nỗi
khổ ở vị lai sẽ lìa khỏi ngã và, ở vị lai, sẽ
không có khổ. Việc này lại là hai, do bốn thứ hành tướng này vượt
qua khổ khổ. Đối với hai khổ hoại, khi hành kia đã dứt trừ, còn bất
sinh niềm vui, huống chi có thể dứt trừ. Do thuận theo khổ kia chưa dứt trừ, nên
lạc thọ của ba thiền là
khổ hoại. Xả thọ của bốn thiền là khổ hành.

Như thế, hai thọ lạc xả, ngoại đạo chấp làm Ngã, nên
hai khổ Hoại, khổ
Hành thuận theo cái chưa dứt trừ, nói là
Ngã sẽ là không, đối
với điều
không nên sợ hãi, lại giả dối sinh sợ hãi. Hai
thọ lạc, xả
vốn chẳng phải Ngã, chỉ
là hai khổ Hoại, khổ Hành. Nay, chán lìa nỗi
khổ đó, chứ chẳng phải
loại trừ ngã, đâu nhọc công sợ hãi. Dưới đây,
là nói chỉ có pháp, không có người, không nên
sinh sợ hãi, được chia làm hai: Đầu tiên, là nêu hai môn của
sáu thứ, nói chỉ
có pháp, không có người
không nên sinh sợ hãi. Sau, là nêu ba môn
của năm thứ, để nói.

Trong phần trước, nói “Lại, ở chỗ này cho
đến “có chuyển, có nhiễm”, nghóa là khi khởi
sự nhiễm, chỉ có tâm trụ nơi bốn thức trụ.
Lại, chỉ có tâm dứt
bốn thức trụ, không có chuyển, không có nhiễm. Lại,
có bốn y, lại có bốn
thủ. Lại có hai duyên: Năng duyên, sở duyên. Lại
có sáu thức v.v…. Lại
có hai thức trụ, đó là triền và tùy miên.
Ba nhân duyên,
nghóa là ba chữ do. Dưới đây sẽ nêu năm thứ
ba môn, chỉ pháp không có
nhân, do đó, không nên sinh sợ hãi.

Nói “Do giới
cấm, hai thủ thật này trói buộc thân v.v… hai
giới, kiến, trói buộc
thân, hợp thành một, kiến thủ chấp kiến, đây là thật,
vì giả dối khác, nên
nói thật này. Kế là có nửa bài tụng, tụng năm
thứ ba môn ở trước. Quả nhân:
Trước tụng, nghóa là ở hiện Pháp, hướng đến
Tập đế, “duyên” khổ vị
lai v.v…. Thọ lãnh phần vị ba thọ. Đời, tụng ba đời.
Ái tụng ba ái, trói buộc
tụng ba trói buộc.

Dưới đây là trói buộc văn kinh: Hỷ, ái
thấm nhuần, như trước nên biết, nghóa là như nói rộng
trong nhân các hành: Hỷ
là nhân trước, chưóng ngại chỗ sinh kia, nhàm, lìa thấm nhuần tự thể. Nói trong
nhân chung, không chung của
các hành như trước.

Nói “Phải biết rằng, ba thứ này lại có
khác nhau: Dục, Sắc,
Vô Sắc, như thứ lớp
của cõi đó. Luận sư Cảnh nói: “Đầu tiên, Hỷ, ái
thấm nhuần, là cõi Dục.
Lại, tức thức kia lúc chuyển như thế, ở hai xứ
sinh phải biết kiết
sinh nối tiếp nhau, rộng thêm:
1- Đối với có sắc là cõi Sắc;
2- Đối với không có sắc là cõi Vô Sắc. Có chỗ giải thích: “Y cứ thỉ, chung của con người có ba. Y cứ
trong ba cõi trước, cũng
có sự khác nhau này: Trước, tức cõi Dục. Kế là,
tức cõi Sắc, vì thai
mãn, sau tức Vô Sắc, vì ra khỏi thai sắc.

Nói “Sáu thứ giới của thọ”, nghóa là
sáu thức tương ưng với thọ
có sáu thứ. Tưởng,
Hành cũng vậy. Giới là nghóa nhân, tức hạt giống.
Đại tự tại
Na-La-Diễn-Noa và
Chủ chúng, có chỗ
giải thích:
“tầng Trời thứ sáu
cõi Dục gọi là Đại Tự Tại. Tổ công của Phạm Vương, tên
Na-La-Diễn-Noa.
Xưa, bốn Đại vương thiên gọi là Chủ chúng.”

Lại, giải thích: “Đại tự Tại tức Ma-hê-thủ-la ở đỉnh cõi Sắc.
Chủ chúng là Phạm Chủ.”

“Lại, người kia ở ý Địa cho đến “Gọi là ý
sở hành”
Luận sư
Cảnh nói: “Đây là nói
hệ thuộc bốn thân, gọi là ý sở thành”.

Có chỗ giải thích: “Đây là giải thích Hữu trong môn Dị, do
năm nghóa, nên phương tiện khởi Ái”.

Nói “Lại, do
Hữu sau kia cho đến “Y chỉ kiến lập”, nghóa là
do nghiệp cảm của Hữu
sau, đã nhiếp giữ hạt giống thức của hữu sau,
nên trong chỗ y chỉ của
hiện thân này, kiến lập thân thức sẽ sinh”. Lại,
giải thích: “Hạt giống của
hữu sau, phải biết là được kiến
lập từ hiện thân ở
đây. “Vì hạt giống kia không có nên cho đến “Thảy
đều diệt hết. Nghóa là vì hạt giống nơi thức sau
không có, thuộc về
nghiệp, “hoặc” kia, nên đương lai như trước đã nói về lý khác nhau của ba phần vị như thai v.v… của khác nhau con người lúc đầu,
sinh trưởng, rộng lớn, tất cả đều diệt, nên nói rằng đoạn
thức trụ. Lại, môn
Không giải thoát kia vì nương tựa, nên gọi là không có gì làm v.v… Đây là y
cứ môn ba giải thoát,
nhằm phối hợp giải thích về không có làm gì v.v… đã nói
trong kinh. Nghóa ấy rất dễ hiểu. Đối với ái, lạc kia, vì
thường tu tập, nên khéo
được giải thoát, nghóa là đối với người kia, không
có làm,không có ái, ưa
thích tu tập, nên được giải thoát của bậc hữu
Học. Vì tất cả tùy miên dứt hẳn, nên tâm khéo
giải thoát, được giải
thoát của bậc Vô học.

Nói “Thức hữu lậu kia cho đến “đều quy về vắng lặng”, nghóa
là đối với hiện thân,
chỉ có các thọ như ảnh và thức uẩn như cây. Lúc
sắp nhập vô dư, như ngọn đèn sắp tắt.

Nói “Dựa vào triền đầu
tiên đoạn, thuyết, gọi là vắng lặng
v.v…”. Pháp
sư
Thái nói: “Vì dứt trừ ba triền, nên như thứ lớp đó được
vắng lặng v.v… ”.

Luận sư Đạt
nói: “Dựa vào kiến đạo, vì đã dứt trừ hết phiền
não, nên gọi là vắng
lặng, cho đến địa Vô sở hữu xứ, vì tu hoặc dứt
trừ, nên gọi là mát mẻ. Địa Phi tưởng vì tu hoặc
dứt hết, nên gọi là yên lặng.”
Có chỗ
giải thích: “Vì dứt trừ triền phiền não, nên gọi
là vắng lặng. Vì tùy miên dứt trừ, nên gọi là
thanh tịnh.
Vì Dị thục đoạn,
nên gọi là yên lặng.

Lại, do ba duyên, thức thứ thức trụ đều không có sở hữu:

Tự thể chẳng phải nhiễm.

Chẳng phải pháp nhiễm khác.

Vì bạn không có thức nhiễm khác. Nghóa ấy rất dễ hiểu.

thứ sáu, môn Đại.
Giải thích chi đoạn v.v…. bài tụng
trước nêu bảy môn:

1, Chi đoạn.

Hiển bày sự thật.

Hành duyên.

Giáo không có giáo nào bằng.

Bốn thứ chung hữu tình.

Đạo có bốn.

Rốt ráo có năm.

Kế là trong Văn xuôi giải thích, lại có bảy đoạn:

Giải thích chi đoạn, quả đã được, gọi là đoạn Nhân làm rõ
gọi là chi.

Giải thích rõ ràng có mười hai.
Luận sư
Cảnh nói: “Hiểu rõ như
thật:

1) Nghóa là lắng nghe đều phân biệt, chấp thiện, ác, lại chia làm hai: Chánh giáo là một, hiện, tỉ lượng là hai. Tự, cộng là hai. Tánh
như sở hữu, tánh tận
sở hữu là hai. Nhập kiến địa, rốt ráo địa là hai.

Luận sư Đạt
nói: “Nói mười hai, nghóa là chấp thiện v.v…
nhưng không đầy đủ.”

Có Luận sư
giải thích: “

1. Lắng nghe;
2. Thiện;
3. Ác;
4.Chánh giáo lượng;
5.Cảnh hiện lượng;
6. Cảnh tỉ lượng;
7. Tự tướng;

8.Cộng tướng;
9. Như sở hữu; 1


0. Tận sở hữu; 1

1. Nhập kiến đạo;
12. Nhập địa rốt ráo. Thứ ba, giải thích hành duyên. Đầu tiên, nêu chung. Kế là,
giải thích riêng. Sau, tổng kết.

Trong giải thích riêng, tức có bốn người: 1, Phàm phu nội pháp.

2, Phàm phu tại gia.

Phàm phu ngoại đạo.

Hữu học nội pháp.

Trong bốn người, mỗi người đều có hai
trường hợp. Trước,
nói không như thật. Sau,
nói như thật. Pháp sư Thái nói: “Đây là trong
bốn người biết không
như thật, vì muốn cho họ được thanh tịnh, nên gọi
là “chỉ rõ như thật”.

Thứ tư, là giải thích giáo
vô đẳng. Trước, là nói giáo vô đẳng.
Sau, nói về sự khác nhau của lưu chuyển.

Thứ năm, là giải thích bốn chúng hữu tình.
Luận sư Cảnh giải
thích: “
1- Nghiệp sinh lên cõi trời, chuyên thực hành buông thả, tức là Ma, Phạm nói ở trước.
2- Hoàn toàn nhân chuyển, nghóa là mong cầu tất cả Sa-môn v.v… kia.

Các chúng hữu tình ưa Niết-bàn.

Các chủng loại tạp nhạp: Hoặc đối với quả, ham vui, chấp mắc,

thọ dụng,
tức là người đầu tiên. Hoặc ưa nhiếp thọ quả
ái trong tương lai, chính là người thứ hai. Nhân hạnh cầu mong quả trước, đôi khi tu
tư lương Niết-bàn, xa lìa
mọi buông lung, là người thứ ba.

Tùy thích ứng trong ba chúng hữu tình trước, phải biết rằng, biên, tập diệt kia của thế gian, đây là hội tụ
sự khác nhau của hai chúng,
nên nói: “Phải biết
rằng biên Diệt của thế gian”: Là nói về Ma, Phạm ban đầu, thọ quả thế gian là pháp
diệt chung.
Phải biết rằng, Biên,
Tập diệt kia là chúng thứ
hai, tu hành cầu nhân sanh cõi trời, là nhóm hợp
pháp đoạn diệt.
Và Tát-ca-da (thân), biên tập, diệt kia là người thứ ba
ưa Niết-bàn, lìa các
buông lung. Tất cả nhân quả cũng là khổ, tập
Tát-ca- da là thân, tức là khổ đế, hành diệt vô thường.
Tập diệt kia, nghóa là
đã lìa buông lung, nên
là tập đế kia, là pháp có thể đoạn diệt, gọi là
biên, tập diệt kia.

Nói “Trong chúng hữu tình thứ tư kia”, nghóa là con người, chủng loại lẫn lộn thứ tư.
Phải biết rằng,
Tát-ca-da là khổ. Tập kia là tập.
Diệt kia là diệt. Thu hướng đạo là đạo Đế.
Sự khác nhau, nghóa là có bốn
đế không đồng, nên nói là khác nhau.
Pháp sư
Thái nói: “Và Tát-ca-da, nghóa là nói
lại thế gian, vì Tát-ca-da là tên khác của thế
gian. Tập kia và biên diệt, như thứ lớp đó, là
nói lại biên, tập diệt kia.”

Luận sư Đạt nói: “Trong bốn câu này, ba câu trước là nói riêng
về ba người. Câu thứ
tư nói chung về ba người trước, để làm người thứ tư.
Nói Samôn,
Bà-la-môn, nghóa là Sa-môn, Bà-la-môn của
ngoại đạo, những người
cầu quả báo sinh lên cõi Trời.

Nói “Phải biết”, nghóa là lời khuyên văn này có thể nói
“nên biết” để
khuyên, vì khiến cho khổ diệt v.v….
Thứ sáu,
là giải thích về đạo có bốn.

Nói “Ba là dựa vào kiến đạo, Một là dựa vào tu đạo”.
Luận sư Cảnh nói: “ Kiến
đạo có ba đế trước.”
Tu đạo có đạo đế kia, vì trong tu đạo, có thể dứt trừ tập
khác, chứng diệt, tu đạo
khác viên mãn, nên được gọi là tu đạo”.

Luận sư Đạt
nói: “Một tướng của văn này nói: là chẳng phải
đạo lý cùng tận, vì ba
nghóa: biết đoạn và chứng, đủ có thể chứng đắc trong

kiến đạo”.

Thứ bảy, là giải thích rốt ráo có năm:

Nói là đã chứng được khổ và nhân khổ, vì dứt hết không có
thừa.

Có khả năng tạo nên nghóa của
người khác, tất cả nghóa của

mình đều viên mãn.

Được
dứt trừ rốt ráo và trí.

Vì có thể rốt ráo thành Niết-bàn.

Đã
được nhập xong, bậc thánh kia, trụ trong năng an
trụ. Trong văn không có số 1, 2, v.v… chỉ có chữ
“cố” thuộc về mong
cầu.

Kế là, nói: “Đối với tướng thứ nhất, có bốn thứ khác nhau: như
trước nên
biết nghóa là như trước nói:

1/ cắt ái bỏ phụng sự cha mẹ v.v…
2/ Không có mắc nợ.
3/ Vì sinh hữu là không.
4/ Hữu sau là vô sinh. Đây là đầu tiên, chứng được khổ và nhân khổ vì dứt hết
không có thừa.
Tướng thứ hai, có
A-la-hán dứt hết các lậu v.v… mà có
sự khác nhau, như trước nên biết, nghóa là như trước đã chứng được
A-la-hán giải thoát các lậu.

Lại, tương ưng với bốn nghóa, gọi là tướng A-la-hán.
1- Sự nghiệp của mình đã rốt ráo, phải nên thực hành nghóa sự khác.

Nên được tất cả nghóa đạo lý đầy khắp nghóa của mình.

Nhân hạnh vị lai đã đoạn diệt hẳn, nên chứng nghóa hiện pháp

lạc trụ.

Vượt qua học địa, nhập nghóa tướng ưng của địa Vô học. Đây
là văn trước nói có khả năng tác thành nghóa
của người khác, trong khi
nghóa của mình đã được viên mãn.

Về tướng thứ ba, có tất cả
sự hạnh rốt ráo, đều được dứt trừ,
nghóa là dứt hết
nghiệp. Có rốt ráo không có nhơ, vì tất cả phiền não rốt
ráo dứt trừ, dứt hết phiền não. Hai tướng này là đoạn, tức là ở trước nói: “được rốt ráo đoạn. Có phạm hạnh rốt ráo, nghóa là cùng tận tu đạo,
tức là ở trước nói:
“Và trí”. về tướng thứ tư, ví như thế gian có đủ năm
thứ tướng v.v…, nêu
dụ để so sánh với pháp.

Pháp sư Thái
nói: “Vì không có hy vọng ở người khác, nên
chẳng phải mình, chẳng
phải hy vọng cái khác.

Đã hàng
phục Ma-la, nên nói “Tràng Phó”, (ngọn cờ ngã).
Giải thích tướng thứ năm, tìm văn sẽ hiểu.

Thứ bảy, là môn Đại, là giải thích hai phẩm v.v…. bài tụng
trước kê khai mười một
môn, phẩm một, hai tóm lược chung. Ba phẩm kế là,
có khác, tức chia làm ba môn thành bốn.

Thắng giải. Đoạn.

Lưu chuyển.
Tánh có.

Không khéo thanh tịnh, khéo thanh tịnh.

Sư nói thiện, nói ác. “Đẳng”, là đẳng thủ.
Môn.

Kế là trong phần dùng văn xuôi để
giải thích, lại có mười một đoạn.

Đầu tiên là
giải thích về hai phẩm: Chung, lược. Lược, do ba thứ,
gồm thâu
chung tất cả phẩm Hắc, phẩm bạch:

Vì pháp đã biết khắp. Nghóa là nói được chín biến tri xứ, tức tất
cả Khổ, Tập hữu lậu.

Vì biết khắp: Chính là thể chín biến tri của Trạch diệt.

Vì thành biến tri, tức là Thánh đạo và Thánh đệ tử
của Phật, Bồ-tát, đều là thành tựu duyên của
biến tri. Diệt, Đạo đều là phẩm bạch. Chín biến tri đều gồm thu diệt Đế, nên nói: “Một phần của
phẩm bạch”.

Dưới đây nhân nói về pháp không thể thọ ký, nghóa là
“sau Như
lai diệt độ, cho đến
“cũng không thể thọ ký”: Chín mươi
sáu đạo đều xưng là
Bản sư, cho là Như lai đầy đủ mười hiệu. Tùy hỏi về chữ
“Hạnh”. Sau khi diệt độ, Như lai
là “có” hay “không” đều không thể nói. Dưới
đây sẽ giải thích lý do:

Vả, dựa vào thắng nghóa, pháp kia không thể được, huống chi
là Diệt đạo, hoặc “có” hoặc
“không”, nghóa là giả gọi là Như lai
trong thắng nghóa đế, vốn không thể được, huống chi
sau diệt độ, Đức
Như lai được nói là
“có” “không”, nên luận nói: “Về mặt chân đế, hữu
vi là không, duyên
sinh như huyễn. Vô vi không có thật
sự không
khởi, dường như hoa đốm trong hư không.

Nói “Nếu dựa vào thế tục cho đến “đâu luận
“có” “không” v.v…”, nghóa là nếu y cứ ở hành hữu vi trong đạo thế tục để lập
Như lai, thì
thể của hành sau Như lai
diệt độ, có thể là không, sẽ y cứ vào đâu để
lập

Như lai? Như
lai đã “không”, thì đâu luận “có” “không”.

“Nếu đối với Niết-bàn cho đến “thiết lập là “có”, thì
không hợp lý”,
tức Niết-bàn, là do không có hành, đã chứng tỏ không thể nói
“có”, đâu được y cứ vào
“có”, “không” kia, để lập
Như lai. Lại cũng càng không nên lập ra
“chẳng phải có”, chớ nên gây hư hại, lập bày
thể Niết-bàn diệu hữu,
đã chẳng thể nói “có”, chẳng thể nói “không”,
thì đâu được y cứ vào lập bày Như lai, để nói
về thể “có” “không”.

“Lại, Niết-bàn này v.v… trở xuống, là nói về tên khác của
Niết- bàn. Niết-bàn,
chính là hiện tượng được chứng.

“Thế nào là nói “sở lượng” của phi hiện lượng?”

Giải thích: “Chính là
“sở lượng” của
hiện lượng, của định
vô phân biệt. Nay, phân biệt chẳng phải hiện lượng của năm thức tâm tán
mà được, nên nói
rằng: “Hiện lượng không thể so lượng”.

Thứ hai, giải
thích về sự gánh vác trong, ngoài có khác. Chủ
thể gánh vác, đối tượng
gánh vác của pháp trong, đều lấy nghóa tánh
của năm thọ uẩn để
chia ra “năng” “sở”. Có đức bên trong v.v…, là
đối tượng gánh vác,
cũng có thể ba câu như thường xuyên gánh vác
v.v…, gọi là ba đức.

Thứ ba, là giải thích về
sự ràng
buộc trong, ngoài có khác:
Nói ràng buộc bên ngoài, dể hiểu rõ.

Nhân duyên ràng buộc ràng buộc, phương tiện giải thoát của giải thoát.
Luận sư
Cảnh nói: “
Nhân duyên của ràng buộc bên ngoài
chẳng phải chỉ một thứ,
nên lập lại rằng ràng buộc của ràng buộc. Được
giải thoát cũng chẳng
phải một hiện tượng, do đó nên nói lại giải thoát.
Lại có giải
thích khác:
“Sự ràng buộc bên ngoài dễ có thể biết
rõ. Sự ràng buộc và
nhân duyên ràng buộc, giải thoát và nhân duyên
giải thoát. Sự ràng
buộc bên trong, tất cả khó biết.

Thứ tư, là giải thích đồng phần, không đồng phần của Phật và A- la-hán. Đây là thứ ba có khác. Đức Như lai và
La-hán tuệ giải thoát đều do một tướng, gọi là đồng, nghóa là đồng
giải thoát. Do ba thứ
tướng, gọi là dị phần:

1- Hiện Đẳng giác.
2- Chủ thể nói pháp
3- Thực hành hạnh chánh. Trong phần trước có bốn: Trong đây Đức Như lai tự nhiên tu ba mươi bảy pháp phần
Bồ- đề, thể hiện Đẳng Chánh Giác.

Đẳng
chánh giác xong, thì thấu rõ các pháp.

“Liễu đạt(thấu rõ) pháp vượt hơn như thế” v.v… trở xuống, là
nói về hai chướng của giải thoát.

Làm bậc thầy giải thoát cho các chúng trời là bậc thầy giải
thoát. Độc nhất không có hai. Hiểu rõ bốn tướng
này, gọi là Tự nhiên
Đẳng giác Bồ-đề, không chung với Thanh văn.

Lại “Dựa vào nghóa của người khác” trở xuống, là nói năng
thuyết không chung, có năm
tướng kia, như văn. Ba là nói hạnh chánh
không chung có ba:

Thanh văn trước nương tựa
Như lai, sau, thựa hành
chánh hạnh.
Đức Như lai không có ít đối tượng nương tựa. (Sở y).

Đề
dựa vào tánh của tự tánh, thực hành hạnh chánh.

Nói về hai hạnh: có thể được khác với không thể
được. Thanh văn chỉ có thành tựu, không thành tựu, chẳng phải
sau cùng có hai hạnh trong thân Bồ-tát có thể được, nghóa là thành tựu, không thành tựu là một. Lại nữa thân hiện hóa
sắp thành
chánh giác, thân
sau cùng hậu
hữu là hai. Nếu đã thành tựu thì Bồ-tát kia ở
trong hiện pháp đã thành giáo của
Đại sư, tức là ta đã khiến nhập
Niết-bàn vô dư mà diệt độ.
Hiện pháp được lợi ích nói lên công năng của
giáo, nên nói thành giáo của
Đại sư. Cũng có thể đã thành tựu, nghóa là khả năng có thể phó
chúc pháp Tạng của Đại sư, nên nói”Thành tựu giáo của Đại sư.

Thứ năm, là giải thích thắng giải. Thứ sáu, giải thích hai đoạn. Thứ bảy,
giải thích lưu chuyển, đều như văn rất dễ hiểu.

Thứ tám, là giải thích có
tánh trước, nói về tánh của ba có là pháp đáng
dứt bỏ. Sau, nói về ba đoạn là chủ thể trị, nghóa là không nghó
đến luyến ái, trừ tánh
có đầu tiên. Không ưa vui, nghóa là dứt trừ hai tướng trước. Lìa diệt v.v… tức là giới đoạn, giới không có dục, giới diệt,
trừ tướng thứ ba kia.

Thứ chín, là
giải thích thanh tịnh bất thiện.

Thanh tịnh
bất thiện, tức, tức quán không vô ngã hữu lậu của
Kiến đạo trở xuống,
hàng phục ngã, ngã sở. Lại, hàng phục bốn trói buộc và ba
sở hữu.
Ba sở hữu gồm thu
bốn trói buộc, đều như văn. Bốn căn lành tạo nên hạnh vô ngã, nên thuộc
về địa định. Phải biết
rằng, do hai nhân duyên thanh tịnh bất thiện:

Nói về hạnh không vô ngã, với ngã kiến và ngã mạn có
gián cách mà khởi.

Khiến cho nhân duyên hiện hành của pháp kia, nghóa là đối với
các dục, hoặc Tát Ca Đa có thức nhiễm ái như
thế, nên không thể biết
khắp, tức là bị ái của
Tát-ca-da làm nổi, chìm. Do ý lạc này, nên không thể thu nhập
Niết-bàn kia. Lại, do tám tướng rất dễ hiểu rõ khắp,
trừ các tai hại lỗi lầm.

Lại “ở trong đây v.v… trở xuống, là tám tướng mới xuất nhập,
cho đến nói: Phải biết
rằng, trong đây trừ pháp kia dục thứ tám kia, kể
cả pháp diệt. Do bảy
tướng còn lại, quán sát ba đời đã có tai hại lỗi
lầm, do tướng bị dứt
trừ, quán xuất ly kia. Nơi, “phải biết rằng trong đây, do ở trước đã gọi là trí thông
đạt”, nghóa là trí vô ngã hữu lậu của Địa tiền, do
về sau, gọi là kiến thanh
tịnh thiện, trí trong kiến đạo. Thứ mười,
là giải thích sự khác nhau của thầy, trò nói thiện,
nói ác, do năm tướng:

Vì trụ, nghóa là ngoại đạo ở chốn ồn ào náo
nhiệt. Pháp
Phật trụ nơi vắng lặng.

Do ngự trị chúng, nghóa là ngoại đạo hy vọng trong, đồ chúng
đệ tử của mình, chúng nói sẽ thừa nhận chung: ta
là thầy chúng. Vì đệ
tử của ngoài đạo có số lượng hạn chế, nên
gọi là hữu lượng. Đức
Như lai dù làm Đáng Đại sư vô thượng của tát cả
vô lượng trời, người trong
thế gian, đồng tôn kính, nhưng Ngài không có hy vọng.

Do luận quyết định lựa chọn, rất dễ hiểu.

Do kiến lập, mở mang, làm rạng rỡ đạo.
Trước, là nói về tướng ngoài có bảy câu.
Câu thứ bảy, đối với ngữ thích ứng đã nói, như ngữ đã nói, vì không như thật biết, nên gọi
là không biết lượng. Vì
không biết như thật trong lời nói ở chỗ này,
nên gọi là “không biết” nhân.

Kế là, chỉ rõ chung pháp bên trong, do năm hạnh. Lại, các
ngoại đạo dù không có
thuyết khác v.v… nhưng trước, buông sau phá.

Thứ mười một, giải thích khổ, vui không nhất định, tức là môn
đã lấy chữ “Đẳng” trong bài tụng.

Trong văn, đầu
tiên, là chia chương, lập tông, tức khổ, vui đều
có bốn tướng dựa vào
ba sự.
2- giải thích theo thứ lớp. Trước là y cứ vào chỗ sinh. Nói lạc,
là khởi tónh lự thứ ba, ở chỗ lạc thọ tăng mà nói. Đã theo đuổi lạc, nghóa là ở trong con người chấp nhận có hai
thứ. Luận sư Cảnh nói:
“ Nỗi khổ, vui trong con người đều khởi, nhưng
gọi là đã theo đuổi lạc thọ”.

Luận sư Đạt
nói: “Vì tùy miên lạc trong con người theo đuổi,
nên gọi là “đã theo”.
Vì đã có hạt giống của hai thứ khổ, vui, nên nói
chấp nhận có hai thứ.
Nói chưa lìa hẳn niềm vui, nghóa là ở tónh lự thứ tư trở lên,
dù niềm vui không hiện
hành, nhưng vẫn thành hạt giống vui, gọi là
chưa lìa hẳn. Nỗi khổ
trong đây, được nói là ở quỷ, súc, nghóa là ở đây y
cứ một phần quỷ, súc,
nơi thuần thọ khổ, gọi là tự tánh khổ”.

Hỏi: “Trước kia nói niềm vui trong đây, tức y cứ ở xứ rất vui,
nói là ở thiền thứ
ba. Nay, nói khổ, vì sao không nói nỗi khổ cùng khắp
ở Na lạc ca (địa ngục)
mà nói là ở quỷ, súc ư?”

Giải thích: “Về mặt lý, thật
sự
có khổ. Nay, y cứ có một
phần trong quỷ, súc, thuần
thọ khổ, nên nói rằng quỷ, súc. Khổ cùng
khắp, mới nói là ở
Na-lạc-ca”. Lại hỏi:

Văn quyết định lựa chọn ở trước đã thành tựu trong căn, rằng,
ưu căn trong địa ngục,
thành tựu không hiện hành. Nay, vì sao nói rằng
ưu khổ cùng khắp?

Giải thích: “Y
cứ vào sự thọ khổ cùng cực ở địa ngục. Trong địa ngục kia khởi nổi lo, cũng gọi là khổ, nên nói chỉ hiện
hành khổ. Nay,
y cứ nỗi khổ lo, sáu
thứ vì khở riêng, nên nói rằng “khổ lo cùng khắp”.

Kế là, dựa vào thọ để nói. Lại, nói lạc, nghóa là phần vị hiện tiền của bất khổ, bất lạc thọ.
Luận sư
Cảnh nói: “Lúc xả thọ khởi,
chẳng phải khổ cũng gọi là lạc”.

Pháp sư Thái
nói: “ Bất khổ, bất lạc thọ, vì là vắng lặng
nên gọi là lạc.

Đã theo đuổi
lạc, nghóa là phần vị hiện tiền của khổ thọ, bấy
giờ, du sau khổ, gặp
duyên thuận, khởi lạc ngay, gọi là theo đuổi lạc.
Hỷ lạc cùng khắp: phần vị hiện tiền của lạc, không lìa hẳn lạc,
nghóa là đối với tất cả phần vị, vì hạt giống lạc đã theo đuổi, nên trái
với lạc này, gọi là
sự khác nhau của khổ.

Nên nói là khổ, nghóa là phần vị hiện tiền của bất khổ, lạc thọ.

Khổ đã theo đuổi, nghóa là phần vị hiện tiền của lạc thọ, khổ
lo cùng khắp, nghóa là
phần vị hiện tiền của khổ thọ.

Không lìa hẳn
nghóa là vì tất cả phần vị đã theo đuổi nhân khổ.
Dưới đây là y cứ ở cuộc đời
để nói. Lại, lạc, nói là thuận lạc hạnh và
vui xong, diệt, nghóa là thuận với lạc hạnh quá khứ là ngay từ
đầu có niềm vui đã theo
đuổi, nghóa là có nhân vui ở đời vị lai, sẽ sinh
khởi niềm vui. Mừng vui cùng khắp, nói là thuận theo xứ vui ở hiện tại,
nghóa là thuận với lạc
hạnh ở hiện tại và lạc thọ.
Chưa lìa hẳn niềm vui, nói là hai đời khác, nghóa là ngoài pháp
lạc thọ, vì còn có nhân
vui, nên gọi là chưa lìa hẳn.

<節>DU-GIÀ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 23 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 88</詞>

Thứ tám, là môn Đại, giải thích về
sự nhận thức v.v…
Bài tụng trước đã nêu bốn
trường hợp, tức là bốn môn.

Trong giải thích của Văn xuôi:

Giải thích về môn
sự trí.
Hai trí tà, chánh đồng
“duyên” một cảnh, để chấp
“không”, chấp khác. Khi chánh trí khởi, chẳng phải là
phá hoại cảnh của tà trí kia, mà chỉ bỏ chấp bất
chính nơi cảnh này.

Giải thích về chuyển biến các hạnh như lạc v.v…

Giải thích về thỉnh, không thỉnh nói kinh, đều như văn rất dễ
hiểu.

Giải thích về
Niết-bàn có hai thứ: đầu tiên, là nói
Niết-bàn viên

mãn. Sau nói
về phần Niết-bàn kia.

Trong phần trước:
Luận sư
Cảnh nói: “Tùy thuận
truyền dạy, nghóa là ghi nhận nói, tức ghi nhận luân tâm.

Răn dạy, nghóa là tức luân dạy răn miệng nghiệp của lậu
tận thông, thần biến tức
luân thông của thân, “Đức Như lai tùy ý muốn ghi nhận nói tâm kia, cho đến “nếu lần lượt diệt tâm lâu xa”, nghóa là ở
đời quá khứ tâm đã
diệt trong nhiều kiếp vô lượng.
Nếu tâm đã diệt trong thế gian, nghóa là tất cả tâm
trong đời trước.
Nếu tâm chuyển của
sở duyên ở hiện tại, nghóa là tâm đã khởi ở một đời hiện tại, từ định khởi xong, cho đến không y cứ ở
sát-na, giải thích tâm
diệt vô gián, tâm diệt lâu xa của duyên trước.
Nếu tâm chuyển của sở duyên
ở hiện tại, đều y cứ ở chủng loại, không y cứ
vào sát-na, đã nói như trước.
Đức Như lai đều nói từ tâm định, từ định khởi xong, tùy niệm
phân biệt, nghóa là vì
đồng với tướng Nhị thừa, nên nói thế này: “Đây là
trí tha tâm, biết khắp ba đời, biết khắp nhiều
tâm số, không đồng với trí

tha tâm của
Nhị thừa, chỉ “duyên” tâm như như ở hiện tại, không
biết tâm số pháp v.v…

Luận sư Bị
nói: “Trong văn này trí tha tâm đã biết việc quá
khứ với trí túc mạng
đâu có khác nhau?

Giải thích: “Nếu biết bên tâm pháp, gọi là trí tha tâm, biết
các biên sự, gọi là
trí túc mạng, tâm muốn biết lúc phương tiện của trí
tha tâm. Phương tiện của
túc mạng muốn biết các việc.”

Luận sư Đạt nói: “Lại dựa vào ba pháp trở xuống, là giải thích
lại ba môn thuận với
truyền dạy v.v… ở trước.”

Dưới đây, là nói về phần
Niết-bàn kia.
Luận sư Đạt nói
“Vì tương tự Niết-bàn nên
nói rằng phần Niết-bàn kia, như uống, ăn khi đói,
khát gọi là tiểu Niết-bàn.

Thứ chín, môn Đại giải thích về
sự tranh luận v.v… trước là
bài tụng nêu bảy môn:

Tranh cãi. Mầm.

Nhiễm lớn của kiến.

Một đường. Học.

Bốn sự sợ hãi.

Nửa bài tụng dưới là môn thứ bảy.
Trong giải thích của
Văn xuôi, đầu tiên là giải thích môn tranh cãi, nói
là A-tử-la, là tên
riêng của người.
Ma-đăng-kỳ, nghóa là
Chiên-trà-la nữ, tên
là Ma-đăng-kỳ.
Chiên- trà-la nam, tên
là Ma-đăng-già. Hai tên này là tên chung. Người nữ
này chỉ dùng khăn lau làm
kế sinh nhai. Người đời giả lập sự giàu to,
nhiều của. Đức Như lai
vì họ cũng nói đến của cải nhiều.

Thứ hai, là trong giải thích về môn Mầm, trước là nêu chung.
Kế là, giải thích sơ
lược. Sau phân biệt tính toán rộng.

Y cứ trong giải thích sơ lược, trước, nói về một nhân. Sau, nói
về hai duyên. Luận sư
Cảnh nói: “Năm phẩm Hạnh:

1/ Tự tánh các hạnh.
2/ Nhân duyên
các hạnh.
3/ Nhân tạp nhiễm.
4/ Nhân thanh tịnh.
5/ Là thanh tịnh. Nhân duyên tạp nhiễm trong năm thứ này, tức là hạt giống phiền não. Theo đuổi
Lại-da làm nhân, dùng bốn thức trụ
làm duyên. Lại,
do hỷ tham nhuần
thấm nghiệp, làm cho mầm nối tiếp nhau,
gọi là “duyên”.
Luận sư Đạt nói:
“Tức năm uẩn, gọi là năm phẩm hạnh.
Trong phần phân biệt, nói trong đây có một, cho đến không bao giờ được
sinh. Người này hiện đang
tạo nghiệp mới và tăng trưởng. Về sau, thành
La- hán, khiến hạt giống
sẽ hư mục, có mầm không mọc.

Nói “Lại nửa, nói có một, cho đến
“La-hán kia về
sau có
mầm cũng không mọc
được”, đây là y cứ giải thoát phần viên mãn. Hoặc y cứ ở một trăm kiếp,
sáu mươi kiếp v.v… Tức ở hiện thân vì có khả
năng nhập quả trên, nên
làm cho có mầm bất sinh. Lại nửa, “Có một người trụ trong địa hữu Học, cho đến
“bất sinh lại”, nghóa là
sinh cõi
Dục hết, địa trên vẫn
còn có, trái với cõi này, phải biết rằng, tất
cả có mầm (mầm hữu) đều được tăng trưởng,
nghóa là trái với ba người trên,
chính là ngoại đạo, phàm
phu có mầm tăng trưởng.”

Thứ ba, là giải thích kiến nhiễm lớn.
Luận sư
Cảnh nói: “
1- Kiến;
2- Phiền não khác. Kiến tạp nhiễm nghóa là chấp ngã, ngã sở. Lại có kiến khác, đây là căn bản mà các ngoại đạo đều thú hướng. Bốn kiến còn lại thú hướng đến
sáu mươi hai kiến v.v… lấy ngã kiến làm
gốc. Ngoài ra, phiền não là tạp nhiễm
thứ hai. Lại, khi thoát khỏi kiến
nhiễm, với kiến khác
cũng thoát khỏi cái khác, các kiến cũng thoát khỏi,
chứ chẳng phải khi thoát
khỏi cái khác, các kiến cũng thoát khỏi. Vì
sao? Do
sự
sinh trong đây, dựa vào đạo thế gian, cho đến lìa tham dục của
vô sở hữu xứ, giải thoát mà chưa thoát khỏi thân kiến, tức là hàng phục tu.
Mà không hàng phục kiến, lại có thể dứt kiến hoặc tu hoặc cũng dứt.
Do kiến này, nên ở địa
trên, dưới đã có các hành hòa lẫn với tự thể, không quán khác nhau, chấp chung làm ngã, hoặc chấp
ngã sở. Văn này là
nói ngã kiến.
Chấp chung các hành của cửu địa làm nguyên do của
ngã. Đạo xuất thế,
trước dứt trừ thân kiến. Sau, hẳn dứt dứt
phiền não khác. Cho nên chỉ kiến tạp nhiễm là tạp nhiễm lớn.
Luận sư Đạt nói:
“Do kiến dứt trừ tất cả hoặc, gọi là kiến tạp nhiễm. Tu dứt trừ tất cả
“hoặc”, gọi là phiền não khác, ngoại trừ thân kiến, bốn kiến khác gọi là
kiến thủ ngoài. Văn này
nói rằng, chưa thoát khỏi Tát-ca-da kiến, nên biết rằng, dựa vào đạo thế gian, chỉ hàng phục tu hoặc, không hàng
phục kiến hoặc. Lai nói
rằng: “Ở địa trên, dưới đã có tự thể hòa lẫn của
các hành, không quán
khác nhau, nên biết rằng, theo nghóa của Đại thừa. Ngã kiến cũng duyên địa mình, người
nhưng “duyên” chung, chứ
chẳng phải “duyên” riêng. Vì chỉ thân ở địa cõi
Dục dưới, mới
“duyên” địa trên, nên văn trên
nói rằng: “do sinh này”. Nhưng không thấy có
văn thân sinh lên địa
trên, ngã kiến “duyên” địa dưới. Tự xem xét thứ lớp
văn dưới
sinh lên địa trên, cũng
“duyên” pháp của địa dưới làm
ngã, nên nói chấp chung
làm ngã hoặc chấp ngã sở do nhân duyên này,
dù lên Hữu Đảnh, nhưng
về sau lại lui sụt.”

Tam Tạng Pháp
sư nói: “Thân sinh địa trên, thân cũng
“duyên” pháp của địa dưới làm ngã. Như văn
Quyết Trạch, tham của địa
trên “duyên” địa dưới, ở đây cũng thế”.

Thứ tư, giải thích một đường, nên biết do đạo của ba thứ
tướng, gọi là một
đường nghóa là dùng năm hành tướng của địa phàm phu để quán
sát các hành, tức tu đối trị các hành này trong hai thời gian,
sao cho
thanh tịnh, rằng đối với hạnh hướng Địa hữu học và Địa
Vô học, cộng với phàm phu
ở trước kia làm ba tướng.
“Cho nên gọi là năm hành v.v… trở xuống, là nêu
riêng năm hành”.

Luận sư Đạt
nói: “Nói năm xứ, nghóa là năm xứ uẩn.

Nói tự tánh, nghóa là chỉ tự tánh của các hành hữu lậu
thuộc về khổ đế.

Nói nhân duyên của các hành, nghóa là thuộc về tập đế, có
công năng chiêu cảm nhân
duyên của khổ đế.

Nhân duyên tạp nhiễm, nghóa là hỷ, ái. Nhân duyên thanh tịnh:
tai họa lỗi lầm. Thanh tịnh: đã chứng đắc diệt đế.

Thứ năm, là giải thích về
Hữu Học. Luận sư Cảnh giải
thích: “Những gì là năm
hành? Nghóa là quán sát các hành, nhân duyên các hành, nhân duyên tạp nhiễm, nhân duyên
thanh tịnh, diệt, vì vắng lặng. Gom chung năm hành trước thành một. Thú hướng đạo
thanh tịnh,
vì xuất ly, tức nhân thanh tịnh ở trước. Vì các thứ các hành có rất
nhiều tánh, tức là tự
tánh của các hành thứ nhất, vì mỗi tự hạt giống đã
sinh, nghóa là giải thích riêng về nhân.

Mỗi nhân đều
chờ duyên khác mới sinh khởi. Nghóa là giải
thích riêng về duyên của
các hành. Từ đây về sau, hợp cả hai để giải
thích nhân duyên của các hành”.

Luận sư Đạt
cho rằng: “Nói năm xứ, nghóa là như trước. Về
hành tướng khác nhau của năm thứ trong đây:

Nêu chung năm hành tướng trước để làm hành tướng khác
nhau ban đầu.

Thú hướng đạo
thanh tịnh, vì xuất ly, là hành tướng thứ hai, giúp đỡ thành hành tướng ban đầu.
Hành tướng thứ nhất được xuất
ly thanh tịnh.

Vì nhiều thứ tánh của các hành, nên là hành tướng thứ ba, giải
thích lại hành tướng này trở thành tự tánh của các hành.

Vì mỗi tự hạt giống đã
sinh khởi, nên là hành tướng thứ tư, giải
thích lại trở thành nhân duyên các hành.

Đều
đợi duyên khác mà sinh khởi, nên là hành tướng thứ năm,
giải thích chung bốn hành tướng ở trước, đợi duyên mới sinh”.

Có chỗ
giải thích:
“Quyết định chung năm hành, lược tạo nên bốn
Đế:
1/ Khổ đế, tức các hành ban đầu.
2/ Tập đế tức cảnh hạnh kế đó.
3/ Diệt đế, tức cảnh hạnh thứ tư.

4/ Diệt vắng
lặng, vì được thanh tịnh.
Luận rằng:
“Vì diệt vắng lặng, nên ý ở đây. Đạo đế
tức hành thứ

năm. Đạo
đã tự thanh, vì hay làm cho tịnh diệt, ở dưới là giải thích
lại ba câu.
Một câu đầu, giải thích các hành trên.
Hai câu sau, giải
thích nhân duyên của hành.
Thứ sáu,
là giải thích về bốn thứ sợ hãi. Luận sư Cảnh giải
thích: “Do bốn nhân
duyên phát sinh sợ hãi đối với hai nơi chốn, có thể
gây ra chướng ngại:

Đối
với các hành hữu vi.

Đối
với Niết-bàn sinh sợ hãi.

Do sinh sợ
hãi, nên đối với Thánh giáo kia, kể cả Niết-bàn,
bất sinh lạc thọ, gọi
là chướng ngại. Do bốn nhân duyên:
1/ Đối với địa vị, sinh sợ, nghóa là ở trong địa vị phi Thánh, sinh ra sợ hãi.
2/ Nếu nương tựa pháp này sinh khởi, nghóa là đối với các hành,
chấp ngã, ngã sở làm nương tựa, nghe nói “vô ngã” mà sinh ra sợ hãi.
3/ Sinh khởi như thế, nghóa là do các hành của hai thứ đổi thay,
hư hoại, sinh ra sợ hãi.

Do duyên khác đã đổi thay, hư hoại, nghóa là vì trái thuận với
duyên khác nên, hoặc “duyên” già, bệnh mà sinh sợ hãi.

Do tâm mình khởi tà phân biệt, mà đổi thay hư hoại, đối với
một cảnh, mà tà tâm phân biệt, hoặc có, hoặc
không, hoặc thường, vô
thường v.v… mà sinh sợ hãi.

4/ Hành tướng sinh khởi, nghóa là đối với điều mình ưa thích, lo sợ, sẽ phải đổi thay,
hư hoại, sinh ra hành tướng sợ hãi. Đối với cảnh
đang thay đổi, hư hoại,
sinh ra hành tướng phiền não v.v… Trên đây,
nói chung là thứ nhất, đối với hành hữu vi mà
sinh
sợ
hãi. Lại,
đối với Niết-bàn, biết tự thể, mãi mãi đổi thay, hư hoại,
khởi lên hành tướng sợ hãi.

Hành tướng như thế, lúc chuyển khác nhau, đối với ưa
Thánh giáo và ái lạc, gọi là
che lấp hai xứ. Lại, do hai môn, tự chỗ “sở hành”
đối với cảnh sở
duyên, chấp ngã, ngã sở chuyển biến một cách khác
nhau, nghóa là tìm kiếm là
kiến lãnh thọ là thọ”.
Có chỗ
giải thích: “Trong đây, tức
sở quán của năm hành
nhân duyên, như hành của
các hành, được gọi là năm nơi chốn”.

Thứ bảy, là giải thích về thuyết thiện, thuyết ác, túc trụ tùy
niệm khác nhau. Luận sư
Cảnh giải thích: “trong đây, trước, dựa vào
thuyết ác, chấp thường,
vô thường thuyết thiện thì không như thế. Kế là,
dựa vào thuyết ác, biết
không như thật khổ sinh vị ái. Đối với hành của ba đời, như thứ lớp, nẩy
sinh đoái tưởng đến
sự hớn hở và không thể
tu nhàm lìa, lìa dục.
Người khéo nói pháp trái với pháp xấu ác kia.”
Thứ ba là người nói ác, tà hạnh như thế, bị tiêm nhiễm bởi
bốn nhiễm, có thể cảm hữu sau.

“Do sức tăng thượng của hai thứ này v.v…” trở xuống, là giải
thích về sự phế lập
thuyết thiện ác, kia. Nói riêng, kiến mạn và lý do tham, rất dễ hiểu.
Trong các hành, không xem xét,
so lường
người khác,
v.v… gọi là kiến. Xét
tra, so lường, gọi là mạn. Tà chấp như thế, là
phẩm vô minh, nghóa là
nói chung, kiến, mạn cho là vô minh. Do vô minh này
là trước hết phát khởi
tham, chấp mắc, gọi là phẩm ái. Do hai thứ
phiền não căn bản này,
nên trôi lăn trong sinh tử không dứt. Vô minh là đầu tiên của duyên khởi
sau này, nên
sinh tử không gián đoạn.
Khéo nói pháp có công năng
dứt trừ bốn thứ tạp nhiễm.

Luận sư Đạt
nói: “Mặc dù có phiền não khác v.v…” trở xuống,
là giải thích về hàng
phục chung vấn nạn. Người ngoài nạn rằng: “Có vô lượng phiền não,
sao chỉ nói có ba thứ kiến, mạn ái là phiền não
tạp nhiễm ư?” Nay, lược giải
thích chung:
“Dù có “hoặc” khác, mà chỉ lấy ba
thứ này là vì chúng
mạnh mẽ hơn hết, nên nói riêng.
“Ngần ấy phiền não v.v… là phân biệt rộng, hàng phục chung vấn nạn.

Lại, “Kiến ở trong đây và ngã mạn” v.v… trở xuống, là giải thích
tản mạn về
sự khác nhau của các danh trong kinh.

Thứ mười, môn Đại giải thích không có nhàm chán v.v…
Tụng nêu tám môn:

1/ Không nhàm chán tai họa, không có dục.

2/ Hỏi, ghi nhận không có rối loạn.
3/ Tướng.
4/ Chướng.
5/ Hiếm lạ.
6/ Không có nhân.
7/ Hư hỏng.
8/ Ròng nhiễm đều cùng có về sau. Trong giải thích của
Văn xuôi, đầu tiên chính là nói không
có nhàm chán dục.

Kế là, vặn lại, có nhàm chán dục.

Thứ hai, giải thích về hỏi, ghi nhận không có rối loạn.
Trước là chung
hai thứ. Sau, là giải thích riêng hai thứ.
Trong phần trước,
nói “Nếu có người
niềm tin thanh tịnh, hỏi với tâm tốt, hoặc các ngoại
đạo đến thưa hỏi, người
hỏi với lòng dạ xấu ác. Dưới đây,
là giải thích riêng hai thứ: Trước, là hỏi riêng về
sinh, diệt, nói không có
rối loạn. Sau, y cứ hỏi phạm hạnh, nói về ghi
nhận không có rối loạn.

Trong phần trước, nói dựa vào Trung đạo, dựa vào Trung đạo để đáp.

“Lúc hỏi về sinh diệt trong các hành, không thêm vào hữu tình,
không bớt đi
sự thật, không tăng ích có chúng
sinh chân thật là chân
sinh diệt, vì chúng sinh
giả lập, không có pháp thể.
Dưới đây
sẽ nói về pháp nhân duyên
sinh diệt, huyễn hữu
có sinh, có diệt, không
được bác bỏ rằng, pháp nhân duyên không có
sinh, không có diệt, vì
sẽ trở thành tổn giảm! Chỉ đối với các hành, an
lập sinh, diệt không rối
loạn mà ghi nhận thôi. Dưới đây,
là nói lìa hai bên. Thứ hai, là trong phần hỏi về
Phạm hạnh, nói ghi nhận
không rối loạn. Luận sư Cảnh nói: “hoặc có người nói
“Vì sao mà
Sa-môn Kiều-Đáp-Ma đã tu tập phạm hạnh v.v…
? Chính Du-Bà-Ma-La Tử”.
“Nếu gặp phải câu hỏi này cho đến “gọi là ghi nhận không
rối loạn”, nghóa là
hoặc có người hỏi “Vì sao chung trong đa số chúng
Sa- môn, nói Du-Bà-Ma-La-Tử
v.v… gọi là tu phạm hạnh, không dẫn
dắt người khác? Nếu
gặp câu hỏi này thì nên nói như trước, nếu trong tâm chúng hoàn toàn không nêu tên một người thì không biết nói chúng
nào tu tập phạm hạnh lại
trở nên tổn giảm. Nếu nói rộng tên Sa-môn
khác, thì quá rườm rà,
tức là trở thành tăng ích. Nay, xưng hô một tên v.v… tất cả tên khác đều lìa tăng giảm. Nếu
cho rằng hữu
tình có thể tu nhiễm, tịnh, gọi là Tăng, nói đều không
có tu tập, gọi là giảm.
Nếu vì các hạnh nhàm chán lìa dục diệt, mà tu
tập ấy, thì đó gọi là
Trung đạo.” Lại, có chỗ
giải thích: “Nói Kiều Đáp Ma, tức xưa gọi là
Cù-đàm, là dòng họ Phật”.

Có người hỏi:
“Vì sao chính Đức Phật đã tu tập
Phạm hạnh?” nếu gặp câu hỏi này, thì
sẽ dựa vào
Trung đạo, ghi nhận rằng không tăng
ích có thật sự hữu
tình tu tập nhiễm, tịnh, cũng không tổn giảm, đều không có tu tập.

Thứ ba, là giải thích tướng: hữu vi, vô vi, gọi là có ba tướng.
Nói tánh khác, của tánh
khác, nghóa là khi chưa chết về sau, đồng loại
sinh diệt, vì mỗi niệm
riêng, nên gọi là tánh khác của tánh khác.

Chuyển biến tánh khác, nghóa là như qua đời xong, từ có căn sinh ra vô căn.

Thứ tư, là giải thích chướng. Đầu tiên là nói về chướng, không
có chướng.
2- Nói về tướng của bậc Thánh, trong đó nói về hai tướng: Các căn trừ chướng.

được Phật thọ ký.

Kế là, nói về ba tướng. Luận sư Cảnh nói: “Do ba thứ tướng cho đến “Ta đã biết rõ”, nghóa là do ba thứ tướng, nên nói là do hai thứ,
tức là hướng về tướng
của hai bực Bậc thánh ở trước:

Chủng tánh mãn.

Chỉ vật loại, nghóa là ghi nhận xong, qua đời v.v… Dưới
đây là giải thích văn kinh:

Pháp, tùy pháp. Pháp là chánh kiến, trước hành Thánh đạo.
Tùy pháp, nghóa là nương
tựa vào pháp ý v.v… văn, tư kia. Lại, “Ta
không hề não loạn chỗ
mà chánh pháp nương tựa”. Nghóa là do đức Thế
tôn là chỗ dựa của
chánh pháp, lẽ ra nên nói: “Ta không hề não loạn
đức Thế tôn”.
Luận sư Đạt nói: “Chỉ ghi nhận vật loại, nghóa là như kinh khác nói “Phật thọ ký cho
Đáp-Bà-Ma-La Tử, mạng quá khứ,
sau là chỗ sinh.

Nói Đáp-Bà-Ma-La Tử, Hán dịch là vật loại. Có chỗ
giải thích: “trong đây có Ba tướng:
Pháp.

Tùy pháp.

Không xúc não chỗ nương tựa của chánh pháp. Thứ năm,
là giải thích pháp ít có, lược có hai thứ:

Chưa tin, khiến tin, đã tin, khiến tăng trưởng.

Nhanh chóng đối với thánh giáo, khiến được ngộ nhập.
Nói “Đầu,
giữa, sau đều thiện”, môn nhiếp khác như trước,
phần giữa đã nói môn
thiện lúc đầu trong bảy thiện.

Nói “Hai đời hiện tại, quá khứ, vì khác nhau nên gọi là khác
nhau thứ hai”, nghóa là
hiện tại, gọi là đời này, quá khứ gọi là đời khác.
Đối với cõi Dục ở
trước, là đời này, với cõi trên là đời
khác, nên nói
“khác nhau thứ hai”.

Thứ sáu
giải thích về vô nhân: Nói: “Do có hai tướng:

Vì không biết rõ nhân duyên sinh, khởi.

Vì không biết rõ nguyên nhân diệt tận.

Thứ bảy, trong giải thích về
sự chê bai.
Trước giải thích về
sự
chê bai. Sau, giải thích về diệt hai vô trí.

- Trong phần
trước lược có hai thứ:

Chỉ lời nói là tự khen, chê người khác.

Chánh hạnh nói pháp, dù không có khen chê, mà là chân thật
tự khen, chê người khác.

Thứ tám, là giải thích về thuần nhiễm đều có ở môn sau. Luận
sư Cảnh nói:
“Mười một tướng: Năm uẩn này tức là năm, lại do hoàn toàn phẩm hạ là
thứ sáu. Lại, do nhiễm, tịnh trở xuống, còn có hai
tướng, cộng với trước
thành tám. Lại do ba tướng cộng với trước là mười
một, cũng rất dễ hiểu
năm môn, trong ngoài, thô tế, tốt xấu, xa gần của
ba đời trước, có mười
một thứ”. Luận sư Đạt v.v… chỉ nói giải thích sau.

Thứ mười một là Môn Đại, giải thích về Thiểu dục trụ v.v…
bài tụng trước nêu mười tám môn:

Thiểu dục.

Trong tự tánh v.v… có ba môn ghi nhận ba, lại có ba môn, đây
là câu đầu có tám môn.

Giống với chánh pháp.

Nơi chốn của nghi, si.

Không ghi nhận.

Đổi thay, hư hoại.

Đại sư ghi nhận.

Ba kiến mãn.

Tướng ngu bên ngoài. Chữ “Đẳng” sau cùng, lại có ba môn.
Trong giải thích của
Văn xuôi, đầu tiên, là giải thích ba tướng của
Thiểu dục trụ. Tâm Như lai nhập lý hiện quán của sự
xả trong Thiểu dục trụ,
gọi là nhân thiểu dục:

1/ Do việc làm rốt ráo.
2/ Do hạnh
nhàm chán của đệ tử đã thành.
3/ Vì nhiều sự nghiệp hóa đạo người, khiến họ thiểu dục. Lại,
như thuyết kia nói: “Đức Như lai nhập vào vắng lặng, thiên trụ v.v… ”.
Như quyển tám mươi
sáu trước đã nói: “Do tám
nhân duyên, đức
Như lai nhập vắng lặng thiên
trụ, cho đến nói rộng.

Thứ hai, là giải thích tự tánh. Luận sư Cảnh nói: “Các đối tượng giáo hóa lược có bốn hạng, là tánh được điều phục.
Tổng số có bốn. Trong nêu chỉ có ba, phải biết rằng, nếu
số lầm, bản thảo cũng lầm
nên sửa lại là ba”.

Lại, có một cách giải thích: “Lìa ngu si, buông lung là hai”.

Thứ ba, giải thích về bốn thứ
sinh cung kính, trụ nhanh
chóng chứng vô thượng.
Luận sư
Cảnh nói: “Thể tánh của cung
kính không có văn”.

Theo Tiểu thừa, nói về yêu kính. Yêu là kính, yêu là tín,
kính là dục. Nay, xét giải thích trong đây, giống như lấy tín, dục làm
thể của cung kính.

Luận sư Đạt
nói: “Có thể sinh tướng cung kính đối với bốn
chỗ, tức ở dưới nói:
“Đối với chỗ nên được”.

Thứ tư, giải thích về ba vô thượng.
Luận sư
Cảnh nói: “Trong đây, nói chung, hiện pháp
lạc trụ của trí đoạn: trí là trí Vô thượng, đoạn
là giải thoát của tâm
bất động. Hành của lạc Tốc thông, là hiện pháp lạc trụ.

Nói “Phải biết rằng tất cả hành
của A-la-hán, đều được gọi là
Lạc tốc thông v.v…”
nghóa là dựa vào đây sẽ giải thích sau, tức biết chánh hạnh ở trước không có chi trên, nghóa là lạc tốc thông, tức y cứ tất
cả hạnh của A-la-hán,
gọi là Lạc tốc thông, chẳng phải y cứ ở địa để
nói về môn bốn hạnh.

Luận sư Đạt nói: “Tất cả bốn hạnh tích của Thân bậc
Vô học này, đều gọi là
Lạc tốc thông hạnh, không gọi là Lạc trì khổ tốc,
khổ trì v.v…”

Dưới đây là giải thích lý do, rằng vì tất cả thô nặng dứt diệt
hẳn, nên tất cả việc đã làm xong. Thứ năm,
trong giải thích về hai thời gian là như thật biết về thân kiến.
Luận sư
Cảnh nói: Trong hai thời gian là môn thứ nhất. Do bốn
thứ tướng v.v… là môn
thứ hai, tức ở vào hai thời gian vô gián, chứng
được các lậu đã dứt dứt hết, là môn thứ ba. Dưới đây,
sẽ theo thứ lớp giải thích: Thế nào là hai thời gian?

Ở
địa phàm phu, tức nội phàm phu trước Kiến đạo, thực hiện
quán vô ngã, biết khắp thân kiến là chấp điên đảo.

Ở
thời gian kiến đạo, tức dứt trừ phân biệt ngã kiến trong kiến
đạo.

Nói “Vì tự tánh cho đến “hoặc làm ngã sở, nghóa là chỉ đối với tự
tánh của
hành năm uẩn, chấp ngã, ngã sở. Nơi chốn, nghóa là cảnh
sở duyên: Chấp ngang trong
vô ngã, có ngã là cảnh sở duyên.
Đẳng khởi, nghóa là vô minh thuộc về kiến thủ.
Xúc sinh thọ
là duyên ái, nói từ thân kiến làm gốc.
Kế là, khởi thuộc về kiến, nói về thân kiến ở trước chẳng phải hơn, chấp là hơn. Tương ưng của kiến
thủ, tức có vô minh làm
duyên sinh lại, thọ “duyên” sinh ái. Pháp như
thế v.v… đều do từ
đẳng khởi của thân kiến, cũng có thể từ thân
kiến đẳng khởi kia, nghóa là do kiến thủ “duyên”
“ngã” chẳng phải hơn mà
chấp là hơn, đồng với vô minh và xúc làm
“duyên” sinh thọ. Lãnh thọ ở
ngã, khởi ái ở ngã.
Do ngã ái này, nên khởi thân kiến, quyết định
chấp nhã. Ở đây lại có năm thứ lớp
duyên khởi, nghóa là chủng tánh của hạt
giống giới làm duyên
sinh các thứ tánh v.v… của hạt giống xúc: Giới tức
sáu giới, giống như sáu
nhập “duyên” “xúc”, xúc duyên thọ, thọ duyên
ái, ái “duyên” thủ v.v…
“Do quả cho đến:
“
1- Lúc dựa vào vô ngã, quán
sát kỹ
pháp nhẫn”, nghóa là
tức quán sát pháp không
có nhân trước kiến đạo.

Lúc hiện quán, tức ở kiến đạo.

Lúc chứng đắc La-hán, đây là nêu ba thời gian. Một thời gian trong đây, do
sức
Tát-ca-da kiến của tùy miên kia, nên có “hoặc” có
“nghi” cho đến “nói là nga sẽ dứt trừ, không
ưa thu nhập”, là chướng ngại
“nhân” trước kiến đạo.
La-hán kia ở vào thời gian khác, dù từ đây qua tịnh, tu
tâm mình, lại, đối với thánh đế đã được hiện đế v.v…” là bốn thiện căn,
đã được hiện quán tương tự đế,
chưa được chân kiến đạo, ở trong đó,
vẫn còn khởi phân biệt ngã kiến, mạn v.v… che lấp kiến
đạo, đó là chướng ngại trong địa vị thứ hai.

Trong hai địa
vị trước “do sức tùy miên làm chướng ngại cho địa vị thứ ba, do
sức tập khí làm
chướng ngại”, có một
giải thích:
“Lý thuận theo này đồng với
Tiểu thừa: Không nói tu đạo có
Câu sinh ngã kiến
và mạn, chỉ có kiến dứt
trừ phân biệt ngã kiến và tập khí ngã mạn.
Trong hai địa vị trước có
hạt giống của chánh sử và khởi làm chướng, gọi là tùy miên.

Thứ hai, lại giải thích dựa vào môn thật lý, hai địa vị trước có hiện
khởi phân biệt ngã kiến, mạn v.v… kia là
chướng ngại, gọi làm tùy
miên là nghóa sử. Câu
sinh kiến mạn trong địa vị thứ ba hiện khởi, gọi là
tập khí. Vì chẳng phải
dựa vào phân biệt kiến, mạn ở trước mà khởi,
nên gọi là tập khí. Lại, do ba duyên, nên các hành
sinh trưởng, là giải thích do
ba duyên mà sinh hành Dị
thục, hoặc sinh hành phiền não.

Nói “Ở địa vị phàm phu có thể biết khắp, nghóa là biết được lỗi lầm giả dối của phân biệt kiến mạn, trong kiến địa, có thể được
kiến đạo, đã dứt trừ hẳn các lậu.
Kế là dứt trừ kiết khác, chứng được
La-hán v.v… Đây là giải
thích chương thứ ba, tức
ở vào hai thời gian vô gián, chứng được các
lậu dứt hết”.

Thái Pháp sư
nói: “Có người giải thích: “Địa vị tu đạo cũng chưa chứng đoạn phân biệt, khởi
ngã mạn, chứng”,
Tam Tạng Pháp sư không thừa nhận.

Luận sư Đạt
nói: “Một thời gian trong đây cho đến” không
thích thu nhập” là giải
thích thời gian hiện quán thứ hai.

Lại, đối với Thánh đế v.v…” trở xuống, là giải thích thứ ba,
thời gian chứng đắc A-la-hán.
Lại có một
giải thích: “Cho đến
“không thích thú nhập” là
giải thích về thời gian thứ nhất.

“La-hán kia ở vào thời gian khác v.v…” trở xuống, là giải thích về thứ ba, do
sức tập khí hay gây nên
chướng ngại, chỉ cho địa vị thứ ba
chỉ có tập khí chướng ngại.

Thứ sáu, là
giải thích về năm vấn ký. Đây chính là môn đầu
tiên của ba môn ghi nhận trong bài tụng.

“Vì tự tánh”, nghóa là phải biết rằng, tự tánh của năm thứ
sắc v.v… tức năm uẩn.

Nói “Vì hoàn diệt” nghóa là vì chỉ được đoạn diệt thủ dục
tham ở trong các hành,
nói dứt trừ dục thủ, dưới đây là giải thích
hàng phục vấn nạn:

Nói “La-hán kia vì không thể dẫn ở hiện tại”, nghóa là trên thân hiện tại của vị
A-la-hán kia, vì không thể dẫn
hành nghiệp, nên lập
bày các hành chỉ có hai thứ:

Tạo tác nghiệp Hữu sau trong sinh báo.

Tạo tác nghiệp của
Hữu sau trong hậu báo, nên nói là “hai thứ”.
Phẩm loại khác nhau, nghóa là mười một thứ v.v… là năm môn như
môn ba đời v.v… Lại, phương tiện trôi lăn, nghóa là phẩm
vô minh, ái, tùy theo pháp thích ứng v.v… là giải thích lại trôi lăn. Vì vô minh phát
sinh ái
thấm nhuần, nên nói tùy
là thích ứng v.v…

Lại. “Do hai
duyên” v.v… trở xuống, là giải thích lại trôi lăn.

Thứ bảy, là giải thích về ghi nhận ba xứ thật, ở đây tức ghi nhận câu hỏi thứ hai trong ghi nhận ba môn. Đối với ba xứ, chỉ có bậc
Thánh ghi nhận thật, chẳng
phải các phàm phu, trừ nghe từ người khác, nghóa là kiến chấp ngã, ngã
sở trong các hành,
“ngã” chẳng phải như thật,
đây là nghe từ người
khác, ngã chẳng phải như thật, dù là phàm phu,
nhưng cũng có thể ghi nhận.

“Nếu ngã kiến kia vì dựa vào có chuyển ngã mạn”, là một
môn chương, tức là phân
biệt ngã kiến làm y chỉ cho ngã mạn, ngã mạn
mới được khởi, là y
cứ ở phàm phu. Ngã kiến kia dù đã dứt trừ, nhưng
ngã mạn này, tất cả
đều chưa dứt, nghóa là phân biệt ngã kiến dù thôi
dứt, nhưng ngã kiến này
đã sinh ngã mạn ở tu đạo, tất cả chưa dứt, là
môn thứ hai. Nếu không có khởi dựa vào ngã mạn, vì không dứt như cũ,
nên hiện hành, nghóa là mạn do
Câu sinh thân
kiến sinh, ra không vào
phân biệt thân kiến mà
bậc Thánh vẫn khởi, cho nên nếu không khởi nương dựa vào ngã mạn, vì không dứt trừ như cũ, cho nên hiện hành.
Phải biết rằng, hai thứ ngã mạn trong đây:

Đối
với các hành, chấp mắc hiện hành, Bậc thánh đã dứt trừ,
không còn hiện hành nữa, nghóa là phân biệt ngã mạn.

Do thất niệm, suất nhó hiện hành, do tùy miên, cho đến vì đối
với các Thánh đạo, chưa khéo tu, nên vẫn khởi
hiện hành, là Câu
sinh
ngã mạn. Dù dứt trừ phân biệt ngã kiến, nhưng
do tùy miên của mình
và vì chưa tu Thánh đạo, cho nên hiện hành Tát-ca-da
Kiến, chỉ có tập khí thường xuyên đã theo đuổi, vào thời gian thất niệm
(quên mất), làm
chỗ dựa cho ngã mạn, khiến cho hiện hành tạm thời v.v….

Tập khí có hai giải thích:
1/ Môn tùy chuyển, vì Bậc thánh vẫn còn có tập khí (thói quen) của phân biệt ngã kiến, nên làm y chỉ cho tu dứt trừ mạn, ngã
mạn được khởi.
2/ Nói Câu sinh ngã kiến là Tập khí, vì nương tựa phân biệt ngã kiến sinh, nên gọi là Tập khí. Lại, “Các Thánh cho đến “huống chi
quán cộng tướng”, nghóa
là nếu Bậc thánh tư duy tự tướng của các hành:
Đất là tánh cứng chắc,
gió là tánh xao động v.v… thì còn không để cho ngã mạn hiện hành, huống chi là quán cộng tướng của khổ, vô ngã v.v… mà

được ngã mạn hiện hành.

Nói “Nếu đối với pháp giả cho đến “Tạm thời được hiện
hành”, lại, nếu suy nghó
pháp giả bình, chậu v.v… Trụ trong chánh niệm, cũng khiến cho ngã mạn không hiện hành. Nếu đối với pháp giả, không trụ
ở chánh niệm, chấp có
thật ngã v.v… thì ngã mạn sẽ được hiện hành.

Lại “Tát-ca-da Kiến, trong
sự nối tiếp nhau của bậc Thánh thì
tùy miên và triền, đều
chưa dứt hẳn, đó là Câu, sinh, kiến, mạn đã dứt.

Nói “tập khí theo đuổi trong địa vị học chưa thể dứt trừ dứt”, nếu các tùy miên của ngã mạn và triền, đều chưa dứt hẳn thì đó là
Câu, sinh, kiến, mạn. Lại, “chấp dục của ngã v.v… trở xuống, là giải thích rộng
văn kinh. Luận sư Bị nói:
“Tát-ca-da Kiến chỉ có tập khí v.v… ”, Tam
Tạng Pháp sư đưa ra hai giải thích:
1/ “Đây là tùy miên của câu sinh ngã kiến”. Hỏi: “Nếu vậy, thì vì sao hạt giống của phân
biệt ngã kiến ở trước, gọi là tùy miên, còn
hạt giống của Câu sinh
ngã kiến ở đây, gọi là tập khí ư?”
Đáp: “Vì
hạt giống của phân biệt ngã kiến mạnh, nên gọi là
tùy miên, còn hạt giống
Câu sinh này yếu, nên gọi là Tập khí”.

2/ Giải thích: “Trước kia nói do tùy miên, nghóa là hạt giống của phân biệt ngã kiến, ở đây nói rằng tập khí, lại là tập khí tàn dư của
phân biệt ngã kiến, vì
tập khí của phân biệt ngã kiến, nên có thể làm y
chỉ cho Câu sinh ngã mạn”.

Luận sư Đạt nói: “Nói ba xứ:
1/ Xứ của kiến chấp ngã, ngã sở.
2/ Xứ của phân biệt ngã mạn.
3/ Xứ của Câu sinh ngã mạn. Thứ tám, là giải thích hai thứ an ủi, hỏi han, tức là ghi nhận
câu hỏi thứ ba trong ba sự ghi nhận.

Nói “Phải biết rằng câu hỏi này bằng nhau trong bốn địa vị”, nghóa là có bốn câu hỏi trong hỏi yên vui. Như thứ lớp phối hợp với bốn địa
vị, rất dễ hiểu.

Thứ chín, là
giải thích chánh pháp tương tự, trong đó:

1. Dẫn kinh,
nói sơ lược về kiến chấp pháp tương tự.

Trong phần trước,
Luận sư
Cảnh nói: “Đại ý, hai nhà tà, chánh cùng giải thích chung thuyết
trong kinh.
Nói “A-la-hán không
thuận, cũng có “Vô tri” trong
sự v.v… ”, nên gọi là
“không thuận”m là
đối với uẩn, giới, xứ v.v… là việc vật ăn trong hiện pháp,
hoặc thuận,
không thuận, không biết như thật”.

Kế là nêu nghóa tà, vấn nạn về nghóa chánh:

Nói “A-la-hán không thuận, không thuận là phân biệt giả
dối không như lý, chẳng
phải A-la-hán không thuận với hiện pháp. Họ
tự giải thích:
“Vì sao?
Vì La-hán kia hiện có thể nhìn thấy việc vật
ăn v.v… không thể nói
rằng, không thuận với hiện pháp, nhưng trong kinh lại
nói “không thuận”, là vì có mật ý riêng. Do nhân duyên này,
các A-la-hán, sau khi diệt
độ đã không thuận với các hành, không hiểu
rõ chấp mắc, tự nói:
“Sanh tử của ta đã hết, phạm hạnh đã lập, việc
phải làm đã làm xong,
không thọ thân hậu hữu. Đối với những sự việc ở vị lai, không khéo thấu rõ kinh, nói là
không thuận”.
Dưới đây, nhà
chánh nghóa phân biệt là quấy, nên nói:
“Phải biết rằng, đây là tương
tự chánh pháp”. Kiến do thế lực của hai thứ nghóa làm duyên. Các đồng phạm hạnh hoặc Đại
Thanh văn, vì muốn đoạn diệt kiến cùng cực chánh
pháp tương tự, nên tạo tác công dụng. Chớ khiến cho người kia, hoặc chỉ
bảo cho người khác v.v… biết”.

Luận sư Đạt nói:

“
1/ Chính dẫn
văn kinh, để giải thích câu không thuận của
A-la- hán.
2/ Nói: “A-la-hán v.v… ” trở xuống, là Luận sư giải thích về nghóa không thuận.
“Không thuận” trong kinh cho đến La-hán vì có “vô
tri” trong sự, nên không phân tích rõ uẩn giới của vật thực, nên nói
là “không thuận”.
Vô tri, hoặc gọi
là “không thuận”.

Y cứ cách giải thích của Luận sư, nghóa bất chính đầu tiên
trong “không thuận”,
nghóa “không thuận” của nhà giải thích.
2/ “Phải biết rằng, đây là chánh pháp tương tự” trở xuống, là nhà chánh nghóa giải thích về nghóa “không thuận”. Y cứ trong nhà giải thích của nghóa bất chính:
1- Hội giải thích về văn kinh.
2- “Do nhân duyên này v.v… ” trở xuống, nói biết rõ về
Pháp sự không chấp mắc.
3- “Cho nên, đức Thế tôn v.v… ” trở xuống, dẫn kinh để chứng thành nghóa bất chính.

Luận sư cho
rằng: “Bậc A-la-hán chẳng phải không biết rõ
Pháp sự, vì hiện có
thể trông thấy, đây là thức ăn, đây là y phục, đây là
uẩn giới v.v… nên không chấp mắc.”

Nhà chánh nghóa phá rằng: “Người A-la-hán bỏ thân này, tức là nhập
Niết-bàn vô dư y. vậy ở chỗ nào nói rằng,
sau
La-hán diệt
độ, không chấp trước
và chấp trước.” Văn giải thích của Nhà chính
nghóa rất dễ hiểu.

Do hai thứ nghóa:

Chớ khiến cho người kia, hoặc tự bày tỏ nói, cho đến địa
cùng cực cõi dưới.

Hoặc do kính yêu giáo pháp của Phật, chớ nhân kiến chánh pháp tương tự như thế, khiến cho giáo ẩn diệt. Do hai nghóa này, nên
muốn đoạn chánh pháp tương tự.

Thứ hai, tùy
nghóa nói rộng, có thể sinh ra nhân kiến chấp
chánh pháp tương tự,
trong đó chia làm ba:

Nêu hai nhân có thể sinh kiến chánh pháp tương tự.

Nói về dứt trừ hai nhân, nên nói hai chánh pháp.

Nói chưa dứt trừ thân kiến có hai lỗi. Y cứ trong giả thứ, nói vì
dứt trừ hai nhân, nên nói hai chánh pháp:

Chánh pháp vô thường.

Chánh pháp vô ngã, gọi là đối trị một nhân, hoặc trị chung hai
nhân.
Đối với
nội dung trong bốn chuyển, Luận sư Cảnh nói: “Sau Như lai diệt độ, với bốn trường hợp hữu vi, vô vi, cũng có
cũng không,
chẳng phải có. Chẳng
phải không, gọi là bốn chuyển.”

Thái Pháp sư
nói: “ Y cứ chuyển bốn trường hợp như hữu vi
v.v… để nói, nên nói rằng bốn chuyển.”

Nói “Ngã của
Thanh văn, Độc giác, Phật,
Thế tôn, gọi là
Như lai. Phải biết rằng hai
thứ giả lập ngã này: Hữu vi giả lập trong hữu dư
y. là Vô học của Ba
thừa, y cứ chung, đều gọi là Như lai. Nương đạo
như thật lai thành Chánh
giác, chỉ “ngã” của hữu vi giả lập trong hữu dư
y, “ngã” của vô vi
được giả lập trong vô dư y.

Dưới đây sẽ y cứ thắng nghóa để dứt trừ.

Nói “Nếu dựa vào thắng nghóa thì chẳng phải hữu vi, chẳng
phải vô vi, tức là thích
hợp với chân tánh; hữu vi trống không như huyễn,
vì là “duyên” sinh.

Nói “cũng chẳng phải vô vi, cũng chẳng phải hữu vi: cho nên
tương đương với vô vi
không có thật không khởi giống như hoa đốm trong
hư không. Hữu vi, vô vi
đều không thật có thì đâu được y cứ vào chúng để lập ngã giả. Do nói giáo chánh pháp như thế, nên đối với
sáu thứ
tướng, lúc giác ngộ
sinh phải biết dứt hẳn kiến tương tự chánh pháp.

Giác ngộ vô thường thuộc về y chỉ.

Giác ngộ khổ này ở trong hiện pháp.

Giác ngộ của nhậm vận diệt là diệt, đây là dư báo của
la-hán nhậm vận diệt.

Gíác ngộ ở đoạn giới là vắng lặng.

Giác ngộ ở lìa giới là mát mẻ.

Giác ngộ ở diệt giới là mất hẳn.

“Nếu đủ như thế cho đến chấp hý luận”, là quở lối chấp kia,
chấp La-hán
sau diệt độ, không hiểu rõ về vị lai:
“sanh tử của ta đã hết v.v…” Thứ mười,
là giải thích về nơi chốn của nghi. Luận sư Cảnh
nói: “Đối với luật
pháp nội, cho đến ghi nhận một lần không có sinh, Đức Phật thường quở khởi chấp
“có”, “không”, mà đối với qua đời, đệ
tử chấp sinh bất sinh.” Lại, nói
“Ngã thường trú của thắng nghóa cho đến cũng như
thuyết trước nói”,
nghóa là trước rằng: “Hai nhân của hữu sau có
thể sinh
kiến chấp chánh pháp
tương tự như thế:

Đối
với Tát-ca-da Kiến nội tại, chưa thể dứt trừ hẳn.

Dựa vào Tát-ca-da Kiến (thân kiến) này, chấp giả dối
só phu
của trôi lăn, hoàn diệt.

Vì dứt trừ hai thứ nhân như thế, nên nói hai chánh pháp để
làm đối trị, nghóa là đối với thứ lớp các hành, nói rộng về vô thường, vô
ngã. Trong bốn chuyển tìm
kiếm só phu của Trôi lăn, Hoàn diệt, đều
không thể được, nghóa
là nương tựa hữu vi, hoặc dựa vào vô vi v.v…

Nói “Do hai nhân duyên cho đến “Vì không giống nhau, nghóa là ngoại đạo chấp ngã tự tại, vì hiện thấy không thể tự tại, nên tánh
vô ngã rất dễ hiểu rõ
dễ dàng. Nhưng các hạnh vô ngã này, về sau, sẽ
có thấy, nghe, hay, biết,
tạo nghiệp thọ báo, mỗi thứ đều không đồng. Lại
khó thấu rõ về vô ngã này, với thể là rất
sâu, tướng nó vi tế, giống
với hiện hạnh rất sâu.

Luận sư Đạt
cho rằng: “Nói hai thứ nơi chốn:
1/ Nói “Là thật v.v…” trở xuống, nói sinh nghi đối với đức Phật.
2/ “Lại nói thắng nghóa v.v…” trở xuống, là nói sinh nghi đối với thắng nghóa. Thứ nhất, đối với Phật sinh nghi: “Vì sao Phật, Thế tôn bài
báng, chê bai có kiến và
không có kiến, mà tự ghi nhận đệ tử chết mất.
Sau khi mất, hoặc ghi nhận
một người có sinh, hoặc ghi nhận một người
vô sinh ư?”

Thứ hai, trong
sinh nghi đối với thắng nghóa,. Ngoại đạo vấn
nạn: “Nếu khiến cho
thắng nghóa không thể được ở trong hiện tại, vị lai,
thì vì sao cả ba Luận sư
đều nói thắng nghóa này có ư?”

Nói “Dù tướng mạo này có biết rõ dể dàng”, nghóa là đệ tử của Phật pháp dể hiểu về tướng mạo của vô thường, vô ngã, nên nói “rất dễ
hiểu dể
dàng”. Nhưng tướng mạo ấy không giống nhau, nghóa là
ngoại đạo vì không hiểu
vô thường, vô ngã, nên không giống với pháp.

“Phải biết rằng, trong đây v.v…” trở xuống, giải thích rải
rác tên khác trong kinh.

Thứ mười một, giải thích không ghi nhận.

Thứ mười hai, giải thích về sự đổi thay, hư hoại, đều như
văn rất dễ hiểu.

Thứ mười ba, giải thích về sự ghi nhận của Đại sư.

Nói “Phải biết rằng, luận Đoạn biến tri đối với tất cả hành
trong đây, đã nói là
Như lai, tức là một luận ở trước là luận đoạn
biến tri của các chấp này. Lại, các chấp này nếu
chưa đoạn diệt, thì tùy theo
quán chúng, sẽ có ba thứ
tai hại lỗi lầm. Nếu đã đoạn diệt, sẽ được ba
công đức v.v… tức là
thứ hai, vì các chấp này dứt trừ luận Biến tri.

Thứ mười bốn, giải thích ba kiến mãn.

Thứ mười lăm, giải thích tướng ngu ngoại, đều như văn, rất dễ hiểu.

Thứ mười sáu, giải thích thành
sáu phần. Đây là chữ v.v…
sau cuối
trong bài tụng, gồm thu môn đầu trong ba môn. Văn xuôi là môn
thứ mười sáu. Sáu
phần nghóa là dùng chữ “Lại” xen vào.

Thứ mười bảy, là giải thích hai thứ luận, là môn thứ
hai trong Đẳng thủ.

Thứ mười tám, là giải thích hai thứ khác nhau của Học,
Vô học, là môn thứ ba trong chữ “Đẳng”.
Nói năm tướng: Tức ba Vô thượng là ba. Quán pháp thân
Phật là thứ tư, thờ phụng
Như lai là thứ năm.

-------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 89</詞>


Trên đây,
Khế kinh có lựa chọn hành trong bốn lựa chọn, đã giải thích xong. Dưới đây,
là thứ hai, nói về lựa chọn xứ, có văn của bốn
quyển, dùng quyết định
rộng mười hai xứ, nên nói “Lựa chọn xứ”.

Trong y cứ:
1- Kết trước, sinh sau;
2- Nêu giải thích trong bài tụng. Bài tụng có hai: Trước là nửa bài
tụng chung, nêu ra bốn môn, tức dùng ba
bài tụng riêng để giải
thích, sau là có nửa bài tụng chung để nêu bốn
môn, tức dùng bốn bài tụng riêng để giải thích.
Bốn môn trong nửa bài tụng trước là:

An lập đẳng.

Trí đẳng.
Đồng đẳng.

Ly dục đẳng.

Riêng Ốt-Đà-Nam, giải thích về an lập. Trong bài tụng có tám
môn:

An lập.

Sai khác. Ngu.

Không ngu.

Giáo thọ.

Giải thoát.

Phiền não. Nghiệp.

Đều nói rộng nghóa là trong ba môn:
Giải thoát, Nghiệp, Phiền

não đều phân biệt rộng.
Đầu tiên
là giải thích về an lập, như văn rất dễ hiểu. Thứ
hai, là giải thích về sai khác: Nói: “Do ba hòa hợp, lập nên ba thứ
trước riêng:
Ba thứ căn,
trần, thức hòa hợp sinh thọ.

Nói “Gom quả xúc của ba hòa hợp, lập nghóa khác nhau thứ năm. Luận
sư
Cảnh nói: “Xúc là quả của ba hòa hợp. Thọ là quả của xúc,
nên nói chung: do quả của ba xúc hòa hợp.

Nay, giải thích trực tiếp do quả của xúc hòa hợp, nên lập
thọ thứ năm riêng.

Nói “Do hai nghóa
tạp nhiễm: Nghiệp,
Phiền não, lập hai thứ khác

nhau: thứ
bảy, và thứ tám. Do nghóa nghiệp, tạp nhiễm, lập tư thứ
bảy riêng. Do nghóa phiền
não tạp nhiễm, lập ái thứ tám riêng. Do tư với
ái đều tương ưng với ba thọ.

Thứ ba, là giải thích về
sự ngu
muội trước, giải thích về hai thứ
tất cả, tức là pháp
của cái ngu. Sau, nói về ba tướng ngu.

Tự tánh ngu:
Do triền, nên tức là quên mất ở đời hiện tại, nghóa là hiện khởi vô minh, gọi là triền, tự thể tối tăm, gọi là quên mất, vì do
tùy miên, nên tức là
pháp quên mất ở đương lai: Do có tùy miên, nên
sinh pháp quên mất của
vô minh trong tương lai.

Nói “Năm tướng thọ an lập”, nghóa là tự tánh v.v… như trên đã
nói.

Thứ tư, là giải thích về không ngu, như
văn. Thứ năm, là giải
thích về giáo thọ (truyền dạy):

1/ Dẫn đạo,
truyền dạy, tức là “thần thông luân”.
2/ Tùy đối tượng thích ứng, đối với cảnh sở duyên, ở yên, truyền

dạy, tức
là “ký tâm luân”.
3/ Khiến đối tượng hóa độ được truyền dạy nghóa mình tức là
giáo giới luân lậu tận thông.
Thứ sáu,
là phân biệt rộng giải thoát, trong đó có bốn:
1) Nói về cầu trí giải thoát.
2) Nêu địa vị giải thóat.
3) Nói về Tỳ-kheo tịnh hạnh có năm thứ pháp, phần nhiều có việc làm.
4) Vấn đáp để nói về thể của giái thoát Trong phần đầu,
1) Văn, tư, v.v… như lý. Ở trước kiến đạo, có thể thành tựu giái thoát của Hữu học kiến tu.
2) Tuệ hữu học có thể thành tựu giải thoát của Vô học. Kế là ở địa vị giải thoát có hai:

Hữu học, nghóa là
Kim cương dụ: y cứ vào ngữ của thời
gian cuối cùng.

3) “lại nửa, hạnh thanh tịnh của tâm, Tỳ-kheo có năm thứ pháp, phần nhiều có việc làm,
tức Kiến đạo trở xuống. Một chánh giáo thọ có ba hạng bạn chánh, nghóa là Đại sư v.v…

Chi Xa-ma-tha: Thi-la v.v… Vì giữ giới, nên tam muội hiện ở
trước, vì thế nói là chi.

Chi Tỳ-bà-xá-na, nghóa là được ba thứ tùy theo ý muốn ngôn
giáo phát sinh tuệ nghe, tư duy v.v… sinh ra trí chứng làm chi:
Ngôn giáo nhàm lìa, nghóa là nói bốn thánh: nương vào ba hạng, để cho gia tăng thiểu dục, hỷ túc, tức ba nhánh
chủng trước. Và, ưa đoạn, ưa tu, v.v… nghóa là thánh chủng thứ tư.

Ngôn giáo lìa cái, hướng đến ái, nghóa là xa lìa các cái, cũng
rời các kiến thú và ái.

Ngôn giáo có ba thứ:
1- Tất cả phiền não gọi là cái.
2- Chỉ có năm cái, gọi là cái.
3- Vô minh, nặng nề trong chướng che lấp, cũng gọi là cái. Nay, nói về thể ba thứ ngôn giáo lìa cái này hướng đến ái.
Trong hai lượt giải thích
về cái ở trước đã có, cũng đều có cái vô minh. Cho nên, trong ba lượt giải thích về cái đều có ngôn giáo hướng đến ái.
Phải biết rằng,
sự nương tựu trong đây là
chứng đắc, đoạn, lìa diệt giới
tất cả ngôn thuyết, là
ngôn giáo đầu tiên, nghóa là như nói năm phần pháp thân, chứng tỏ chướng dứt hết, được đoạn giới v.v… là ngôn giáo
ban đầu. Nương tựa tức
công đức vượt hơn đối với kiến kia. Và, đối với xứ cái bị đối trị, thấy
sâu
sắc tai họa lỗi lầm v.v… của các hành. Tức là
bậc thánh đã gieo trồng
công đức, thiểu dục, tri túc. Và, nhận thấy sâu
sắc tai hại lỗi lầm của
cái v.v… bị dứt trừ, là ngôn giáo thứ hai.

“Thuận theo tất cả ngôn thuyết duyên khởi của tánh duyên như thế,
là ngôn giáo thứ ba” là nói lìa vô minh cái kia, thú hướng ái,
tức là sở hữu ngôn
thuyết duyên khởi minh là giáo thứ ba, cũng nói là
môn ba giáo, tức đầu
tiên, ba thứ trong giáo thứ ba, là nói về cái để
nói ba giáo:

Sự nương tựa là chứng đắc, đoạn, ly, diệt giới tức tất cả phiền
não này là cái v.v… là giáo đầu tiên.

Nói năm cái là cái. Là ngôn giáo thứ hai.
3- Nói vô minh là cái v.v… là giáo thứ ba, Lại, ngôn giáo này lược nói cách tóm tắt. Lại có ba giáo v.v… tức chỉ rỏ ba giáo năm
phần pháp thân v.v… của ba tuyên thuyết trước.

Giải thích lại ba giáo trước, rất dễ hiểu.

Nói bảy tùy miên, tức hạt giống của bảy sử.

Nói về phiền não.
Luận sư
Cảnh nói: “ Đây là y cứ chung.
Hoặc căn bản, hoặc tùy, gọi là chung
là “tùy hoặc”, vì lần lượt theo đuổi nhau
mà khởi, luận Đối Pháp nói có hai thuyết:

1) Rằng: “Trừ sử căn bản, sử khác được gọi là tùy phiền não. Lại nửa,
tất cả phiền não đều gọi là tùy phiền não,vì chúng lần lượt theo nhau khởi, do văn chỗ này.
Mình thấp kém đối với
người khác, mà cho mình là hơn.
Hoặc bằng nhau, cho mình
bằng nhau, gọi là mạn. Đối với bằng nhau, cho là vượt hơn, đối với người hơn, cho là bằng nhau, gọi là quá mạn. Văn này

nói đủ. Bà-sa, Câu-xá, chỉ nói rằng: “Đối với bằng nhau, cho là
hơn, không nói đối với
vượt hơn, cho là bằng:” vì sao văn lại nói như thế ư?

Lại, nhiều cách giải thích rằng: “Đối với bằng cho là hơn, đối
với hơn cho là bằng. So
với cảnh cũng là quá mạn. Nhưng tâm cho là
bằng không thuận với
nghóa vượt quá, cho nên không biện luận. Vì văn
này đầy đủ, nên gồm thu quá mạn”.

Thái Pháp sư nói: “ Tâm pháp chỉ có năm mươi một, nên
phẫn phát v.v… nhiếp
nhập số.”

Luận sư Đạt
nói: “Luận Tiểu thừa không nói đối với hơn cho
là bằng, gọi là quá
mạn, nên Luận sư nêu lên trở ngại: “Vì sao không
nói là thầy của chỗ kia bằng nhau?
Giải thích:
“Đối với bằng cho là hơn, nghóa là tâm, cảnh đều hơn, nên nói là quá mạn.
Đối với hơn cho là bằng, nghóa là tâm quá cảnh không vượt qua. Cho nên không nói, thật
sự cũng có, vì chấp không
quá trong cảnh bị so sánh,
nên nói “cảnh không quá”.

Nói tám Triền. Trong đây nói về hiện khởi, gọi là triền.
Tuy nhiên có tám thứ “hoặc” tùy, thường thường
hiện hành trong bốn thời
gian, nên lập làm Triền. Vì phẫn, phú không thuận với bốn nghóa,nên
không lập làm triền.

Nói về bốn bộc lưu. Luận sư Cảnh nói: “Ở đây giải thích bốn
lưu, khác với xưa: Chỉ lấy độc thêm hành, nghóa
là lập bốn lưu (dòng)
phiền não trong thân. Hai lưu trước ở người chẳng phải ngoại đạo, hai
lưu sau ở ngoại đạo:.

Thái Pháp sư
nói: “Ở đây nói về lậu ách chấp kinh, rất khác
với luận khác.”

Nói về bốn ách, nghóa là người tu hành đẳng phần trong cõi
Dục, trừ dục, trừ kiến, vô minh ách khác bị ách
dục. Phiền não của hai cõi trên, trừ kiến, vô minh, phiền não khác gọi là ách hữu. Vô minh của ba cõi gọi là Ách vô minh. Phiền não của hành nhân
Bạc trần, chẳng
phải Ách bộc lưu.

Nói về bốn thủ.
“Hỏi: “Cái gì là
“sở thủ”? Đáp: “Dục, kiến,
giới cấm, ngã, ngữ là “thủ”: Dục là bốn
kiến, giới là hai nghiệp thân, ngữ của giới gà, chó v.v… Ngã ngữ tức là ngã kiến và
sở ngã chấp (Cái
ngã chấp). “Sở thủ) này vì theo nhau, nên cũng
gọi là Thủ. Năng Thủ tức là bốn thứ dục tham.
Thủ làm, nghóa là vì được các dục và vì thọ
dụng, nên khởi thủ đầu tiên: Khởi “năng thủ”
trong Thủ ban đầu.

“Do tham lợi
dưỡng cho đến “Thoát khỏi điều gạn hỏi, vấn
nạn của người khác,
khởi thủ thứ hai”, nghóa là vì tham lợi dưỡng cho nên

tham cầu các
kiến. “Xa-ma-tha làm chỗ nương tựa cho đến “Khởi
thủ thứ ba”, nghóa là vì được tám định, thọ trì tà giới.
Vì muốn tùy theo thể để phân biệt về nghiệp đã tạo, thọ quả v.v… khởi lên ngã ngữ thủ. Văn trong đây cụ thể
không đồng, luận Đối
Pháp chỉ nêu “sở thủ”, gọi là thủ.
Văn trên Du-già, nói thô
là “năng thủ”,
gọi là thủ, nói bốn
thứ như dục tham.

Nói Bốn thủ như thế dựa vào hai phẩm, nghóa là phẩm các tại
gia thọ dụng dục và các
người xuất gia nói các pháp ác.

Hỏi: “Vì sao
chỉ nói rằng, các phẩm xuất gia trong nói pháp
ác, mà khởi các chấp?
Mà không nói các phẩm xuất gia của chánh
pháp, cũng khởi các
chấp ư? Dưới đây, sẽ giải thích về nghi:

Do Phật, Thế tôn thường tự xưng rằng: “Ta vì dứt trừ hẳn các
chấp biết khắp, nên đối
với pháp này, thề tu hành, dù phiền não đeo đẳng, đến thân hoại, qua đời, nhưng quyết không kiến lập các chấp đối
với pháp kia.”
Vì Đức Phật kia không chút lưu luyến đối với các dục mà xuất gia, nên không có dục thủ đối với kiến giới cấm, kể cả ngã ngữ. Vì không
có chấp thọ, nên không
có ba thủ còn lại.

Người nói pháp ác có hai:

1- Người đối với kiến ác, ái, khởi tranh luận.
2- Người năng chứng nhập định của thế gian. Dựa vào kiến, ái tranh luận để kiến lập kiến thủ. Dựa vào hay chứng nhập định thế gian, để lập giới cấm thủ.
Hai phẩm, vì dựa
vào chấp mắc ngã ngữ,
nên nương tựa phẩm “câu”, để lập “ngã ngữ thủ”.

Kiến trong đây, nghóa là sáu mươi hai kiến trở xuống, phát ra
thể “sở thủ”. Đã
gìn giữ kiến tà phân biệt, gọi là giới. Hành tướng oai nghi gọi là cấm.
Vì đế, vì trụ, nên luận nói có ngã, gọi
là “ngã ngữ”.
Văn này tức lấy chung
ngã kiến và ngã chấp làm cảnh của ngã ngữ thủ.

Lại, “Dục ái ở trong đây làm duyên lập dục thủ v.v… trở
xuống, là phát ra thể ái
của “năng thủ”. Có ai không có ái làm duyên lập
ngã ngữ thủ, nghóa là đối với ngã đã chấp, hoặc có,
hoặc không, qua đó
khởi ái, gọi là “ngã ngữ thủ”.
1
0- Nói về bốn trói buộc. Chỉ theo ngoại đạo lập, cũng là bốn ràng buộc: Sử tham của ba cõi là ràng buộc (phược) thứ nhất, giận dữ
của cõi Dục là thứ
hai. kiến thủ của ba cõi là thứ ba. Giới thủ của ba cõi
là ràng buộc thứ tư. Dưới đây,
sáu môn, xem văn sẽ hiểu.

Thứ tám, là phân biệt rộng về môn nghiệp. Văn chia làm ba:
mươi.

Nói về nghiệp của ba hành động ác.

Nêu luận tà, chánh, nói về nghiệp không đồng.
3- Giải thích rộng mười sáu nghiệp. Hai đoạn văn
trước ở quyển này, một đoạn sau ở đầu quyển chín

Y cứ trong ba
hành nghiệp ác ban đầu, nói là tất cả thân nghiệp

bất thiện,
gọi là hành động ác. Ngữ, ý cũng thế, nghóa là chỉ nêu
tánh nghiệp, không đồng
với Tiểu thừa lấy chung ý có ba tham, sân, tà kiến cũng gọi là hạnh ác.
Đối với các đường ác hoặc đã tùy được,
hoặc đương lai hoặc hiện tại v.
v… nói ba hạnh ác cảm báo đường ác, hoặc
đã được v.v…
Kế là nói về hai
luận tà, chánh, để an lập
nghiệp nhiễm,
trong đó chia làm hai:

Lược nói hai luận, an lập nghiệp nhiễm.

Lại phân biệt rộng về hai luận tà, chánh.

Trong phần trước, nói “tà luận cho đến
“Phải biết rằng, đây
là tà luận”: tà luận, nghóa là nói lúc tạo nghiệp ác, vì thường khởi trong phương
tiện trước, nên ý muốn hành động
sát v.v… gọi là cố ý tạo, nghiệp như thế, nhất
định đọa đường ác.

Chánh luận cho rằng chẳng phải như thế, theo điều mà ông phán quyết, tức là chê bai người tu hành phạm hạnh, có thể chứng
Niết-bàn?! Vì
sao? Vì các loại hữu tình lúc tạo nghiệp ác ở đời hiện tại,
chẳng không khởi cố lo nghó
tạo nghiệp, huống chi ở vào đời khác, là tức cố
lo nghó tạo nghiệp, quyết
định sẽ vào đường ác, là tức lẽ ra lúc không
có được giải thoát.
Như chánh luận chép: “Chi cố lo nghó tạo phần
nhiều là bất định. Vì
thế kinh Niết-bàn chép: “Nghiệp Bất định của tất thảy chúng
sinh thì nhiều, nghiệp quyết định ít.
Do nghóa này, nên có
đạo tu tập. Nghiệp nặng
quyết định có thể khiến thọ nhẹ. Nghiệp bất
định chẳng thể sinh thọ sau.

Nói “Nếu nói như thế v.v…” trở xuống, là nói về chánh luận
kia rằng. “Nếu nói vì
các hữu, nen lo nghó tạo nghiệp bất thiện, thì nghiệp này vừa tạo tác, vừa
tăng trưởng”, nghóa là nhất định thọ quả đường
ác. Như có người dù
tạo nghiệp không tăng trưởng, thì người ấy thọ
pháp kia làm y chỉ. Những
người đã tạo tác, nếu không có hối cãi, không
tu đối trị, hoặc lại
tăng trưởng, hoặc không tăng trưởng, thì nghiệp này dù quyết định thuận với thọ hiện báo, cũng đổi thay để trở thành thuận
với thọ đường ác.
Hoặc sinh thọ, hoặc hậu thọ, có thể giải thoát trong
hiện tại. Nếu vì sinh
tâm ăn năn v.v… nên chuyển nghiệp đường ác, khiến

thọ nhẹ hiện
tại, thì gọi là không chê bai tu tập tham hạnh”.
Hỏi: “Ở trên, đã nói về nghiệp tạp nhiễm,
sao lại nói trở
thành thuận với lạc thọ?”
Giải thích:
“Là điều thiện của phần phước, cũng gọi là nhiễm.”

Dưới đây thứ hai, lại phân biệt rộng về luận tà, chánh, có
sáu lần “lại nửa”. Lược có năm cặp:

Nói về đôi hội, không hội của đối trị.

Nói về đôi hộ, không hộ của ba nghiệp.

Nói về đôi nhiễm, không nhiễm của năm tướng.

Nói về đôi hành lập bày nghiệp tà, chánh.

Đôi
chưa nhập, đã nhập ở trong Thánh giáo.

Y cứ trong đôi thứ hai, nói ngăn giữ nghiệp thân, ngữ, ý
bất thiện trong hiện pháp mà trụ, người kia, trước
đó đã tạo tác nghiệp ác,
cũng khiến tăng trưởng,
cho đến khiến tạp nhiễm kia, nghóa là giới Biệt
giải thoát, nghiệp thân,
ngữ thiện, là sự ngăn ngừa.

Dưới đây hỏi, đáp để nói về nghóa ngăn ngừa. Nói là “Như có một cho đến “vẫn cố
phát khởi”, nghóa là trước, hỏi về thọ giới trong
tạo nghiệp ác, thề có thể xa lìa, lại khởi tác ý bất chính, trở lại nhiễm
thiện ở trước, gọi là
không thể ngăn ngừa.

Lại, “Đối với các nghiệp thân, ngữ, ý thiện v.v…” trở
xuống, là nói về nghiệp vô tác của
điều thiện, đều hiện hành với việc ác không
có khác nhau, cho đến
không chứng Niết-bàn ở trong hiện pháp.

“Người kia dù ngăn ngừa gìn giữ như thế v.v…” trở xuống, là
nói trong hiện tại, tạm
thời không làm ác, vì không dứt trừ hạt giống,
nên bị tùy miên ràng
buộc, trở lại khởi tạp nhiễm trong thân sau. Nếu ngăn ngừa, giữ gìn
nghiệp thân, ngữ, ý mà trụ thì
sẽ có
sự khác nhau
này, nghóa là tướng
riêng ở dưới, tìm văn, sẽ hiểu.
Đôi thứ ba, là nói về hai luận tà chánh. Mỗi luân đều do năm
tướng thành nhiễm, không
thành nhiễm. Năm tướng trở thành tạp nhiễm.
Luận sư Đạt nói: “
1- Luận vô nhân;
2- Luận ác nhân;
3- Nghiệp ác của thân;
4- Nghiệp ác của ngữ;
5- Nghiệp ác của Ý. Đây là năm thứ. Nay, cho rằng, luận đó không đúng, tức ba lỗi của hai luận, gọi là năm. Nói “Trong hiện pháp cho đến “tức là có một nương tựa vào các

pháp lạc bất
thiện, thọ mà ưa bất thiện thọ sinh kia, v.v…”,
nghóa là lại nói Lạc thọ, đáp lại nghiệp thiện.
Lạc thọ bất thiện trong hiện tại này, là vì bất thiện, nên không được nói là đáp lại nghiệp thiện đời
trước sinh. Nếu đáp lại
nghiệp bất thiện sinh, thì lẽ ra là pháp Dị thục vô ký,

chớ sao lại
được là tánh bất thiện ư?”

“Vì sao v.v…?” Trở xuống, là giải thích về nghiệp bất thiện
của đời trước, hay cảm
quả vui trong hiện pháp.

Nếu nói nghiệp ác trong hiện pháp thọ dụng này làm nhân, thì
sẽ trái với tông tạo
tác đời trước v.v… mà ông đã lập, gọi là lỗi ban đầu.

Lại, nói các
pháp bất thiện đều dùng nghiệp ác của đời trước làm nhân, tức là quyết định pháp lành đã có, cũng dùng pháp lành đời trước làm nhân tương đương
so với đời mình tu các đối trị, đều thành vô
dụng, gọi là lỗi thứ hai. Lại, “Nếu hiện tại cho đến “nên làm hay
không làm”, nghóa là nếu đều do tác nhân đời trước, thì
sẽ không nhờ vả
hiện duyên, lẽ ra
sẽ không có lo nghó cân
nhắc hiện tại: Điều thiện nên làm, việc bất
thiện, không nên làm v.v… Lại, “Trí như thật lẽ ra thành vô dụng”, nghóa là biết rõ rồi thì
ngã ác này nên thay đổi,
ngã thiện này nên thành tựu.

Duyên hiện tại của thuyết kia, vì chẳng phải có, cho nên cái ngã này nên chuyển v.v… Cũng vì chẳng phải có, nên trí như thật, về
lý không thành tựu. Vì
trí không thành, nên dưới đây, sẽ lần lượt phát
ra lỗi, nói chung là lỗi thứ ba.

Giải thích về năm tướng thành trong bất nhiễm.
Luận sư
Cảnh nói: “Người giả vì
lãnh thọ, nghóa là tức người giả do sáu xúc xứ nên có
thể lãnh thọ: Vì do nương
tựa sáu căn, nên hay lãnh thọ.

“Bốn thứ khác nhau ở trong thai mẹ”, đây là nói về phương
tiện nhập thai, chưa nói
bốn thứ khác nhau trong thai.

“Bốn thứ khác nhau trở xuống, là tự phô bày, nghóa là danh
sắc, sáu nhập, xúc, thọ.
Theo thứ lớp như thế mà có lãnh thọ, không
đồng với luận Tiểu
thừa: Xúc thọ ở ngoài thai.
Nay, nói xúc,
thọ cũng ở trong thai, tức là có hai đế thuộc về
tạp nhiễm: Tức Khổ, Tập.
“Trái với hai đế này v.v… trở xuống cho đến
thanh tịnh, tức là diệt
đạo.

Nói thọ do xúc, sinh ra: là nói chung về hữu lậu, vô lậu.
Luận rằng: “Nói về địa vị gồm có ba:

Ở địa vị phàm phu, tức bảy phương tiện của Kiến đạo trở

xuống.

Hữu học.
Vô học. Nay, nói về xúc, ý nói vô lậu, dưới đây kết rằng: “Tức là có ba đế

thanh tịnh, diệt, đạo.

Luận sư Đạt
nói: “Nếu chủ thể lãnh thọ từ năm ấm là tướng thứ nhất. Nếu do lãnh thọ này, nghóa là vì do
sáu xúc xứ, nên làm
tướng thứ hai.
“Nếu lãnh thọ như thế, nghóa là đầy
đủ sắc,
sáu nhập, xúc,
thọ, thứ lớp như thế
là tướng thứ ba. Nếu khi lãnh thọ, nghóa là lúc thọ
hai nghiệp hiện tại, đời
trước là tướng thứ tư.

Tập nhiễm như
thế, thanh tịnh như thế, nói về hai người mê,
ngộ là tướng thứ năm.
“Phải biết rằng, nương tựa năm thủ uẩn v.v…
trong đây: là giải thích câu thứ nhất.

“Tức người giả này do sáu xúc v.v… ”, nghóa là giải thích câu thứ
hai.

“Bốn thứ khác v.v… ở trong thai mẹ”, là giải thích câu thứ
ba. Lại,:tức thọ này cũng dùng hiện tại v.v… ”, là giải thích câu thứ
tư. “Nếu ngoại đạo kia
lắng nghe các pháp v.v… không chính đáng”,

là giải
thích câu thứ năm”.

Lại, có một giải thích: “
1/ Người hay lãnh thọ;
2/ Do sự lãnh
thọ này;
3/ Lãnh thọ như thế;
4/ Tạp nhiễm như thế;
5/ Thanh tịnh như thế; đây là năm tướng. Đối thứ tư, là nói về thắng lợi, tai hại lỗi lầm của hành nghiệp chánh, tà. Trước
nói về tà luận, sau nói chánh luận.
“Lại nửa” trong
phần trước, phải biết rằng, đặt ra
tà nghiệp, thanh tịnh, nghóa là ngoại đạo chấp khổ hạnh có thể thanh tịnh các nghiệp
bất thiện trong quá khứ.

Nói “Ngoại đạo kia nhận thầy các nghiệp bất thiện của đời trước làm hai thứ nhân”,
nghóa là nghiệp ác hiện tại đều là tập quán của nghiệp đời trước đã dẫn khởi v.v…
Pháp Phật cũng có hiện pháp bất thiện, do tập quán xưa.
Về sau do
hiện duyên, mới được dẫn khởi. Vì ngoại đạo kia chỉ chấp lấy một nhân, nên thành tà luận. Đại
sư từ bỏ thế gian, nghóa là Đức
Phật từ bỏ thế gian .
“Vì duyên cớ gì nên biết đặt ra như thế, để cho nghiệp thanh
tịnh, không thích ứng
với đạo lý cho đến “Do ba phẩm đã gây bức thiết,
vì khổ thọ không được
sinh v.v… Vả như ông dùng lửa để đốt cháy thân. Lửa nung đốt khổ trên, lửa kế tiếp, nung đốt khổ giữa, lửa yếu
nhỏ, nung đốt nổi khổ
dưới. Đây là ba khổ do hiện duyên nẫy sinh, ông
nói do quá khứ, không
hợp với lý, trừ ba khổ của ba thứ lửa kia. Vì tự
mình đã nói do khổ
hạnh, nên có thể dứt trừ khổ, là không hợp lý.

Nghóa yếu lược, cái gọi là tự tánh của các nghiệp quyết định, thời

gian
quyết định, phẩm loại
quyết định.
Luận sư
Cảnh nói: “Vả lại,
khắc ngang vì nói, gọi là
quyết định”. Luận sư Đạt nói: “Đây là văn cứ
vào một tướng của môn
lý tùy chuyển mà nói. Nếu y cứ môn lý chân
thật, thì chưa hẳn như
thế đều được chuyển”. Dưới đây,
sẽ nói về chánh luận:

Nói “Phân tích
sáu việc”, nghóa là
bốn Đại, không, thức.
Dùng quán sáu giới này,
nhằm phân tích việc của hữu tình.

Nói “Và người khác đã khen ngợi năm thứ
sai khác trái nhau
kia”, nghóa là ba thứ
lớp hành hạ khổ não của hai thứ tà luận đã nói ở
trước, trái với điều
mà họ đã khen ngợi”.
Đôi thứ
năm, là nói về ba người chưa vào, đã vào Thánh giáo:
1/ Phàm phu chưa nhập Thánh giáo. Do ba thứ tướng, biết được
hễ diệt thì bất, người
này đã được chánh kiến.
2/ Nghe tà giáo, tà kiến sắp sinh, chánh kiến sắp diệt.
3/ Nghe chánh pháp, tà kiến sắp sinh, bất sinh gọi là đoạn.
Chánh kiến đã thành
trước, không gọi là sinh.

Kế là, có sinh mà không diệt, người tầm thường trong đây,
trước chẳng
phải tà, chánh, sau, nghe chánh pháp phát
sinh
chánh kiến, gọi
là sinh lỗi tà kiến, vì
không thực hành nên không gọi là đoạn.

Kế là, có vừa sinh, vừa diệt, người này ở trước đã hành động
tà kiến, do nghe chánh
pháp hàng phục, diệt trừ tà kiến rồi sinh ra
chánh kiến. Người thứ
hai đã nhập hữu học Thánh giáo, có ba tướng:

Sinh mà bất diệt, nghóa là ở địa vị tu, đối với bốn tịnh không hư
hoại hiện ở trước, gọi là sinh. Đối với Phật,
không nói là đồng loại khi
nhập Kiến đạo, đoạn trước thời nay không gọi là Diệt.

Kế là, có diệt mà không
có sinh, nghóa là đoạn tu dứt trừ vô
minh của phẩm khác, gọi là diệt, nói về thể,
không gọi là sinh khởi, vì
thành chủng loại kia.

Kế là, cũng
có sinh, có diệt, nghóa là đạo học
vô sinh. Tu dứt trừ
vô minh, thảy đều Diệt.

Thứ ba, phàm
phu đã nhập Thánh giáo, cũng có ba tướng:
1/ Diệt mà
bất sinh, nghóa là nghe nói vô ngã tiêu diệt ngã
kiến, chưa trực tiếp ngô
nhập chánh kiến vô ngã, không gọi là sinh.

2/ Sinh mà không diệt, người này sau khi đã nghe như trước,
đối với lý vô ngã,
dần dần có thể ngộ nhập chánh kiến vô ngã, được
gọi là sinh. Tùy miên chưa dứt trừ, không gọi là diệt.
Từ đây
về sau, do
sức tu đạo, chứng hiện quán đế, mới dứt trừ
tùy miên, phát sinh vô
lậu, tức gọi là “vừa sinh”, “vừa diệt”.

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 90</詞>

Trên đây, trong phần nói rộng về
môn nghiệp, có ba đoạn.
Hai đoạn trước đã nói xong. Dưới đây,
là đoạn thứ ba, sẽ giải thích rộng mười sáu thứ
nghiệp, trong đó trước nêu mười sáu môn nghiệp.
Sau theo thứ lớp mà nói:

Trong phần trước lại có hai:
1/ Dùng nửa bài tụng nêu mười
sáu môn.
Năm hai, tức là năm thứ hai môn.
Với mười ba, tức là mười thứ ba môn, hợp
với trước, thành mười lăm.

Bốn nghiệp sau cùng, nghóa là bốn nghiệp như hắc v.v… là
môn thứ mười sáu.
2/ Văn xuôi y theo bài tụng thứ lớp thuộc tương đương có thể biết. Dưới đây, trong
phần nói theo thứ lớp: a- Giải thích năm thứ hai
môn, nói “Do ba nhân
duyên, khiến cho nghiệp thành nặng:

Do ý nghiệp: Tức triền cực mạnh sẽ tạo ác, tâm thuần tịnh
làm điều thiện.

Do gia hạnh: Thường nghiệp tạo vô gián kia.

Vì do ruộng: Đối với người có ơn, như cha, mẹ v.v… Nếu người trụ
chánh hạnh, tức bốn hướng và quả của
chánh hạnh, nghóa là tức bốn
quả và Phật v.v… Đây là tạo nghiệp thiện, ác
đối với người có ơn,
kể cả ruộng kỉnh.

Nói: “Đối với tất cả nối tiếp nhau thanh tịnh, đã có các
nghiệp, gọi là không
tăng tiến”, nghóa là trong thân người hữu Học, có
nghiệp thiện, bất thiện,
không tăng tiến, đã tư duy trong tạo nghiệp, có sự
lẫn lộn. Kỳ hạn người
giết vua, giết lầm người giương cung, dù chẳng phải
nghiệp đạo sát. Cho nên, tư duy tạo nghiệp không lầm
lẫn, thì sẽ
được thừa nhận vì
trái với tướng này, gọi là “phi” nên tư duy.

Thọ nghiệp
quyết định: Cố tư duy tạo
nghiệp nhẹ, là tạo tác
không tăng trưởng. Vì
“phi” cho nên tư duy tạo nghiệp là nghiệp bất định
kia vì dể hiểu, nên không nói.

Dị thục đã thục nghiệp, nghóa là đã được nghiệp báo. Chưa
thành thục ngược lại.

“Nếu khi muốn
chứng quả A-la-hán”, trở xuống, là phân
biệt Nhị thừa, có thể làm trở ngại hay không?
Luận sư
Cảnh nói: “Khi muốn
chứng La-hán,
trước hết, nghiệp thọ quyết định đã tạo
tác, do quả
Dị thục hiện ở trước, nên có thể
gây chướng ngại v.v… nghóa là như nghiệp là nghiệp chướng
trong thân người học phàm phu, như biển, như núi: nghóa là cảm
nghiệp thân nữ,
nghiệp Uất-đơn-việt, trời
Vô Tưởng, huỳnh môn v.v…
Nghiệp này chủ yếu
sinh quả hiện ở trước, mới có thể làm trở ngại, không chứng
đắc La-hán, tức gọi là nghiệp
chướng, báo chướng. Nếu chưa dẫn
sinh quả thì không thể làm
chướng ngại, nên nói “không do theo đuổi thân, vì nối
tiếp nhau.” Vì sao? cho đến
“không thể làm chướng
ngại”, nghóa là nếu ở thân ở trước tạo nghiệp
sinh thọ, thì thân này
sẽ
thọ quả sẽ không được
La-hán. Nếu đối với thân trước chỉ tạo Hậu thọ, tất nhiên
sẽ không làm chướng ngại cho thân này, liền
được La-hán.
Dù không gây trở ngại, nhưng hậu thọ kia chẳng phải không thọ
nghiệp quyết định.
Vì sao? Vì tức nương tựa
sự giúp
sức của phiền não
kia. Thái Pháp sư nói:
“Nghiệp bất thiện quyết định, gọi là nghiệp
chướng, có thể cảm
thân bệnh bốn đại bất bình đẳng, vì quả báo hiện tiền, nên bệnh. Thân do hạt giống nghiệp theo đuổi thân bản thức, cho nên gọi
là nghiệp chướng. Nếu
thân này không thọ nghiệp báo chướng đạo thì
chỉ trong thân người,
trời, có hạt giống nghiệp bất thiện, định nghiệp
của hậu báo, mà không thể chướng ngại được cực quả
Vô học, do đó
sắp chứng Vô học, trong
thân vẫn còn có nghiệp ác, chẳng phải không thể chướng ngại được quả
Vô học. Khi được quả
Vô học, sẽ không được
Phi trạch diệt, nhưng người kia thọ nghiệp ác, gọi là
định nghiệp, vì
sao?
Do dựa vào phiền não hữu làm giúp đỡ
cho nghiệp. Và dựa vào nghiệp
kia, vì thân nối tiếp nhau
của phiền não hữu kia, nên lập thọ nghiệp
quyết định, vì trong thân
Vô học, không có phiền não, nên đã có thọ
nghiệp báo nhất định,
thuận với báo sau v.v… đều chuyển biến, khiến không thọ.
Theo thuyết của tông luận này thì nghiệp năm nghịch
sẽ có thể
dứt trừ phiền não,
cũng có thể thay đổi, không đồng với thuyết thí dụ
nói: “Tất cả nghiệp
đều có thể chuyển”.
Kế là giải thích mười thứ ba môn.
Nói “Như thật
biết khắp”, tức là phương tiện khéo, nên gọi là thiện, thuận với nghiệp lạc thọ,
nghóa là ba tịnh lự trước và nghiệp thiện cõi Dục, thuận với nghiệp khổ thọ, nghóa là chiêu cảm
sinh nghiệp của đường ác. Dưới đây nghóa nghiệp không hết, luận tự rõ ràng: Đối với quỷ,
bàng sinh, cũng có cảm nghiệp lạc thọ, lược qua không nói trời, người cõi Dục cũng có cảm nghiệp khổ thọ.

Thuận với nghiệp không khổ không vui, nghóa là tịnh lự thứ tư
và Địa trên v.v… đều có nghiệp”.

Hỏi: “Ba thiền dưới có báo xã thọ hay không?”
Giải thích:
“Xã thọ của A-lại-da, cả năm đường đều có.
Sáu thức không nhất định.

Thuyết của hai Luận sư ở các nước phương tây không đồng:

Nói ba thiền trở xuống, ý thức không có báo xã thọ.
Thọ sinh này qua đời, chỉ ở xã thọ
của A-lại-da, qua đời,
thọ sinh. Bấy giờ ý thức không được có. Nếu theo giải thích này, thì
sẽ thuận với văn chỗ này chỉ
có bốn thiền trở lên, mới có Báo xã thọ của ý thức.

Luận sư thứ hai nói: “Các luận đều tranh cãi về ba thiền trở xuống “có”, hay
“không”, là tranh luận xã báo
“có”, “không”, chứ
không tranh cãi về Lại-da.

Nếu vì nghóa này, nên ý thức của địa dưới, cũng có
xã báo, qua đời,
thọ sinh, trái với
văn này. Nay, dung hòa hội ý để
giải thích:
Chỉ y cứ ở ba thọ, địa
riêng vì lời nói, nên nói là địa dưới có xã thọ kia.
Về mặt lý thật ra thiện,
bất thiện đều được xã báo, cho đến địa ngục
qua đời, thọ sinh, cũng
có cảm nghiệp bất thiện của xã thọ.

“Thuận với hiện pháp thọ nghiệp cho đến “Các nghiệp đã
tạo”. Nghóa là nghiệp
báo của ba thời gian, trừ nghiệp năm nghịch,
nghiệp Luận vương, nghiệp khác không thể chỉ định hành tướng của nghiệp
đó. Nghiệp như thế sẽ
được hiện báo, sinh báo, chỉ có thể dựa vào hy vọng nói chung.
Nói việc gia hạnh, nghóa là đặt để thí cho v.v… Nếu tướng như
thế, vì đã tạo các
nghiệp Dị thục, thành thục ở trong hiện pháp. Như nói
từ diệt không có tranh
cãi. Kiến đạo và Vô học ghi nhận từ chánh thọ
ký kia: Tức được quả.
Sau sinh rất dễ hiểu.

“Nghiệp” Hữu học cho đến
“Và sau này
sẽ được nghiệp thiện hữu lậu v.v… ” Văn này chỉ y cứ ở ba nghiệp vô lậu trong thân
Bậc thánh Hữu học và nghiệp
hữu lậu thiện, gọi là học. Ở đây y cứ vào chân
thật học mà nói. Văn
chỗ khác nói là phần giải thoát, phần thông đạt thiện, kể cả nghiệp vô lậu của kiến tu, đều gọi là Học. Ở đây y cứ tương
tự nói chung là học.

“Nghiệp Vô học cho đến “Tùy thích ứng với các nghiệp”,
nghóa là ba nghiệp vô lậu trong thân Vô học và ba
nghiệp thiện hữu lậu,
đều là nghiệp Vô học.
Các nghiệp khác với nghiệp này, được gọi là
nghiệp Phi học, phi Vô
học, nghóa là nghiệp của ba tánh trong thân phàm
phu. Nghiệp ẩn mất bất
thiện trong thân Vô học, đều là “Câu phi”.

“Nếu kiến dứt trừ phiền não tương ưng cho đến “gọi là kiến
dứt trừ nghiệp”, nghóa
là nếu cụ thể, cũng nên nói rằng, kể cả nghiệp
hữu thứ tám, nghiệp thân người nữ,
nghiệp Uất-đơn-việt, nghiệp trời
Vô tưởng, nghiệp Huỳnh
môn v.v… đều là kiến dứt trừ. Nghiệp không dứt trừ, cái gọi là tất cả nghiệp xuất thế gian
Hữu học, Vô học: chỗ khác
có văn nói mười cõi,
gọi là không dứt trừ, nghóa là cõi bảy tâm, cõi
pháp
sắc, thanh. Trong đây chỉ lấy nghiệp vô lậu học xuất thế, gọi là vô
đoạn. Nghóa là trong đây,
y cứ ở tánh chân thật không có dứt trừ. Luận kia y cứ ở giới pháp đã có trong thân
Vô học, vì đã dứt trừ hết ràng buộc,
nên gọi là vô đoạn. Hỏi: “Nếu vậy trong thân
Vô Học, nếu đã dứt trừ ràng buộc
thì gọi là vô đoạn,
đây là mười tám giới trong thân Vô học, đều đã dứt
trừ hết, gọi là vô đoạn?”

Giải thích: “Về mặt lý thật
sự
ngang nhau, chỉ vì mười giới là tánh thiện kia được gọi là vô đoạn. Tánh của năm căn, ba trần là vô
ký, không được gọi là vô đoạn.”

Nói “Hiện pháp đoạn cho đến “Đây là phàm phu chưa lìa dục, trụ nơi đây, chết đi: nghóa là phàm phu chưa lìa dục, trước vì cố ý
tạo nghiệp mà khởi chán
lìa, hàng phục không hiện hành.
“Đã chưa lìa dục, chết đi lại
sinh ở đương địa, mà chưa có thể khiến ở phần vị
sinh kế tiếp, không tạo ra
nghiệp kia, không thọ
Dị thục v.v…”, nghóa là dù nhàm chán nghiệp đã tạo ở hiện pháp, nhưng không thể khiến cho nghiệp bị nhàm chán này không dẫn đến
sinh báo, cũng không thể làm cho không còn tạo nghiệp trong
sinh thân kế tiếp, cũng không thể khiến cho ở phần vị
sau kia không có
sự
tạo nghiệp.

Nói “ở trong hiện pháp, cũng chưa hoàn toàn có thể khiến cho không
tạo nghiệp”, nghóa là dù hiện thân tạm nhàm chán, hàng
phục nghiệp đã tạo,
nhưng cũng chưa chắc có thể khiến cho trong một
thân không còn tạo nghiệp lại.

“Vì sinh đoạn cho đến
“nhưng chưa giải thoát được tác nghiệp của phầnvị
sau và thọ
Dị thục, nghóa là phàm phu lìa dục, nhàm chán tạo nghiệp hiện tại, chết đi
sinh lên cõi trên, thì
sẽ không có
sinh kế
tiếp thân cõi Dục, trong
đó tạo nghiệp. Nhưng phàm phu này, về sau,
thối lui sự sinh, nhân
nghiệp nhàm chán ở trước, thọ báo sau của cõi
Dục, lại tạo nghiệp trong
thân báo sau, nên nói “Nhưng vẫn chưa giải
thoát nghiệp đã tạo của
phần vị sau và thọ Dị thục.

“Vì về sau, đoạn”, nghóa là lại có một, dù là Hữu học, nhưng
đối với cõi Dục, chưa
được lìa dục, thọ nhàm lìa xong, được chứng đắc
quả đầu tiên, hoặc
chứng quả Sa-môn thứ hai, người kia nghó rằng: “Thông thường, cái ngã do nhiều thô nặng, do nhiều nóng bức mà tạo
nên nghiệp ác. Hoặc lại
nghiệp thiện, nguyện cùng lúc thọ dụng với người kia. Đừng để cho ta
sẽ phải thọ báo kia của phần
vị sau. Phát thệ
nguyện xong,
lại tu bốn vô lượng,
dùng phẩm định Xa-ma-tha, chính thức khởi gia
hạnh, nghóa là hàng phục
“hoặc”, được thiền vị lai và vì tiến đến lìa dục ái.

Phải biết rằng, hoặc ý ưa giận, từ dứt trừ. Hại bị bi dứt trừ.
Ganh ghét, đố kî, bị hỷ dứt trừ.
Sự việc đáng yêu, là xã dứt trừ.
Các nghiệp đã tạo đều là thể của tâm, nối dõi cho đến được quả
Bất hoàn. “Nếu chỉ ở đây tạm thời
sinh hy, kiến cho đến “hoặc ở địa vị
sau”. Nghóa là chỉ đối với quả
A-Na-Hàm này tạm
sinh hỷ, túc, không
cầu quả trên. Đối với hiện pháp còn không
tạo nghiệp, vì không còn
thọ sinh nới cõi Dục,
huống chi sinh ở địa vị sau, mà được tạo nghiệp.
Lại, “Ngoài chánh pháp rơi vào tà kiến cho đến “đếu gọi là nghiệp tà
vạy”, nghóa là nghiệp
thiện ác ở trong thân ngoại đạo, đã khởi, từ
tà kiến mà sinh, đều gọi là ba nghiệp cong vạy. Tham
sân mạnh mẽ, nhạy bén, đã khởi
các nghiệp, đều gọi là nghiệp nhơ bẩn. Theo văn
Quyết Trạch, tức là nghiệp tà vạy, thêm
nghiệp tham,
sân kia đã khởi, gọi là chung
là nghiệp nhơ bẩn.

Si mạnh mẽ, nhạy bén, nghóa là nêu lên người tạo
nghiệp vẩn đục. Căn chậm lụt (độn căn) phẩm trên, với niệm quên mất, là nhắc
lại nghiệp tà vạy ở
trước. Người chậm lụt rất tối tăm, nêu nghiệp nhơ
bẩn ở trước.
Nghiệp si đã khởi, nói về nghiệp từ ngu
si tạo ra, đều là
nghiệp vẩn đục, nghóa là hai nghiệp tà vạy, nhơ bẩn và
si đã tạo, đều
là nghiệp vẩn đục.
Ghi nhận văn trong
Quyết trạch, đối với nói ở đây nói khác
với luận Tiểu thừa,
tất cả có thể đi qua diệu hạnh của cõi thiện, đều
gọi là tịnh nghiệp.
Nếu theo luận
Tiểu thừa, thì tất cả diệu hạnh
thanh tịnh, có
cả nghiệp hữu lậu, vô
lậu và hạnh vô tham v.v… đều gọi là hạnh ba
diệu, ba tịnh. Nay trong văn
này chỉ ba nghiệp hữu lậu, thọ sinh ở cõi thiện người, trời, gọi là
tịnh nghiệp. Lại, chỉ là
tánh nghiệp, không
có phi nghiệp, tất cả có thể đi đến diệu
hạnh Niết-bàn, gọi là nghiệp
mặc nhiên, tức ba nghiệp mãn.”

Luận Tiểu thừa nói:
“Thân, miệng
Vô học mãn, kể cả
tâm Vô học. Nay, thế văn này đã nói: “Tất cả có thể đi qua diệu hạnh
Niết-bàn, đều gọi là nghiệp yên lặng, tức biết chung cho nghiệp hữu học,
Vô học, đều thuộc về một
mặc nhiên.”

Dưới đây, là giải thích bốn nghiệp như hắc v.v… có thể chiêu cảm các nghiệp ác nơi
Na-Lạc-Ca của nơi
chốn riêng, gọi là nghiệp hắc
hắc. Văn chỗ khác nói:
“Tất cả nghiệp bất thiện, gọi là nghiệp hắc hắc, có thể chiêu cảm các nghiệp thiện cõi trời của nơi
chốn riêng, gọi là
nghiệp bạch bạch.

Văn dưới đây nói trên Tha Hóa, có cung điện ma. Cung điện trở
lên và nghiệp thiện của hai cõi trên, gọi là nghiệp bạch bạch.
Chỗ khác nói nghiệp thiện
của ba cõi đều gọi là bạch bạch, chiêu cảm nơi
chốn khác có các nghiệp,
gọi là hắc bạch, nghóa là nói sáu tầng trời cõi
dục, người bốn thiên
hạ, kể cả quỷ, súc đã có nghiệp thiện, gọi là hắc
bạch, hắc bạch. Văn còn
lại nói: “nghiệp thiện ác cõi Dục, gọi là nghiệp
hắc bạch, hắc bạch.”

Hỏi: “Vì sao
trên dưới không đồng?”

Giải thích: “Danh từ một nghóa, chỗ khác y cứ vào tánh nghiệp kia để chế lập
bốn nghiệp, nên nói: “Thiện của ba cõi gọi là
Bạch bạch. Tất cả nghiệp bất thiện,
gọi là hắc hắc. Nếu tạo ra tướng thiện, ác xen
lẫn, thì gọi là hắc
bạch, hắc bạch. Hoặc có khi cố ý hắc phương tiện
bạch, hoặc có khi phương
tiện hắc nên ý bạch nghệip lẫn lộn như thế gọi
là Hắc bạch, nên ý bạch. Nếu thuần thiện không lẫn lộn với ác, gọi
là bạch bạch. Ác ròng không xen lẫn thiện, gọi là hắc hắc. Nay, trong văn này y cứ ở báo nói địa ngục, chỉ thọ quả của
nghiệp ác. Cung ma trở
lên, chỉ thọ trong báo thiện xen lẫn thọ, khổ, vui, nên dựa vào nghóa này để phán quyết ba nghiệp riêng.”

Hỏi: “Cung Ma
thuộc cõi Dục, có thể không có khổ, thọ ư?”
Giải thích:
“Giả thiết có khổ thọ là vì hóa, chẳng phải báo,
nên nói rằng, do nơi chốn
kia, mắt thấy sắc, cho đến ý biết pháp, hoàn toàn đáng yêu nối tiếp nhau. Vì nghóa tăng thượng thù thắng, nên môn
ý dẫn phát, vì ý
thành nghóa, đều thọ khổ riêng, thọ vui riêng, nên gọi
là “đều riêng”.

Nói “Môn sáu xúc xứ, thường lãnh thọ”, nghóa là
sáu căn
môn thường lãnh thọ.

Y cứ trong lựa chọn xứ, nửa bài tụng đầu nêu bốn môn, đầu
tiên, là an lập đẳng
trí, đồng đẳng. Sau cùng phải biết lìa dục đẳng.
Đã giải
thích an lập đẳng xong. Kế là, giải thích trí đẳng, có
một bài tụng, chia ramười
môn:
1- Vô trí;
2- Trí;
3- Định;
4- Thù thắng;
5- Chướng;
6- Học đẳng;
7- Chấp mắc;
8- Vô ngã;
9- Thánh đạo; 1
0- Biển không đồng phần. Trong giải thích của Văn xuôi, đầu tiên giải thích vô trí:

Nói “Theo trước đã nói có ba chúng hữu tình, vô trí là căn bản:

Nghóa là tà kiến khởi nghiệp tà vạy.

Nghiệp nhơ tham, sân.

Nghiệp vẩn đục do
Si khởi, đều lấy vô trí làm căn bản, mà được
sinh khởi. Nếu có thể dứt trừ vô trí căn bản
này trong tất cả chúng, thì
sẽ khởi một pháp của tất cả tạp nhiễm: giải thích nghóa căn bản, là một

pháp vô minh.
Thứ nhất trong đây đã khởi
sự thật tạp nhiễm tổn giảm, là
tà kiến đầu tiên.

Thứ hai, sự
giả dối tăng ích, nghóa là tham sân.

Thứ ba, là hiển rõ về như thật kia, có thể tạo nên ngu si, nghóa
là người khởi nghiệp
vẩn đục. Vì có ngu si đối với hai nhân ấy, nên bằng nhau. Nghóa là vì ngu làm nhân cho hai thứ tham,
sân ở trước,
nên có thêm bớt.

Thứ hai, là giải thích môn trí có hai thứ trí như thật:
1/ Tác ý như lý đã phát, nghóa là hai Tuệ Văn, Tư.
2/ Tam-ma-địa đã phát, tức Tu Tuệ. Phải biết rằng, hạnh này khác với hạnh trước,
nghóa là hành tướng của tu tuệ khác với Tư.

Thứ ba, là giải thích định, nói năm chuyển là:

Quán tự tánh của các hành.

Nhân duyên của các hành.

Nhân tạp nhiễm.

Nhân thanh tịnh.

Thanh tịnh.

Thứ tư, là giải thích về thù thắng. Nói “Đối với hai nơi chốn,
Đức Như lai đã chứng
đắc trí an lập thù thắng, hoặc sinh tử Niết-bàn,
hoặc hai đế là hai nơi
chốn”, văn giải thích chỗ tà nạn, chỗ chánh nói.

Nói “Do ba thứ tương ưng biết rõ về chánh v.v…”. Nghóa là
quá khứ, vị lai đều có
một, trong ngoài hiện tại hợp làm một.

Thứ năm, là giải
thích chướng.
Luận sư
Cảnh nói: “Một, là
hai môn; Hai, là Hai thời;
Ba, là Hai Địa. Triển khai ba môn này, lại theo thứ lớp giải thích về “đẳng”, đã dẫn phát ba thứ đẳng trì, có
thể làm chướng ngại:

Đối
với địa vị phàm phu, đã tu vô lượng, đều thực hành Đẳng
trì.

Đẳng trì hữu học.

Đẳng trì Vô học.

Năm thứ đối trị: Hoặc là tự tánh các hành, nhân của các hành,

đều có
năm, cũng có năm pháp quán dừng tâm, gọi là
đối trị. Phải biết rằng, trong năm môn này, trước
thọ dụng các dục v.v… trong quá
khứ là môn thứ nhất.
Lại có hiện tại ở nhà tất cả lợi dưỡng
v.v… là môn
thứ hai. Kế là, nói khi
đi khi đứng, là giải thích về hai thời, kế là nói,
Địa phàm phu, Địa hữu học.

Giải thích hai địa, thứ nhất trong đây, môn ý lạc đem lại lợi ích,

yên vui cho
các hữu tình, đều cùng thực hành, nghóa là kết kế là
trước rằng: “Lại, đối
với phàm phu đã tu vô lượng v.v…

Thứ hai, là lãnh thọ giải thoát đẳng của hữu học, kết văn kế
là trước, cũng ở Hữu
học có thể khéo thông suốt.

Thứ ba, là lãnh thọ đẳng giải thoát của
Vô học, kết trước,
cũng với phương tiện
của Vô học, siêng tu bốn không buông lung, nghóa
là vào ban ngày, hoặc đi,
hoặc ngồi v.v… vì ban đêm cũng có hai, nên có bốn”.
tông:

Luận sư
Đạt nói: “Trong đó,
sơ lược chia ra năm môn để lập

Hai môn.

Hai thời.
Hai địa.
Đã
dẫn phát ba thứ Đẳng trì có thể làm chướng ngại.

Vì muốn dứt trừ
chướng ngại, nên
siêng tu năm trị: Bốn thứ

trước là
sở trị, một thứ sau là đạo Năng trị.”

“Phải biết rằng, trong đây, trở xuống thứ hai, giải thích
riêng về năm môn, tức là năm đoạn:
Đoạn đầu
giải thích hai môn:
1/ Môn các dục quá khứ.
2/ Môn các dục của cư só tại gia hiện tại.

“Lợi dưỡng, cung kỉnh trong đây” trở xuống, là đoạn thứ hai,
giải thích về môn hai
thời - Lúc đi, Lúc đứng.
“Tức là các dục này” trở xuống là đoạn thứ ba, giải thích môn hai Địa. Lại,
“Đối với phàm phu đã tu vô lượng” trở xuống, là đoạn thứ tư,

giải thích ba
thứ đẳng trì đã dẫn phát, có thể làm chướng ngại.
“Nếu muốn nhanh chóng chứng quả
Sa-môn v.v… là đoạn
thứ năm, giải thích về
đạo “năng trị”. Đây là hai môn đối trị thứ nhất.
Do đây biết tu chánh
niệm, vì chánh niệm, chánh trí là chỗ nương tựa. Dưới đây,
là nói về môn đối trị ba thời thứ hai: nói bốn
không buông lung:

Thời gian ban ngày.

Hoặc đi.

Hoặc ngồi.

Trong ba thời gian này, tịnh tu tâm mình.

“Như thế phát khởi v.v… ” trở xuống, là nói đối trị thứ ba.
Môn trị hai địa tất cả
các dục, trong đây tu Xa-ma-tha là “chủ thể trị” (năng
trụ).

“Hoàn toàn niện trụ v.v… ” trở xuống, là nói về đối trị thứ tư, trị

ba thứ đẳng
trì đã dẫn phát, có thể làm chướng ngại. Tu
Tỳ-Bát-Xá-Na trong đây là chủ thể trị.

“Đã nhập chỉ, quán v.v…” trở xuống, là nói về đối trị thứ năm.
Trong đây,
song tu hai phần chỉ, quán là đối trị thứ năm.”

Dù có giải thích này, nhưng nay, lại theo giải thích trước.

Thứ sáu, là giải thích về học v.v…
Nói “Nếu các
Vô học, hoặc vì thất niện (quên)
nên lùi lại hiện pháp lạc, nhưng không thể lui
mất. Giải thoát, nghóa là vì đã dứt trừ hạt giống
“hoặc”, nên không
lui sụt giải thoát. Dưới đây,
là nói về vấn nạn của người ngoài:

“Nếu có người tu hành không buông lung cho đến “đâu còn
cần dùng. Đã được
giải thoát. Giải thoát không lùi, lại tu không buông
lung nửa thì đâu cần
dùng nửa. Dưới đây sẽ giải thích:

“Nếu vì chứng đắc hiện pháp lạc trụ cho đến “chẳng phải
không buông lung”,
Luận sư
Cảnh nói: “Nếu vì chứng đắc lạc trụ,
siêng
tạo nên công dụng như
công nghiệp, chẳng phải không phón dật, không
do đâu mà được, ở
đây cũng như thế.”

Luận sư Đạt nói: “Văn này lẽ ra nói rằng:
“Chẳng phải
không buông lung ư?. Do hai
nhân duyên, nên biết rằng, phàm phu kia đối
với sáu chỗ vắng lặng,
có ngã mạn, không có ngã mạn, nghóa là chưa
diệt cho là diệt, chưa
chứng đắc, cho là chứng đắc.” Thứ bảy,
giải thích môn chấp mắc. “Nói “Duyên theo thức.
Luận sư Cảnh nói: “Tức là hai”. Luận sư Đạt
nói: “Về hai duyên này, có ba giải thích”.
1/ “Danh, sắc và thức, nên nói
hai duyên”.
2/ Lại, nói: “Hai duyên căn, cảnh, nên nói hai duyên”.

Lại, giải thích: “1, Duyên lợi dưỡng, cung kính. 2, Duyên lìa
dục, như văn, mà hiểu.

Thứ tám, là giải thích vô ngã. Nói “Trừ tự tánh thức nhân
duyên giúp đỡ, ngoài ra
vì tất cả không thật có”, nghóa là ngoài ra, thể
của “ngã” không thật có.

Thứ chín, là giải thích
Thánh đạo. Do năm thứ tướng, phải
biết rằng, tám thánh đạo
vượt hơn hết, không có tội.

“Văn dưới đây có sáu câu, vì sao gọi là năm?” Tam tạng
Pháp sư nói: “Hai câu sau hợp
thành một, nên có năm tướng”.

Vì sao phải hợp? Vì đều phân biệt ngoại đạo, nên quả có năm
tướng.”

Như môn Nhiếp
Dị: nghóa là vì Bà-la-môn không có do dự
v.v… v.v… là có năm
câu, như quyển tám mươi bốn nói. Thứ mười,
là giải thích về phần không đồng của hai biển.

Nói “Do phàm
phu kia vì chưa vượt qua biển này, nên cũng
chưa lội qua biển cả của
hai cảnh giới trước”, nghóa là phàm phu lìa dục kia, ở bên trong đều có biển cả của
sáu xứ khác, chưa thể biết rỏ là khổ,
gọi là chưa lội qua, nên
nhắm vào thuyết trước nói là năm cảnh đáng
yêu. Và, do ý đã nhận
thức các cảnh đáng yêu, cũng chưa lội qua”. Trên đây,
nửa bài tụng đầu, hai môn trước trong nêu bốn môn
đã giải thích xong.

Dưới đây, thứ ba giải thich một bài tụng đồng đẳng có mười
môn:

1- Đạo không đồng phần
2- Thầy không đồng phần
3- Nước có vua.
4- Hai thế gian.
5- Hữu vi. Ngăn ngừa hành động của thân.
Chấp chặt tánh của ba không là ba, cộng với bảy môn trước

thành mười.

Trong giải thích của văn xuôi, đầu tiên, là giải thích phần
không đồng của đạo.

Nói “nếu hướng đến hành của khổ, tập” nghóa là nghiệp
và phiền não, hoặc thú hướng hành
của khổ, diệt, là thánh đạo vô lậu, gọi là
tánh không đồng, tức tánh này hướng đến hành
chuyển diệt. Hoặc có
chuyển cộng tướng của
hữu vi, nghóa là quán vô thường, hoặc có chuyển
hành của cộng tướng
hữu vi, vô vi, nghóa là quán chung các pháp là
“không” vô ngã. Phải
biết rằng, nếu hành tướng của các cộng tướng hữu vi đối với đạo quả kia, thì gọi là không đồng phần, nghóa là vì quán quả vô
vi, nên nếu hành tướng
của cộng tướng hữu vi, vô vi, thì hành tướng đó
so với quả đạo, cũng
gọi đồng phần: lý vô ngã chung, cho Niết-bàn,
cũng thường vô ngã”.

Thứ hai, là giải thích về không đồng phần của các Luận sư.
Đại khái có năm hạng
Luận sư giả lập câu:

Hướng về hành của các chấp, hành của trôi lăn.

Thú hướng hành tận của các chấp, nghóa là hành của hoàn
diệt.

Hoặc tất cả pháp biết khắp.
4- Dứt hẳn.

5- Tạo nên bờ mé khổ, hoặc đối với năm tướng kiến lập ở trong mỗi tướng. Luận sư Cảnh nói: “Năm thọ, cũng có thể là năm thủ uẩn”.

Luận sư Đạt
nói: “Trước nói năm Luận sư”,
Không dựa vào tác
dụng Tát-ca-da, kiến của bốn tướng, phàm
phu kia vì nương tựa vào
bốn thứ hành tướng kiêu, mạn, nghóa là ngoại đạo
chấp sắc trong một uẩn là sắc ngã, sắc anh lạc của
ngã, là sắc ngã
của nô bộc, nhà thấm
dần. Dựa vào bốn nghóa này khởi bốn ngã mạn. Đã đối với mỗi một tướng, không khởi bốn thứ ngã kiến, tức là dứt
bốn thứ ngã mạn.

Nói “Nếu tùy duyên khởi vì sưc tăng thượng, nên hạt giống của hữu
sau ở trong hiện pháp, hoặc tăng hoặc giảm v.v… nghia là quán thuận mười hai duyên khởi là tăng, quán nghịch là giảm. Do quán
thuận, nghịch này, hữu
sau đương lai,
hoặc sinh,
bất sinh, tức là quán hai
duyên nhiễm tịnh”.

Thứ ba, là giải thích nước có vua.

Thứ tư, là giải thích hai thế gian, đều như văn, rất dễ hiểu.
Thứ năm, là giải thích hữu vi, trong đó có hai:
1- “Không” hữu vi.
2- “Không” vô vi. Không hữu vi, nghóa là không, không có thường hằng và không có ngã,
ngã sở. Trong vô vi
“không”, chỉ vô tánh
ngã sở. Lại, “Tánh không này. Đến làm cõi
sở y, tức tánh “không” vô vi này y cứ chung tánh
biến kế nhân, pháp là không, nhân duyên y tha y cứ pháp “có” nhưng
không quyết định, đạo
lý pháp, nhó là cõi sở y.

“Ở đây, hoặc như thế cho đến” đạo lý pháp nhó”. Luận sư Cảnh nói: “ Ở đây,hoặc đạo lý Đại thừa như thế, tức pháp nói
“không”. Hoặc “khác”nghóa là
các bộ chấp pháp khác với “không”, hoặc “phi” nghóa là hoặc có ngoại đạo chấp
“không” chẳng
“khác” với pháp, chẳng
phải không khác.
Dưới đây, là kết luận, nói về pháp, không pháp mà
nói khắp tất cả xứ
đều đồng quy đạo lý pháp nhó”.

Luận sư
Đạt nói: “Hữu vi, vô vi ở trước cũng vì là vô ngã, nên
nói “ở đây hoặc sắc
tướng như thế cho đến”pháp tướng đều khác, cho
nên ‘hoặc”khác, vì
sắc đối với tự hoại sắc sinh nhau, nên nói
“không” phải khác.

Thứ sáu, là giải thích ngăn ngừa hành động của thân, chỉ ngăn ngừa hành động của thân được bờ mé thế gian. Hoặc dùng trí cũng chấp

được bờ mé thế gian kia.

Trong đây, phải dựa vào đạo lý thắng.
Nghóa v.v…, nghóa là nói chung hai đế, gọi là dựa vào
thắng nghóa:
1) Nên biết thế gian.
2) Hoặc được phương tiện bờ mé thế gian.
3) Và bờ mé thế gian. Dưới đây, theo thứ lớp, sẽ giải
thích về ba môn này, nghóa là “Ở sáu xứ có tưởng
thế gian”trở xuống là
giải thích “Nên biết thế gian”.
“Ở chỗ
sáu xúc, do năm
chuyển kia”, là giải thích môn thứ
hai. Năm chuyển, nghóa là
quán nhân duyên tự tánh của sáu xúc xứ,
nhân duyên tạp nhiễm,
nhân duyên thanh tịnh, kể cả thanh tịnh.
Nhân của các hành vị lai vì dứt hết hẳn, nên gọi là hay đến bờ
mé thế gian, nghóa là
giải thích thứ ba và bờ mé thế gian .
“Đối với nhân của quả thế gian trở xuống, là giải thích rải
rác văn kinh”.

Thứ bảy, là giải thích chấp chặt đầu tiên, là nói về người xuất
gia ngoại đạo khởi ác không bỏ.

Trong đây, không làm trở xuống, điều mà người tu theo
Phật pháp không nên làm, dù
có làm cũng không nên chấp chặt, vì tạp nhiễm nối
tiếp nhau, có thể giao động phạm hạnh.

Thứ tám, là giải thích hai thứ không trụ, tức là đầu tiên của
ba không tánh trong bài
tụng, có hai thứ không trụ:

Không trụ tôn thắng có hai nghóa: a)
Dùng “không” mà bậc tôn
thắng La-hán đã trụ, gọi là không “tôn thắng”.

Tức “không” đã trụ vượt hơn trong các trụ, gọi là trụ tôn thắng.

Hai dẫn trụ “không” kia, nghóa là tinh tấn, siêng năng tu đạo,
trừ “hoặc”chứng
“không”gọi là dẫn tánh “không”. Đối với phiền não
bên trong, có biết là có
“không biết”, vì không có tu hành để dứt trừ, gọi
là khéo biết tánh “không”. Thứ chín,
giải thích hai, “không” tà, chánh, đó là tánh không thứ hai trong ba
tánh không, lại nửa chánh kiến viên mãn cho đến tu
tập tánh “không”có
thuyết nói: “Phân biệt y tha, tánh viên thành thật,
tất cả đều “không”,
không hợp với chánh lý gọi là “tà không”. Nay, quán biến kế
sở chấp nhân, pháp đều là không.
Nhân duyên y tha và viên thành thật lìa pháp
“có” “không”, thật có, bất không gọi là vượt
qua, “tà không”. Về nghóa ấy thế nào? Nghóa là vì đối với chỗ này, chỗ khác chẳng phải có, nên chánh quán là
“không”, biến kế chấp là không. Nếu vì ở nơi này, nơi khác “có”, nên biết như thật có, là “có” của y tha v.v…

Kế là, nêu trong dụ có hai: Du đầu, trước sau, “có” “không”,
bất không, sau dụ đồng
thời “có” “không”, bất không. Trong hợp dụ
lại có hai, rất dễ hiểu.

Nói “Nếu quán các pháp do tự tướng, nên một loại là
“có”, một loại chẳng thật có, nghóa là y tha chân thật là “có”, Biến kế chấp
“chẳng thậtcó”. “Có”,
“chẳng thật có” này rốt ráo xa lìa. Nghe nói Y tha
v.v… có, biến kế chấp
là không , rồi quyết định chấp nhất định có, nhất định không.
Quyết định có, không có này lại là
Biến kế, nên Có,
Chẳng thật có này rốt ráo xa
lìa, cũng có thể cái “có” của y tha v.v… “chẳng phải có” của
Biến kế, đều chẳng phải là tâm phân biệt chấp lấy, nên nói
rốt ráo xa lìa.”

“Vì đạo thế gian tu tánh “không”: dưới đây là nói các bậc
thánh ban đầu dùng đạo
thế gian tu về tánh không, dưới đây là nói về đạo
vô lậu quán “không”. Thứ mười,
giải thích về chứng tu “hai không”, tức là tánh không thứ ba trong ba tánh
“không”, trong đó, trước phân biệt rộng,
sau nói nghóa lược.

Trong phần trước có bốn:
1/ Nói về tánh “không”.
2/ Y cứ ở hành, nói về “sở y” của “không”.
3/ Nói về tu địa vị “không”, tức là địa vị phàm, địa vị Hữu học.
4/ Lại nói về phương tiện tu “không”. Đầu tiên, là nói có hai thứ “không”: “Không”nên chứng là lý.

“Không” nên tu là trí.

Nếu vì đối với hai
“không” này không
thành xong, nên lui
sụt
bốn niềm vui mầu nhiệm, nghóa là:

Đối
với tất cả nhiếp thọ việc xấu ác v.v… có niềm vui khéo ra

khỏi

Giải thoát tham v.v… được niềm vui xa lìa mầu nhiệm trong
Sơ thiền.

Tầm,
Từ niềm vui vắng lặng nhiệm mầu của chỉ tức, tức
Nhị thiền trở lên.

Hai giải thoát gồm thu không có tạo tác, không có sợ hãi thuộc
về niềm vui của Diệu đẳng giác.

Dưới đây, không giải thích ba thứ vui trước, chỉ giải
thích niềm vui thứ tư.
Hai giải thoát gồm thu không có tạo tác, không có
sợ hãi v.v… nên

“không” đã chứng, đại khái có hai thứ:
1- Ngoài,
2- trong. “Không bên ngoài cho đến “chính là năng tác chứng”, nghóa là năm thứ dục mầu
nhiệm dẫn phát năm thứ tưởng sắc.nay, chứng năm dục bên ngoài là
“không”, vì không có tánh
quyết định, nên
tưởng năng, sở thủ
cũng đều vượt qua, đối với lìa dục tham, chính là năng tác chứng.

“Không” bên trong, nghóa là các hành bên trong: là Năm căn.
Vì ở trước nói trong cái
“không” bên ngoài chỉ nói là năm
sắc nay
giải thích không bên trong
cũng chỉ nói năm căn, lẽ ra “không” đã tu cũng có hai thứ cho đến “Tu kiến vô thường” nghóa là vì do kiến
chấp vô thường, mỗi niệm
sinh diệt không tự tại, nên nói biết vô ngã, vì vô ngã, nên
“không”. Cho nên, nay, nêu kiến chấp vô thường, cũng gọi
là tu “không”. Dưới đây,
thứ hai là nói về bốn thứ sở y “không”. Phải biết,
bốn hành làm chỗ nương
tựa “không” bên ngoài thứ nhất, dùng thứ hai
trụ ở tâm “không”
bên trong, vì sức tăng thượng, nên được định Sơ
thiền, ly sinh hỷ lạc,
thấm nhuần thân kia làm chỗ nương tựa. Và vì biết
khắp ngã mạn ỷ lại,
lấn át vào không, nên trụ “không” bên ngoài.

Thứ hai, là không bên trong, tức là dùng thứ ba, đối với
pháp trong, ngoài, tu kiến
“không”, vô ngã làm chỗ nương tựa.

Thứ ba, là kiến vô ngã, tức dùng tu kiến vô thường kia làm
chỗ nương tựa. Kiến vô thường dùng nghe
chánh pháp, tác ý như lý làm
chỗ nương tựa. Lại, ở trong đây, nếu các
Bí-sô vì lìa dục tham v.v…”
trở xuống, là thứ ba,
nói về tu địa vị “không” có ba:

Kiến đạo trở xuống.

Ở hữu học.

Ở Vô học.

Kiến đạo trở xuống mới tu “không” bên ngoài, do môn ngã mạn, tâm không rong ruổi v.v… tùy
quán sát, nghóa là vì do ngã, nên gắng
sức tu “không”, tâm
không rong ruổi. “Do tướng vắng lặng” trở xuống,
kế là quán không bên
trong, “tức ở trong, ngoài”, trở xuống, là thứ ba, tu kiến vô ngã cho đến đối với v.v… trở xuống, là thứ tư tu kiến vô
thường. Kiến vô thường, kiến vô ngã làm nhân, gọi là giới bất động.
Giới là nghóa nhân. Do ở chỗ này, không có tâm thắng giải” v.v… trở xuống,
là nói về địa vị hữu
học tu “không”. Hoặc duyên nhiều thứ quát sát
như bất tịnh v.v… cho đến
“Đối với tất cả chỗ đều có thể chứng nhập.

“Do nhân duyên này, đối với “không” sở chứng, chủ thể
chứng viên mãn, trở
xuống là nói về địa vị Vô học, chứng “không” viên mãn,
trừ kiết
phần trên, phần dưới dứt hết.

“Vì khiến cho v.v…” trở xuống, là thứ tư, trừ nói về
phương tiện tu “không”.

Nói “bốn thứ
tạp nhiễm”, nghóa là
về sau, vì có tánh nhân
nên bằng nhau: tức bốn
chữ “cố” (vì) là bốn nhiễm.

Ngôn thuyết có hai:

Theo đuổi âm thanh, hiểu lời nói.

Theo đuổi pháp, thực hành ngôn thuyết.

Nghóa là kế là ngôn lời nói, chấp thực hành. Ngôn thuyết trước. Lại, khéo
biết lương, lìa các nhiễm mà khởi lời nói. Do thế văn kia,
nên nói rằng lời nói
có hai bình đẳng, nên biết trong đây. “Với nghóa
lược chung trở xuống,
là nói về nghóa lược kia, tìm văn, sẽ hiểu”.



DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 23 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 91</詞>

Trong phần chọn xứ trước có ba bài tụng, nêu chung bốn môn.
Đã có ba tụng giải thích
ba môn trước. Nay, có một tụng giải thích môn lìa
dục v.v… thứ tư, trong đó, lại có bảy môn:

1/ Lìa dục,
chưa lìa dục.
2/ Hỏi.
3/ Nhân duyên.
4/ Đường nhiễm.
5/ Bảo vệ mạng.
6/ Chấp mắc chữ xứ v.v…
7/ Trong giải thích của văn xuôi, đầu tiên, là giải thích lìa dục, chưa lìa dục.

Nói “Nếu có Bí-sô cho đến Niết-bàn rốt ráo”, nghóa là ở cõi
Dục này hoặc đã lìa
dục, ở ba đời của địa định, do ba thứ triền và đối tượng tạp nhiễm của ba tùy miên.
Nếu chưa lìa dục, tức ý đã biết pháp ở trong năm dục mầu nhiệm, cũng do triền và bị tạp nhiễm bởi ba tùy
miên, không nhậm vận thu nhập
Niết-bàn rốt ráo.
Trong đây, do quá khứ,
dựa vào chấp lấy thức
kia, nghóa là các thức hữu kậu của đời quá khứ,
khởi các triền ràng
buộc. Do đời vị lai thuộc về chấp lấy thức kia.
Triền của đới vi lai, thuộc về giúp đỡ tương ưng kia chấp lấy thức hiện tại đắm
mê thức, có thể biết.

Tùy miên ở nối tiếp nhau, vì thường theo đuổi nên chấp lấy
thức kia, nghóa là tùy
miên không thể “duyên”, chỉ có nghóa ràng buộc, gọi là thức kia.

Thứ hai, là hỏi đáp. Dù có bốn ý nói về Đại
sư
Phật thư tư.
Hỏi có hai nhân duyên, biết mà cố ý hỏi.

Thứ ba, là giải thích
nhân duyên.
Sáu xứ bên trong làm nhân,
làm chỗ nương tựa cho hạt giống kia:
1/ Giải thích: Dù ý
sáu xứ trong chấp lấy
thứ sáu, ý căn có
thức Lại-da gìn giữ hạt giống.
2/ Giải thích: “Đây là y cứ ở môn lý tùy chuyển cho đến “Cũng thọ lãnh tập bẩm sinh trong năm sắc căn”, nghóa là đối với các hạt
giống, vì sao không nói
sáu xứ bên ngoài gìn giữ hạt giống, mà chỉ nói
sáu xứ trong ư?” nên dưới đây giải
thích rằng: “Lại, một loại nối tiếp nhau
của sáu xứ, như “Cái
mà ở trước đã được cho đến “Mang chung, vì rốt
ráo chuyển. Cảnh giới
thì không như thế, vì không có hai nghóa trước.

Thứ tư, giải
thích về con đường cấu nhiễm, cái gọi là căn, trần là con đường của tạp nhiễm hiện hành. Dục tham với tạp nhiễm là
căn bản, nên nói tự tánh.

Thứ năm, là giải thích về bảo vệ mạng ở hai nơi chốn:

Tự bảo vệ mạng, bỗng nhiên chết yểu.

Chết với tâm bất thiện, đọa vào các đường ác.

Thế nào gọi là tác ý như lý làm đối tượng nương tựa?
Lại nửa, đối với hai thứ tạp
nhiễm nào, nên giải thoát tâm kia?” tức hai câu hỏi.
Đáp: “Đầu tiên, là nói tác ý như lý, như văn rất dễ hiểu”. Đáp
thứ hai, tạp nhiễm, hoặc
trải qua khi đi đồng là một, xa lìa lúc đứng đều là hai.

“Phải biết rằng, trong đây cho đến quả giống nhau”, tạp nhiễm thứ hai khởi từ nhiễm thứ nhất, nên nói là nhân quả, nhưng vì
chẳng phải chánh nhân
quả, nên nói quả giống nhau.”

Thứ sáu, là
giải thích xứ chấp mắc.

Thứ bảy, là giải thích chữ “đẳng”, “sở thủ” có hai lần
“Lại nửa”, như văn rất dễ hiểu.

Trên đây, ở trong lựa chọn xứ, có một bài tụng rưỡi, tụng
chung. Nửa bài tụng chung
đầu có bốn môn, một bài tụng chung sau cũng
có bốn môn, một câu là
một môn, mỗi câu đều trích ra một môn nhập
vào bài tụng chung này.
Trong bài tụng riêng ban đầu có chín môn:

1- Nhân đồng phần (Đồng phần của nhân).
2- Tứ.
3- Ràng buộc, giải thích.
4- Tướng. Xúc khắp.
Thắng giải.

Giữ gìn căn môn.
8- Giáo.
9- Tướng truyền trao. Trong giải thích của văn xuôi, đầu tiên, là giải thích về đồng phần của nhân. Luận sư
Cảnh nói: “Thức của đồng phần vẫn có phần”.

Nói các đệ tử bậc Thánh, thức đồng phần của nhân tùy nhập
vô ngã làm một môn.

Do ba thứ tướng ở trong các thức, chánh quán mà trụ là môn
thứ hai. Dưới đây sẽ
theo thứ lớp, giải thích môn đầu:
“Rằng, do hiện năm xứ
có sắc: tức là năm trần.
Thân bốn đại chủng, tức năm
sắc căn. Hoặc thêm hoặc bớt, nghóa là năm trần
sanh khởi, gọi là thêm,
dứt, diệt, gọi là bớt. Hoặc lấy, hoặc bỏ: Năm căn
có thức đến gá lấy
cảnh, gọi là thủ, không có thức không lấy, gọi là xã.
“Vì tánh vô thường, cho nên
“duyên” thức kia nhập theo vô
thường v.v… ”, nghóa là căn, trần vô thường,
sinh ra thức cũng thế. Vì vô
thường nên khổ, vì khổ
nên vô ngã là thuyết của môn đầu.
“Thế nào là tùy nhập tánh vô ngã xong? cho đến
“Trụ chánh quán”, nêu, dưới
đây, giải thích về ba tướng:

Vì ngã kiến là gốc của tà kiến, nên phải dứt trừ trước.

Quán thức kia tùy một căn trần khác nhau vô lượng.

Quán thức này không dừng trong Sát-na, huống chi là rốt ráo.

Luận sư Đạt
nói: “Đồng phần nghóa là căn và cảnh đều có công năng, nên có thể phát thức. Vì căn và thức đồng chấp một cảnh, nên
nói là đồng phần”. Hỏi: “Nếu vậy thì vì
sao năm xứ có
sắc cũng gọi là đồng phần
ư?”
Đáp: “Với
nhà căn thức vì đã khởi đồng phần, nên nói rằng đồng
phần của nhân.”

Nói “Hoặc tăng, hoặc giảm, hoặc thủ, hoặc xã”, mỗi thứ đều
giải thích chung. Vì năm
trần, năm căn thêm hơn, nên nói “hoặc tăng”.
Đôi khi có hao hụt bớt,
nên nói “hoặc giảm’. Vì căn cảnh gia tăng, cho
nên “năng lấy’, vì căn cảnh
giảm sút, cho
nên “năng bỏ”, thành thử
nói “hoặc thủ, hoặc xã”.

Lại giải thích: “Hoặc tăng, giảm, là nói riêng năm trần bên
ngoài, hiện đang chấp
mắc, nên nói hoặc tăng. Vì trần ngoài vi tế, yếu kém, nên
nói “hoặc giảm”, hoặc thủ, hoặc xã, nghóa là y cứ riêng
căn bên trong. Vì cảnh bên
ngoài tăng,
nên “năng lấy”, vì cảnh bên ngoài
giảm, nên “năng xả”.

Thứ hai, giải thích về Tư, ý
Nói “Đối với
sáu xứ giảm cho
đến “không nên tư duy
v.v… ” là nói về sáu xứ dứt Trạch diệt vô vi,
không nên tư duy, phân
biệt, hỏi vặn, chỉ nương tựa giác tuệ quán sát v.v…
Thế nào là bốn? Nghóa là “hoặc có”
“không”, “hoặc khác”
“không khác”. Dưới
đây sẽ nêu ngược lại, sự sinh, diệt của sáu xứ
có bốn hành tướng, làm rõ bốn hành tướng vô vi trước:
Vì sáu xứ kia
có sinh, nên gọi là “có”, vì có diệt, nên gọi là
“không”. Chờ đợi cái “khác”, có
“khác”. Vì chờ đợi chủng loại
riêng mình, trước
sau
không khác, nên
gọi là “không khác”.

“Sáu xứ diệt hẳn v.v… trở xuống, là kết thuận với bốn hành của vô vi.

“Quán sát không hợp với đạo lý v.v… trở xuống, là nói về hý luận,
hay dẫn đến vô nghóa mà phát ngôn luận, gọi là hí luận. Đối với việc
hí luận, nếu siêng năng
thực hành, thì chỉ hao tổn vô ích!”

Thứ ba, là giải thích về ràng buộc, giải thoát. Về nghóa giải
thoát trong bài tụng, chung cho môn trên, dưới.
Trong đây nói ràng buộc,
giải thoát, trong môn dưới nói
tướng giải thoát.

Thứ tư, là giải
thích tướng.
Luận sư
Cảnh nói: “Người khéo
tu phạm hạnh, dứt trừ
ngã kiến, nếu bị tổn hại thân, cướp đoạt mạng,
sắc, tâm không có thay đổi. Do khéo giữ gìn căn,
giải thoát bốn khổ,
được bốn thứ vui mừng:

Do đương lai, “duyên” bên ngoài sinh khổ, được thoát khỏi.

Do đương lai, “duyên” bên trong sinh khổ, được giải thoát.

Vào lúc hiện
pháp Niết-bàn, cả hai trong ngoài đều dựa vào các
khổ được giải thoát.

Khi chết rồi giống như cây cỏ. Có hai thứ:

Sáu xứ vô ngã, giống như cây cỏ.

Sáu xứ là ba độc, giống như lửa đốt cỏ, cây.

Nổi khổ sau
của đệ tử bậc Thánh bất sinh, phần ít giống với minh lực của Phật, nghóa là đẳng
giải thoát.
Chẳng phải vì hiện pháp
“duyên” khổ hiện pháp
của Đức Như lai, tất cả đều bất sinh. Nổi khổ của
Phật sinh tạm thời xong,
nhanh chóng dứt trừ. Tuy nhiên, hai thứ minh,
lực của Như lai tất cả
đều thành tựu, hai minh trí, đoạn đều thành tựu.

Thái Pháp sư nói:
Bậc “Vô học qua đời, nổi khổ
sau không
nối tiếp, giống như cỏ
cây, chết rồi không nối tiếp”.

Luận sư Đạt nói: “Do hai thứ y:
1- Nương vào phiền não;
2- Nương vào quả báo. Hai thứ minh lực: Đạo vô lậu gọi là Minh. Lại, là vì sức vô lậu, nên gọi là Lực. Thứ năm,
giải thích về Xúc cùng khắp. Luận sư Cảnh nói:
“Rằng có một Sa-môn
vượt qua hiện lượng vượt hơn. Người ngu thế gian
hãy

còn không mê
lầm, huống chi các bực trí. Như hiện lượng của năm
thứ kia nói về năm
trần, người ngu vẫn còn hiện hành, huống chi các
bậc có trí, nhưng các ngoại đạo luống dối tìm kiếm, hoặc dựa vào mé
trước, khởi bốn tà luận, hoặc nương tựa hiện pháp, để lập ra bốn tà luận.
Ở đây triển khai hai
môn. Dưới đây dựa vào hai môn, giải thích theo thứ lớp. Đại ý nói về các ngoại đạo không rõ các khổ, vui
sinh ra từ xúc,
mà dối chấp luống dối
là do mình, người tạo ra.

Nay, nói về chính nghóa, ba hòa hợp xúc, mới sinh ra thọ nên
nói “Trong đây chỉ có
căn, cảnh, thức hợp sinh khô, vui thật có .
Có chỗ
giải thích: “Văn này nói “Cảnh hiện lượng chứng
biết chẳng phải tạo tác
của đời trước. Người ngu ở đời còn không mê
hoặc, nhưng
Sa-môn kia đã vượt trái với
hiện lượng, lập ra
sự tạo tác v.v…
của đời trước, “nên
nói vượt qua hiện lượng vượt hơn”.

Thứ sáu, là
giải thích thắng giải, trong đó:
1- Nói do bốn
tướng, nhanh chóng dứt
hết các lậu.
2- Giải thích riêng, nghóa là nương vào ba Học và năm hạng người, trong đó, trước nêu tên gọi sáu Xứ, ba Học. Kế là nêu năm
hạng Bổ-đắc-già-la thực hành sáu thắng giải dựa vào ba Học:

Phàm phu tại gia ràng buộc ở cảnh, ưa thích xuất ly.

Phàm phu đã xuất ly xong, dù đã nương tựa vào giới tu hành ba
nghiệp, nhưng vẫn thực hành thắng giải không có phiền não.

Phàm phu lìa dục của cõi Dục, tức là xa lìa thắng giải.

Hữu học thắng giải, ái dứt hết.

Vô học dựa vào thủ thứ năm dứt hết.

Tâm không quên mất hai thắng giải.

Phải biết Thắng giải thứ nhất, thứ hai là chỗ dựa của người
mới học. Thắng giải thứ
ba làm chỗ nương tựa cho tâm Học. Ba thắng
giải sau làm y chỉ cho
Tuệ học. Nếu do trí này năng dứt trừ phiền não và phiền não dứt trừ, gọi là không có quên mất, là giải thích thắng giải
thứ sáu. Lại, nhân của
hữu sau dứt hết, gọi là ái hết, giải thích thắng
giải thứ tư. Tạp nhiễm
của hiện cảnh dứt trừ, gọi là thủ hết, giải thích
thắng giải thứ năm. Lại, “Người thứ nhất kia cho đến “Và với người đổi thay khác, chưa có khả năng xả bỏ cảnh ràng buộc. Người thứ hai chưa thể bỏ
hiện hành não loạn, đổi
thay hiện hành phiền não. người thứ ba chưa thể
xả bỏ dục “hoặc”,
đổi thay dục khác.

Dưới đây là giải thích lại năm người. Thứ bảy là giải
thích môn giữ gìn căn.

Thứ tám là giải thích giáo pháp.

Thứ chín là giải thích tướng ái, đều tìm đọc văn, sẽ hiểu.
Kế là có hai bài tụng, gồm mười hai môn:

Chỉ có duyên.
Tầm, Tư.
Nguyện.

Tất cả thứ luật nghi.

Nhập Thánh giáo, không giữ gìn.

Tư lương vượt hơn, khéo đầy đủ.

Bỏ sở học.

Chấp mắc xứ.

Nghóa bất thiện.

Tùy lưu.

Bồ-tát vượt hơn thừa khác.

Luận thi thiết.

Trong Văn xuôi đầu tiên, là giải thích chỉ có
“duyên”. Luận
sư Cảnh nói: “Rằng
nghiệp phiền não và tự hạt giống là nhân duyên
dẫn sinh thọ. Xứ sáu
xúc đối với thọ, chỉ làm duyên tăng thượng của
sở
y. Dưới đây,
sẽ nêu dụ để làm rõ. Như công dụng mà tâm đã khởi,
dẫn sinh các chấp. Tay thọ
nghiệp, chỉ có thể làm hỗ trợ cho thủ thọ
duyên, nghóa là như muốn cầm
lấy cỏ, cây, tâm là nhân của thủ, tay là
“duyên” giúp đỡ thủ”.

Luận sư Đạt
nói: “Nay, pháp Đại thừa nói, do tâm phát sinh tạo tác chánh nhân của
sinh hoạt, trong đó, tay có thể làm duyên hỗ trợ, cũng tạo nên
sinh hoạt.
Trong đây, nghiệp do tâm phát động, dụ
cho nhân duyên của hạt
giống trong bản thức”.

Nói tay, nghóa là dụ xúc làm
“duyên khởi” của thọ, tức
là hiện duyên.

Thứ hai là giải thích Tầm, Tư như văn.
Thứ ba là giải thích về nguyện,
Luận sư
Cảnh nói: “Nếu có
Bí- sô cho đến “Càng
tăng trưởng gấp bội”. Nghóa là nếu Tỳ-kheo
không nguyện cầu
Hữu sau rất nhiều thì chỉ nên thọ bảy hữu. Do cầu
sinh hữu, nên đối với nhân khổ của bảy hữu tăng gấp bội quá bảy, đến tám.
Chưa khởi tâm chạy trốn là đã thấy thân mình bị ràng buộc. Vì lúc ràng
buộc, giải thoát, gọi là vi tế, chẳng phải ràng buộc
bởi sắt, gỗ khó biết mà
nói vi tế. Thời gian phát
nguyện của hữu sau khó biết cả hai đều vi tế.”

Luận sư Đạt nói: “Trời hoặc chẳng phải Trời, nghóa là người
tù ngục. Nói chẳng phải
trời, nghóa là quỷ thần v.v…”

Nói “ở đây nếu khởi cho đến “bị phược ràng buộc, hữu bị
cấm đi, nghóa là nếu khi
phát khởi tâm chạy trốn, thì tự nhiên bị buộc
ràng, không do người khác ràng
buộc thành. Nếu ở trước không phát khởi
tâm trốn chạy thì sẽ tự
nhiên yên vui, thọ vui năm dục.

Vì thời phần
nên nói là vi tế, nghóa là có khi phát tâm ác, nên
bị ràng buộc, không người
nào có thể buộc ràng, nhưng tự nhiên bị
ràng buộc, nên nói là vi tế.

Thứ tư, giải thích tất cả thứ luật nghi, trong đó, trước triển
khai bảy chương. Sau, theo thứ lớp giải thích luật nghi, phi
luật nghi, như văn, rất dễ hiểu.
Kế là, giải thích về luật nghi thế gian phẩm
trung, thượng nhuyến. Luận
sư Cảnh nói: “Trong thế gian phẩm thượng,
đạt được bốn thứ
tác ý, nghóa là gồm thu bảy tác ý làm bốn, nghóa là tác
ý v.v… của công dụng.
Đây là được định Vị chí và tác ý trong tám định căn bản.
Tâm trụ
chín tướng, nghóa là khiến trụ yên vui, lại quán Đẳng
chí, vì “sở y” khác
nhau, nên có mười thứ khác nhau, là môn thứ hai.
Mười thứ khác nhau của môn đầu.
1/ Có ba thứ như Tầm v.v… gồm thu hết pháp Địa, thứ hai, ba, thọ Câu hành, cũng gồm thu địa cùng tận.

3/ Bốn phần như lùi lại v.v… cũng gồm thu tận định, vì môn khác nhau . Lại,
không có pháp khác, phải biết rằng, trong đây hai luật nghi trước, do
sức tư duy lựa chọn gồm thu hai
phẩm hạ, trung. Một luật
nghi sau, do sức tu tập gồm
thu là phẩm thượng.”

Luận sư Đạt
nói: “Thế gian nhuyến trung, thượng, giới căn, giới Biệt
giải thoát, giới định cộng v.v… có trung, thượng là hữu lậu, nên
nói là thế gian. Trong
đây, y cứ ở giới căn trong địa văn tuệ, tư tuệ và giới Biệt
giải thoát, để nói về hai giới phẩm trung
nhuyến đầu. Y cứ ở địa
tư tuệ, để nói về giới
phẩm thượng, tức là luật nghi thiền.
“Đã thành thục
sau v.v…” trở xuống, nói giới vô lậu của hữu
học. học.

“Vô học kia tức tu tập” v.v… trở xuống, là nói về giới vô lậu,
Vô Thứ năm, giải thích nhập
Thánh giáo không giữ gìn. Đầu tiên, nêu

chung, kế là,
giải thích riêng thứ ba.

Trong đây “Thế nào gọi là phi luật nghi” trở xuống, là
lại phân biệt lại.

Văn Tuệ tương ưng với sứ thần, tức nói cảnh soi rọi của văn
tuệ, tức là sức thần.

Thứ sáu, là giải thích chuẩn bị tốt lành của tư lương vượt hơn.
Nói “Tham hỷ là nương
tựa dẫn sinh hiện pháp, hậu pháp già, chết v.v… ”,
nghóa là do hành tham trong hiện pháp,
chẳng phải phạm hạnh, thúc giục khiến già chết,
tức dẫn đến già chết hiện pháp, tham dẫn đến đường ác, gọi là già chết của
pháp sau.

Nói “Như cỏ, cây v.v… ”, nghóa là văn tuệ chánh pháp
như cỏ, cây. Pháp tùy pháp hạnh như chiếc bè. Dùng tuệ chánh pháp khởi
pháp tùy pháp hạnh, như
dùng cỏ, cây v.v… có thể đan thành chiếc bè.

Thứ bảy, là giải thích xả sở học, do bảy nhân duyên v.v…

“Nói là các phàm phu”, cho đến
năm chuyển”, tức như trước đã
nói năm chuyển như tự tánh của các hành v.v….

“Hoặc là phàm phu”, trở xuống, đúng vậy. Năm nhân duyên
sau, đều có chữ Lại rất dễ hiểu.
Thứ tám,
giải thích chấp mắc về xứ, như văn.

Thứ chín, giải thích nghóa bất thiện,
Luận sư
Cảnh nói: “Lại có
bốn thứ hay sinh môn
không có điên đảo của trí kiến mầu nhiệm”, nghóa
là nay, giải thích một
nghóa thọ, vì từ bốn môn chuyển, nên thoát bốn
thứ trí mầu nhiệm.

Quán sát khổ, nghóa là đối với nhân của
sinh thọ:
1- Giải thích năm uẩn làm nhân, năng sinh ba thọ.
2- Giải thích ba xúc làm nhân, năng sinh ba thọ. Lại, đối với y, trì, nghóa là
sáu xứ bên trong và nhân
sở y:
sáu
xứ bên ngoài, môn mười hai
xứ này. Lại, đối với nhân trụ, nghóa là bốn cách ăn là nhân trụ của
năm thọ. Lại, đối với tự tánh
của y, duyên,
sự giúp đỡ thuận
theo hành, khổ, vui v.v… ”, nghóa là môn mười
tám giới. Y,
nghóa là sáu căn. Duyên,
nghóa là sáu trần. Tự tánh tức sáu thức. Sự giúp đỡ, tức các tâm
sở đồng thời, tùy xúc, thọ khổ v.v… dựa vào mười
tám giới sinh. Lại, vì hai duyên, nên đức Như lai đã trừ diệt nơi nghóa, người
bất thiện có sự do dự:
Danh,
cũng là các thứ câu văn tiêu biểu ở một nghóa.

Triển khai, chỉ rõ nghóa rộng của Thánh giáo. Trong phần giải
thích dưới đây sẽ không giải thích môn đầu, chỉ
nói về nghóa rộng. Từ địa tư lương, tức giải
thoát phần. Hai là Địa phương tiện tức bốn
điều thiện. Địa của ba kiến văn. Bốn là tu địa, năm là địa
Vô học. Trong đây, căn biến tế thành tựu trụ, nghóa là tức phần giải thoát mãn, gọi là bờ
mé. Căn đã thành thục trụ nơi đối tượng giáo
hóa của Như lai cho đến
“Chánh kiến
thành tựu”, tức phần giải thoát trước mãn là văn tuệ thành
tựu, được Phật giáo hóa.

“Đây là y chỉ cho đến “chỉ quán song hành”, nghóa là địa phương
tiện của
Bồ-tát này ở trong bốn thức trụ, trước quán thức,
sắc là
thức tham bất tịnh kia bất
sinh là thân niệm xứ. Từ vô gián này, có thể
nhập hiện quán trong Thánh
đế, nghóa là nói về địa kiến. Lại nửa, tu tập
đạo như sở đắc để
tiến dần thú hướng, là địa tu kia, có thể được dứt hết
hẳn tất cả các lậu, là
địa Vô học. Dưới đây, là “duyên” ba thức trụ còn
lại là ba niệm xứ.

Nói “Như năng, như thật cho đến “cũng thế”, nghóa là
“duyên” thọ thức trụ là khổ,
“duyên” tưởng thức trụ là tâm niện trụ, là vô
thường. “Duyên” hành
thức trụ, là pháp niệm trụ, là vô ngã, cũng có quán
bốn niệm xứ đều tạo
nên hành khổ, vô thường v.v… ”.

Luận sư Đạt
nói: “Trong đây, Bí-sô không hiểu đức Như lai nói rộng các thứ môn khác ở trong một nghóa, nên nói đối với nghóa
bất thiện. Diệu trí như
thật đối với nhân sinh thọ.

1/ “Vì mừng vui, nên năm uẩn nhóm họp. Vì mừng này, tức là ái, nên có thể phát nghiệp thấm nhuần, để có thể sinh
số thọ trong
năm uẩn, nên nói là
nhân của sinh thọ. Lại, nói rằng, vì xúc nhóm hơp, nên thọ nhóm hơp. Nếu theo nghóa này, thì xúc là nhân của
thọ chuyển, đây là y cứ
hiện duyên. Lại, đối
với Y, trì, nghóa là
sáu trần bên ngoài.
Nhân của sở y là năm căn bên trong. Thứ mười,
là giải thích tùy lưu. Nói “An lập sở duyên đối với nối tiếp nhau kia. Nghóa là ma vương v.v… vì muốn mê hoặc ủy mị hữu
tình, nên biến hóa thành
các thứ cảnh giới mầu nhiệm.

Thứ mười một, giải thích
Bồ-tát vượt vượt hơn
thừa khác, trước,
là nêu chung, gạn bày
tám tướng, sau là giải thích theo thứ lớp. Nghóa là thực hành
hữu sau,
Bồ-tát trụ địa thứ mười. Ở trên cõi trời tự tại
sẽ
thành Chánh Giác.
Vì khó biết, nên chỉ nói tám tướng thành đạo
của Hóa thân.
Từ “Đổ-Sử-Da v.v… hạ
sinh trong cõi người, gọi là
Bồ-tát Hậu hữu. Các đạo chánh
hạnh và quả đạo v.v… Luận sư Cảnh nói:
“Chánh đạo là quả trí và dùng quả đạo là quả đoạn, nghóa là dứt trừ hai
chướng. Quả đã được
dứt trừ, cũng hơn Thanh văn, không có ai trên.

Lại, có một giải thích: “Đạo chánh hạnh là Thánh đạo. Quả
đạo là Niết-bàn.”

Trong giải thích, nói “Lửa ba độc khó dừng lại ở hai bờ”.
Tam Tạng Pháp sư nói:
“Trên hai bờ sông sinh tử có ba độc, gà lửa ở đó.
Có chúng sinh vừa ló
đầu ra tức thì bị đốt cháy, nên gà này dụ cho ba
độc. Luận sư Cảnh nói:
“Pháp mười hai xứ, sáu xứ trong là bờ bên này,
sáu xứ bên ngoài là bờ bên kia. Lửa ba độc như chim lủa dừng lại bờ
căn trần, ngăn ngừa các
hữu tình không được bờ xuất ly”.
Có chỗ
giải thích: “Chim này hót vào lúc tờ
mờ sáng. Ba độc
cũng thế, đoạn hữu sau,
thành Chánh giác”.

“Đã chấp như thế, sẽ rơi xuống sông tham ái cho đến “Nếu xúc”, là nhắc lại khổ thứ nhất. “Nếu là bờ thứ hai. Nếu ba
thứ sau: là
hạ, trung, thượng thì trụ ba cõi”.

Lại, người kia tức ở địa vị chưa xuất gia, ở Thiệm-Bộ, ngồi một mình dưới bóng cây tư duy v.v…
Luận sư
Cảnh nói: “Ở nước phương Tây có nhiều cây
Thiệm Bộ, gốc có bóng râm.
Các Tỳ-kheo thường đứng ngồi dưới
bóng cây kia, chẳng phải cây Diêm-phù Đề ở gần
núi Tu-di, gọi là cây
Thiệm-Bộ. Pháp sư nước Tân-La-Quốc nói: “Do văn này, biết được rằng,
Bồ-tát xuất gia, chưa xuất gia về trước, đã
được Sơ tónh lự. Xuất
gia về sau, tự nhiên được giới, cho đến chứng định
Phi tưởng, tức trước
được định, sau được giới.

Nói “Do được
giới nên thành quả Bất Hoàn:
1/ “Do văn
này chứng Bồ-tát, chứng hai quả sau. Bồ-tát đã
thế, Độc giác cũng đồng”. Lại, giải thích: “Y
theo văn luận Thập địa,
Độc giác là một hạnh,
một quả. Độc giác đã thế, Bồ-tát cũng đồng,
nhưng văn luận này, dựa
theo môn tùy chuyển lý mà nói. Lại, văn luận này y cứ vào
sự lìa dục kia, giả gọi là bất Hoàn, chứ chẳng phải thật
sự
chứng quả. Cho nên, nói
là đạt được tịnh, kết tướng thứ bảy”.
2/ Rằng: “Lìa hừng cháy, rời nhiệt não”, nghóa là giải thích rải rác văn kinh”, vì muốn
dứt, hẳn không còn sót, hữu đảnh” trở xuống, giải thích
sáu pháp tu trong địa Vô học của tướng thứ tám, rốt ráo viên mãn, ở trong đó,
sáu thứ đầu, tu viên mãn.
Kế là, giải thích riêng thứ hai,
tịnh tu năm y rốt ráo viên mãn.
Địa Vô học kia do có thể qua đến
sáu xứ như thế, tu
nhân viên mãn, được làm đại vương trở xuống, giải thích do
sáu xứ tu mãn,
đạt được sáu xứ tối
thắng vô thượng viên đức.

Thứ mười hai, là giải thích về sự nêu bày của luận, lược có
bốn thứ tìm kiếm luận về ngã:

1/ Cầu thể của “ngã”.
2/ “Tìm kiếm “ngã” là thường, vô thường, trở xuống gọi là chuyển.
3/ Tìm kiếm thế nào là ngã thường, vô thường,nghóa là ở đây, tìm kiếm lý do
ngã thường, vô thường trở xuống, gọi là tìm
kiếm nguyên nhân.

4/ Tìm kiếm ngôi nhà mà “ngã” đã đi qua. Dưới đây là nói dựa vào lý của Phật pháp, dựa vào ba trong bốn

luận trước, có thể được nương tựa trên các hành, để thi thiết gia lập,
như đặt ra ngã giả ở
năm uẩn. Ngã giả như thế không lìa thể của các uẩn, là vô thường.
Sở dó được biết ngã này là vô thường, là do từ duyên
sinh. rằng lập bày này có thể chẳng phải một chủng thứ tư của điên đảo,
cuối cùng không thể
được, nghóa là rốt ráo sẽ không có thần ngã chân
thật trụ ở trong uẩn.
“Phải biết rằng, đặt ra tự tánh của “ngã” cho
đến “qua đây, “ngã” khác không thật có”,
nghóa là trong pháp Phật, chỉ ở trong mười hai xứ,
sinh khởi
sáu thức,
sáu thọ,
sáu tưởng,
sáu tư, giả
đặt ra “ngã”, ngoài các pháp này. “Ngã” khác không
thật có. Lại, tức thể
của “ngã” này là vô
thường, vì có sanh, già, chết v.v… Lại, “Các hành vì đối với mỗi thứ lớp thể của các thứ
sinh
khởi khác nhau, vì không thành thật” trở xuống, là giải thích về lý do
ngã giả, vô thường.

Như thế, do tác ý như lý của tâm, vì nghe, hiểu rõ, nên văn tuệ.
Vì đẳng liễu nên Tư
tuệ, vì tu hiểu rõ đế, nên Tu tuệ, tức hoan hỷ của
văn tuệ, đẳng hỷ của
Tư tuệ và biến hỷ của Tu tuệ.

-------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 92</詞>

Lại có một bài tụng, nói về tham v.v… phẩm thượng thứ ba
kia, có mười hai môn:

Tham phẩm thượng.

Truyền dạy.
Trụ khổ.

Quán sát.

Dẫn phát.

Không ứng cúng.

Nói về giải thoát.
Tu.

Luận về Vô ngã.
Định.

Kiến pháp. Khổ.

Trong Văn xuôi, đầu tiên, trong phần nói về tham của
người phẩm thưọng, trước, nói về ba nhân
khởi tham. Sau, nói về ba nhân
đối trị tham:

Giữ gìn căn môn.

Ăn biết vừa đủ.

Chánh niệm, chánh tri hơn hết, trong đó có hai địa vị: Đầu tiên, nói từ phàm nội trở lên, đến quả
Nhất lai, là địa vị thứ nhất. Kế là từ
quả Bất Hoàn cho đến A-la-hán, là địa vị thứ hai.

Trong phần,
biết thọ tưởng sinh, diệt với tầm, tư, cũng còn
sinh, diệt nửa, là địa vị ban đầu kia.
“ Lại có
chánh niệm, chánh tri v.v… ” trở xuống, là địa vị
sau
kia. Nghóa là người đã
chứng được định Diệt tận, hoặc là đạt được định
vô tướng của ba môn
giải thoát. Hoặc đã được Nhị thiền trở lên,
không có tầm, từ, nghóa là nương tựa
Thánh trụ, thiên trụ: Định vô tướng của
diệt định, đều gọi là
Thánh trụ. Không có tầm, từ v.v… là Thiên trụ kia.

Hoặc “Từ diệt định khởi xong, mà trụ cho đến “Là gọi là chánh niệm, chánh tri hơn hết”, nghóa là vì nhập diệt định, không có
tâm “năng quán”, nên nói hai thời nhập, xuất
trước sau, quán
thọ sinh, chỉ có
pháp, không có nhân gọi là niệm hơn hết.

“Như dựa vào Diệt định cho đến “Phải biết cũng thế”, hình
thức ở trong định Vô
Tướng. hoặc quán chân như, hoặc “không” vô ngã,
vì nghóa này nên nói
nhất định “Hai thời trước sau, quan tưởng sinh, diệt.

Từ địa Tầm, Từ, nhập tâm
có tầm, từ. Quán tầm từ kia
sinh khởi
mà khởi nhàm trái. Chính
thức ở tâm không có tầm, từ, không quán sự
sinh diệt của Tầm, Từ,
nên nêu hai thời trước, sau để quán.

Người ngu không biết chỉ thọ lãnh nạp, chỉ tưởng lấy hình tượng. Ta có thể giác biết, quán
sát v.v… Trong đây thuyết
sau nói cho
đến quả Nhất lai”. Luận
tự phán quyết địa vị.

Thứ hai, là giải thích về sự giáo thọ (truyền dạy).

Nói “Phân biệt các xứ
trong ngoài, phân tích
sắc uẩn, xúc, trở xuống, phân tích các thứ bốn uẩn
không đồng.
Ba tánh, ba đời, hữu
lậu, vô lậu khác nhau,
chỉ pháp không có nhân, chỉ bày rõ vô ngã.

Thứ ba, là giải thích khổ trụ.

Thứ tư, là giải thích quán sát, đều như có văn, rất dễ hiểu.

Thứ năm, là giải thích dẫn phát: nói “Năm tướng vắng lặng đã
nói như trước. Luận sư
Cảnh nói: “Như tự tánh của nhãn căn, nhân
duyên của nhãn căn, nhân
duyên tạp nhễim của nhãn căn cho đến nhãn
căn thanh tịnh.”
Có chỗ
giải thích: “
1- Khéo Điều phục;
2- Khéo Che giấu;
3- Khéo Giữ gìn;
4- Khéo Giữ gìn;
5- Khéo Tu. Là gọi là năm tướng vắng lặng.” Nói ba khổ: tức dưới đây có ba câu.

Thứ sáu, là
giải thích không ứng cúng như văn.

Thứ bảy, là giải thích về giải thoát, trước nói ngoại đạo nói
pháp không có lợi. Sau,
nói Đức Như lai nói pháp có quả lợi kia, trong đó
lại có hai: trước lược nêu nói pháp là được minh và
giải thoát. Sau, nói
rộng về bốn thứ tu đạo.

Nói “Trong đây trước hết là tu căn đã dẫn”, trước hết, giới học
là tu căn đã dẫn.

Nói “Thứ hai là sở dẫn của thứ hai, nghóa là tâm học thứ hai, là giới học thứ hai đã dẫn, vì trong bốn tu. Giới là thứ hai trong ba học
giới là thứ nhất.

Thứ ba, là giới thứ ba đã dẫn, nghóa là tuệ học thứ ba là tu tâm
thứ ba đã dẫn. Tu giới,
tu tâm, tu tuệ, đối với nhau đều có ba thứ đã dẫn:
1.Giải thích tu giới. Ba đã dẫn: Giới là tâm đã dẫn. Tâm là tuệ
xứ dẫn, tuệ là tu căn đã dẫn.
Ba dẫn của tuệ: Tuệ là giới dẫn, giới là tâm đã dẫn, tâm là tu
căn dẫn, nên nói “Ba
thứ đối với nhau đều có ba thứ”.

Lại, giải thích: “Lượt đầu, tu căn là tu giới đã dẫn, tu tâm là
căn đã dẫn. Tu tuệ là tu tâm dẫn.

Lượt thứ hai, là tu căn là tu tâm dẫn, tu giới là tu căn dẫn. Tu
tuệ là tu giới dẫn.

Lượt thứ ba, tu căn là cái mà tu tuệ dẫn. Tu giới là tu căn dẫn.
Tu tâm là tu giới đã
dẫn, nên nói đối với nhau, đều có ba thứ sở dẫn.

Nói “Lại các Bí-sô giữ gìn các căn”, tức tu căn tu tập hạnh
mầu nhiệm v.v…, nghóa là tu giới. Tâm được chánh định là tu tâm.
Thấy như thật nghóa là tu tuệ.

Thứ tám, là giải thích về tu, trước nói tu bất thiện. Sau, nói khéo tu căn.

Nói “Quán chúng
sinh thứ nhất, khởi ý vui vẻ, nghóa là người
thực hành chánh hạnh trước, sau.

Quán chúng
sinh thứ hai không khởi ý vui vẻ; là người làm
tà hạnh trước, sau.

Quán chúng sinh thứ ba, khởi ý vui vẻ, sinh ý không vui, nghóa
là người đó trước thiện, sau ác. Quán chúng sinh
thứ tư, với ý không
vui vẻ, đầy đủ khởi ý
vui vẻ, là người kia, trước ác, sau thiện.

Quán chúng
sinh thứ năm, khởi ý vui vẻ, nghóa là một
hành chánh hạnh.
Sinh ý không vui vẻ, nghóa là một thực hành
buông lung, cũng
lại sinh khởi ý vui vẻ,
không vui vẻ, nghóa là một thực hành một phần,
đôi khi buông lung, hoặc
không buông lung.

Lại, đối với năm tùy chuyển, nên tư duy ba thứ đối, nghóa
là năm chuyển dù khác, nhưng lược có ba loại:

Vừa ý, tức hoàn toàn thứ nhất và phần ít của ba thứ sau.

Không vừa ý, tức hoàn toàn thứ hai và phần ít của ba thứ sau.

Vừa ý, tức phần ít của ba thứ sau, vì tưởng vô
thường, đối với
người thứ nhất không khởi tham ái, vì do tâm từ,
nên đối với người thứ hai, không khởi giận dữ. Vì định
Vô tướng, nên đối với người thứ ba,
không khởi yêu, giận.

Nói “Cảnh ba chuyển”: Chúng năm phẩm, tóm lược làm ba. Thứ
chín, là giải thích vô ngã luận. Thứ mười,
là giải thích định.

Thứ mười một, giải thích kiến chấp pháp. Đều tìm văn, sẽ hiểu.

Thứ mười hai, giải thích môn khổ.
Nói “Đối với năm thứ thọ,
phát khởi năm chuyển,
diệu trí như thật”, nghóa là tức khởi năm thứ trí
nơi năm thọ, nên gọi là năm chuyển.

Trên đây, là lựa chọn xứ. Trong bài tụng chung
ở sau, có bốn
môn, ba môn trước đã giải thích xong. Dưới đây,
thứ tư giải thích nhiều trụ đẳng, có một bài
tụng rưỡi,

nêu mười bốn môn:

Một trụ.

Xa Niết-bàn.

Nói sơ lược.

Sở chứng bên trong.

Nói tất cả.

Biết tướng.

Bỏ sở học.
Nghiệp.
Đẳng.
Không.

Tùy hành.

Hằng trụ.

Trong câu sau
cùng, là thầy, trò viên mãn, có hai lần “Lại nửa”.

Kế là, chia làm hai môn, như mười hai thứ trước làm mười bốn môn.

Trong Văn xuôi đầu tiên, là giải thích
một trụ, trước, bài
tụng chung rằng. Sau, nhiều
trụ đẳng. Nay, nói một trụ là
sao?
Luận sư Cảnh nói: “Dường như có trái nhau mà chấp lấy nghóa đều khác.
Nếu khởi tham ái, phát
nghiệp, cảm vời sinh, thì sẽ có nhiều trụ. Nếu dứt trừ các ái thì
sinh ở đương lai
sẽ
không khởi. Chỉ một đời hiện tại, thì gọi
là một trụ.”

Luận sư Đạt nói: “Danh từ một nghóa để đặt tên chương là trái
với nhiều trụ, là một trụ.

Trong đây, nói một trụ, ở trước nói nhiều trụ: Trong đây đã
đổi thay nhiều trụ để đặt tên.

Thứ hai, là giải thích Niết-bàn.

Thứ ba, là giải thích nói lược, đều như văn, rất dễ hiểu.

Thứ tư, là
sở chứng bên trong, như trước nên biết: Có thể dẫn
chín mươi văn, nghóa là
trong hiện pháp cho đến “Có và chẳng có”, nói
là hiện pháp mười hai
xứ tăng thượng sinh ra tạp nhiễm. như thật biết
rõ chưa dứt trừ hẳn
“có” đã dứt trừ “chẳng có”.

Thứ năm là giải thích nói tất cả.

Thứ sáu là
giải thích biết tướng, đều như văn, rất dễ hiểu.
Thứ bảy là giải thích xả sở học, như văn.

Thứ tám là giải thích về Nghiệp. Nói: “Lại, ở trong đây cho
đến “cũng thế”, ái hiện tại, thấm
nhuần nghiệp trước. Vị lai thấm nhuần nghiệp hiện tại v.v….
Về mặt lý, thật
ra nghiệp đối với sáu
xứ, đều là duyên tăng thượng. Luận chủ muốn phân
biệt nhân
của ba thời, nên nói nhân và nhờ vào duyên. Thứ chín,
giải thích về môn đã chấp lấy của chữ “đẳng”
Luận sư Cảnh nói: “Ý hỏi
“Hữu sau sinh, khởi do hai thứ duyên:
1- nghiệp,
2- ái; mà chỉ nói tùy nghiệp mà làm, không nói tùy ái là vì sao? Dưới
đây sẽ giải thích.
Đầu tiên, là nói về dục ái vì phát nghiệp ác, nên mới đọa
vào đường ác.
Kế là, nói vì ái phát
nghiệp thiện, nên mới
sinh cõi
thiện. Chẳng phải trực
tiếp do ái, được sinh các đường, nên chỉ nói
nghiệp, vì nghiệp là nhân gần. Xúc, tương ưng với
văn, tư, gọi là chung là nói về xúc.
Luận sư Đạt nói:
“Nói về xúc: “Rằng vô lậu tương ưng với
số
xúc. Lại, rằng xúc hữu
lậu này chẳng phải vô minh, nên nói là xúc minh.

Thứ mười, là giải thích
“không”. Luận
sư
Cảnh nói: “Trong ngoại cảnh, giả gọi là cũng nói là có quả và có thọ,
nghóa là quả thọ đó đôi khi là không, hiện đời có thể được, như đất không có chủ, gọi là thọ,
giả không. Như thế, gọi
là Thế đế “không”.

Nói “Phải biết trong đây cho đến “Vì đã thật có”, nghóa là
pháp chưa có, nhân
sinh nay có. Vị lai đã có, không nên
sinh lại. Đây là
chính phá Tát-Bà-Da. Nếu
hành, hữu ở quá khứ, không nên gọi là diệt.
Lại, trong hành sinh diệt
ở sát-na, chỉ có các hành tạm thời có thể được
cho đến “Gọi là mé
giữa là không”, cũng là thường “không”, vì tạm
không có ngừng lại,
cũng là ngã “không’, vì chỉ hành không có nhân. Lại, tất cả pháp đều không có tác dụng. Có một ít pháp có thể
sinh một ít
pháp, nghóa là trong thể của pháp, tìm kiếm tướng dụng của nó,
hoàn toàn không thật có, nên gọi là không có tác dụng. Dựa vào thế tục đế,
giả lập tác dụng, nói
là pháp này sinh ra pháp kia.

Luận sư Đạt nói: “Trong đó có ba:
1- Nói về nghóa “không”.
2- “Phải biết trở xuống là phá nghóa Tát-bà-đa nhất định có pháp thể ba đời trong đó có hai: ban đầu là phá chấp ba đời thật có, hai là nên biết cũng là ngã thường không trở xuống,
so
sánh phá thường
“không”, “ngã không” v.v…

Trong phá ba
đời có ba đoạn văn: Đầu tiên là phá mé sau,
trong đó, trước dùng đạo lý để phá:

“Nếu có việc này v.v… trở xuống, là lập lượng phá:
Nếu nói các pháp vị lai thật
cóthể tánh, thì các pháp đó không
nên sinh, (lập tông). Vì
đã thật có, là nhân như vô vi, là dụ.”

Nói “Lại, không nên có vô thường có thể được,
(lập tông).
Vì thường trụ, (nhân).
Cũng như hư không, dụ.
Đã “có” có thể được v.v… trở xuống, là kết thuận, thành chánh

nghóa. Trong
phá bờ mé trước, tướng văn bờ mé, có thể
biết. Thứ mười một, giải thích tùy hành. Luận sư Cảnh nói:
1- Đối với cảnh giới sở duyên của “chủ thể thuận với
Hỷ”.
2- Thuận theo mà thực hành tâm sâu sắc mừng vui.
3- Không đúng chánh lý chấp lấy tướng kia. Phát sinh tham dục.
4- Thường khởi tìm kiếm.
5- Nhân đây, thực hành rộng phước, phi phước v.v… Pháp sư
Thái nói: “ Muốn nói về mười tám ý hạnh, không
so
sánh danh số, chỉ có nghóa kia.”
Luận sư Đạt: “Năm thứ tướng:

Thuận theo cảnh vui mừng mà thực hành.

Chấp tướng không đúng lý, mà phát tham.

Thường khởi Tầm, Tư.

Tìm kiếm phương tiện.

Nhân phương tiện này, thực hành rộng hạnh phước, phi phước, trong đây y cứ ở môn mười tám ý hạnh để nói. Ba nghóa là hạnh
sáu hỷ,
hạnh sáu ái và hạnh sáu xã. Đã nói hạnh sáu
hỷ. “Như có thể v.v… trở
xuống. Là So sánh nói về sáu ưu, sáu xã.”

Thứ mười hai, là giải thích thường trụ, tức sáu thường
trụ. Hỏi: “Mừng và hớn hở, buồn và lo có gì
khác nhau?”

Giải thích: “Mừng, và lo gọi là hẹp, vì chỉ ở thọ.
Hớn hở, và
buồn gọi là rộng, vì
tham giận khắp và xã thọ”.

Thái Pháp sư lại cho rằng: “Vì đối trị với mười tám ý hạnh ở
trước, nên nói mười
tám thanh tịnh. Điều này cũng có nghóa không nêu danh số.

Thứ mười ba, là giải thích thứ lớp viên mãn
lượt trước.
Luận sư Cảnh nói: “Muốn cho
ngộ nhập các thọ sở hữu vì đều là khổ, nên nói chỗ nương tựa của thọ, ấy là
sáu căn.
Nói “Nhân duyên kia” là xúc.
Nói “hay tạp nhiễm”, nghóa là các pháp phiền não đồng thời với thọ.
Cái có tùy hành, được nói
là “bị đối trị” và “năng đối trị”.

Kế là câu an lập, nghóa là mười tám ý hạnh, hạnh nhiễm: sáu
ưu, sáu hỷ, sáu xã. Đại
sư nói là Câu bị đối trị. Sáu lìa ưu, sáu lìa hỷ,
xuất ly xã. Đại sư nói
là hạnh của chủ thể đối trị, tức gọi là Câu của sư.
Lại, dựa vào hạnh lợi
mình, giảng nói ba thứ niệm trụ v.v… không chung.”

Hỏi: “Ba niệm, tức là Phật. Không tham với hạnh siêng năng tu đạo, không giận đối với các đế, trong đó tiếp nhận
không si. Đối với
ba niệm, cảnh ba niệm
v.v… tâm thương xót lẽ ra là lợi người, sao gọi là tự?”
Giải thích:
“Về mặt lý, cũng có cả hai. Chính mình lìa lỗi của
ba nghiệp, gọi là lợi
mình. Dùng ba niệm trụ khiến người khác làm, tức
là lợi người.”

Luận sư Đạt
nói: “Câu Đại sư đã nói các sư trong đây, nên nói là Câu
của sư. Lại, nói “Vì đại
sư của ngoại đạo đã nói, nên nói là
Câu sư, nhưng như thuyết trước là tốt.

Thứ mười bốn, giải thích
lượt sau, giải thích lại thứ lớp hai
viên mãn. Như văn, rất dễ hiểu.

-----------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 93</詞>


Trên đây,
có hai lựa chọn trước trong bốn lựa chọn của Khế kinh, đã nói xong.
Dưới đây, thứ ba, nói về duyên khởi thực, lựa chọn giới
đế, có văn bốn quyển,
nói về bốn pháp này mà quyết định lựa chọn.
Tựu trung:
1- Kết trước, sinh sau.
2- Nêu tụng, trong giải thích bài tụng có hai: một bài tụng đầu, là tụng chung, nêu sáu môn để nói đế thực của duyên khởi.
Sáu bài tụng
rưỡi sau,
tụng chung, dẫn ba
môn kia, nêu,
nói về lựa chọn giới.
Sáu môn trước là:

1- Lập đẳng;
2- Hai đế đẳng;
3- Xúc là duyên đẳng;
4- Hữu diệt đẳng. Bốn môn này giải thích
duyên khởi;
5- Nói về thực v.v… ;
6- Như lý; sau cùng v.v…, tức nói về bốn đế. Lại, dùng
sáu bài tụng riêng
để phân biệt. Trong bài tụng riêng đầu tiên, có mười môn:
1- Lập;
2- Nhóm khổ. Giải thích lại quán đế, tức là thứ ba, thứ tư;
5- Nhiếp Thánh giáo;
6- Trí vi;
7- Mé lo nghó, so lường;
8- Quán sát;
9- Mạn phẩm thượng; 1
0- Rất sâu xa. Trong Văn xuôi, đầu tiên, giải thích, lập môn, trong đó, trước chia ra ba chương.
Kế là, dựa vào chương để
giải thích. Sau, là giải
thích xong, tổng kết.
1/ Từ mé trước, mé giữa được sinh, nghóa là từ mười nhân quá khứ sinh hai quả hiện tại.
2/ Từ mé giữa mé sau được sinh, nghóa là từ mười nhân hiện tại sinh hai quả vị lai.
3/ Ở mé giữa sinh xong, chuyển biến theo và hướng đến thanh tịnh,
nghóa là ở hiện báo đó, hoặc cón tạo nghiệp trôi lăn trong vị lai, dứt trừ “hoặc”
nghiệp, thú hướng thanh tịnh. Đây là chia môn đã xong.

Căn cứ trong
giải thích ở dưới, chỉ lập hai môn để giải thích:
1/ Giải thích từ mé trước, mé giữa được sinh và ở mé giữa sinh xong, trôi lăn nối tiếp nhau.

2/ Giải thích từ mé giữa sinh mé sau, hoặc hướng đến thanh tịnh. Trong phần trước có bốn:
1- Hỏi;
2- Đáp;
3- Kết;
4- Nói sự khác nhau. Hỏi: “Văn rất dễ hiểu, giải thích từ mười nhân của mé trước
sinh

hai quả ngày
nay?” Luận sư Cảnh nói: “Nói là như có một đời
trước chẳng phải thông minh cho
đến “nghiệp, thân, ngữ, ý”, nghóa là vô minh quá khứ tạo nên hành quá khứ. Do đây làm duyên, tùy
nghiệp, Hành, thức: Do
hành làm duyên huân tập phát ra hạt giống danh ngôn của chi thức cho đến qua đời cho đến “nối tiếp
sinh
nhân thức”, nghóa là
thức ở đời trước đã bị hành huân phát, cho đến thân ở trước qua
đời đến nay, chuyển biến theo mãi không dứt, có thể làm duyên cho thức
nối tiếp nhau lần đầu
tiên trong đời nay. Đây là thức của sinh báo ở
trước, gìn giữ hạt
giống danh ngôn ở chi thức, làm báo đầu tiên nối tiếp
sinh, sinh nhân của thức.

“Xoay vần như
thế”, nghóa là hạt giống của thân thức ở trước có công năng dẫn
sinh hạt giống của
danh sắc. Hạt giống danh
sắc
dẫn sanh
sáu xứ. Hạt giống
sáu xứ hay dẫn
sinh xúc. Hạt giống xúc
dẫn sinh thọ, nên
nói “lần lượt”, từ thọ
sinh ái, ái lại
sinh thủ. Ái thủ đã
sinh, thấm nhuần hạt giống của hành trước và hạt giống thức v.v… để
trở thành “hữu” cho
nên ái trong, ngoài khi thức sinh quả, có thể làm
giúp đỡ khởi hiện trước.
Trên đây là nói chung mười nhân của mé trước đã xong.
Kế là, nói mé giữa được
sinh, trong đó có ba:

Nêu chung thuật lại,

Thức và danh sắc lần lượt nương tựa nhau.

Giải thích xong,tổng kết.

“Đã chết đi, cho đến tùy chuyển không dứt”, nghóa là chính
nói về mạng của mé
trước dứt, do mười nhân của mé tước, hai quả của
mé giữa sinh già, chết,
sinh. Đây là thuật lại.

Kế là, nói về nượng tựa nhau: Gánh vác tất cả cho đến yếu
đuối, già nua, đây là
nói thức “duyên” danh sắc. Lại, tức lúc thức
này sẽ
nối tiếp sinh, cho đến vì
chuyển sáu y, đây là nói thức từ nghiệp sinh.
Lại dựa vào danh tiếng
tức là danh sắc “duyên” thức. Do đây, nói là
danh sắc”duyên”thức.
Dưới đây, là nói về danh sắc, nghóa là năm căn
đều sinh (câu sinh) nói
danh là sắc. Vô gián diệt v.v… nói danh là
danh”, nghóa là trong hiện tại, chủ thể dựa vào pháp tâm, tâm
sở gọi là
chung là thức. Đồng thời, năm căn
là sắc.
Niệm trước diệt, ý là danh ngôn, có
thể làm chỗ nương cho
sáu thức, nghóa là Lại-da thuộc về ý thức. Cho
nên, chỉ gọi là sáu
thức, cũng có thể vì ở đây y cứ môn tùy chuyển lý, nên nói
là Thức. Lại, căn của năm
sắc căn dựa vào xứ căn đại chủng,
đại chủng sinh các sắc,
đây là lượt thứ hai, phát ra thể của danh sắc.
Lượt giải thích ở trước chỉ lấy năm căn
làm sắc. Nay, nếu chung cho
năm sắc căn, bốn đại
căn tạo, đại phù căn trần, thì gọi là chung là sắc.
Và các danh khác, nghóa
là chỉ hiện tại chỉ tâm vương là thức. Thọ,
tưởng, hành uẩn, và
tâm trước diệt, bốn uẩn đồng thời, nói chung là danh,
nên nói “và các danh
khác”. Do thức kia giữ gìn mà có căn v.v… tùy ở trôi lăn nối tiếp nhau không dứt, đây là nói về danh
sắc được giữ gìn làm
lưu chuyển y cho thức, không dứt mất. Hai thứ này được gọi là chung
là “tùy chuyển y chỉ”,
nghóa là hai danh, sắc này gọi là chung, làm, y
chỉ tùy chuyển cho thức”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “
Trong đây, giải thích về thể của danh,
sắc có
hai “lại nửa, trong đó,
trước là, Đại, Tiểu thừa đồng thừa nhận
chung. Sau, chỉ ở Đại
thừa. Luận sư Đạt cho rằng hành thức tùy nghiệp, nghóa là hạt giống, chi thức.
Nếu y cứ ở văn này thì chi thức, cũng gồm thu trong nghiệp tạp nhiễm, nhưng là hạt giống. Chi thức là danh ngôn
huân tập hạt giống,
chẳng có phần vị.
Chi thức hạt giống này, ba
Luận sư các nước phương
Tây giải thích không đồng;
Ngài Hộ pháp nói bản, Thủy đủ. Ngài Hộ Nguyệt: nói chỉ có bản. Cả hai
Luận sư đều nói: “Từ lúc vô thỉ đến nay,
danh ngôn đã được huân
tập, huân tập hạt giống”.

Nói “Căn dựa vào đại chủng” Nghóa là bốn đại căn tạo, đại
chủng xứ căn: đại chủng tạo phụ căn, mà
sinh ra
các sắc, nghóa là phụ căn
trần v.v… Do đây nên
nói “Đẳng tùy cận kiết” (kiết gần đẳng tùy).

Như thế, gọi
là duyên khởi đẳng của mé giữa, mé trước.

Thứ ba, nghóa môn trước của kết xa.
Dưới đây, là thứ tư, nói cụ
thể về sự khác nhau, có bốn:

Đối
với Noãn, thấp để nói về sự khác nhau.

Đối
với hóa sinh, theo thứ lớp, nói sự khác nhau.

Đối
với Vô Sắc, theo thứ lớp, nói về sự khác nhau.

Y
cứ ba nghiệp, để nói về sự khác nhau tìm văn sẽ
hiểu. Trong môn thứ hai, trước hỏi, kế là, giải thích:

“Sao gọi là các hành được sinh từ duyên khởi của bờ mé
giữa?” Đây là một câu hỏi.
“Thế nào là bất
sinh do
bất sinh, nên chứng được thanh
tịnh?” Đây là câu hỏi thứ hai: Dưới đây,
đáp theo thứ lớp:

Trong đáp câu
hỏi đầu tiên, Luận sư Cảnh nói: “Rằng người
kia sinh ở bờ mé giữa
như thế, nghóa là lãnh thọ nghiệp trước đã được hai quả:

Lãnh thọ quả Dị thục bên trong, nghóa là sáu căn bên trong.

Lãnh thọ cảnh giới đã
sinh ra quả tăng thượng của thọ, nghóa là cảnh ngoài đã
sinh quả của ba thọ. Đây là nhắc lại hai quả của mé giữa
từ nghiệp của mé trước sinh.

“Người kia, do nghe pháp bất chính, nên cho đến “hữu” sau
sinh khổ, đây là vì mê
quả hiện tại, quả đương lai, nên khởi ngu si, “do mé
trước này cho đến tăng trưởng các hành”, nhắc lại mê trước, ngu
Dị thục nội hiện tại,
gọi là vô minh mé giữa. Nhắc lại mé trước không thể biết rỏ như thật,
sinh khổ của
Hữu sau ở đương lai gọi là vô minh
mé sau. Do hai ngu này phát
nghiệp gọi là hành tăng trưởng.

Nói “Do nghiệp mới này vì huân tập thức biến nên tùy
nghiệp trong hiện pháp mà hiện hành.
“Hành khởi” huân tập thức, dẫn
sinh hạt giống của chi thức cho đến
“phải biết rằng, thức này ở trong hiện pháp, chỉ là nhiếp thọ tánh nhân,
sẽ
sinh ra quả của các thức”, nghóa là
chi hành, đã dẫn sinh hạt
giống thức, chỉ là nhân, chẳng phải quả.

Y cứ ở tất cả nối tiếp nhau làm danh, nói là sáu thức thân,
nghóa là nếu lần đầu
tiên thọ sinh, vì chỉ là ý thức, nên y cứ nối tiếp nhau
có sáu thức thân.
Lại” tức thức này cho đến ” lại vì theo đuổi hạt giống các thọ
của hữu sau ở đương
lai”, nghóa là hạt giống của năm chi. Trước có thể
dẫn sinh sau, sau theo. Ở trước.

“Phải biết rằng danh này cho đến ”vì các tự thể, kết lại chỗ
nói như thế do quả dị
thục ở trước ngu dẫn hậu hữu rồi”, kết bảy chi
trước do vô minh dẫn dắt, “Lại nửa, do thứ hai cho đến ” phát
sinh tham ái v.v… ” nói ái, thủ có ba thứ nhân
sinh ra, do thọ cảnh giới bên ngoài, phát
sinh tham ái,
ái tăng, gọi là thủ
ái, thủ thấm nhuần chi hành ở trước. Và, hạt giống
thức chuyển gọi là
“hữu” là thuộc về nhân của sinh ở đương lai.

Trên đây, đã nói về mười nhân của mé giữa này.
Dưới đây, sẽ
nói do mười nhân của
mé giữa này. lôi kéo đến hai quả của mé sau.
Nghóa là hữu vô gián này đã chết đi rồi, cho đến
thọ là sau rốt, hiện tại
chết đi, thức đương lai
mới khởi, gọi là sinh bốn thứ như danh sắc v.v… Kế là già, chết.
“Năm quả như thế, hoặc dần dần, hoặc tức khắc” nghóa là ba
sinh thọ sinh, các căn
khởi dần, hóa sinh thọ báo, các căn đủ ngay tức khắc. “Như cho nên biết cho đến ” theo thứ lớp hiện ở trước”, kết do ba
nhân, nối
tiếp khởi báo sau.

“Phải biết rằng, trong đây, hoặc có nơi chốn, chỗ
sinh hiện ở
trước. Hoặc có hạt
giống của nơi chốn theo đuổi, với thân của mé giữa
khởi khắp vô minh, hành
v.v… của chín địa. Bảy thứ nhân trước đối với
chín địa kia, đã tạo ra
bảy nhân, không thể thọ ngay, vì rơi vào báo của một địa, nên nói “hoặc có nơi chốn
sinh khởi hiện ở trước. Bảy nhân của
Bát địa còn lại chưa
thành thục. Hoặc có hạt giống của nơi chốn theo
đuổi, ba nhân của ái sau
không được ở các địa đều khởi. Cần phải y cứ ở chỗ
bảy nhân
thành thục ở trước, mới khởi ba nhân này.

“Như thế, mé giữa cho đến” các hành duyên khởi”, kết
trong mé giữa, đầu tiên, do mê chấp vô minh,
phát nghiệp. Kế là, do ngu thọ
cảnh giới, nên sinh ái
thấm nhuần nghiệp. Vì nhân duyên đủ, nên các
hành của quả báo vị lai sẽ được sinh”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Đối với ba nghiệp nối tiếp nhau, để nói
về chi thức, tức sáu
thức thân. Nếu lấy bản thức, thì chẳng phải giáo Nhị thừa, nên luận rằng: “Tất cả nối
tiếp nhau”, là ý
ở đây. Lại, có thể ở trên vì y cứ ở chỗ vượt hơn, nên hạt giống trên bản thức,
gọi là chi thức. Nếu trong xứ nối tiếp nhau, đã có các thức, cũng nói
sáu thức gọi là
chi thức. “Nếu trong hiện
pháp, từ người khác nghe pháp” trở xuống, trong đáp câu hỏi thứ hai,
Luận sư
Cảnh nói: “Dưới đây, là nói về mé giữa vì thân khởi nhàm chán,
trái ngược, nên ra hạnh
thanh tịnh, nên nói:
“Nếu ở hiện pháp, từ người khác nghe pháp, v.v…”
Do vô minh, ái kia
làm nhân, có thể tư duy
đúng lý về hai thứ căn tánh.
1- Giải thích: “Là tánh của hai quả mé giữa, mé sau”.
2- Giải thích: “Sinh ở vị lai và già chết, chỉ tánh của hai quả.”
3- Giải thích: “chỉ là quả của một sinh.
1) Do nhân dẫn.
2) Do nhân sinh. Hai nhân
đã khắc định, gọi là tánh của hai quả, đây tức quán khổ.
Kế là, quán ba
đế như Tập v.v… như văn.

Luận sư Đạt
nói: “Có thể vô dư dứt trừ vô minh và ái”. Hỏi:
“Vì sao nói riêng vô
minh và ái ư?” Đáp: Có ba giải thích sau:

“Hai duyên khởi trước, sau”.

“Vì nhân dẫn ban đầu, vì nhân sinh ban đầu”.

“Vì vô minh diệt, nên được tuệ giải thoát. Vì do ái
hết, nên được tâm giải thoát.

Thứ hai, là giải thích nhóm khổ. Luận sư Cảnh nói: “An lập
chín tướng, nghóa là nhà
giải thích rằng, ba phiền não mé giữa của mười hai chi.
Hai nghiệp của chín chi còn lại là rể của cây khổ.
Bảy nghiệp khác là thể của cây. Ba phiền não chỉ là nước
thấm nhuần, trong đó, đầu tiên nói về hiện thân
tạo nghiệp, như cây khổ nhỏ, như cây mới trồng gọi
là nhỏ, nghiệp hậu hữu
do đời trước tạo ra gọi là cây lớn vì thời
gian gieo trồng rất lâu.

Trong phần trước, trước, nói về phàm phu
gây tạo, sau, nói về bậc Thánh trừ diệt.
Trong phần Thánh trừ diệt trước là đối với các pháp hữu vị
sinh diệt, khởi nhàm chán về dứt trừ, không có dục
và “tiếp theo,
giới diệt v.v… trở
xuống. Ở vô vi khởi dục.

“Lại còn có một v.v… trở xuống, là nói về cây to khổ.

Đã sinh tự
thể, nghóa là được hiện báo.
“Các cái có trước cho đến “bị nổi khổ kia
ràng buộc”, nghóa là các nghiệp đã tạo trước, thuận với nghiệp đã
tạo sau. Hạt giống theo đuổi
ở trong thức, gọi là trói buộc.
“Cho nên tự thể kia cho đến “Như cây khổ to”, nghóa là dục
giống như nghiệp trước
cảm hiện thân, đồng làm một rễ cây. Nếu nói
nghiệp chưa thành thục và báo thân hiện tại chung là một cây thì báo riêng,
cây riêng, không thích hợp nhau.

Nói “Tạo nghiệp ở trước, như rễ châm thẳng xuống, ái hiện khởi v.v…, như tưới nước bên vệ đường, khiến cho cây được
thấm nhuần,
ng- hóa là hai thứ “hoặc”,
nghiệp so với rễ cây ở vị lai, là tức tương
đương. “Phẩm Bạch trong đây, như trước nên biết”,
nghóa là Bậc thánh trừ đoạn,
như trước đã nói.

Thái Pháp sư nói: “ chín tướng gồm những gì?
1/ Vị ái hiện tại.
2/ Lưu luyến quá khứ;
3/ chấp mắc, trói buộc vị lai;
4/ Trụ như thế trở xuống;
5/ Thông minh này trở xuống;
6/ Khiến hậu hữu như thế, trở xuống;
7/ Nếu có học rộng trở xuống;
8/ Đối với dứt trừ, không có
dục trở xuống;
9/ Làm hao hụt bớt nghiệp kia trở xuống.” Dưới đây, hai lượt giải thích về quán đế, tức là hai môn.
Lượt trước giống như y
cứ ở bảy mươi bảy trí để giải thích. Lượt sau,
giống như y cứ ở bốn mươi bốn trí.

Số dài của lượt trước là môn thứ ba.

Nói “Phải biết rằng, trong đây cho đến “Vì chẳng phải bất
định”:
1/ Quán nhân tế;
2/ Quán nhân thô. Hai quán tìm kiếm văn này, vì ba quán chẳng phải bất định, đây là xét về quán nhân. Cảm nhân duyên sinh, cũng gọi là
sinh nghóa là ái, thủ có khả năng sinh, gọi là sinh, tức tự thể của
sinh cũng gọi là cố
là sinh, tức
chi sinh.
Sinh trước là tế, là nghiệp phiền não.
Sinh sau là thô, nghóa là quả báo thô.
Già chết đương lai,
sinh tế làm nhân, già chết hiện pháp,
sinh thô làm nhân, nghóa
là một tướng này nói riêng.

“Thế nào gọi là chẳng phải không quyết định cho đến quyết
định khác không có khả
năng cho quả già chết”, đây là quán nhân của già chết.

Kế là so
sánh, như quán già chết, phải biết cũng thế, nghóa là
so sánh sơ lược bốn chi
như sinh v.v… Từ sinh đến ái, đều có hai thứ
thô, về tế.
Như thế, gọi là đến đạo lý
duyên khởi. Nghóa là luận tiểu thừa chỉ quán
ở Tập. Nay, cũng quán khổ, nên biết rằng trong đây, thuận với pháp
Tập đế, cũng như tim đèn, nghiệp là thuận với tập, ái là chính tập,
tức tập đế
này, ái như cao dầu v.v… Loại đèn khổ đế, nghóa là lấy
đèn tỏa ánh sáng, từ
dầu, tim sinh. So với khổ đế từ nghiệp, “hoặc” sinh.

Chỉ làm cho mình, chẳng phải thực hành bình đẳng lợi ích, nói
thẳng là người ngu chẳng phải ngoại đạo.

Lại có v.v… trở xuống, là ngoại đạo kia tự làm, bảo người đốt cháy ngọn lửa khổ lớn.
Lượt sau, giải thích lại quán đế, tức thích hợp
với số dài của bốn mươi bốn số, là môn thứ
tư, Luận sư Cảnh nói: “Nói trước “duyên” mé
sau cho
đến “ái kia”, nghóa là
sinh vị lai
với già, chết,
gọi là chung là khổ đế. Ái, thủ, hữu là tập.

Nói “Quán sát như thế cho đến
“Danh sắc và thức”, nghóa là
quán tập vị lai: ái, hữu,
thủ. Ái, thủ có ba. Lại dựa vào các khổ của năm
chi hiện tại. Thế văn
trong đây chỉ làm ba tiết thô, nghịch để quán,
không đồng với luận
Tiểu thừa quán tế mười chi. Trong mỗi, chi, tạo nên
bốn quán đế. Câu hỏi
trở xuống, là kết.

Nói “Phải biết rằng, quán khổ vị lai trong đây, là thích hợp
với khổ đế”, tức hai
chi vị lai quán nhân Tập kia, là tương đương với Tập đế, tức
quán ái, thủ, hữu. Quán tập khổ của đời vị lai, do đâu mà có? Nghóa là tìm
kiếm ái, hữu, thủ do đâu mà có? Biết do từ nghiệp tập trước đã
sinh khởi thức làm bờ mé có khổ hiện pháp. Quán thọ đến
thức, làm biên sau là
đã sinh Tập của mé trước. Ba ái, thủ, hữu đều dựa vào Tập đó mà có. Đã biết từ tập trước mà
sinh khởi, thì không nên
quán lại ái, thủ, hữu này làm
sao có? Đây là giải thích quán nghịch đến
thức, không quán lý do của hành, vô minh v.v… trong quá khứ. Do ở
trước đã tìm kiếm ba
chi như ái v.v… biết do tập trước đã sinh ra khổ.
Có tập trước tức là hành quá khứ với
vô minh. Nay, không nên quán lại năm
chi như thức v.v… làm sao
mà có? Cho nên, quán ngược chỉ đến thức. Nếu y chỉ văn nói thức
và danh, Sắc, xoay
vần “duyên” nhau, các chi
còn lại không như thế,
trước có xoay vần duyên nhau cho nên, quán
ngược ngang với thức mà thôi.

Luận Tiểu thừa, lại nói
“Quán “hữu” tức đã quán
“hành”, khi quán Ái, thủ, tức
đã quán vô minh, nên không cần quán nửa.” “Cho nên, Thế tôn v.v… ” trở xuống, là dẫn thuyết để
chứng thành. Lại, vì lần lượt quán chỗ nương tựa của Tập đế mé
sau kia, tức
quán năm thức v.v… chỗ
nương tựa của khổ đế phía sau. “Phải biết rằng, tức là Tập đế của
mé sau”, quán chỗ
sở y của khổ mé
sau tức là ái
v.v… cho đến sau thức
lại thuận với trên, nghóa là quán thọ đến thức, là
chỗ nương của tập mé
sau. Lại, thuận với quán ái, thủ ở trên, có ba là
chỗ nương tựa mé sau,
nên không qua thức mà quán hạnh v.v…

“Thuận, nghịch như thế v.v…” trở xuống, là quán thuận với
diệt đế. Bắt đầu, từ
già, chết, vào ngược, sau cùng cho đến vô minh.

“Vì sao v.v… ? trở xuống, là giải thích về đạo nhập lý, do
quán hiện tại, làm sao
được diệt? Nghóa là không tạo tác vô minh, phát
khởi hành mới, nên với
khổ hiện tại, thức v.v… liền diệt.

“Như thế, trải quán ba Thánh đế v.v… trở xuống, kế là quán
đạo đế, tìm kiếm diệt
này, đạo nào có thể chứng?
Do như trước đã nói: “Túc trụ tùy niệm v.v… cho đến
“Khiến hiện ở trước”, nghóa
là dựa vào niệm trụ đời trước” nhớ lại thời gian xưa.
Vì cầu dứt hết lậu, nay
ta trước dùng chánh kiến thế gian, như Thánh
giáo mà tu, tất nhiên,
sẽ chứng được đạo mà các tiên ngày xưa đã qua.

Như thế, chỉ dùng tác ý thế gian trải quán bốn đế. Kế là nhập
hiện quán, thọ đạo Vô học”.

Luận sư Đạt nói:
“Phải biết rằng, trong đây v.v… trở xuống,
là giải thích về hàng
phục chung vấn nạn, ý nạn: “Vì sao Bồ-tát cho
đến chi thức, không chung
với chi hành và chi vô minh ư? Trong chung có hai
“Lần lại nửa”: “Lại nửa” đầu ý
Bồ-tát khi mới tu hành, trước là quán các khổ già, bệnh v.v… Kế là tìm kiếm nhân của tập tức là
nói “từ ái, thủ, hữu quá khứ
mà sinh. Ba thứ này lại từ
đâu sinh?, vì từng
đã quán tập, chỉ đến
chi thức, mà trở lại trên.
“Lần lại nửa” thứ hai, lại vì lần lượt v.v… trở xuống, là trước
quán khổ đế của mé
sau. Sau đó, tìm kiếm nhân của khổ đó, tức là thủ, hữu, ái trong mé giữa, Tập đế của nhà khổ
mé sau. Tập đế kia lại từ
đâu sinh? Lại từ năm
quả hiện tại sinh. Trong đây đã quán khổ đế và
nhân của khổ đó. Lại
nửa, đã quán tập đế và nhân của Tập. Vì nghóa
nhân quả cùng khắp, nên
không còn quán chi hành và chi vô minh. Bản
địa trước và Tiểu thừa
nói đồng với Luận sư Cảnh trích dẫn. Thuận
nghịch như thế trở xuống,
nói Diệt, Đạo quán mười hai chi. Hỏi: Vì sao
trong quán khổ tập ở
trước chỉ đến chi thức, trong quán diệt đạo này lại
quán cả mười hai chi?
Đáp: Ở trước nói phần khởi tác chỉ quán mười chi, ở đây nói phần tịch diệt quán cả mười một chi, vì muốn diệt trừ nghiệp báo phiền não
sanh tử, trong đó, vô minh hành là gốc lớn nhất
của sanh tử, trong phần vắng lặng là quán chung mười hai chi, lại trong phần khởi tác quán ngược mười hai chi, trong phần vắng lặng quán thuận
mười hai chi, do vô minh diệt nên hành diệt, cho đến vì
sanh diệt cho nên
già chết diệt, vì thế nói là quán
thuận nghịch. Trong đây có hai: Một là y
cứ hữu lậu chánh kiến
để nói về quán Bốn đế, hai là dùng chánh kiến trở xuống, y cứ chánh kiến vô lậu để nói về quán
Bốn đế, vì nghóa này nên
trở xuống
là giải thích rộng cú nghóa trong kinh. Thứ năm là giải
thích nhiếp Thánh giáo,
đầu tiên là chia làm ba chương môn, kế là giải
thích riêng. Thứ ba lại
trước chứa nhóm trở xuống: là giải thích rộng các
câu trong kinh, nói từ
khổ mé sau cho đến thức duyên gọi là sắc, v.v…
bảy chi trước là khổ
tập mé trước, thức và danh sắc xoay vần nương nhau, thí như bó lau, nói y cứ nghóa bậc nhất, đều là vô
sở hữu: là y cứ
lý biến kế sở chấp
thật có tác dụng rốt ráo vô sở hữu. thứ sáu là giải
thích trí vi tế, cho rằng
đối với ngoại đạo giải thích xoay vần đệ tử của
bậc Thánh có khả năng
biết rõ vi tế, gọi là vi trí. Ngoại đạo quán thân tuy trụ lập đã lâu mà có
sanh tử, có lấy bỏ, biết là vô thường, tánh
nhàm lìa dục, không biết
niệm niệm sanh diệt vi tế, chấp nhất định khởi ngã, cho đến lìa dục của xứ vô
sở hữu mà vẫn có ngã kiến đeo đuổi, vẫn
gọi là chưa được giải
thoát, vì đối với duyên sanh không khéo léo. Các
đệ tử của bậc Thánh
đã được khéo léo đối với duyên khởi, chỉ quán tánh vô thường nhỏ nhiệm của bốn đại nếu chưa thì quán thức là
tánh vô thường, dưới đây là giải thích lý do của
sắc thân bốn đại, vì thân bốn
đại trụ qua thời gian
lâu, như ngọn núi lớn, v.v… niệm niệm vô thường
của thức được hiển
bày thô, rất dễ biết, sát-na dễ thoát, tánh vô thường
của thức tuy là hiển
bày thô nhưng lại gọi là rất đổi vi tế, tánh nó khó
biết, chỉ có tuệ nhãn
mới thấy được, các đệ từ của bậc thánh lại muốn ngộ nhập tánh vô thường của thức.
Trước quán năm thọ, vị trước
sau chia ra, kế lại ngộ nhập tánh vô thường của thức. Thứ bảy là giải thích mé
tư lương, trong đó trước
nêu hai thứ ba tên: một là ba tướng, hai là ba đời.
Lại thứ lớp giải thích, luận sư cảnh nói: Khổ y
của nội thân là các chỗ khổ y
như lạnh, nóng, v.v… bên ngoài là chỗ thọ khổ y thuộc về cha
mẹ, thân thuộc, bạn bè,
v.v…, là các khổ cung kính đứng hầu, cầm dao
gậy, v.v… để phòng vệ,
v.v… vì sao? Vì như trước trong khổ y của nội thân
ở trước, vì sao? Vì có
lý do này nên đối với thân sở y kia được sanh,
các văn như thế nên nói trong đây,
hai thứ y dụng nhiếp thọ ái để làm nhân của các khổ kia.
Ở đây là giải thích về nhân duyên của khổ thứ hai.
Lại tức ái này dựa vào cảnh
sắc mầu nhiệm để làm nơi nương tựa v.v…
Tức là nổi khổ thứ
ba. Gọi là thú hướng cái chết, nghóa là hướng đến
sống chết, bờ mé giữa này.
Hoặc thấy,
hoặc biết hai thứ ngôn thuyết, là dựa vào hiện
lượng, nghóa là nhãn thức hiện thấy, gọi là
hiện lượng. Năm thức đồng thời
với ý thức, ý thức
ở định, tỉ thiệt thân thức lấy cảnh, gọi là
biết hiện lượng. Do hiện lượng này thấy, biết
cảnh giới. Về sau, khởi ngôn thuyết,
cho đến khi nói, trở lại
cộng tướng, cảnh giới của tỉ lượng.
Nếu giáo biết ngôn thuyết là dựa vào tỉ lượng, nghóa là ý địa phát họa lờ mờ, khởi ra
ngôn thuyết, dựa vào
Chí giáo lượng, thì về
mặt đạo lý, nhó thức
nghe tiếng cung là hiện lượng, vì khác nhau nên gọi
là nương tựa Chí giáo lượng.”

Thái Pháp sư nói: “Vì văn trong kinh rườm rà nên chỉ nêu văn
sau. “Nổi khổ phòng vệ,
cầm dao, gậy,
cung phụng, hầu hạ cha, mẹ v.v…
để làm văn của biên
sau.”

Luận sư Đạt
nói: “Nói kia được sinh, nghóa là nỗi khổ được
sinh. Nói nhiếp thọ y, nghóa là cha mẹ này vì nhiếp thọ thân ta,
nên nói nhiếp thọ khổ y”, nhưng ta đã có chỗ nương tựa của nổi buồn rầu, than
thở v.v… tức cha, mẹ v.v…

Nói “Hai thứ
nương tựa này”, nghóa là:
1- Thân mình;
2- Cha mẹ v.v… chẳng phải chỗ nương tựa của khởi ái.
Nói “Các sở hữu v.v…” trở xuống, giải thích môn ba đời.

Nói “Do nghóa thứ nhất gọi là hướng đến cái chết”. Nghóa là
ái này là gốc hướng
đến cái chết bậc nhất, nên nói “nghóa thứ nhất”. Lại, “Tức y chỉ v.v…” trở xuống, là nói rộng về các câu
nghóa trong kinh.

Thứ tám, là giải thích về quán sát duyên khởi. Do năm thứ tướng:

Sinh khởi: Tức quán phần sinh khởi.

Quán diệt: Quán phần diệt.

Biết rõ hành tướng đến diệt.

Hành như pháp.

Chứng lìa tăng thượng mạn.
Dưới đây,
là trong giải thích, hợp giải thích bốn tướng trước,
giải thích riêng tướng thứ năm.

Trong giải thích bốn tướng trước có hai lần “Lại nửa”.

Nói “bắt đầu từ vị lai cho đến “Tu tập chánh hạnh”: đây là dầu tiên giải
thích chung. Dưới đây là giải
thích riêng. “Nói là do hai
tướng, quán sát vì nhân
đương lai “có”, nên quả “có” đây là giải
thích tướng ban đầu.

Vì nhân là không, nên quả không: là giải thích tướng thứ
hai. “Đã quán sát xong,
thông suốt nhân là không do tu chánh hạnh”:

là giải thích tướng thứ ba.
“Đã thông
suốt rồi, tùy tu hành
nhân chính, pháp tùy pháp
hạnh”: Giải thích tướng thứ tư.

“Lần lại nửa” thứ hai, là giải thích: “Lại, chánh quán
sát ở trong

hiện pháp cho
đến “quả thức v.v… là có”: là Giải thích
tướng thứ nhất. “Vì kia chẳng thật có, nên đây
cũng chẳng thật có”: là giải thích

tướng thứ hai.

“Đã quát sát xong, thông suốt như trước và tu hành chân
chính”: là giải thích tướng thứ ba.
“Lúc tu hành
chân chính, không tạo vô minh trở xuống, là
giải thích tướng thứ tư.

Pháp thuyết, dụ thuyết. Có hai thứ dụ, xem văn, y cứ pháp, nói
về dụ. Pháp dụ hợp
nói. Như có một cái hũ, trước đó đã bị nung nóng, rồi vào chỗ mát.
Thân người tu hành này, trước đây đã bị phiền não
đun nóng. Về sau lìa phiền
não (mát mẻ), cái gọi là Niết-bàn, chỗ
thường, hằng trụ, nghóa là sáu hằng trụ.
“Thế nào là ở chứng đắc lìa tăng
thượng mạn”, trở xuống,
vừa giải thích tướng
thứ năm. Đối với thắng nghóa đế, không có người
trôi lăn và không có
người chứng đắc Niết-bàn, chỉ có nhân sinh quả,
sinh diệt, quả diệt.

Thứ chín, là
giải thích về tăng thượng mạn. Đầu tiên, là nêu
hai mạn. Kế là giải thích
riêng, sau là phân biệt chung.

“Hai thứ như
thế trở xuống, Luận sư Cảnh nói: “Lại, khi dựa vào thuyết của bậc Thánh nói mà khởi nói cho đến “Giác biết như
thật, phát khởi hoài
nghi”, nghóa là đã nói đủ duyên khởi của tánh
“không”, không thể biết rõ, không tùy ngộ nhập
là hai nhân duyên. Nhân duyên ngữ
thông suốt, như nói “Từ nghe âm thanh người khác và chánh
tư duy”. Do hai nhân này,
mà chánh kiến được sinh. Trong đây cũng thế. Lại, đối với
Vô học, người tăng
thượng mạn, phải biết
quyết định,
trước khởi tăng thượng
mạn đối với hữu học, cho đến nhanh chóng được
xa lìa, không đồng với
luận Tiểu thừa nói “Người học kia đối với bậc
Vô học ở trên, cũng
khởi tăng thượng mạn thô.

“Nói ba tướng tương ưng với thể tánh khác nhau của hữu vi”:
Ba tướng hữu vi: là sinh
trụ, diệt khác nhau. Không có sinh không có
diệt không có trụ, dị
là ba tướng vô vi”.

Luận sư Đạt
nói: “Nói hai thứ như thế”:
1- Khởi mạn đối với trên học.
2- Khởi mạn đối với Vô học.” Nói “Dựa vào
duyên khởi”, nghóa là ta đã thông
suốt tướng duyên khởi.

Nói “hoặc nương tựa
Niết-bàn” nghóa là ta đã chứng được quả

Niết-bàn.”
Nói “Do hai thứ nhân này”, tức hai mạn ở trước. Ngôn và duyên:

Lại là hai mạn trước. Thứ mười,
là giải thích môn rất sâu. Nếu theo Luận sư Cảnh
lấy phần văn giới hạn,
thì một lượt hỏi, đáp ở trước, là nói về môn rất
sâu, nghóa là từ câu “Thế nào là như trước, bậc Thánh nói rất
sâu v.v…
” trở xuống. Lại nửa,
“Bản tánh duyên khởi v.v…” trở xuống, là giải thích
lại “rất sâu”.
Luận sư khác, phần nhiều phán quyết văn trước thuộc
về môn thứ chín.
“Bản tánh duyên khởi v.v… trở xuống, là môn
thứ mười. Nay,
theo phán quyết đa số.
Trong văn, trước lược, sau rộng. Trong rộng:
1-Nêu, bốn tướng;
2- Giải thích;
3- Kết. Trong giải thích tức có bốn đoạn. Trong giải thích về tướng đầu, nghóa là “dựa vào quán sát đạo lý của
Thánh đế cho đến “Có thể
tánh của duyên. Nghóa là như quán
Bốn đế, trước khổ,
sau tập, giống như quán
duyên khởi: Bắt đầu từ già chết, quán nghịch đến thể tánh
của mười chi thức
“duyên” danh, sắc.

Nói “Rằng có nhân duyên ở trong đây, vì
sinh chưa dứt mà có
sinh sinh”:
1- giải thích: “Chi hữu, gọi là nhân duyên sinh, vì chưa dứt
hẳn, mà có chi sinh ở vị lai được sinh.
2- Giải thích: “Ái, thủ có ba chủ thể sinh, chi sinh, gọi chung
là sinh trước, chi sinh vị
lai, gọi là sinh sau.
“Như nói
chi sinh, như thế, chi hữu, chi thủ, an lập v.v…”, nghóa
là so sánh giải thích chi
hữu, chi thủ, chi trước làm nhân, chi sau làm quả.
“Không có dục tham khác nhau, gọi là thủ v.v…”:
Thể của tham
không có
bốn, vì tùy theo cảnh, được chia làm bốn.

“Chi ái như thế v.v… trở xuống, là giải thích về chi ái “hoặc
cầu cửa dục, phát nghiệp cho đến “Phải biết quy thú, phi ái”, nghóa là vì cầu năm dục bên ngoài, cho nên
phát nghiệp. Vì cầu căn hữu bên trong, nên
phát nghiệp. Nêu ái, ý lấy đồng thời với vô minh
phát nghiệp, cũng có thể nói
thấm nhuần, gọi là phát. Như hai nghiệp này đã có các
ái. Phải biết rằng quy
thú, thọ ái, phi ái, nghóa là nhân ba thọ mà khởi
ái. Luận sư Cảnh nói: “
v.v… đều giải thích như thế.

Lại, có một giải thích: “Hoặc cầu cửa dục, nghóa là cõi Dục.
Hữu môn nghóa là Sắc, Vô Sắc”. Lại, ái này do cổng
sáu xứ mà khởi vô minh xúc
sinh thọ.
Thọ này làm duyên
sinh ái. Nếu, ở đây nói xúc chẳng phải minh, vô minh, thì
thọ do xúc sinh ra, không thể sinh ái.

Lại thọ này đều dùng xúc tương tự làm duyên cho nó, nghóa là

xúc khổ, sinh
khổ thọ v.v… xúc hữu lậu, sinh thọ hữu lậu v.v…

“Lại thế nào? cho đến Xúc có đối”, Luận sư Cảnh nói: “Nói xúc chỉ ở ý địa. Nhân ý địa này có thể thêm
ngôn thuyết, gọi là tăng ngữ. Rất dễ hiểu xúc vô minh và xúc trong xứ đều có cả
sáu thức, mà vì
theo phần nhiều, nên nói xúc vô minh là tăng ngữ,
xúc trong xứ gọi là
“hữu đối”. Về lý, thật sự xúc ở trong xứ
ở ý địa, cũng gọi là tăng ngữ.
Xúc vô minh ở năm thức, cũng gọi là đối”.

Luận sư Đạt nói lại lời
Tam Tạng Pháp sư rằng: “Vô minh
này vì hoàn toàn phân
biệt khởi, nên nói là Tăng ngữ xúc. Tăng ngữ
xúc, vì xúc hoàn toàn
tương ưng với ý thức. Vì sao? Vì ý thức có công
năng duyên danh, vị câu,
chẳng phải năm sắc “duyên” tăng ngữ, là danh,
vị, câu. Vì sinh thêm ngôn
ngữ, nên nói trái với đây là xúc có đối. Xúc
có đối hoàn toàn ở năm thức”.

Hỏi: “Nói vô minh trái với trước, vì trong chẳng phải minh,
cũng có pháp hữu lậu
thiện v.v… đã khởi không có xúc trong ý thức, vì
sao hoàn toàn nói rằng
xúc có đối ư?”

Tam tạng Pháp
sư giải thích: “Vì đối với minh, vô minh ở trước, nên hoàn toàn nói là xúc có đối. Nếu y cứ nhất định thật, thì cũng
có tăng ngữ xúc”. Đại
ý đồng với giải thích của các luận trước.
“Trí văn, tư, tu
hoặc chánh, hoặc tà, tương ưng với các danh, dùng làm
duyên kia”, nghóa là
“duyên” giáo pháp khởi. Xúc có đối
thuộc trong xứ, dùng căn trong, trần ngoài làm
“duyên”. Như thế gọi là
chung là danh, sắc “duyên”
xúc. Lại, danh sắc này đối với hiện pháp cho
đến “không tan rã”,
nghóa là thức “duyên” danh sắc.

Lại, “Tức thức này nối tiếp sinh v.v… ” trở xuống, là nói
về danh sắc “duyên” thức.

“Nên biết rằng, nghiệp trước đã dẫn v.v… ” trở xuống, kết
danh sắc và thức lần
lượt nương tựa nhau.

Phải biết rằng, thức “duyên” danh sắc để làm biên sau cho
đến “Có thể tánh của
duyên”, nghóa là năm chi hiện tại là mé trước,
quán nghịch thọ sau già
chết, cho đến thức duyên danh sắc, để làm biên
sau. Như ở trước quán
già, chết vị lai kia làm nhân của chúng. Quán
nhân v.v… sinh của hữu
vi, già, chết, hiện tại cũng thế.
Xúc làm nhân cho thọ,
sáu xứ làm nhân cho xúc.
Danh sắc làm nhân cho
sáu xứ. Thức làm nhân cho
danh sắc. Hoặc xoay vần
làm duyên, nên nói “Như
trước đã nói, tùy theo pháp thích ứng với
chúng, có thể tánh của “duyên”.
Giải thích môn thứ hai, trong vô ngã đối với biết vấn nạn, rằng,
nên biết là con đường: Ngữ ngôn là con đường
sở y
của Câu, vị.
Học rộng là vua trời của
phương Bắc. Giữ nước là
phương Đông.
Tăng trưởng là
phương Nam. Mắt xấu là
phương Tây.
Tiếng Phạn nói
Tô-Lộ-Đà-La. Đời Đường gọi là
“Cực Hiền Thiện”,
rằng Tất-Đạt-Đa, đời Đường
rằng “Tất cả nghóa
thành”, là tên của Thái tử.

Trong giải thích tướng thứ ba, rằng “Nói là như ngoại đạo cho đến “Làm thọ giả tánh giả, chấp “thọ” là “ngã” làm người hay
“thọ”, nghóa là phân biệt có
ngã, khởi kiến, lập bày.

“Ở cõi Dục đã được ly dục cho đến ” rằng, tức là pháp có thọ”,
nghóa là ngã có thể lãnh thọ v.v…

Ở tịnh lự thứ ba trở lên, không khổ, không vui, các thọ vi tế,
không thể thông suốt, phân biệt có ngã.

Như thế, tất
cả sanh khởi ngã kiến, đều không hợp lý, đều
chẳng phải ba môn trước.

“Vì sao? v.v… trở xuống, là phá riêng ba chấp. “Vì ba thứ
thọ v.v… trở xuống, làphá môn đầu. Lại, ở tịnh lự thứ tư trở lên, đều không có lạc thọ, cũng
không có người hay cảm
thọ vui. Đối với niềm vui chấp ngã, ngã cảm thọ
về niềm vui, là không
hợp lý, là phá môn thứ hai.

Lại, “Đối với tịnh lự thứ tư trở lên, định, Vô sắc, ngã chấp kia
lẽ ra không có giác
thọ”, là phá môn thứ ba.
Kế là ở bốn thiền trở lên, xã thọ tế dần, vì không thể biết,
tức chấp ngã, chẳng phải thọ giả. Nay, phá rằng: “Bốn thiền trở lên.
“Ngã” chẳng phải thọ giả.
Nếu vậy thì ngã chấp kia
lẽ ra không có giác thọ. Nếu không có giác thọ thì đối với văng lặng, do các duyên khởi
rất sâu, cho nên
sinh chấp
giả dối như thế.

“Học rộng pháp nội” v.v… trở xuống, là nói dựa vào chánh
pháp, đệ tử lìa ngã
kiến trước. Nếu có người hỏi rằng: “Sau diệt độ, đức
Như lai “hoặc” “không”,
đều không thọ ký.”
Hoặc có người cho rằng, nói là
không biết, hay là người
không biết? Nếu cho rằng
không ghi nhận là vô ký, là người không có biết, là rất không có trí, là bình đẳng.
Dù do tục, đạo, lìa dần ràng buộc, cho
đến Hữu Đảnh, tùy miên chưa
dứt trừ. Lại, đối với các kiến, chưa dứt
trừ, chưa hàng phục, gọi
là lìa trói buộc hữu tình mà có ràng buộc.

Trong giải thích tướng thứ tư, Luận sư Cảnh nói: “Sao gọi là trói buộc có hữu tình mà lìa ràng buộc cho đến “Lại, ở cõi dưới kia, nối
tiếp sinh Thức xứ”
nghóa là người ngoại đạo do chấp có ngã trụ nơi bảy xứ,

đoạ lạc vào
bảy thức trụ, sinh ba đường ác dưới. Nay, đệ tử bậc
Thánh không chấp ngã trong bảy thức trụ, không nối tiếp bảy thức xứ, thọ
sinh ở đường ác dưới.

“Lại nửa, sinh khởi thức xứ kia cho đến “Thành A-la-hán v.v…”: Nay, nói thức xứ, tức là bảy thức trụ. Hai xứ tức là
Phi tưởng, kể
cả đường ác.
La-hán hiện thân dù
có già, chết, nhưng vẫn gọi là đối
với già, chết kia được lìa trói buộc”.

Luận sư
Đạt nói: “Về sau, ở cõi dưới kia, nối tiếp
sinh lên thức xứ, nghóa là ở bảy thức trụ dưói, cái gọi là ba ác đạo. Lại nửa ở cõi đó,
sinh khởi thức, nghóa là Đệ tử thiền và
Phi tưởng. Hai xứ này chẳng phải chỗ mà thức ưa trụ. Xứ kia ở thức trụ, nghóa là xứ của bảy
thức trụ. Và, ở
hai xứ:
1/ đường dữ;
2/ Định thứ tư và trời Phi tưởng. Có trói buộc hữu tình mà lìa ràng buộc: Các đệ tử bậc Thánh trong địa vị của đạo tư lương,
đạo Phương tiện, đã hàng phục ngã kiến, nên nói là “Lìa trói buộc”. Nhưng chưa lìa sự
trói buộc của tùy miên, nên nói có trói buộc,
không thể biết rõ, nên
nói là khó biết rõ”.

Thứ hai, môn
Đại. Giải thích hai đế bằng nhau, bài tụng nêu bảy
môn:

Dị (khác).

Thế tục, thắng nghóa.

Pháp nhó.

Tác đẳng này.

Đại thông.

Phân biệt.

Tự làm ác.

Trong giải thích của văn xuôi:

Giải thích môn
“khác”: Nói “Hai thứ phiền não căn bản: Vô

minh và Ái.

Giải thích hai đế, đầu tiên là nói chung Bậc thánh vì hiểu rõ
hai đế, nên không khởi chấp ngã. Kế là, nói
riêng về sự khéo léo
của hai đế.

Nói “Cũng đều tạo tác có nghóa tôt đẹp”, nghóa là đều tạo
nên nhân thiện mà có nghóa quả.
Lại,
đối với Thức, xúc, thọ v.v…” trở xuống, là giải thích rộng các câu
trong kinh.
Luận sư
Cảnh giải thích: “Lại, đối
với thức, xúc, thọ,
tưởng, tư, thân trải quán là khổ, nghóa là sơ
lược, không nêu danh sắc,
sáu xứ. Vì do tập nhân, nên như nhân kia nhóm hơp,
nghóa là khổ cũng
tập khởi. Do nhân diệt nên như diệt kia đã diệt.
Vì do tận sở hữu, nên

theo thứ lớp
đó: Ở trước nói: “Do địa định, thế gian tác ý tu tập.
Nhân duyên v.v… tác ý như thế, tức là do tận
sở hữu. Nay khi nhập hiện quán của
Thánh đế, tức là tánh như
sở hữu. Lại,
Tuệ hữu học, gọi là tuệ
mầu nhiệm xuất một nhập
thế gian. Nghóa là ra đời và mất đi trong sinh
tử. Thái Pháp sư nói: “
các đệ tử bậc Thánh Đối với các duyên khởi,
khéo học rộng, biết rõ
đạo lý của hai đế thế tục, thắng nghóa nói là tên
khác của Trí. Nghóa là
một kiến thiện, cho đến tuệ của mười Quyết trạch.”

Thứ ba, là giải thích pháp nhó. Luận sư Cảnh giải thích: “Do hai nhân duyên cho đến “Vì các đối tượng trôi lăn”, nghóa là thể của
duyên sinh, chỉ cho thể
tánh của một vật có thể khởi, vì đợi duyên mới
khởi, nên gọi là duyên
khởi. Vì nhờ duyên mà sinh, nên gọi là duyên sinh”, lại, giải thích “Nhân là
duyên khởi, quả là
duyên sinh, rằng, vô minh
là duyên khởi, hành là
duyên sinh v.v… đối với pháp duyên sinh, duyên khởi, kiến lập hai phần, nghóa là vì như đối tượng trôi lăn, vì các
đối tượng trôi lăn.
Dưới đây là giải thích về hai phần:
Trong đây có mười hai chi, như
sự thích ứng, xứng lý với mười
hai chi đó, trôi lăn theo thứ lớp của nhân quả, tức giải thích
“Như sở
trôi lăn”. (Như đối
tượng trôi lăn). Lại, thứ lớp nhân quả hợp lý này, từ
lúc vô thỉ đến nay, lần
lượt an lập, gọi là pháp tánh. Hiện tại, gọi là
pháp trụ, quá khứ gọi
là pháp định, đương lai gọi là pháp như tánh v.v…
Đây là giải thích các
sở trôi lăn.”

Luận sư Đạt nói: “Đạo lý duyên khởi trong đây,
“có” “không” tánh, tướng của
Phật tánh, vì thường trụ nên nói là pháp nhó.
Có hai nhân duyên:

Như sở trôi lăn. Nghóa là duyên khởi.

Các sở trôi lăn, nghóa là duyên sinh. Hai thứ khác nhau:

Nhân “năng sinh”, nghóa là duyên khởi.

Quả “sở sinh”, nghóa là duyên sinh.
Trên đây,
là giải thích chung về duyên khởi.
“Phải biết rằng v.v…” trở xuống, giải thích riêng về
sai khác.
Lại, “Hợp lý này
v.v… trở xuống, là giải thích tên riêng của pháp
nhó trong kinh.
Lại, hai thứ,
khéo léo:
1- Hai thứ nhân, quả;
2- Hai đế, khéo léo Chân, tục. Thứ tư, là giải thích tác v.v… ở đây:
1- Do nhân, quả
hệ thuộc nhau, vì một, nghóa là giải thích chẳng phải tạo tác khác, chẳng phải
thọ khác.
2- Vì tác giả, thọ giả khác, không thật có, người chủ làm và thọ không thật có”.

Thứ năm, giải thích Đại
“không”. Luận
sư
Cảnh nói: “Bổ-đặc- già-la vô ngã v.v… ” đến “Vì không thật có, nghóa là lìa hành của
duyên sinh không có thật ngã.

“Pháp vô ngã cho đến “Vì vô thường”, nghóa là môn này là
hành chẳng phải ngã, gọi
là vô ngã hành. Ở trước y cứ ngoài hành không
có nhân, gọi là “không
hành”. Nhưng trong văn nói pháp vô ngã, nghóa là
tức tất cả các hành duyên sinh, chẳng phải chân
thật có, trừ nghóa
của pháp đó, gọi là
pháp vô ngã, cũng có thể sau không, thì pháp không
có nhân, gọi là pháp vô ngã. Trước, nói ngoài
hành không có nhân, gọi
là Bổ-đặc-già-la vô
ngã. Sau, giải thích văn thuận mà biết chân như,
gọi là tánh không có
trái ngược: tức trí vô phân biệt.

Thứ sáu, là giải thích phân biệt. Do hai
nhân duyên, phải
biết rằng, lập bày tất
cả duyên khởi, nêu chung giải thích riêng:

Tánh như sở hữu.

Tánh tận sở hữu, nghóa là như hai môn này, hoặc chỉ y cứ vào nghóa chân như để nói, ở đây chỉ y cứ ở hành.
Kế là, nói về hai môn này.
Hoặc về lý, là sự như sở hữu, hay tận sở hữu?

Nay, trong văn
này, chỉ y cứ ở sự để nói: Nhân, quả tương
xứng của vô minh, hành
v.v… gọi là như sở hữu. Lại, vô minh này
“Duyên” các thứ khác
nhau như hành v.v… đều tận cùng phân biệt, gọi là
tận sở hữu.

Thứ bảy, là giải thích tự tác.
Luận sư
Cảnh nói: “Thọ thuộc về
thọ mà ái sở đắc
nhiếp. Thọ, cũng không hợp lý”, nghóa là khát ái cũng
là sự mong cầu. Nói thọ
không tự mong cầu, tự sanh thể của thọ, cũng
là thần ngã nhiếp thọ
lãnh người khác”. Luận sư Đạt nói lại lời Tam
tạng Pháp sư, dựa theo
Thích Luận để giải thích: “Vì do tập hỷ, nên tập
thọ như trước. Như
trước, nghóa là các pháp ở trước, vì không có tác
dụng thật, nên chúng
không tự tạo tác, nhiếp thọ người khác, nghóa là
không có “ngã”, “thần ngã”, nhiếp thọ của
người khác thọ thì không hợp lý, vì không có thần ngã, cho nên
Thích Luận chỉ rõ rằng: “Cũng như
trước đã nói. “Như
trước, nghóa là vì không có thần ngã, nên không có
người khác tạo tác. Ba
thứ trước là Ác nhân luận biên.

Tự mình làm.

Người khác làm.

Cả hai đều tạo tác, vì đều không hợp lý, nên có
luận nhân ác.
Một thứ sau là Vô nhân luận biên, thành bốn
trường hợp sinh vô nhân.

<節>DU-GIÀ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 24 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 94</詞>

Thứ ba, là đại văn chính thức giải thích về Xúc làm Duyên v.v… Trước là hết, bài tụng nêu mười môn:
1- Xúc “duyên”;
2- Kiến viên mãn;
3- Thật;
4- Giải;
5- Không yêu thích;
6- Pháp trụ trí;
7- Tinh tấn;
8- Trong xứ sinh có hai lần “Lại nữa”. Trong giải thích của văn xuôi:
1- Giải thích về đại ý của xúc “duyên”: Nhân xúc
sinh thọ, đã hiện có thể được, cần gì phải chấp
giả dối tự tạo nên
khổ, vui và người khác làm v.v…

2- Giải thích Kiến viên mãn, dùng ba “duyên” sau để giải thích Kiến viên mãn:
1/ đối với chánh pháp và Tỳ-nại-da, không thể thay đổi.

cũng được gọi là thành kiến
chánh trực, vì ý ưa tịnh đối
với Niết-bàn.

cũng
gọi là thành tựu về chứng tịnh ở Phật, vì trí
thanh tịnh đối
với cảnh sở tri.

Do ba duyên này, như thứ lớp đó, được gọi là người thú
hướng chánh pháp, người
gần gũi đầu tiên. Thứ hai, và chánh chứng. Thứ
ba, theo thứ lớp, phối hợp với ba duyên trước.

“Thế nào? v.v… trở xuống, là giải thích năm nhân:

1- Nhân đường ác, tức ba nghiệp ác và căn bất thiện, tức, tham, giận si. Năm nhân thanh tịnh, nói là duyên khởi của đế, tức trí
“năng duyên” là nhân thanh tịnh.
3- Giải thích môn thật. Luận sư Cảnh kết hợp hai lần “lại nữa” làm thành môn
thật giải thứ ba, chỉ nay không dựa vào”.

Luận sư Đạt nói: Hỏi:
“Vì sao trong môn thật.
Cảnh không nói đến thức và
danh sắc ư?” Đáp:
“Nói nhàm chán, đoạn giới, lìa dục trong thuyết đã nói, nghóa là cõi không có dục cõi diệt.

giới.
Danh, câu,
văn, thân, được gọi là pháp giới.

Lưu xuất từ pháp giới rất thanh tịnh, từ nhân cũng gọi là pháp

Y
chỉ theo đây tu, có thể chứng pháp giới từ quả cũng được gọi

là pháp giới.

Giải thích pháp giới, cũng gọi là pháp giới.

Lại “Vì khác nhau như thế v.v…” trở xuống là giải thích
danh, nghóa khác nhau của hữu vi.

Giải thích môn giải. Luận sư Cảnh nói: “Môn có “khác” được
ghi nhận riêng” cho đến “không có một nghi hoặc”,
nghóa là ý có hành
vi, gọi là môn cò “khác”. Môn không có “khác” được ghi nhận, nghóa là ghi nhận rằng:
sanh tử của ta đã hết
v.v… ”. Lại, không có
nghóa “khác”.

Trí ghi nhận
riêng: thế nào là môn tri kiến?

Sự sinh kia đã hết v.v… trở xuống, là đáp: “Tức ghi nhận
riêng rằng,”vì sinh
“duyên” tận, nên sinh kia đã tận”.

“Lại tức v.v… trở xuống, là nhân giải thích về phân biệt
ghi nhận riêng thứ sáu, nghóa là ghi nhận riêng cái
“có” của nhân duyên kia,
tức “có” duyên sinh.

Lại nữa, ghi nhận riêng về nhân duyên của
sự
sinh kia, nhân
duyên các thủ, nghóa là thủ “duyên” hữu.

Lại nữa, ghi nhận riêng về tướng mạo của thủ này, vì biết
như thật, vì thấy như
thật, nên khiến cho thủ “không có” nghóa là ghi nhận riêng dứt trừ thủ. Đã giải thích về ghi nhận chung thứ năm xong,
sẽ giải thích về đoạn ghi nhận riêng thứ tư: “tất cả nhân duyên tham ái,
đều cùng tận”, đây
là đoạn ghi nhận riêng (ký biệt) tức phân biệt
ghi nhận riêng. Vì phân biệt ghi nhận tham dứt trừ, nên đây là ký biệt
chung. Phải biết rằng, đại khái do ba thứ
hành tướng, nghóa là các kiết mà
Đức Phật đã nói, ta
đều không có, gọi là ghi nhận chung ban đầu.

Thứ hai, là ghi nhận chung tất cả đều xấu ác, pháp bất thiện,
đều không rò rỉ ở tâm.

Thứ ba, tự mình không có tất cả kiêu, mạn”.

Luận sư Đạt nói: “Môn có “khác” ghi
nhận riêng:
Chẳng phải
chỉ lắng nghe, liền được
không có nghi, nên nói “môn có khác”.

Lại “Tức đối với ghi nhận riêng v.v…” trở xuống, là nhân trí
phân biệt ghi nhận, tức
là vượt qua giải thích về ghi nhận riêng thứ sáu.

Cái “có” của nhân duyên kia, nghóa là trong phân biệt ghi nhận của trí
trước rằng, vì
sinh
“duyên” cùng tận nên nói
sinh “duyên” là chi
hữu. Nay, ở đây, nói rằng nhân duyên của nhà
chi sinh, vì cái gọi là
chi “hữu” nên nói là nhân duyên.

Lại nữa, ghi
nhận nhân duyên của sinh kia, nhân duyên các
thủ: Lại nữa, tìm kiếm nhân duyên của nhà chi “hữu”, cái gọi là chi thủ. Đây là nhân duyên của nhà
nhân duyên, nên nói
“nhân duyên
của nhân duyên”. Trên đây,
là nói về khởi quán phần tạo tác. “Lại nữa, ghi nhận riêng về tướng của các thủ này v.v…”
trở xuống. Là nói về
quán Hoàn diệt. Phân biệt ghi nhận chung: bỏ cách giải thích phân biệt ghi nhận chung thứ năm, nhắc lại văn phân biệt
ghi nhận của Trí.
Đoạn phân
biệt ghi nhận, nghóa là lại trừ bỏ cách giải thích
đoạn phân biệt ghi nhận thú tư.

Thứ năm, là giải thích về không ái lạc, trước nêu chung, về ái
lạc, không ái lạc. Sau
là hỏi, đáp, giải thích.

Thứ sáu, là
giải thích về trí pháp trụ và trí Niết-bàn. Trí pháp
trụ của kiến đạo về
trước này, là quán bốn đế, không đồng với luận
Tiểu thừa nói là bốn
viên mãn (như dưới đây sẽ nói).

Thứ bảy, là giải thích môn tinh tấn. Trước, nói về quán sáu
viên mãn, công năng phát sanh tinh tấn.

Sáu nói do bốn thứ tướng, gọi là khéo nói pháp.
Trong phần
trước, đầu tiên, là nêu chung,
gạn hỏi. Sau, là giải
thích riêng.
Trong đó có hai: trước, giải thích về tướng viên mãn của
sáu thứ. Sau, là nói
các thông minh. Nghóa là trụ
siêng năng, tinh tấn, trong đó lại có hai:
1/ Nói về tu hành tinh tấn.
2/ Biếng nhác và tinh tấn đối lập nhau, để nói về được, mất. Y cứ trong phần nói về sự thắng lợi của tinh tấn.
1/ Nêu hai điều lợi đối với phần chung ở trước, đây là tinh tấn v.v… trở xuống.
2/ Tùy vấn nạn giải thích, tức chia ra làm ba chương. Dưới đây
sẽ giải
thích theo thứ lớp. Hai
điều lợi trước rất dễ hiểu.

Trong phần nói
về nghóa “câu”, trước hỏi, sau đáp. Trong đáp có hai:
1/ nghóa của mình,
2/ nghóa của người trong đó có bốn câu: Câu thứ tư, tức ở ba câu trước nói theo đuổi không có đoạn, nên nói “Rất tu rộng”.
Thứ tám là giải thích về chỗ sinh, như văn, rất dễ hiểu.

Thứ chín, là giải thích môn do dự, tức là chữ Đẳng trong bài
tụng, lần “Lại nữa”
đầu tiên đã lấy (sở thủ).

Luận sư Đạt
v.v… nói: “Đệ tử các bậc Thánh học rộng, là phàm phu. Dù là phàm phu nhưng học
Thánh pháp, nên nói là đệ tử
bậc Thánh. Nếu bỏ hai
chữ Đa Văn (học rộng), tức là Bậc thánh chân
thật, văn này chứng biết.

Thứ mười, là giải thích môn khổ não, là “Lại nữa”
sau đã
lấy chữ “đẳng”.

Nói “Lại như có một cho đến “gọi là người thứ ba”, nghóa là
văn này nói về người
học cũng tạo nghiệp tư lương, chỉ tạo “mãn nghiệp”.

Thứ tư, là môn Đại giải thích có diệt v.v… Trước bài tụng nêu
sáu
môn:

Có diệt.

Hoặc Samôn, Bà-la-môn.

Thọ trí.

Lưu chuyển.
Qua lại.

Thuận nghịch với Phật.

Trong giải thích của
Văn xuôi, trước là giải thích
môn “hữu diệt”.

Luận sư
Cảnh nói: “Các học kiến tích xong, đối với chỗ kiến hoặc diệt, tuệ thân đều chứng, mà chỗ tu hoặc chưa diệt, thân của
Trạch diệt kiến, chưa thể chứng, vì chưa dứt, như người khát nước kia, nhìn xuống
giếng thấy nước. Thùng
múc nước dụ như cõi diệt. Phương pháp gọi là
thùng múc nước”,
Luận sư Đạt nói: “Bậc thánh kiến đạo dù đã dùng
Tuệ nhãn chứng thấy
đạo, đã dứt trừ hết phiền não, ở vô vi, cũng được
đạo phương tiện năng
tu, nhưng vì chưa dứt trừ “hoặc” do tu đoạn, cho
nên cũng chưa chứng đắc
vô vi, nên nói cũng chưa thể.”

Văn dụ rằng: “Nhục nhãn dụ cho kiến đạo, nước tốt dụ cho vô
vi đã chứng. Chậu nước
dụ cho đạo phương tiện năng tu”.
Có chỗ
giải thích:
“Cái “có” trong đây, nghóa là ba cõi, nếu
ba hữu diệt, thì tức
chứng Niết-bàn. Cho nên
Niết-bàn gọi là hữu diệt. Muốn chứng tỏ người của ba quả, không cần
“duyên” người khác, mà
tự quán Niết-bàn, nhưng
chưa tác chứng, như người khát nước, thấy
nước không uống”.

Thứ hai, là giải thích về Sa-môn, Bà-la-môn. Luận sư Cảnh nói: “Lại có hai thứ:
1- Ái sở tác;
2- Nghiệp sở tác, cho đến giới vô minh đã theo sáu xứ”, như Tam Tạng Pháp sư nói: “Như tám chi này là
sở
tác của ái. Vì sao? Vì
ái, thủ đồng là tham ái, nên gọi là Ái sở tác, rất
dễ hiểu. Từ ái, thủ
thấm nhuần nghiệp, gọi là “hữu”, cũng là cái
mà ái đã làm. Từ ba chi này sinh ra hai quả. Xa từ
ái, gọi là ái sở tác. Lại
quán ngược ái và ái
làm nương tựa. Y cứ làm nương tựa của thọ, sáu xứ làm

nương tựa
cho xúc. Thế nên, sáu xứ, xúc, thọ, lại từ quả
ái đã sinh làm ái, gọi
là “sở tác”. Hạt giống vô minh nương tựa vào
sáu xứ, nên
nói “Như vô minh xúc
sinh ra các thọ, nếu xúc vô minh và giới vô minh đã theo sáu xứ”.

“Nghiệp Sở tác cho đến
“không biết như thật”, nghóa là
biết không như thật là
vô minh. “Hành” trong bốn chi trước này là thể
của nghiệp. Từ nghiệp ý
tứ, khởi nghiệp thân, ngữ, vì thức và danh, sắc
là quả của nghiệp, nên
gọi là nghiệp sở tác.

“Như pháp trụ trí” v.v… trở xuống, gọi là trước không chứng
đạo như thị ở sau. Pháp
trụ trí ở trước, đối với pháp duyên sinh, còn
không thể rõ, huống chi
như kiến đạo chứng hiện quán đế mà rất dễ hiểu
rõ khắp ư? Kiến đạo dù
dứt trừ kiến hoặc, nhưng không bằng tu đạo,
cho nên chưa biết rõ
khắp. Tu được dù tâm diệt tu hoặc, nhưng vì
không bằng vô học, nên
nói “chưa thể siêu việt”.

Luận sư Đạt
lại nói: “Trong đây, vì sinh cái khác, vì từ cái khác sinh, nên đều nói
sở tác của ái.
Chi thủ, hữu, ái vì là chủ thể
sinh
cái khác, nên nói là “sở tác”. “Nếu vô minh v.v… trở xuống, là nói từ cái
khác sinh, nên nói
“sở tác”.
ư?”

Hỏi: “Vì sao trong chủ thể sinh cái khác, không nói sinh, già chết Đáp: “Vì trong đây nói nhân
sở tác. Đã có
sở tác tức có quả
sở

sinh, nên chỉ nói nhân, không nói quả.
Trong sở tác của nghiệp
(nghiệp ái tạo), chỉ có
chủ thể sinh cái khác, nên nói là “sở tác”.

Thứ ba, là giải thích
về trí, thọ.
Luận sư Cảnh v.v… cho rằng: “Bốn mươi bốn nói về Thọ và Bốn mươi bốn nói về Trí, không đồng với luận Tiểu thừa chỉ nói bôn mươi bốn Trí.
Phải biết rằng, ở mười một chi trong đây, an lập bốn đế. Dựa vào mỗi chi đế này, lập bốn mươi
bốn sự, tức bốn mươi
bốn sự đế. Trong già, chết của mé sau chỉ có quả,
vô minh của mé trước
chỉ có nhân, nghóa là ở đây y cứ một lần, một đoạn nhân, quả: Vô minh không có nhân, già chết không có quả.
Nếu dựa theo mười hai
luân chuyển, tức vô minh có nhân, cái gọi là già
chết. Già chết có quả,
tức là vô minh, gọi là vô thỉ có luân. Vô minh chỉ
có ba đế, không có
tập, cho nên không có quán, chỉ có bốn mươi bốn
trí. Vì biết khắp khác
nhau của ba thời, nên tìm kiếm quán nhân. Quá khứ đã
sinh
“duyên” già chết. Vị lai
sẽ
sinh
“duyên” già chết. Hiện tại
hôm nay sinh “duyên” già chết.

Nói “Như trước đã nói, vì quyết định biết khắp có khác nhau,

nên ở đây
xét nhân để quán. Quá khứ chẳng phải không
“duyên” sinh có già chết v.v…
Lại, có ba trí, thêm vào ba trí trước thành sáu. Do trí “năng thủ” thuộc về pháp trụ trí, vì có
sự khác nhau của tánh vô
thường, nên quán chung ba
đời. Già chết từ sinh sở sinh đều là vô thường,
nên thành bảy trí. Như
thế, cho đến quán hạnh cũng có bảy trí, nên có bảy mươi bảy trí.
Như thế, trải quán các đế, tất cả hành tướng đều từ vô gián này nhập hiện quán đế, nghóa là nói biết Kiến đạo trở xuống đã
tạo nên hành này.

Thứ tư, là giải thích
lưu chuyển.
Luận sư
Cảnh nói: “
1/ Nhân tăng ích, nghóa là bảy nhân dẫn ở trước;
2/ Quả sinh khởi;
3/ Nhân sinh. Ba quả tăng tập, nghóa là hai nhân dẫn sinh, nếu nhóm hợp quả đương
lai thì gọi là quả.

Như thế, lược
nhiếp thu thành một, gọi chung là các pháp, hoặc tăng,
hoặc sinh, hoặc nhóm hợp, kết hợp với ba
tướng trước,
là lưu chuyển kia.

“Dựa vào nhân quả diệt cho đến “hoặc mất”, đây là Hoàn diệt. Trái với bảy
tăng trước, gọi là giảm. Trái với ba nhân
sinh trước
nên gọi là diệt. Vì
trái với hai quả tập trước, nên gọi là mất. Đạo lý của hai thứ
lưu chuyển, hoàn diệt vì không trái với
pháp tướng, nên nói
“đạo lý khác nhau của ý thú
như thế, không trái với pháp tánh”.

Lại, có nghóa
khác, thời gian khác nhau của mé đầu, giữa và
sau, nghóa là nhân lưu chuyển quá khứ, gọi là tăng ích.
Diệt trở lại, gọi
là diệt (Hoàn diệt gọi
là diệt). Lưu chuyển ở vị lai, gọi là quả sinh
khởi. Trong phần Hoàn
diệt gọi là giảm. Hiện tại, gọi là quả. Thêm tập
trái với quả kia, gọi là mất.

Vì sự khác nhau v.v… của
cõi Dục, Sắc,
Vô Sắc:
Lưu chuyển, Hoàn diệt của
cõi Dục, hoặc tăng hoặc giảm. Cõi Sắc gọi là hoặc
sinh hoặc diệt. Cõi Vô
Sắc, gọi là hoặc tập hoặc mất.”

Pháp sư
Thái nói: “
1/ Nhân Tăng ích, nghóa là chi vô minh;
2/ Quả tăng ích, nghóa là chi sinh già chết;
3/ Nhân, quả tăng ích, nghóa là bảy chi còn lại.” Luận sư Đạt
nói: “Hoặc tăng, hoặc sinh, hoặc tập, nghóa là y cứ chung một xứ của mười hai chi mà nói, nên rằng: “hoặc tăng v.v…
”. Hoặc giảm, nghóa là vô minh diệt trong phần hoàn diệt, nên nói là
giảm, hoặc diệt, nghóa là
vì do hành diệt, nên nói rằng diệt. Hoặc mất,
nghóa là vì sinh, già chết
tận, nên nói là mất.

Thứ năm, là giải thích về qua lại.
Luận sư
Cảnh nói: “
1/ Tạp nhiễm của nghiệp ái, nghóa là vì ái tương ưng với tư mà tạo tác, nên gọi là nghiệp ái
tạp nhiễm,
2/ Kiến giả dối tạp nhiễm, tức là các
kiến. “Nên biết rằng, trong đây v.v… trở xuống,
là nói về tên khác của kiến đó:

“Nói hữu học kiến tích cho đến “không ưa thích hậu hữu”:
1/ Giải thích: “Kiến phân biệt đã dứt mất. Có kiến giả dối “Câu sinh”,
vì theo phần nhiều đã
dứt trừ, nên nói chỉ có tập khí”.
2/ Giải thích: “Kiến “phân biệt” gọi là triền, tất cả đã dứt
trừ. Kiến “câu sinh”
nhân kiến “phân biệt” sinh, gọi chung là tạp khí,
nên nói chỉ có tập khí
ngã mạn v.v…

“Nghiệp ái tạp nhiễm cho đến “Chiêu tập hậu hữu”, Tức là
ngã ái phân biệt. Ở tu
dứt trừ, nghóa là do dứt trừ ngã kiến “phân biệt”.
Ái này rốt ráo không
hiện hành. Nhưng có hạt giống chưa dứt, theo
đuổi làm tiêm nhiễm, Vô
học rất dễ hiểu”.

Luận sư Đạt nói: “Không có các Triền, cả ba thuyết đều
giải thích khác nhau.
1/ “Không có phân biệt mà khởi, nên nói rằng không có các triền”. Hỏi: “Nếu vậy, “Câu sinh” nhậm vận khởi nhập, thuộc về
môn nào ư?”

Đáp: “Xếp vào Tùy miên”.

2/ “Vì “câu sinh” cũng phần nhiều không khởi, nên nói không có các Triền”.
3/ “Không có phân biệt, vì đã khởi triền ngã mạn. Vì sao? Vì đối tượng mà ngã kiến nương tựa đã dứt trừ, nên ngãa mạn này rốt ráo không hiện ở trước.
Nhưng Tam Tạng Pháp sư
giải thích: “Tu đạo đã
dứt trừ các triền.
Trong văn luận rốt ráo, không có phân biệt mà khởi
ngã mạn, tùy miên triền
cũng không có, vì trong kiến đạo trước đã dứt trừ.

Tạp nhiễm tâm kia:
1/ “Tùy miên ngã mạn”;
2/ “Phiền não v.v… “Câu sinh v.v…
3/ “Các ái v.v… hiện hành”. Có Luận sư
giải thích:
“Hỏi: “Đã làm người
Hữu học, chưa dứt
trừ kiến “Câu sinh”, Luận chủ không thể nói chỉ có tập khí, chỗ dựa
của ngã mạn, bởi vì
trong nghóa quyết định đã nói “Chỉ”. Nếu nói tập
khí mà có hiện hành ấy,
thì cũng có thể nói có hiện hành mà “chỉ” có
tập khí chăng?”
Đáp: “Nay,
phần thứ năm, muốn nói ba tạng của Đại thừa,
Tiểu thừa đồng không có khác nhau, chỉ có
Thánh Tiểu thừa của thời đại
sau, như nói chấp ngã.
Nếu chấp kiến của mình để phân tích chân ngôn
thì sẽ trở thành nhiều
chướng ngại, nên nay Luận chủ vì muốn làm
sáng tỏ
ý Phật hội
quy một đường, nên nói phần nhiếp sự, nhưng tức không thể do có hai kiến trong
phần trước, đã khiến cho đồng với phần
sau cũng
có hai kiến. Vì sao ? Vì ý
văn này, chính là giải thích ngôn giáo tùy tướng
của Đức Như lai, nên kiến “câu sinh” không thể
nói là Triền của
kiến giả dối, “chỉ”
nói là tập khí, vì vi tế, nên không có phần này gồm
thu hai kiến kia, thuộc về ngã mạn.”

Pháp sư
Thái nói: “Ba địa vị hữu học, vì không khởi kiến
phân biệt, nên vọng thấy dối đã dứt trừ”.

Thứ sáu, là
giải thích về thuận, nghịch của Phật, trong đó có
ba:
1/ Chính thức giải thích về thuận, nghịch nơi Đức Phật.
2/ Giải thích chung về chi duyên khởi.
3/ Nói dựa
vào bảy thanh tịnh để tu tập dần.
Đầu tiên, là nói về Đức Phật quá khứ v.v… do duyên khởi tư,
nên được Bồ-đề, khi được
Bồ-đề rồi, quán hiện pháp lạc trụ của đạo lý
thuận nghịch
duyên khởi. Nay, đức
Bạc-già-phạm cũng giống như thế. Đây
là nói từ đức Thích-ca
Như lai, hướng về bảy Đức Phật trước, đồng
quán duyên khởi, đều được
Bồ-đề v.v… ”. Hỏi: “Trong quá khứ từng có vô lượng
Chư Phật đồng quán
duyên khởi, đều được
Bồ-đề. Vì sao chỉ nói bảy Đức Phật v.v… ư? Nay,
luận y cứ làm giải thích.

Chư Phật kia
dù vô lượng, giống như nói bảy kiếp của thế
gian, nghóa là qua thứ lớp bảy hỏa tai,
sau đó là một thỉ tai v.v… nên dựa vào bảy kiếp này để
so sánh.
Vã lại, biện luận về bảy vị Phật, huống chi tất cả
Bồ-đề thấp kém khác. Khi Đức
Phật chứng đắc Bồ-đề, vì còn
như duyên khởi, nên chưa chứng được năng chứng v.v… huống chi
Bồ-đề của Nhị thửa ư?

Dưới đây, là giải thích chung về
Chi duyên khởi. “Lại, vì
như thật cho đến “Như
trước nên biết”, nghóa là quán tự tánh duyên khởi, nhân duyên của
duyên khởi, nhân duyên của tạp nhiễm, nhân duyên của
thanh tịnh, đây là
năm chi. Lại, đây là nghóa chung của duyên
khởi, nghóa là dựa vào
các khổ có nhân của phẩm chuyển, tức là nhân
duyên của lưu chuyển. Lại, dựa vào tất cả các pháp vô lậu có nhân của phẩm Hoàn,
nghóa là tức các pháp
trí đoạn trong phần vắng lặng của quán duyên khởi. Lại, tánh
sở y chỉ của các lậu kia, từ vô minh xúc mà
sinh các
thọ, là y chỉ của ái, thủ.

Lại, Pháp có
nhân cho đến “Chỉ có y duyên”, nghóa là bậc
A-la- hán do dứt trừ phiền não, mà có pháp
nhân duyên, chỉ có
sáu y,
sáu duyên.

Thứ ba, là nói về bảy tịnh. Nương tựa bảy thanh tịnh, tu tập
dần để được Niết-bàn
Vô tạo, nghóa là tu bảy tịnh ý. Pháp sinh tử đợi nhân duyên mới thành, gọi là tạo tác.
Niết-bàn không thế, gọi là vô
tạo. Trong bảy tịnh, đầu
tiên là giới tịnh, tâm tịnh ở trước kiến đạo.
3/ Kiến tịnh;
4/ Độ nghi tịnh, ở kiến đạo;
5/;
6/ ở Tu đạo;
7/ Ở đạo vô học. Giới tịnh ban đầu là giới Biệt giải thoát. Tâm tịnh là được bốn thiền.
3/ Kiến thanh tịnh, tức chánh kiến Hữu học quy hiện quán.
4/ Độ nghi tịnh, hoài nghi đối với Tam Bảo rốt ráo dứt trừ, tức bốn
bất hoại tịnh.
5/ Đạo, phi đạo tri kiến tịnh, tức chánh kiến biết rõ đạo hạnh ở trước là chánh đạo. Do đây, có thể đoạn tu dứt “hoặc”.
6/ Hành tri kiến tịnh. Được, khéo léo đối với đạo, phi đạo, xa lìa phi đạo, dạo nơi
chánh đạo.
7/ Thực hành dứt trừ tri kiến tịnh, tức xa đối với bốn thứ hạnh
của tu đạo, biết rõ như
thật về khổ trì thông, tất cả nên dứt trừ.”

Hỏi: “Đạo vô lậu này sao gọi là Đoạn? Sẽ giải thích dưói
đây: “Vì nghóa siêu việt, nên gọi là đoạn, chẳng
phải do; lìa trói buộc

của phiền não gọi là đoạn.

Thứ hai, Khổ
tốc, thứ ba, một phần Lạc trì nên đoạn, nghóa là
thứ hai có thể khổ, thứ
ba có nghóa trì (chậm), nên một phần phải đoạn.
Về nghóa tốc, nghóa lạc,
không nên nói đoạn.

“Chẳng phải chỉ do đây”, nghóa là chẳng phải chỉ một thanh
tịnh mà có thể được
Niết-bàn, cũng chẳng phải lìa đây, có nghóa là
“Nhưng không rời một thanh tịnh này.” Trên đây,
là bốn tụng giải thích về duyên khởi xong. Dưới đây
là một bài tụng thứ
năm. Sẽ giải thích về ăn v.v…

Bài tụng ở trước nêu sáu môn:

An lập;

2. Nhân duyên;

3. Quán sát nghóa ăn;
4. Rất nhiều tai hại lỗi lầm;

5. Tạp nhiễm;
6. Giải thích chữ “Đẳng”. Trong Văn xuôi đầu tiên là giải thích an lập, có bốn pháp làm tăng trưởng căn đại:
1- Lục Khí, có nghóa là đoạn thực (ăn vốc), có thể cho lực khí làm thức ăn;
2- Mừng, vui: Xúc tương ưng với mừng, vui, thường với mừng, vui làm thức ăn, không lấy xúc tương ưng với lo khổ.

Chuyên chú hy vọng đối với việc đáng yêu, tức ý tứ hữu lậu, có
thể cho tất cả hy vọng đối với cảnh đáng ưa
thích làm thức ăn.

Chỗ nương tựa của ba cách ăn trước. Nói, ba môn, tức
ba cách ăn trước.

Thứ hai, là giải thích nhân duyên. Nói giới vô minh, nghóa là
hạt giống vô minh.

Thứ ba, là giải thích quán sát về nghóa ăn.

Nói “Đối với hiện pháp, vì có cái ăn này cho đến “Lại, vào thời gian nay làm kiết
sinh duyên”. Nghóa là
sáu xứ hiện tại đối với vị
lai kia, gọi là mé trước.
Đến khi qua đời, dừng lại, vừa vô thường, diệt.
Vị lai sinh có đủ sáu
xứ, tầm lại nối tiếp sinh. Hạt giống của tri thức
trong sáu xứ của mé
trước này làm duyên năng dẫn. Lại, vào thời gian
này, về sau,
sẽ khởi thức của mé ban đầu làm duyên nối
tiếp sinh.
“Cho nên, nhân quả rơi ở các hành cho đến “luân hồi
không dứt”, đây là y cứ
theo xứ để nói. Vã
lại, thân Diêm-phù Đề của mé trước tạo nghiệp hữu, đi qua
sinh hữu của
Tây Cồ-đà-ni. Lại, do hướng, nghóa là thân
Cồ-đà- ni của
sinh hữu
mé sau. Tạo tác nghiệp “hữu” lại thú hướng
sinh
hữu Diêm-phù Đề của
xứ sinh mé trước.

Thứ tư, là giải thích về rất nhiều tai hại lỗi lầm.

Thứ năm, là thích tạp nhiễm, đều như văn rất dễ hiểu. Thứ
sáu, là giải thích về môn “sở thủ” của chữ “Đẳng”.
Nói “hoặc trụ địa trên, hoặc ở địa dưới, nghóa là phiền não của tham mừng này, hoặc
“duyên” địa trên, hoặc
“duyên” địa dưới.
Ma La, nghóa là Thiên ma thứ sáu.

-------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 95</詞>

Dưới đây là thứ sáu.
1/ bài tụng giải thích về như lý v.v…, tức nói về bốn đế. Trước bài tụng nêu mười hai môn:
1/ Như lý;
2/ Nhiếp;
3/ tập đế;
4/ Đắc;
5/ Tướng;
6/ Xứ;
7/ nghiệp;
8/ Chướng;
9/ Lỗi;
10/ Đẳng Dị thục hắc;
1
1/ Nghóa Đại; 1
2/ Khó được. Trong giải thích của Văn xuôi, đầu tiên, là giải thích môn như lý, trước lược, sau
rộng. Trong lược có hai:

Nói nếu biết không như thật về trí đế, vì như lý,
không như lý,
nên không thể hết lậu. Nếu biết như thật, thì có thể dứt hết lậu.

“Nếu biết v.v… trở xuống, là giải thích thể của như
lý, không như lý; trong giải
thích rộng,
1/ giải thích không như lý,
2/ “Trái với đây v.v… trở xuống, giải thích như lý. Trong không như lý ở trước, có bốn
lần “Lại nữa”. Trong lần
“Lại nữa” thứ tư nói: “Dựa vào ba
sự đẳng ngôn v.v… nghóa là pháp ba đời
có thể phát ra ngôn
thuyết, gọi là xứ thuyết, nên nói dựa vào ba sự ngôn.

Nói “hoặc” duyên sự “sở thủ” cho đến “hoặc lìa các hành
phân biệt có ngã”, đây
là chia ra bốn chương. Dưới đây là theo thứ lớp giải thích:

Nếu sự
“sở thủ” phân biệt làm ngã thì:
1/ Hoặc thành thường kiến, rất dễ
hiểu.
2/ hoặc thành đoạn kiến cho đến “là thật, là thường”, nghóa là vì chấp ngã đoạn, nên nói ngã là không. “Ngã” kia là thật là thường, đây là khởi hai kiến
trong “sở duyên”.
“Nếu “duyên” sự
“năng thủ” cho đến
“Nay, ta dùng ngã để quán sát về ngã, đây là chấp
tâm “năng duyên” làm
“ngã” là thường. Dùng tâm niệm sau khi
“duyên” tâm “năng
thủ” làm đoạn, nghóa là khi trước, “ngã” là
có, quán sát
nay không có. Đây là kiến thứ hai.

“Hoặc lại tức “duyên” sự “năng thủ” cho đến “ngã” xứ đã
từng có”, nghóa là
“duyên” tâm “năng thủ”. Nay, lìa vô “ngã”,
cái ngã từng có xưa kia, đây tức là chấp năng thủ kia, khởi lên ba kiến. Trước kia
đã chấp “sở thủ”
khởi lên hai kiến, hợp khởi năm kiến, nên nói
“Như thế, lại nói năm tướng khác nhau
của “sở thủ”, “năng thủ” cho đến
“Nói tức là các hành của ba đời, phân biệt có “ngã”, đây là kiến thứ ba
“Tức hành chấp ngã”.
“Lại nữa cho đến “phân biệt có ngã”, đây là giải thích chương
thứ tư, “lìa hành chấp ngã”.

Nhân kế chấp
thứ tư này, kế là, giải thích tên khác của chấp ngã:

Hoặc tự
tác nghiệp, gọi
là “năng tác”, nghóa là hoặc trời Tự Tại
v.v… khác,
khiến tác, gọi là “đẳng tác”.

“Năng khởi”, nghóa là “đẳng khởi”.

“Năng sinh”, nghóa là “đẳng sinh”.

“Do mình, người thấy, nghe, hay, biết, tùy khởi ngôn thuyết,
gọi là “năng thuyết”, nghóa là hoặc dạy bảo vợ
con v.v… để cho họ trụ
chỗ kia, cũng gọi là người “năng thuyết”.

Người “năng thọ”, nghóa là người đẳng thọ.

Hoặc ở quá khứ đã gây ra các thứ nghiệp, lãnh thọ các thứ
Dị thục, gọi là người lãnh thọ. Hoặc nói “hay bỏ uẩn này, hay nối tiếp uẩn khác”.
Trên đây,
tên khác của sáu thứ đều lìa hành chấp “ngã”
làm tác giả thọ giả.

Nếu “khác” với hành này, nghóa là đã không có ngã thì làm
sao được thành đạt sự
nghiệp đã tạo ở trên. Đây là lý do khởi kiến thứ
hai, gọi là tác ý tư duy
v.v… không như chánh lý thứ sáu.

Luận sư Cảnh
nói: “ từ quyển đầu đến quyển chín mươi lăm này, nói về lý do khởi kiến.
Thông thường có
sáu thứ tác ý tư
duy không đúng lý”.

Luận sư Đạt nói:
“trong “tức” uẩn chấp ngã ở trước có năm
tướng, lại thêm “ly”
uẩn chấp ngã là thứ sáu”.

“Như thế trở xuống, là kết các kiến trước đều là thân kiến.
“Do chướng ngại v.v…
trở xuống, là nói về lỗi khởi kiến.
“Trái với đây v.v… trở xuống, là trái với lỗi này là nói được lợi ích.

Thứ hai, là giải thích về môn nhiếp,
1) ngăn ngưa chấp ngoài.
2) phải biết rằng v.v… trở xuống, khuyên biết chánh nghóa.
Trong phần trước, người ngoài nói: “Bốn Thánh đế chỉ là
sinh cảnh
giới thiện. Không gồm thu
pháp thiện. Nay, ngăn ngừa chung
rằng; “Chớ nói lời
này.” Vì sao? Vì vô lượng pháp thiện đều quy về
bốn đế. Trong khuyên biết
chánh nghóa,
1/ lược nêu tông.
2/ Chia chương, giải thích rộng thứ ba trong tổng kết chia chương, giải thích người kia
lại tu tập, vì tu thân
niệm, nên là môn chương thứ nhất.

“Phẩm quán” là chương thứ hai, phẩm “Chỉ” là chương thứ ba. Dưới đây,
theo thứ lớp giải thích:

Như địa tu giới, tức là điều thiện của phần giải thoát. Địa đã
làm xong, tức ở Vô
học, gọi là công việc mà địa đã làm xong. Dưới đây,
là y cứ ở địa để
nói về tu thân niệm. Tùy quán bốn thứ Niệm trụ của
năm uẩn, đều gọi là
thân niệm. Do quán sắc thân, danh thân, vì đều là danh thân. Đầu tiên, là
“duyên” sắc thân, hoặc còn do ái khác với phi ái, tăng ngữ có đối, khi xúc hiện hành. Dưới đây là nói về hai
duyên trái,
thuận. Chỉ sinh như lý,
thọ, tưởng, hành, thức, tức “duyên” danh thân.
Kế là, nói về quán. Xem văn
rất dễ hiểu. Chỉ có các quán như tưởng sáu giới, quán
sở
“duyên” của tâm, lại
“duyên” cảnh bốn niệm trụ của năm
uẩn, lại không có pháp
khác. Kế là, nói về “chỉ”:

Nói dụ chiếc
cưa: Ở đây có hai giải thích:

“Người tu hành, giả sử dùng cưa để cưa thân mình, cũng
phải nghó không trả oán.”

“Cưa có tác dụng cắt đứt gỗ, đều bẻ gẫy răng,
không đồng với dao, gươm. Lúc tu nhẫn, cũng giống
như thế, không thể lấy oán để bẻ gảy răng nhẫn nhục được, nên nói dụ
chiếc cưa. Tu, như thuyết
trước đã nói.

Thực hành không buông lung thuộc về bốn chi:
1/ Khéo giữ gìn thân.
2/ Khéo giữ gìn căn.
3/ Khéo giữ gìn niệm.
4/ Được đạo xuất thế gian. Thứ ba, là giải thích Tập đế v.v… Nói “Do bốn nhân duyên cho đến “một trăm lẻ tám hành ái”, nghóa là do ái kia, khởi rãi rác các
phiền não, phát nghiệp,
chiêu cảm sinh, nêu ái.
Những gì gọi là năm thứ ngã mạn v.v… ?
Luận sư
Cảnh nói: “Rằng, vì đối với ngã
kiến, chưa dứt trừ hẳn cho đến “đối với sáu xứ kia”,
câu này là chung, tức
là thứ nhất. Cho đến chưa bị hao tổn bởi già suy
cho đến “là ta như xưa”, là thứ hai.

“Nếu người kia lại vì cho đến” nếu thành tựu sắc đẹp, sức
khỏe nay ta được tốt
đẹp, là thứ ba. Nếu trái với “ngã” này, thì chẳng
phải tốt đẹp, là thứ
tư.”nếu bị già yếu làm hao hụt cho đến” nay, ta thay
đổi khác, là thứ năm”.

Luận sư Đạt nói: “Nói khởi năm thứ mạn:
1) “Đối với ngã kiến cho đến như xưa”, nghóa là chấp ngã trong sáu xứ không đổi.
“Nếu người kia lại bị v.v… ” đến không có nói”, nghóa chấp ngã
trong hoặc thay đổi, hoặc không thay đổi.

“Nếu người kia thành tựu cho đến” tốt đẹp, nghóa là chấp ngã
ở trong sáu xứ tốt đẹp.

“Nếu trái cho đến chẳng phải tốt đẹp”, nghóa là chấp ngã trong
sáu xứ chẳng tốt đẹp.

“Nếu vì già yếu v.v… trở xuống, là xả chấp ngã trong già yếu.

Vì năm ngã kiến này khởi mạn, nên có năm”.

Lại có một giải thích: “
1) Một thời sáu xứ, vì dựa vào sáu xứ để giả lập mạng căn, thì chẳng phải mạng căn.
2) Cậy vào sắc đẹp.
3) Cậy vào sức mạnh.
4) Cậy yên vui.
5) Cậy biện tài. Nhưng tức dựa vào
quả của năm chi mà khởi
mạn, gọi là năm thứ ngã mạn.
Thế nào là tự tánh
sai khác? Nghóa là năm thứ ngã mạn này
vì nương tựa, phát khởi có ái và không có ái, nghóa là phần thô có
hai. lại ngã mạn có ái
kia khác nhau của phẩm nhuyến Trung, thượng,
mà chuyển v.v… phần tế.

“Trong đó không có cho đến” không có ba phẩm Luận sư Cảnh
nói: “ Về lý, không có ái, do tư duy lựa chọn mà
khởi, nên cũng có ba phẩm như ngã
“phân biệt” có thể không có
ba phẩm. Nay, vì tư duy
một tượng, nên nói chỉ có phẩm thượng”.

Luận sư Đạt nói: “Do văn này chứng biết không có ái:
“Hoàn toàn “phân biệt” khởi, chẳng
phải “câu sinh”. Vì văn ở đây đối
với “câu sinh”, nên không có ba phẩm. Nếu y cứ ở tự loại, cũng chẳng phải không có ba phẩm khác nhau.
Nhuyến có ái, nghóa là
ở đương lai, nguyện
“ta” sẽ có, nghóa là:
1) Nguyện, “ngã” có, “tức” nguyện “ngã” sẽ có ở sáu xứ.
2) Nguyện “ngã sở” (cái ngã có) “tức” loại như thế, nguyện “ngã” sẽ có v.v….
3) Nói hiện được chủng loại thân tốt, lại nguyện đương lai lại được loại này. “Khác với loại như thế, nguyện “ta” sẽ có bằng nhau.
4) Nói về thân xấu ác hiện tại, nguyện ở vị lai sẽ được thân vượt hơn của loại khác.
“Ái Trung Hữu cho đến nguyện” “ngã” được có, là nguyện
thứ nhất “ngã có”, tức ở
sáu xứ, nghóa là nguyện cái ngã có, “tức” loại
như thế, “khác” với
loại như thế, nói trong hữu ái của phẩm hạ như trước.
“Hữu ái phẩm thượng cho đến” bốn thứ tướng ái, gọi là hữu
ái phẩm thượng”, nghóa
là hữu ái của phẩm thượng cũng có bốn thứ:

1/ Nguyện “ta” sẽ có.
2/ Sáu xứ sẽ có.
3/ “Tức” là loại như thế.
4/ “Khác”loại như thế. Hai phẩm ái trung và hạ như trước. Nói “Tự tánh khác nhau của năm thứ ái này cho đến mười tám ái hành v.v…” nghóa là
sáu ưu,
sáu Hỷ,
sáu xả.
Theo thuyết của
luận Tiểu thừa, nhân của ái,
sáu ưu
sinh sau, không tương ưng với ưu. Ái tương ưng đồng thời
với Hỷ, xả, cũng từ Hỷ, xả
sinh sau. Nay theo môn lý chân thật của Đại thừa, thì ái tương ưng với ưu
“duyên” mười tám hành ái
của sáu trần bên ngoài,
như nương vào sáu căn.

Sự khác nhau này, nghóa là chấp ngã ở trong, chấp
“ngã sở” ở ngoài mà khởi lên mạn, cho đến đối với pháp, cũng chấp
“ngã sở”. Pháp khác tùy đối tượng thích hợp như trước nên biết, nghóa là như
chấp sáu xứ trong khởi
có ái, không có ái.

Hữu ái có ba phẩm: Không có ái chỉ phẩm thượng có ái, ba phẩm trung, mỗi phẩm đều khởi bốn thứ ái.
Nguyện đối với
sáu xứ
ngoài, chấp đạo lý, khác nhau của
ngã sở. Vì y cứ ở
sáu giới bên trong ở
trước, để nói “như trước nên biết.
Mười tám thứ như thế, nghóa là trong
sáu giới bên ngoài,
khởi mười tám. Đều
là hành ái ở trước, nghóa là trong sáu xứ trong cũng
có mười tám ái. Hợp
nói có ba mươi sáu hành ái”.

Pháp sư
Thái nói: “Tự thân gọi là xứ trong.
Duyên mười tám giới, vì khởi mười tám ái, nên có mười tám ái.
Thân người khác gọi là
xứ bên ngoài.
“Duyên” mười tám
giới ngoài, cũng khởi mười tám ái.
Vì hợp mười tám xứ bên
ngoài với mười tám xứ trong, nên có ba mươi ái.
Thời gian khác nhau: Tức ở ba đời, mỗi đời đều có ba mươi
sáu
ái, nên có một trăm lẽ tám thứ.

Lại “Ở trong đây. Không có tướng khác nhau cho
đến “Đều là ái”, nghóa là tất cả cảnh phiền não. Đều là mong cầu, gọi là chung là
ái. Dưới đây, có các
tên đều là tên khác của ái trong giải thích kinh.

Thứ tư, là giải thích về “đắc” có ba lần “lại nữa”:
1/ Nói do năm tướng, nên chứng đắc.
2/ Nói bốn thứ Du-già.
3/ Nói về tướng đế. Trong ban đầu:
1) Vì được cảnh sở duyên, nghóa là bốn
Thánh đế.
2) Phương tiện đắc, nghóa là tức ba nhân trong bốn đế chính là chuyển trí mười hai hành tướng. “Chuyển tối
sơ cho đến
“gọi là trí, minh,
giác”, nghóa là quá
khứ, gọi là trí, vị lai, gọi là minh, hiện tại gọi là giác,
nên nói rằng, như thứ
lớp, đây là trình bày chuyển tướng. Chuyển thứ
hai, đây là khuyến chuyển
đối với tu đạo. Chuyển thứ ba, nói là vô học
đã được tân trí. Đây
là chỉnh đốn, không đồng với luận Tiểu thừa, mỗi đế đều có ba chuyển, nghóa là trước ở kiến đạo, đối với khổ đế, cho đến
vô học ba lần chuyển khổ
xong, lại thành kiến đạo, đối với tập đế lại
còn ba chuyển v.v… cho đến đạo đế cũng thế.
Tôn giả
Đạt-ma-Đa-la nói: “Nay, ta không thể chấp nhận câu
văn như thế, vì cho dù
là bậc Thánh nói, nhưng câu văn trái ngược,
không nên kiến khổ đế
rồi, khởi dó tri căn, bởi khi kiến Tập đế, tức
là đã khởi vị trí, dục tri căn v.v… Trong đây,
lại phải đối với mỗi căn quán khắp bốn đế.

Được
chứng đắc nghóa là Bồ-đề.

Chứng đắc Bồ-đề rồi, còn giúp người khác tự chứng, nẫy
sinh
tin, hiểu sâu sắc.

Năm điều chứng đắc: Năm người đều được quả Vô học.

Giúp người khác đối với người khác sở chứng của
họ sinh tin,
hiểu rất dễ hiểu.

Thứ hai, là trong phần nói về được phương tiện, lược có bốn thứ Du-già:
“Phương tiện thiện cho đến “thuộc về hai thứ này, gọi là
không buông lung”.
Pháp sư cảnh nói: Văn này cho hai pháp niệm, tuệ
là không buông ling, bản
địa trước và Đối Pháp cho ba thiện căn và
tinh tấn là không buông lung.

Pháp sư
Thái nói: “Phương tiện khéo là không
buông lung.
Không buông lung tức dùng
hai pháp niệm, và chánh trí làm thể, không
đồng với bốn thứ
Du-già của văn khác nói”.

Luận sư Đạt
hỏi: “Hai văn nói không đồng là vì sao?”
Đáp: “Chỉ
là tất cả pháp thiện, đều là không buông lung, vì
mỗi căn đều chấp nghóa
không đồng, cho nên như thế”.

Hỏi: “Tất cả pháp thiện đều là không buông lung. Vậy, vì sao
chỉ nói riêng các pháp này ư?”
Đáp: “Vì
tác dụng của các pháp này mạnh, nên nói riêng”.

Thứ ba, là nói về tướng đế.
Về khổ đế, như các bệnh tật v.v…
như văn rất dễ hiểu.

Thứ năm, giải thích về tướng, có mười tướng lỗi lầm.
Luận sư Cảnh và Đạt đồng nói:

“
1. Sa-môn thắng nghóa, đồng ý không thừa nhận người kia làm Sa-môn v.v…
Nói cũng không thường làm Sa-môn v.v…

Các khổ đều chưa thoát khỏi.

Đường
ác cũng chưa thoát.

Có khả năng xả bỏ học xứ.

Không khả năng chứng pháp thù thắng.

Tìm kiếm ruộng phước khác.

Vượt qua khổ, quả Bất hoàn không có khả năng.

-
1
0.Đồng làm một câu: Từ “Trong pháp hiện tại v.v… trở xuống. Lại, có Luận sư
giải thích: “Năm pháp trước đồng với
Luận sư trước chế.
Thứ sáu không chứng
Thánh đạo. Thứ bảy, không chứng đạo quả. 8, Vì hướng đến
đường thiện, nên tìm ruộng
phước khác, cái
gọi là tiên bên ngoài.
Thứ chín, về quả thứ ba, không thể chứng đắc.
Thứ mười, ở vô dư y,
không có khả năng”.

Thứ sáu, là giải thích về xứ.
Trí quán, hiện kiến v.v… nghóa
là kiến đạo, gọi là
trí, tu đạo gọi là kiến. Vô học gọi là hiện quán.

Thư bảy, là giải thích về Nghiệp. Nói “Diêm-Di-Diệm và
Ta-la Chi Diệp”.
Luận sư Cảnh, Đạt nói: “Ở các nước phương Tây có cây
tên là Diêm-Di, với cành lá
sum suê, không cây nào bằng, hoặc mộ, hai
cho đến sáu, bảy lá, dụ cho bốn đế theo nhau, thiếu một, thiếu hai,
thiếu ba. Cành, lá cây
Ta-la có bốn, cả bốn đều tương đương, dụ cho bốn
đế trí nhóm hợp thành
viên mãn. Lại nói: “Là Diêm-Di thiếu kém,
không ngay ngắn, cành lá
cây Ta-la đầy đặn, viên mãn”.

Thứ tám, giải
thích chướng, trước, nói về
bốn chướng. Sau, nói
về đối trị. Trong phần trước có hai:

Nêu chung, gạn hỏi, nêu.

Giải thích riêng theo thứ lớp bốn chướng đều có
hai văn: Trước,
nói về chướng, sau nói về đối trị:

“Ngôn giáo
Thăng-nhiếp-ba-diệp: “xưa nói” Thân nộ lâm ký. Phương Tây có loại cây tên
là Thăng-nhiếp-ba, hình dáng giống như
hồ tiêu của xứ này.
Đây là đức thí dụ vô tận mà Như lai nguyện biết
trong dịp chúc mừng.

Rùa đui, có thể dẫn Quảng luận.
Dưới đây, trong phần nói về đối trị,
“Lại do tu tuệ cho đến “Tất nhiên có thứ hai”,
nghóa là do tu tuệ trong các đế:
1- Đạt được trí đế;
2- Cũng được bốn bất hoại tịnh. Do nhân duyên này, nên
thật sự đã xa lìa nghi “hoặc” đối với các đế.
Nếu không có hoài nghi đối và bốn đế,
Tam Bảo, thì đối với bốn
bất hoại tịnh, cũng không có nghi. Trì đế với bốn đế lại nương tựa lẫn nhau.
Nếu còn có một, tất
nhiên có thứ nhất.

Thứ chín, là
giải thích lỗi lầm. Luận sư Cảnh nói: “Đọa vào
chỗ sinh tối tăm, nghóa
là sinh lên hai cõi trên với năm chi vô minh tăm
tối, lại là quán nhân
duyên tự tánh các hành, nhân duyên tạp nhiễm,
thanh tịnh, kể cả thanh tịnh.”

Luận sư Đạt
nói: “Ba thứ thế giới, tức là ba cõi.”

Thứ mười, là giải thích về Dị thục hắc v.v…
Luận sư
Cảnh nói: “Nói thí dụ như
quăng cây gậy, gốc gậy rơi trong Na-Lạc-Ca, cõi Bàng sinh, đầu gậy rơi vào cõi
Ngạ quỷ, tức tương đương với
một nghiệp,
trải qua các đường, tạo
nên nghiệp hắc, bạch xong.
Ví như quăng cây gậy, hoặc rơi vào đường ác, chỗ không thanh tịnh, tức cảm thọ khổ, vui lẫn lộn
trong quỷ, súc. Hoặc rơi vào cõi
thiện, nơi có một ít
thanh tịnh, nghóa là cảm thọ khổ, vui lẫn lộn trong
người, trời, trừ trời, cõi ma.

Tạo nghiệp bạch bạch, sinh năm đường v.v… nghóa là nghiệp
trời bạch bạch, tự thọ báo cõi Sắc, Vô Sắc, chỉ
do người tạo nghiệp này,
từ cõi trên mất, lại
rơi xuống năm đường nên nói đọa năm đường”.

Luận sư Đạt nói: “Biện luận về ba phẩm trong căn: Vì tạo
nghiệp ba phẩm, nên gọi
là sinh vào ba đường ác”.

Lại, giải thích: “Một nghiệp trải qua thọ báo ba đường dữ.
Nay, Đại thừa như thế,
cách giải thích nấy đồng với Luận sư Cảnh”.
Thứ mười một giải thích về nghóa Đại.
Luận sư
Cảnh nói: “Trí quán khổ đầy đủ
như xưa, vì mới được. Trí tập, dứt tập, như bức
tường thành ngăn giặc.
Trí diệt cao dần, như từng cấp dưới. Trí đạo như bước lên. Nói:
“Bổ-đặc-già-la đã thấy
Thánh đế, cho đến “Ví như
sỏi đá và
núi Tuyết”, nghóa là một ít khổ như
sỏi đá.
Phần nhiều đã dứt
trừ như núi Tuyết. Dưới
đây, là dụ dứt trừ ái của ba cõi.Ái mà cõi
Vô Sắc dứt trừ, như cái
ao lớn. Ái chưa dứt trừ, như hai, ba giọt, ái cõi
Sắc đã dứt trừ, như cái
hồ nghiêng lớn, ái chưa dứt trừ, như hai, ba giọt. Ái cõi Dục dứt trừ như nước biển cả, chưa dứt trừ mạn mà
sinh khổ.
Dụ như núi vàng, ái cõi
Vô Sắc sinh khổ.
Núi Tô-Mê-Lô, dụ cho ái cõi
Sắc sinh khổ và đại địa, dụ
cho ái của cõi Dục sinh khổ (khổ do ái của cõi Dục sinh).

Pháp sư Thái
nói: “Khổ trí, như người đi, giở chân muốn đi
qua. Tập trí, như đã đến vách thành của lâu đài báu. Diệt trí như đi đến tầng cấp dưới của lâu đài. Đạo trí, như đã trèo lên đến chỗ rốt ráo của
tòa lâu đài báu.”

Luận sư Đạt
nói: ‘Nghóa đại, nghóa là đạo vô lậu có thể được nghóa đại của bốn đế, và vì đã chứng đắc nghóa đại của
Bồ-đề vô thượng.
Trong đây, mạn và ái chung
cho thân, ngữ, ý của ba cõi
cũng thế. Tham, sân,
si v.v… chỉ là cõi Dục. Có một íty khổ trong thân các bậc Thánh,
như sỏi, đá.
Bậc thánh đã dưt trừ
các khổ, như núi
Tuyết lớn.
Nói “Hai giọt v.v… ”, dụ cho khổ mà Bậc thánh chưa dứt trừ,
chỉ có bảy lần sinh, thậm
chí một thân khổ, nên nói “hai, ba giọt”.

Thí dụ sáu
thứ sỏi đá, nghóa là các khổ do ba độc của nghiệp
sinh ra, là sáu, dụ cho sáu thứ này.

Viên đất sét, dụ cho thân bậc Thánh, cái chưa dứt trừ, như một
ít viên đất sét, đã
dứt trừ, như đại địa v.v…

Thứ mười hai, giải thích về khó được.
Nói “hiểu rõ, là văn tuệ.

Hiểu rõ hơn là tư tuệ, hiểu rõ một cách quyết định, nghóa là tu tuệ.
Mười thứ
chánh pháp:
Tám Thánh đạo và pháp lành tương ưng
với chánh trí giải thoát.

Mười nghiệp đạo: Hai, ba v.v… Hai nghóa là hai thứ tác, vô
tác; ba nghiệp là ba.

Lại, giải thích: “Hai thứ Ba nghiệp:
1- Ba nghiệp như thân v.v… Ba nghiệp như phước v.v…”

--------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 96</詞>

Trên đây một bài tụng chung ở trước trong lựa chọn cõi của
duyên khởi đế thực,
nêu sáu môn để nói về duyên khởi thực đế xong.

Dưới đây, bài tụng thứ hai, có nửa bài
tụng chung, nêu ba
môn, nói riêng về lựa chọn giới:

Nghóa chung v.v…

Ánh
sáng v.v…

Nói về thọ v.v…

Dưới đây có bốn bài tụng riêng, giải thích nửa bài tụng đầu.
Bài tụng riêng, giải
thích về đẳng của nghóa chung ban đầu, có bốn môn:

Nghóa chung.

Tự loại riêng.

Dường như chuyển.

Ba mong cầu.

Trong Văn xuôi, trước giải thích nghóa chung. Luận sư Cảnh
nói: “Trong đây, hiện
khởi mười tám giới và hạt giống của mười tám
giới, đều gọi là trụ tự tánh.”

Luận sư Đạt nói: “Trụ giới tự tánh: Hoàn toàn y cứ vào hiện hành của vô ký và tùy miên mười tám giới. Tập giới
tăng trưởng, nghóa
là tánh thiện ác”.

2. Giải thích tự loại riêng. Nhóm Đại ác Xoa. Tam Tạng Pháp sư nói: “Về tướng Ác-Xoa, như trong đây, không có ăn con mà quấy:
1- Có thể nhiễm.
2- Ép lấy dầu. Mỗiø nhà đều có một nhóm nhiều nhóm.

Thứ ba, là giải thích dường như chuyển, như văn.

Thứ tư, trong
giải thích về ba cầu mong. Trước, giải thích phạm hạnh:

Nói “Là hai môn nương tựa”
1- việc đã làm từ lâu, nhớ nghó không quên mất;
2- Thuyết đã nói từ lâu, nhớ nghó không quên mất. Nói “Như thế, lại, nói là do sức tăng thượng của niềm tin, tu
dần ba học”, nghóa là
kết giới vô minh mà trước đây đã nói.
“Đã tùy theo
sáu xứ v.v… ” trở xuống, là nói về giới có cầu
là hạt giống.

Lại, giới vô minh v.v… trở xuống, là nói về muốn cầu. Kế là,
có một tụng giải thích
về “đẳng” trước của thứ hai ở trước, có bảy môn:

Giới ba, bảy nhiếp nhau.

Tưởng kiến.
Ít có.

Tánh sai khác.

An lập.

Vắng lặng.

Người ngu.

Trong giải thích của Văn xuôi, trước là giải thích về giới ba,
bảy nhiếp nhau. Trước
chia ra ba giới, bảy giới.

Người phần nhiều
giải thích: “Trong cõi
Sắc cũng gồm cả
cõi Dục. Xem văn không
giống với nhiếp sắc.

“Phải biết rằng v.v… trở xuống, là thứ hai, nói về gồm thu
nhau của sắc kia. Lại,
“Các sắc tham v.v… ” trở xuống, giải thích riêng hai cõi
trước trong bảy cõi. Vì vấn nạn về kiến, nên
nói “Do kiến, do thọ cho
đến “Và giới thanh
tịnh”. Luận sư Cảnh nói: “Ở địa cõi Sắc, do kiến
khởi tham, do thọ khởi
tham, gọi là đen tối. Vì đối trị với quán bất tịnh của địa cõi
Sắc kia, nên lập giới
ánh sáng. Vì bỏ hạnh bất tịnh, nên lập
giới thanh tịnh, tức tịnh
giải thoát.”

Luận sư Đạt
nói: “Vì kiến, nên làm rõ giới ánh sáng, nghóa là
ba thiền trở lên. Vì
thọ, nên làm sáng tỏ giới thanh tịnh, nghóa là sắc
v.v… của thiền thứ tư.

Lại, đối với bảy giới như thế trở xuống v.v…, là khuyên biết
bảy giới, biết khắp của
bảy giới, nên biết rõ, là môn đầu. “Về phương
tiện đắc, cần phải biết
rõ”, là môn thứ hai, tức phải biết rõ về phương tiện chứng đắc kia, là môn thứ hai, tức phương tiện đắc kia, cần phải
biết rõ, là môn thứ
ba. Đối với công việc đã làm, cần phải biết rõ,
là môn thứ tư.

“Dựa vào bốn môn này v.v… trở xuống, là theo thứ lớp, giải
thích môn đầu. Các giới như thế, đã có biết khắp do bốn nhân duyên cần phải biết rõ, nghóa là có
“sở trị” trái nhau, mà vì đối đãi với nhau,
là một nhân. Duyên hẹp,
nhỏ, vô lượng, mà vì chờ đợi nhau, là nhân
thứ hai. “Có”, và
“Chẳng phải có” là nhân thứ ba. Có tên, không có trên, mà đối đãi với nhau, là nhân thứ tư.
Sự đen tối làm duyên đặt ra
ánh sáng. Bất tịnh làm
duyên, lập bày thanh tịnh, nghóa là đối với các
sắc khởi tham, gọi là
đen tối. Giải thoát một, hai tu quán Bất tịnh, chữa trị tham
sắc kia, lập giới
ánh sáng, nghóa là trong
có sắc, ngoài có
quán sắc. Trong không có
sắc, ngoài quán sắc v.v… là xả Bất tịnh, lại
quán sắc tịnh, để lập
giới thanh tịnh, tức là tịnh giải thoát, nên nói
Bất tịnh làm duyên để lập bày
thanh tịnh.
Cõi Sắc làm duyên lập bày hư
không, nghóa là đều là
“sắc” quán “không”.

Như thế, gọi là vì có trái.
Đối đãi với
“sở trị” kia, lập bày năng trị v.v… kết, do
nhân đầu tiên, lập nên ba cõi trước.
Kế là, nói rằng:
“Do “duyên” cảnh hẹp,
nhỏ, vì thức làm duyên,
nên lập bày thức vô biên xứ”, nghóa là vì nhân thứ hai, nên lập thức xứ.
Kế là, nói rằng “Vì do
sở hữu nhỏ làm duyên,
nên lập bày Vô sở hữu
xứ”, nghóa là vì do nhân thứ ba, nên lập Vô sở
hữu xứ. Kế là, nói
rằng: “Do nhất thiết hữu tối thắng hiện tiền”, trở xuống, là nói do nhân duyên
hữu thượng, vô thượng, nên đặt ra hai giới thứ
sáu, thứ bảy. Hai giới
này dựa vào môn đầu tiên để biết rõ khắp”.

Dưới đây, là giải thích thứ hai, biết rõ về phương tiện đắc.
Lại, định hữu tưởng,
gọi là hữu hành cho đến “Đạt được định đệ nhất
hữu”: là giới thứ
sáu, vì không tư duy về tất cả tưởng, vì chánh tư
duy đối với vô tướng, nên
Tát-ca-da diệt, tức
Trạch diệt, sở duyên của vô
tướng Tam muội, gọi là giới diệt. Vì do vô tướng, nên thuận theo đạt
được định diệt, giới
diệt. Văn này là nói giới diệt thứ bảy, gồm cả
định diệt. Hai thứ như thế không do vận hành tịnh,
thuận theo đạt được :
1/ Trạch diệt;
2/ Định diệt. Không do giả tưởng vận hành định, tức vì được trụ
giải thoát, nghóa là giải thoát hữu vi.
Trụ giải thoát, nghóa là giải
thoát vô vi.
Dưới đây thứ ba, tức nên biết rõ về đắc kia, nghóa là “các định
như thế cho đến “gọi
là thuận theo được các giới”. Dưới đây,
là nói thứ tư, phải biết rõ việc đã làm về đắc. Lại,
các cõi này có thể tùy
đạt được định của tám giải thoát. Phải biết rằng, cõi đầu tiên có thể tùy đạt được định đắc thứ nhất, thứ hai, nghóa là
cõi ánh sáng, gồm thu một giải thoát đầu. Cõi thứ hai kia có thể tùy đạt được đẳng thứ ba, nghóa là cõi thanh tịnh thứ hai, gồm thu giải thoát
tịnh. Ngoài ra năm giới, như thứ lớp của chúng, có thể đạt được của
năm giải thoát. bốn cõi
Vô Sắc kia, gốm thu giải thoát của bốn
Vô Sắc.
Giới diệt gồm thu giải thoát diệt tận”.

Thứ hai, là giải thích về
tướng kiến, có ba
lần “Lại nữa”: lần
“Lại nữa” thứ nhất nói:
“Hai thuyết giả, hành giả này, nghóa là tức thuyết giả là một, hành giả là thứ hai. Trong hai lần “Lại nữa” thứ nhất,
người độn căn chậm
lụt, hoàn toàn tin vào tất cả kiến thú mà người
khác nói. Thứ hai, chẳng phải người độn căn chậm lụt, chỉ tin tự cho tùy khắp
kiến thú nào, không tin vào kiến thú mà người khác chấp.
Thứ ba, người
căn nhạy bén, tất cả
đều không tin, trong đó có hai:

Nói về hành tà kiến.

Nói về hành chánh kiến.

“Lần lại nữa” thứ ba nêu rằng: “Lại nếu có chấp kiến cố về học xứ đã thọ kia cho đến “Vì có thể đốt cháy, hủy diệt”, nghóa là
chấp vững chắc thân
người như túp nhà tranh, có một ít pháp lành. Như
con sâu ở trong nhà. Tà kiến cố chấp như ngọn lửa thiêu rụi nhà và
căn lành, tức
Bổ-đặc-già-la này, cho đến lui mất công đức pháp lành.”

Tam Tạng Pháp
sư giải thích: “Văn, Tư, Tu tuệ, được gọi là
chấp bền chắc, có thể chữa trị ngọn lửa trước. người chấp ngọn lửa ở trước
đã không có chấp vững
chắc văn, tư, tu, là lùi mất công đức. Trái với
đây, phải biết rằng, xuất lý v.v… nghóa là trái
với người không có văn, tư,
tu ở trước, phải biết
xa lìa tà chấp, tức kiến không có tức giận, không
có hại v.v…

Tam Tạng Pháp sư nói: “Nên nói là mâu thuẩn với ở đây, như pháp thích ứng kia, phải biết là xuất ly, vì
sự
không giận, hại đã ra
khỏi pháp trái nhau trước.”

Trên đây, là ba đoạn giải thích về tướng của kiến xong.
Dưới đây, thứ ba, giải thích
Phật có hai điều ít có:

Làm sáng tỏ vô ngã.

Nghiệp thiện, ác cũng không thôi.

Có hai loại hữu tình:
1- Tại gia;
2- Xuất gia. Hữu tình tại gia, vì cầu của báu, trước hết, khởi gia hạnh, gọi là phát khởi giới, nghóa là cầu một ít của vật.
Dưới đây, nói về cầu của
báu lớn, tức các cõi
này từ nơi chốn của mình, đến nơi chốn khác. Từ
người chưa bị đuổi, khi
chưa cách biệt gia đình. Người đã bị đuổi, lúc từ
biệt vợ con, đều ở hai
nơi:
1- Chỗ chưa được;
2- Chỗ đã được. Hữu tình xuất gia, trước ưa xuất gia, vì một chút mong cầu. Sau, là đại tinh tấn v.v…
gọi là cầu mong lớn.

Thứ tư, là giải thích về tánh khác nhau, như văn.

Thứ năm, là giải thích an lập. Do bốn nhân duyên, lập ba thứ,
ba cõi, hai cõi xuất ly, bốn nhân:

Ngoài không xuất ly, xuất ly v.v…

Ba thứ Ba cõi v.v…:

Ba cõi Dục v.v…

Cõi Sắc, Vô Sắc diệt.

Cõi đoạn diệt không có dụ.

Hai cõi xuất ly:
Năm thứ, sáu thứ. Dục tham trong đây làm duyên, lập ra cõi Dục.
Lìa cõi này, lập tónh lự đầu tiên cũa
cõi Sắc.
Vì nghóa xuất ly của tầm hỷ,
lạc, nênlập ba tónh lự trên, nghóa là văn ít đầy
đủ, nên nói là do lìa
tầm từ, lập hai thiền. Vì lìa hỷ nên lập ba thiền. Vì lìa

lạc nên lập
thiền thứ tư. Do tưởng xuất ly các thứ tánh của
sắc hữu đối, lập không xứ: tưởng
sắc và
tưởng xanh, vàng v.v… Tưởng hữu đối
là tưởng dài, ngắn v.v… Kết hợp với hai
tưởng trước, làm tưởng của
các thứ tánh, không
đồng với thuyết của Tiểu thừa: Do sắc nghóa là
Nhãn thức tương ưng với
tưởng. Hữu đối: tưởng tương ưng với bốn thức.
Mỗi thứ tánh: tâm
số tưởng tương ưng với ý thức. Do nghóa xuất ly của vô
sở hữu của không thức,
nên lập ba thứ trên là bậc nhất. Ngoài không xuất
ly, mà là vì nghóa xuất ly, nên lập ba cõi Dục như
cõi Dục v.v… Lại,
“cõi Sắc trở
xuống v.v…, là nói do nhân thứ hai lại lập ba cõi.

Lại, “Trong cõi Sắc, chẳng phải là rốt ráo”, trở xuống, là nói do
nhân thứ ba lại lập ba cõi không có tăng
thượng mạn, nghóa là dưới
đây nói do nhân thứ tư
lập hai cõi xuất ly, chỉ cho như quyển mười một giải thích.

Thứ sáu, là
giải thích về sự vắng lặng, như văn.

Thứ bảy, là giải thích
người ngu. Trước, nói về tướng mạo
ngu, trí, sau tùy nghóa phân
biệt. Trong phần trước, trước nói về tướng
người ngu. Sau, chỉ rõ
chung sự thông minh.

Trong phần trước:
1/ Nêu, hai thứ;
2/ giải thích hai thứ. Người khác dù chánh hạnh, cũng khiến cho khổ,
nghóa là do thực hành tà hạnh, tổn hại vợ con người và tài vật của người.
Người khác
dù thực hành chánh hạnh
cũng sinh ra khổ cho người.

Lại, “Do Vô Sắc trở xuống v.v…, tùy nghóa phân biệt chỉ nói
về bốn chỗ của tướng
thứ hai. Trước là nói sáu mươi hai giới, kiến lập lý do, có mười ba phân biệt vượt hơn.
Trường A-hàm nói, do Tầm,
Từ của tưởng nhiễm, lập ba cõi như cõi Dục, giận dữ v.v… Do tầm tịnh lập nên ba cõi không có dục, giận dữ v.v… Lại,
vì nghóa biến hành của hai phẩm nhiễm tịnh của ba cõi, nên có bốn cõi khác v.v…. Bốn uẩn chung cho
ba cõi, có cả nhiễm,
tịnh. Cõi Sắc thì không như thế.

Trong giải thích về giới có ba thứ:
Nghóa chung v.v… ánh
sáng v.v… thọ v.v… Đã
giải thích hai thứ trước. Kế là giải thích thứ ba.
Thọ v.v… có hai bài tụng: Một bài tụng đầu có chín môn:
1- tự tánh;
2- Nhân duyên;
3- Kiến;
4- Nhiễm;
5- Thường chấp lấy cõi;
6- Chuyển sai khác;
7- Đạo lý;
8- Vắng lặng;
9- Quán sát. Văn văn xuôi, đặt ra hai lần “Lại nữa” để giải thích. Đầu tiên, thuộc trường hợp với bản tụng, nêu chín môn;
2- Theo thứ lớp giải thích: Tự tánh tức là ba thọ.

Nhân duyên tức xúc khổ, xúc lạc, xúc bất khổ, bất lạc.

“Lại, các niềm vui v.v… trở xuống, là giải thích về
lỗi lầm của khổ thọ.

Đối với hai, lại nối tiếp, vì năng
thuận theo.
Luận sư
Cảnh nói: “Vì xả không lìa
khổ khổ, khổ hoại và khổ hành”.

Luận sư Đạt nói: “Xả thọ này diệt thứ lớp, hoặc
sinh khổ thọ
hoặc sinh lạc thọ, vì có
thể thuận sinh hai thọ khổ, lạc, nên nói đối với
hai, lại nối tiếp.
“Hữu tham từ trong tùy miên lạc thọ, trở xuống là giải
thích nhiễm.

Hỏi: “Đối với lạc thọ v.v… đã có phần vị của các thọ hiện ở
trước, tất cả phiền
não chưa dứt, là hai thọ khởi, đều bị tất cả tùy miên
phiền não ràng buộc.
Vậy, vì sao chỉ nói tùy miên tham lạc thọ, tùy miên
sân v.v… khổ thọ, nên luận vì giải thích vấn nạn đã có tất cả các thọ
về lạc v.v… cho đến “Vì
muốn dứt hẳn các tùy miên, tu thành thục phạm hạnh, chẳng phải chỉ vì trừ bỏ nhân duyên của
các triền”, nghóa là
vì dứt trừ tất cả tùy
miên, nên tu phạm hạnh, chứ phải chỉ dứt triền hiện khởi kia.

Từ “Bổ-đặc-già-la không có năng lực tư duy lựa chọn v.v… trở
xuống, là giải thích về Sác thủ thú.
Lại, “Chỗ nương tựa của tự tánh các thọ kia” v.v… trở xuống, là
giải thích về sự khác nhau của chuyển.
Lại,
“Các khổ thọ, tất cả chúng sinh v.v…” trở
xuống, là giải thích về đạo lý.
Lại,
“Các thọ kia, nên biết lược có ba thứ vắng lặng v.v…” trở
xuống, giải thích về vắng lặng.

Ưa ngôn luận, nghóa là thứ hai, giải thích lại
sự vắng lặng.
Luận sư Cảnh nói: “Văn này
chứng minh rõ ràng rằng, khi ở định có Tầm tế.

Tam Tạng Pháp sư
thường nói: “Ở phương tiện
có tầm, từ,
còn nhập định thì không
có, nên ở định có, chỉ là phương tiện, không ở căn bản”. Nay, văn này nói trong định có Tầm,
Từ tế, không nói căn
bản và với phương tiện.
Về đạo, thông qua được có, về lý cũng không có gì ngăn ngại”.

Luận sư Đạt
nói: “Tam Tạng Pháp sư giải thích văn này đã y
cứ ở định phương tiện
để luận, còn tầm từ mà tôi nói là cứ theo định căn bản”.

“Lại, do hành v.v… trở xuống, là giải thích về quán sát. Nhân

thọ thứ hai trong quán bảy tướng của thọ trong các thọ.
Trong giải
thích, chia làm ba thứ:
Nhân duyên Lưu chuyển, Hoàn diệt ở hiện tại,
đương lai, quán riêng lưu
chuyển làm một, Hoàn diệt làm một, nên thành bảy tướng.

Trong bài tụng
thứ hai có bảy môn:

Thọ sinh khởi.

Kém hơn bằng nhau.

Sự khác nhau giữa các thọ.

Kiến v.v… là hơn hết.

Biết khác nhau.
Hỏi.

Ghi nhận.

Trong Văn xuôi, trước là giải thích về sự sinh khởi của thọ.
Trước chia chương,
lập tông. Sau, gạn hỏi, giải
thích riêng, trong đó có
hai: Trước nói chúng hữu
tình. Sau, y cứ văn, nói rộng về sự sinh khởi của các thọ.
Văn được chia làm hai: Đầu tiên, là y cứ ở tại gia, xuất gia để
nói về các thọ sinh
khởi. Sau, là dựa vào pháp nội, ngoại đạo để nói.

Trong phần trước, trước là y cứ ở hai chúng để nói về hai
duyên sinh thọ, sau, nói riêng hai chúng:
1/ Nói về tại gia: Nói “Lại, do hiện hành của xúc, dục nhiễm
ô trước hết, nhận lãnh
duyên đó đã sinh các thọ”, nghóa là kế là ba môn trước:
1- Dục;
2- Tầm;
3- Xúc. Trong ba nghóa sau:
1.năng lực đắm nhiễm: tức sinh ra phá kia;


2.năng lực tác ý, tức sinh tầm kia;
3.Sức cảnh giới, tức sinh xúc kia. Đắm nhiễm không bỏ, nối tiếp nhau trong thời gian dài không được vắng lặng. Đây là
sự khác nhau của
môn nghóa thứ bảy.
“Lại, dục v.v… kia v.v… trở xuống, vì hiện hành của ba
duyên, nên phẩm phiền
não kia còn ở hành giả, thân chưa dứt trừ hẳn. Đây
là sự khác nhau của môn nghóa thứ hai”.
2/ Nói về xuất gia, nếu các người xuất gia chưa lìa tham, vốn vì bỏ dục xuất gia, nên thọ
dục thuộc về năng lực chấp mắc nhiễm, mà được vắng lặng.
Thọ tầm, xúc thuộc về
sức cảnh giới của tác ý chưa
vắng lặng. Do nhân duyên
này, đối với xứ xúc kia, chưa tu đối trị tầm,
chưa thực hành lìa dục,
tác ý phi lý về cảnh đã từng thọ. Hiện hành tầm đối với cảnh mầu nhiệm thù thắng, có xúc hiện hành. Nếu nhận thấy tai
họa lỗi lầm ở tầm, tư,
nhàm chán dục như trước nói đã được vắng lặng.
Do nhân duyên này, tầm
cung se được vắng lặng, tức Sơ thiền lìa dục, chỉ
cảm xúc chưa vắng lặng, vì nếu gặp cảnh mầu nhiệm, thì xúc nhiễm
sẽ nẫy
sinh ngay! Nhị thiền trở lên chưa lìa dục. Nếu người nào đã lìa
tham đối với các dục,
thì tất cả vắng lặng. Sự khác nhau của một môn là
Nhị thiền trở lên đã lìa dục.
“Lại có một loại v.v…
trở xuống, văn, nghóa là có loại người
chưa lìa tham, do đối với các dục,
sinh tham chưa dứt trừ. Xúc nhiễm của các Tầm vì chưa dứt hẳn,
nên đều chưa vắng lặng. Nếu đối với các dục, tham dục đã dứt trừ, thì
sẽ chứng được định
Sơ thiền, dục đã vắng
lặng, tónh lự vẫn chưa vắng lặng.

“Ở Sơ địa đã lìa tham cho đến “Phi tưởng chưa lìa tham. Cả hai đã vắng lặng, xúc chưa vắng lặng, vượt qua hữu đảnh, tất cả vắng
lặng, là gọi là sự
khác nhau của môn thứ hai.
Trong môn trước nói vì nhàm chán dục, xuất gia, nên đối với
pháp đắm nhiễm,
sinh dục rồi, được vắng lặng, hai pháp khác chưa
vắng lặng. Nay môn sau nói
“Lại có một loại chưa lìa dục tham ơ trong
các dục” ấy là vì chưa
dứt trừ các dục, nên tất cả chưa vắng lặng.
“Đã lìa dục tham, được
sơ tónh lự xong”. “Đã lìa” tức
đồng với trước. Dưới đây,
sẽ y cứ ở pháp nội, ngoại đạo, để nói về các thọ
sinh khởi. Trước nói về
ngoại đạo, sau, nói về pháp nội.

“Lại trụ trong pháp nội cho đến “Chưa vắng lặng kia làm
duyên sinh thọ”, nghóa là bốn hướng, gọi là hướng đạo, cũng có thể bảy
người cùng hướng đến
Vô học, đều gọi là hướng đạo.

Thứ hai, giải thích về môn kém v.v… dứt trừ năm pháp, tu
năm pháp, chỉ định như
Tam-ma-hý-đa địa. Luận sư Đạt nói “Dứt được
năm pháp, là pháp dục
ác, bất thiện v.v… Tu được năm pháp, nghóa là năm chi tong
Sơ thiền”. Nay, xét quyển mười một nói: “Nói ly
sinh hỷ lạc trong
sơ tónh lự, do chứng trụ địa này, dứt trừ năm pháp, nghóa là
dục hiện hành, hỷ dục dẫn
sinh ưu. Bất thiện dẫn
sinh hỷ, bất thiện dẫn
sinh hỷ bất thiện đã dẫn sinh ưu.

Lại đối với năm pháp, tu tập viên mãn, nghóa là hoan hỷ, yên vui và Tam-ma-địa.

Lại, phẩm vượt hơn trong hỷ, lạc, xả kém, nghóa là hỷ ở cõi
Dục là kém, Sơ thiền là
trung bình, Nhị thiền là vượt hơn. Nhị thiền là trung bình, Tam thiền là vượt hơn. Xả ở Nhị thiền trở xuống là kém,
Tam thiền là trung bình, đệ
Tứ thiền là vượt hơn.

Thứ ba, là giải thích tướng khác nhau của các thọ:

Nói “có! Không! Khai, giác, cho đến khổ, vui không có tánh, đã
hiển bày”, nghóa là y cứ không có khổ, gọi là
không khổ, vui, chứ
chẳng phải cho rằng, có
không khổ vui riêng. “Cho nên”, Đức Thế tôn
cho đến dù cho là “có”,
là người ngoài dẫn kinh làm chứng, tức dựa vào
sự vắng lặng của khổ, vui, cho là xả thọ. Dưới
đây sẽ giải thích:

“Đức Thế tôn vì muốn chỉ bày cho họ được hiểu rõ, cho đến
nói rộng”. Văn này là nói xả thọ.

Từ trạng thái vắng lặng này, há nói khổ, vui, vắng lặng là khổ ư? Tuy
nhiện Phật, Thế tôn y cứ ở nghóa đệ nhất để nói có ba thứ
vui vắng lặng.

Dưới đây, sẽ nói lìa
sự ràng buộc
của tham, sân,
si mà được thể vô
Lại.
Lạc của thắng trụ tương tự với lạc.

Chín định thứ
lớp, diệt định là hơn hết, gọi là Thắng trụ.

Thứ tư, giải
thích về y chỉ hơn hết của kiến v.v… Tưởng lạc
kiến văn của các loại
sắc như thế là “có”, nghóa là chia năm câu này.
Dưới đây sẽ giải thích theo thứ lớp:

Thứ tư, hoặc
ở cõi Trời “có”, hoặc ở cõi người “có”:
Tức là một thân qua, lại mà được lậu tận. Thứ năm,
trong giải thích về cái biết khác nhau, trước là nói
biết rõ việc nên biết.
Sau, nói biết rõ về sự khác nhau của sự cảnh.

Trong phần trước, trước nói biết rõ về đế lý có tác dụng riêng.
2/ Dẫn bốn câu kinh phối
hợp ới bốn tác dụng trước, tức có bốn câu.
Dưới đây trong phần nói về hiểu rõ khác nhau của
sự cảnh. Trước y cứ
phẩm tạp nhiễm, để nói
về cảnh khác nhau. Sau, y cứ vào phẩm thanh
tịnh, để nói về cảnh khác nhau.

Trong phần trước nói bảy, là: hỷ, lạc, thức, sở hành, bờ mé và
sai khác là bảy thức trụ.
Chín là: Hỷ,
lạc, chấp, tàng, hữu tình, sinh, xứ, an trụ và bờ
mé, là chín chỗ hữu tình ở.

Thứ sáu, là giải thích về thưa hỏi.
Bốn thứ sau, nghóa là tất cả
đều vô thường v.v… là
nói về hoàn toàn ghi nhận.
“Cố y tạo nghiệp v.v… trở xuống, là nói về phân biệt ghi nhận. Luận
sư
Cảnh giải thích: “Cố y (cố lo nghó)
tạo nghiệp,
sẽ thọ khổ.
Đây chẳng phải hoàn
toàn đạt được, nghóa là nghiệp này chung cho thiện, ác,
sao lại nói quyết định
sẽ chịu khổ?
Quyết định nhập
Niết-bàn ở trong hiện pháp, cũng chẳng phải hoàn toàn, nghóa là lìa
bỏ khổ, lạc,
xả thọ, không quyết định
hiện nhập Niết-bàn, vì chung cho Phàm,
thánh đều được Xả.

Hai lần “Lại
nữa” này, phải phân biệt ghi nhận.

Luận sư Đạt
nói: “hoặc được ở xả, đây là nghiệp do cố tư tạo ra. Hoặc có nghóa xả ở trong hiện pháp, quyết định nhập
Niết-bàn cũng chẳng phải hoàn
toàn. Nếu có người hỏi: “Tất cả Bậc thánh đều quyết định nhập
Niết-bàn ở trong hiện pháp ư? Thì nay phân biệt đáp:
“Chẳng phải hoàn toàn,
vì không nhất định”, nay phán quyết: “nghiệp do cố tư tạo ra,
sẽ phải chịu khổ? Đây chẳng phải là hoàn toàn, vì hoàn toàn
đạt được ở xả v.v…
cho đến “Cũng chẳng phải hoàn toàn”.

Giải thích thứ hai đồng với giải thích của Luận sư Cảnh.
Về hỏi vặn ngược lại để ghi nhận (gác qua một bên). Văn rõ
ràng, rất dễ hiểu.

Thứ bảy, là giải thích về môn ký biệt, thọ ký.

Nói “Lại các Như lai khéo tránh biện luận v.v… của người
khác.” Pháp sư Thái nói:

Ngoại đạo hỏi về thần ngã v.v… là pháp quyết định
không nên ghi nhận. Tuy nhiện nếu họ không nhất định hỏi rằng “Thần ngã và
thân là một, hay khác”, thì Như lai sẽ đáp bằng
cách im lặng để tránh.

Về hỷ, lạc, pháp của nghóa riêng với
sắc v.v… là pháp quyết định nên phân biệt ghi nhận mà đặt câu hỏi là một, khác không nhất
định hỏi. Lại, hỷ lạc với các nghóa phiền não của bốn thủ, tạo riêng môn
bất định, đức Như lai đều có thể tránh.



<節>DU-GIÀ LUẬN KÝ</節>



<卷>QUYỂN 24 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 97</詞>

Trên đây, Ba
lựa chọn trước trong bốn lựa chọn. Của khế kinh đã nói xong.

Dưới đây, thứ tư, nói về lựa chọn pháp
Bồ-đề phần, có văn
của hai quyển, phân biệt
các kinh, gồm thu yếu văn của phần giác, nhóm hợp lại mà nói.
Trong đó,
1/ Kết trước, sinh sau.
2/ Nêu tụng, giải thích. Tụng có chung riêng. Bài tụng chung có mười môn. Phẩm đạo có bảy Khoa là bảy.
Thứ tám, là dứt niệm.
Thứ chín, là Học, thứ mười,
là chứng tịnh.
Y cứ trong giải
thích riêng, đoạn lớn có chín:
chánh đoạn,
thần túc, một xứ giải.
Đầu tiên, là giải thích niệm trụ có bốn bài
tụng riêng: bài
tụng thứ nhất, thứ tư đều có tám môn. Bài tụng thứ hai có năm môn, bài tụng
thứ ba có sáu môn, cộng
chung là hai mươi bảy môn.
Tám môn của bài tụng đầu:
1/ Sa-môn;
2/ Nghóa Sa-môn;
3/ Hỷ lạc;
4/ Tất cả pháp;
5/ Phạm hạnh;
6/ Sác thủ thú;
7/ Siêu;
8/ Hai nhiễm. Trong Văn xuôi, đầu tiên, giải thích về Sa-môn. Trước, nêu
chung bốn môn. Có Sa-môn
rốt ráo, ngoài pháp không có. Sau, là giải
thích bốn môn, tong đó,
Luận sư
Cảnh nói: “
1/ Ba kiết dứt trừ hẳn là chỗ nghỉ ngơi nghóa là pháp diệt đế;
2/ Xứ thế lực của pháp không có lui đọa, đạo cộng giới.
3/ Quyết định thú hướng về chỗ chủng loại Bồ-đề, nghóa là Phật,
4/ Cùng cực bảy lần trở lại xứ tùy hành hữu, nghóa là Tăng. Dựa vào bốn xứ này, đối
với Phật, Pháp, Tăng và đối với tịnh
giới được tịnh trí,
văn này là nói bốn tịnh là trí, không lấy Tín”.

Luận sư Đạt nói: “Chỗ nghó ngơi nghóa là bậc Thánh trụ
ở kiến đạo.
Chỗ thế lực, nghóa là trụ
quả Tu-đà-hoàn, chỗ
chủng loại,
nghóa là từ đạo tư
lương trở đi, là đệ tử bậc Thánh. Cùng cực
bảy lần trở
lại, nghóa là bảy lần
sinh trong cõi người.

Nói “Là sư ngoại đạo cho đến “mà đối với các thủ, không thể lập bày
chánh đoạn,
Biến trí”, đây là người đầu tiên. Tất cả bốn thủ
đều không dứt trừ, mà
đồng giảng nói đoạn Luận Biến tri.

Thứ hai, là “Do Bản khế kia v.v… trở xuống, chỉ dứt trừ dục
thủ, không dứt ba thủ còn lại.

Thứ ba, “Nếu có với người khác trở
xuống v.v…, dục thủ, trước
đã dứt trừ, lại dứt trừ biến tri.

Thứ tư, “Nếu
có giới cấm cũng không đồng phần” trở xuống, là dứt trừ ba thủ trước mà chưa dứt trừ ngã ngữ. Tất cả ngoại đạo
đều không dứt trừ
“Ngã ngữ thủ”, vì đều chấp làm ngã.

Thứ hai, là
“giải thích về
nghóa Sa-môn. Đầu tiên, là chia ra ba môn, gồm thâu
nghóa Sa-môn. Sau, là hỏi đáp, giải
thích riêng,
giải thích về nói ba môn
gồm thu nghóa Sa-môn.

Trong phần trước được chia làm ba: Đầu tiên, trong giải
thích cảnh, chia ra bốn
pháp làm cảnh sở quán của bốn niệm trụ.

Nói sáu cõi như địa v.v… làm thể
sở y cho
sáu xúc xứ, nghóa là
dù nêu ý sáu cõi quán
bốn đại và năm cõi không làm cảnh của thân niệm trụ, nhưng bốn đại, hư không và năm xúc của nhãn, v.v… làm
chỗ nương tựa, thức giới và ý xúc làm chỗ nương tựa,
sáu xúc mười tám ý hành làm chỗ nương tựa, tuy nêu nơi chốn
sáu xúc như nhãn v.v… nhưng ý lấy
sáu căn mà
sinh ra thể xúc làm cảnh của pháp niệm trụ.
Từ sáu căn đó,
sinh ra xúc khổ, xúc lạc,
xúc không khổ, không lạc, sinh ra sáu ưu, sáu
hỷ, sáu xả làm cảnh
của Thọ niệm trụ. Mười tám ý hành này năng
nhiễm đồng thời với
tâm vương, làm Tâm niệm trụ.

Kế là, giải thích về trí, nghóa là tâm
thanh tịnh, dùng làm chỗ nương tựa cho tuệ
tăng thượng. Dưới đây trong giải thích về
chứng, trước
là hỏi, đáp, dẫn bốn xứ. Kế là hỏi đáp, giải thích bốn chỗ
Sau, nhẫn phân biệt. Bốn
y xứ này cũng gọi là bốn đức xứ. Luận Thập Địa gọi là bốn gia y luận Nhiếp Đại Thừa chỉ y cứ ở
sự phối hợp trong
Thập Địa để giải thích bốn y. Địa thứ nhất, thứ hai, thứ ba, gọi là địa y
đế. Địa bốn, năm, sáu, gọi là y tuệ địa.
Hai địa bảy, tám, gọi là xả địa.
Địa, thứ chín, thứ mười gọi là địa
vắng lặng. Nay, trong văn này, trước là nói về tuệ y xư.
Từ tu đắc của địa phàm phu trước kiến đạo, nhập kiến đạo,
cho đến Vô học và thành trí xuất thế.
Hậu thế gian trí (hậu đắc trí).
Nếu là đế y xứ, tức
từ đã được tám Thánh đạo. dứt trừ các phiền não,
được A-la-hán. Vì các
khổ bất sinh, không có quên mất nên gọi là Đế y xứ. Xả y xứ,
nghóa là đối với sự đã dứt trừ, không có hành tạp
nhiễm, hiện pháp lạc trụ.

Y xứ vắng lặng, nghóa là vì siêng tu phương tiện dứt trừ kiết, nên đã được kiến đạo, tiến đến dứt trừ tu hoặc. Dưới đây chỉ định
sự để nói:

“Như đã được đạo v.v… trở xuống, là phân biệt chung.
“Tất cả như thế, tóm lại, vì muốn
được chứng, nên tu trí kia,
nghóa là tu tuệ y xứ. Đã
được chứng xong, tức là Đế y xứ tức là được Thánh đạo, tức là thứ ba. Do bỏ tạp nhiễm, được hiện pháp lạc trụ và
quả Thánh đạo, tức là thứ tư. Do nương tựa vào trạng thái vắng lặng, diệt
sự kiết khác, được quả vô vi.

“Một thứ trong đây v.v… ” trở xuống, là trong phần nói lại bốn y trong
thành thục, trước là nói, kế là, giải thích “Như thế v.v…
trở xuống, là kết.
Trong đây,
phần trước đã đạt được Thánh, gọi là đạo
vắng lặng, là tướng kiến đạo.

“Vì dứt trừ sự phiền não của phần vị trên”, nghóa là vì
loại trừ tu hoặc, dứt trừ
sự phiền não kia gấp bội, hướng đến tăng ích dứt
phiền não, ngăn ngừa
chưa được thối lui, tức dứt trừ sự nghiệp báo, nghóa
là trong dứt trừ phiền
não, ngăn ngừa sự thối lui nên được, chưa được.

Trên đây, giải thích riêng
về cảnh, trí, chứng. Dưới đây
sẽ
hỏi, đáp để nói chung
ba môn, gồm thu nghóa Sa-môn.
“Nói là chánh gia hạnh cho đến “đều không có ngã”
Luận sư Cảnh rằng: “Nói là
trong địa phàm phu trước kiến đạo, quán riêng
bốn đại trong, ngoài là
không, quán năm trụ men theo thân. Vì cầu chánh tuệ
tăng thượng, hai
giải thoát, nên quán giới vô ngã, đây tức ý
khởi quán. Dựa vào sức
tư duy lựa chọn về giới của các sắc, đã xa lìa
tham, nghóa là hàng phục
xa lìa, mà với đối tượng duyên (sở duyên) vẫn
còn chưa có thể dứt
trừ, nghóa là chưa dứt trừ tùy miên.”
“Đối với vị lai v.v… trở xuống, là giải thích lý do hàng
phục, không dứt trừ.
Tâm giải thoát v.v… nghóa là vì lìa tham, nên tâm được giải
thoát. “Từ đây về sau
cho đến “Quán sát không có điên đảo”, nghóa là

quán năm căn
bên trong là thân niệm trụ. “Dưới đây, là quán
thọ là thọ niệm trụ.
Đối với
giới các thọ cũng lìa tham v.v… nghóa là quán thọ
nhiễm. Người kia vì đã xa lìa vô minh, nên do tuệ giải thoát làm
sức
tăng thượng. Nghóa là
rời vô minh, tuệ được giải thoát. Đây là quán thọ tịnh dựa vào các xúc minh mà
sinh tác ý như lý tương ưng với tất cả
khéo thọ, làm thọ niệm.
“Từ đây
về sau, nơi mười tám ý hạnh cho đến “Tu quán
tâm, pháp”, tổng kết
thọ niệm là quán tâm pháp.
“Phàm phu kia nghó rằng: “Mười tám ý hạnh này rất là bậc
nhất”, nghóa là xả thọ của
Vô Sắc. Nếu đối với xả thọ này, hoặc định,
hoặc sinh ra ham vui chấp mắc, quan hệ với tâm ghi nhớ, thì
sẽ trở
thành tạp nhiễm. Biết như
thế rồi xả, mà không ghi nhớ trụ, duyên theo
quán tâm”, nghóa là
biết ghi nhớ lỗi lầm của thọ vượt hơn. Xả mà quán
tâm, gọi là tâm niệm
trụ. Lại, đối với các xứ, quán tánh vô thường,
là gọi là đối pháp trụ, tu quán pháp, cho đến
pháp khác như thuyết đã nói:
“Ba “không” dưới đây, gọi là định ba tưởng, kể cả
Phi tưởng, chỉ hàng
phục lìa tham, gọi là
được xa lìa, chứ chưa thể dứt trừ hạt giống, gọi là
“như trước đã nói”. Bậc thánh đã được phi tưởng, có thể dứt trừ
hạt giống tham. Phàm phu đã được
Phi tưởng, thì chỉ hàng phục tham kia,
chứ không thể dứt hẳn,
nên nói đệ nhất hữu khác đã lìa tham v.v… ”. Trên đây,
là nói phàm phu kia thực hành bốn niệm trụ. Dưới
đây, sẽ nói về người
vô học thực hành quán bốn niệm trụ:

Luận sư Đạt nói:
“Nói năm giới: Giới của năm căn bên trong.
Bốn thứ tham ái:
Lợi dưỡng, tiếng khen, ưa thích tham lam, bốn thứ giận
dữ: Suy, hủy, thức, khổ sân.

Thứ ba, là giải thích
môn Hỷ, lạc. Nghóa là vì có tu
bảy pháp lành, nên được hỷ, lạc v.v… Tựu trung chia
làm hai: Trước, chính là nói duyên của bảy
chánh pháp,
sau nói nhân tu bảy pháp lành,
được hai thắng lợi.

Trong phần trước,
1/ chia chương, nêu danh.
2/ giải thích riêng. Trong phần trước.
1/ Sở duyên
tác ý của “Văn mà thành”, nên lập biết pháp,
nghóa là do văn tuệ rất dễ hiểu pháp;

Sở duyên của tác ý Tư, Tu, nên lập biết nghóa, vì hai tuệ này
rất dễ hiểu nghóa.

Tức ba thứ tác ý này, vì khác nhau lúc như làm, nên lập biết thời gian,
vì ba tuệ rất dễ hiểu thời gian. Nếu lúc khởi điệu cử, tức dùng chỉ định có thể hàng phục.
Nếu lúc khởi hôn trầm, liền dùng tuệ học có thể điều phục.
Nếu khi khởi vô minh, thì dùng xả có thể hàng phục, nên
nói “biết thời gian”.

Đối với thọ dụng của thọ khắp, khéo thông đạt khi
sử dụng của, nên lập
biết lượng. Nghóa là người thọ dụng của, thọ dụng khắp, tiền của khéo
thông suốt, nên nói “lập biết lượng” nghóa là thọ dụng tài vật,
khắp thọ dụng tiền tài, khéo thông đạt.

Thọ dụng pháp trong bầt cứ lúc nào, cũng luận từ người khác
được, nên lập biết chúng. Nghóa là khéo biết
người, chúng: người này là vua, đây là quan, đây là người kỉnh tin v.v… vì nhận lấy của
người khác.

Vào thời gian rốt ráo, nội tại kìa tăng
thượng mạn, không có
mất mát, hư hoại, nên lập “tự biết”.

Cũng được lìa tăng thượng mạn đối với người
khác, không có lỗi lầm, hư hoại, nên lập, biết tôn ty.

“Trong đây v.v… trở xuống, là thứ hai giải thích. Trong bảy nhân duyên, không giải thích
nhân duyên, một và hai, vì ở trước, đã giải
thích ở các chỗ rồi.

Thứ ba kia, nghóa là chỉ như
Ma-hý-đa địa của
Thanh văn. Thứ tư, chỉ như địa Thanh văn.
“Lại, thọ dụng của trong đây” trở
xuống v.v…, giải thích
“tri chúng” thứ năm.
“Ta nên thực hành như thế trở xuống, là giải thích về
“tự biết” thứ sáu.

“Lại tín là trước v.v… xuống, giải thích “biết tôn, ty,” thứ
bảy. “Nói năm pháp như thế”, nghóa là tín là
trước, trì giới là một. Trì giới là
trước, cầu học rộng là hai. Do học rộng này là
trước, bỏ lỗi
lầm v.v… là ba. Do bỏ
lỗi lầm này là trước, tâm được tịnh là bốn.
Chứng trí như thật là năm.
“Nói lược có hai hạng
Bổ-đặc-già-la” nêu cả hai, hai thứ là:
1- cao quý.
2- thấp hèn. Hai hạng như thế, nghóa là phân biệt hai hạng: lại phân biệt lựa chọn điểm khác nhau của hai người trước.
Dưới đây, sẽ nói về nhân tu bảy
điều thiện, được hai thắng
lợi:
1- hỷ lạc.
2- được lậu tận. Thứ tư, là giải thích “tất cả pháp v.v… trước nói về Học và quả Học gồm thu tất cả pháp, sau, nói học, quả học có thể chứng đạo
tư lương, đối trị tám tai hại lỗi lầm.

Trong phần trước, nói “vì sức tăng thượng nghe chánh pháp,
nên có thể tập họp
nhanh ngữ minh xúc. Cho nên, nói người kia cho là tập xúc. Xúc minh là xúc vô lậu.
Thật ra, không phát ngữ, mà nói xúc
minh, mà gọi là Tăng ngữ
là vì duyên xa của phát ngữ, nên gọi là tăng
ngữ. Lại nữa, xúc có
cả hữu lậu, vô lậu, nay, nói xúc minh của tăng ngữ
là hữu lậu. Lại, vì tất cả hữu lậu hẳn cùng tận, nên được rốt ráo minh
xúc, mà sinh ra thọ đều
tu hành giải thoát. “Tức giải thoát này cho đến
“Vì không có tánh tội”, nghóa là vì thứ nhất
trong niềm vui vắng lặng Niết- bàn.

Kế dưới đây nói: “Giải thoát bền chắc là cõi Niết-bàn hữu dư y,
nên biết
giải thoát là giải thoát của vô vi. Dưới đây,
là nói về quả học có thể chứng tư lương, đối trị tám tai hại lỗi lầm, tu tập
chín tưởng.
Tám lỗi lầm: Ham vui chấp mắc lợi dưỡng, cung kính là một. Ái chứa giữ
tất cả các hành của
hữu sau.
2- Lười biếng trể nải là ba. Tát-ca-da kiến
là bốn. Tham chấp vị ngon
là năm. Thậm chí tham ái nơi các thế gian
là sáu. Nương tựa phương
tiện hành động xấu ác buông lung là bảy. Y
chỉ tà nguyện, tu tập
phạm hạnh là tám.
Tám lỗi này là đối tượng trị, chín tưởng là chủ thể trị.
Luận sư Cảnh nói: “Mỗi tưởng trong chín tưởng có thể trị tám tai hại lỗi
lầm xong”. Hai tưởng sau,
khó hiểu, luận tự phân biệt.”

Luận sư Đạt
nói: ‘Tưởng thứ năm, sáu đối trị chung tham chấp
vị ngon thứ năm, bảy
tưởng còn lại, gọi là chửa trị một lỗi lầm, từ thứ
lớp ban đầu rất dễ hiểu.’ Thứ năm,
giải thích phạm hạnh. Nói: “Vì không biết như thật
về ba xứ này”,
1- Lậu,
2- thọ,
3- Tưởng tà. Xứ của năm tập đế ở trước là:
1- Các lậu,
2- Thọ vô minh,
3- Tưởng tà,
4- Các dục,
5- Nghiệp hậu hữu. Trong năm tập đế đều không biết như thật. Một thứ sau là xứ khổ đế, nghóa là không biết như thật về các khổ kia.

Thứ sáu, là
giải thích về Sác thủ thú, đầu tiên, là nêu chung.
Kế là, giải thích riêng,
trong đó có hai: trước, nói về sáu người, sau, nói
về trí Phật biết rõ như thật.

Trong phần trước lại có hai: Trước nói về sáu người, sau
nói lại nghóa đó.

Trong phần trước, trước nói về ba người trước, kế là, kết. Sau,
là nói về hai người
sau, tức trái với hai người trước.
Y cứ trong nói lại nghóa, nếu dùng pháp thiện của đời trước đặt trong pháp diệt nói ác của đời nay, thì
sẽ khiến cho pháp thiện tổn
giảm. Như lấy tro nóng
đặt ở chỗ đất lạnh, hoặc trong đồ đựng bằng
đá xanh, thì
sẽ khiến cho tro kia không có nóng. Nếu đặt pháp thiện của đời
trước ở trong pháp nói
thiện lại tu tập thì như để tro nóng ở nhà tranh khô,
sẽ giúp cho lửa tro hừng cháy.

Thứ bảy, là giải thích về
siêu việt, đầu tiên, là nêu
chung năm môn, biết rõ về
siêu việt. Kế là giải thích riêng
năm môn. Sau,
kết thành hai siêu việt.

Y cứ trong giải thích riêng, trước là giải thích môn thứ nhất. Sau,

là giải thích bốn môn còn lại.

Trong phần trước được chia làm ba:
Trước hết, nói về đi qua
đường ác. Kế là nói
về môn tổn hại mãi mãi. Sau, nói biết khắp như thật.

Trong giải thích bốn môn
còn lại, trước, nói về bốn môn.
Sau, nói về trí khắp của
Phật v.v… Sau, môn hành trên, Luận sư Cảnh
nói: “Người
A-na-hàm của hành trên
sau cùng, lấy đến phi tưởng
làm rốt ráo, nay, giải thích đối với hiện tại, gọi
là sau, chứ chẳng
phải sau cùng.

Thứ tám, là giải thích hai nhiễm. Trước lược đối biện đối trị
hai thứ tạp nhiễm. Sau,
tùy nghóa giải thích rộng.

Trong phần trước,
Luận sư
Cảnh giải thích: “Các đệ tử bậc
Thánh cho đến “Chứng
nhập định không có lay động của vô sở hữu, phi tưởng xứ”, nghóa là bốn thiền và hai không cõi dưới, đều gọi là định không
có lay động.
Chín vô ngại, tám giải thích dứt trừ dục của cõi Dục, gọi là
thú hướng Sơ thiền. Lìa
dục tán, động v.v… hạnh định không lay động.
Lìa chín vô ngại, tám giải thoát của
Sơ thiền, gọi là thú hướng
Nhị thiền. Lìa hành động
không có lay động của Tầm, Từ. Lìa chín đạo vô ngại, tám đạo giải thoát của
Nhị thiền, gọi là hướng đến
Tam thiền. Lìa hành không có động, của
hỷ bị động, lìa chín vô ngại, tám giải thoát của
dục ba thiền, gọi là
hướng đến bốn thiền, hạnh vô động do lìa lạc
làm cho động, lìa chín vô ngại, tám giải thoát của dục Tứ thiền gọi là hướng
đến không xứ.
Tưởng sắc tạp, tưởng có đối, hành có lay động, không
lay động của các thứ
tưởng khác nhau. Khi lìa chín vô ngại, tám giải thoát, dục của hoặc xứ, gọi là hướng đến thức xứ. Lìa không xứ kia, duyên
ha- ïnh môn lay động,
không lay động. Vì không xứ lấy tướng không
ngoài không, gọi là lay
động môn ngoài. Nội thức xứ duyên nơi thức, gọi là không lay động. Khi lìa chín vô ngại, tám giải thoát ở thức xứ, gọi
là thú hướng hành vô
sở hữu. Lìa bốn thiền, không xứ nơi cõi Dục, gọi là lấy giải thoát thứ chín, đều gọi là chứng định không có lay động.
Lìa giải thoát thứ chín
của thức xứ, gọi là chứng nhập định vô sở hữu.
Lìa giải thoát thứ chín của
Vô sở hữu, gọi là chứng nhập định Phi phi tưởng. Nói đây là vì đoạn đối trị và đối trị phần xa, nên vượt qua chấp mắc
tạp nhiễm cõi Dục. Sơ
thiền là đối trị dứt trừ tạp nhiễm cõi Dục.

Thiền thứ hai trở lên, cho đến Phi tưởng, đều gọi là đối
trị phần xa. “Hoặc vì dứt trừ tạp nhiễm của hữu
sau cho đến “Ta đâu phải
không có”, nghóa là vì
khổ sinh v.v… nên nói là ta có khổ. Ta đã có khổ, lúc nào
sẽ không có, nên nói ngã
sở nào phải không có, tức lấy khổ
sinh v.v… cho là thể của
ngã. Khổ như thế, ngã đâu phải không có, nên nói

“Ngã đâu phải không có”.

Nói “Ngã” sẽ không,
“Ngã sở”
sẽ không. Nghóa là do ở trước
phát sinh tâm ưa diệt khổ, chánh cần gia hạnh.chánh gia hạnh xong đạt được định khác nhau
ở trước, sau. Do nhân duyên này lại được quyết
định, nghóa là khổ, của
ngã sẽ không có, khổ sở hữu của ngã sẽ không có.

Nói “Hoặc cái có hôm nay, hoặc cái có thuở xưa, tất cả đều
xả”, nghóa là nghiệp
tạp nhạp hiện đang tạo, gọi là nay đã có. Các
nghiệp khác gọi là sở
hữu xưa. Quả báo của hai nghiệp đều không mong
cầu, gọi là đều xả bỏ.

“Người kia tu tập đúng cho đến “Có thể nhập định Phi
tưởng”, nghóa là do
người kia tu chân chính, có thể dứt trừ sự khác nhau
trước, sau của hậu hữu
của ba không bốn thiền.
Dưới đây là nói về giải
thoát chung, chỉ có
Thánh giải thoát,
nghóa là tất cả hoặc
chướng của tám địa dưới, phàm phu đều lìa, hàng
phục, dứt trừ dù khác,
nhưng nói về tướng chung, thì vô vi của Bát địa,
gọi là giải thoát chung, trạch diệt của Phi tưởng
chỉ có Thánh giải thoát.

“Như thế, tất cả có chung năm xứ cho đến “Thánh giải thoát thứ năm”: Văn trước chỉ nói hướng đến hành không lay động, hướng
đến hành của vô sở
hữu, không nói hướng đến hành phi tưởng. Nay, là
nói hướng đến Niết-bàn
của Phi tưởng với thể giải thoát của bậc Thánh
là một nghóa khác”.

Luận sư Đạt nói: “Văn trước lẽ ra là thiếu ít, nên nói đầy đủ
là hướng đến Phi tưởng”.

Thứ tư, là giải thích chấp lấy tướng. Nói “Trong đây coi giữ
nhà bếp, cho đến thức
ăn ngon, quần áo đẹp, dụ cho Xa-ma-tha ở nội tâm v.v…, như người đời trông coi việc bếp núc, giống như cung cấp cho
chủ, ví như người tu
hạnh Du-già, do chấp chỉ, nêu tướng “Đẳng”, cung
cấp định kia mà nhiếp
thọ tâm, Thức ăn ngon dụ cho chỉ, là nêu tướng,
thể của định chính là
có công năng giúp đỡ, dưỡng nuôi đồng thời với
tâm vương. Như quần áo,
thức ăn ở trên. Phẩm hắc, phẩm bạch, dụ cho các người ngu trí.
Thứ năm, là giải thích các triền, thứ
sáu thắng lợi
(như văn rất dễ hiểu).

-----------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 98</詞>


chỗ:

Trong niệm trụ Bài tụng thứ tư có tám môn:
1/ Tà sư.
2/ Ở núi tuyết.
3/ Khuyên cố gắng.
4/ Hệ thuộc tịnh.
5/ Dần dần.

6/ Giới viên mãn.
7/ Tuệ.
8/ Thành tựu. Trong giải thích của văn xuôi, môn đầu rất dễ hiểu.

Thứ hai, là giải thích ở núi Tuyết, nghóa là trong núi Tuyết có ba

Nơi vượn, khỉ và thợ săn đều đến.

Chỉ là nơi vượn khỉ hay đến, chẳng phải nơi thợ săn đến.

Chỗ cả hai đều không đến là chỗ thứ nhất, dụ cho trông coi

đất sống,
là chỗ thứ hai, dụ cho ba quả hữu học, là chỗ
thứ ba, dụ cho Vô học địa. Nói: “Lại, các người ngu chủ yếu quán cảnh khác cho đến” không được
giải thoát”, nghóa là phàm phu lìa dục, ưa thích cõi trên, nhàm chán cõi dưới, đeo đuổi cầu mong cảnh trên, ra khởi cảnh dưới, cho
đến vẩn ở cảnh Phi
tưởng mà không được giải thoát. Thứ ba,
khuyến cố gắng, nói “An lập bốn nghóa:

Lắng nghe nghóa lý chánh pháp.

Thọ, trì, đọïc tụng.

Quán sát nghóa lý.

Pháp tùy pháp hạnh, cũng gọi là như lời dạy mà tu hành.

Thứ tư, là giải thích hệ thuộc
thanh tịnh”. Lại có ba thứ”.
Trở xuống, là giải thích lại.

Chứng tịnh, nghóa là ở Kiến đạo, tức là bốn bất hoại tịnh, đối
với tu dứt trừ ở trên, chưa thanh tịnh, nên nói
không thanh tịnh.

Đã
thanh tịnh, Các người của quả Bất hoàn đã lìa dục ái, bất thiện v.v…

Trong sạch: A-la-hán. Các hữu học ở trên được gọi là
thanh tịnh, La-hán, các vị Hữu học cõi dưới gọi là không thanh tịnh gọi
là trong sạch.

Thứ năm, là giải thích về thứ lớp, những người tại gia chỉ có niềm

tin thanh tịnh
và ba lần lượt hỏi trong thiếu cái thanh tịnh.

Thứ sáu, là
giải thích giới viên mãn, rất dễ hiểu.

Thứ bảy, là giải thích về tuệ.
Nói “phải biết cõi Dục, như
da v.v…”. Nghóa là lấy
thân người dụ cho ba cõi. Cõi Dục như da, cõi trên
như thịt. Vô minh ở trong thịt như máu, vì máu vô
minh trong thân
của ba cõi, ngấm dần.

Thứ tám, là giải thích thành tựu (như văn rất dễ hiểu).
Đoạn lớn
thứ nhì giải thích về chánh đoạn, thần túc. Có nửa
bài tụng nêu năm môn:
Dũng.
2) Lực.
3) Tu đẳng trì.
4) Môn khác.
5) Thần túc. Một môn dũng
đầu tiên, là nói về bốn chánh cần. Bốn môn
như lực v.v… là nói về bốn như ý túc.

Trong giải thích của văn xuôi, trước là giải thích môn dũng.
Trong đây giảng nói câu thứ năm của dũng, nghóa là tinh tấn có năm câu.
Một áo giáp tinh tấn, cho
đến thứ năm không bỏ ách thiện v.v… là dũng.

Thứ hai, là giải thích về lực.
Nếu nói lược, thì bốn lực giữ gìn tâm, làm cho định, cho đến gìn giữ trong đẳng trì, chỉ có ngần ấy việc làm của đẳng trì, trì đẳng trì này, không có đẳng trì nào khác
hoặc hơn, hoặc thêm.

Thứ ba, là
giải thích:
Tu Đẳng trì, luận
sư Cảnh giải thích rằng: “Dục v.v… nghóa là biếng nhác đều thực
hành dục, cần, tâm, tuệ
nên nói “Dục v.v…”.

Nói “Cảnh sở duyên của
phẩm Tỳ-bà-xá-na”, nghóa
là tưởng trước, sau: văn, tư, tu, chứng bốn trí, tu tập tướng
trước sau, nhập,
gọi là tưởng trước
sau: Văn, tư, tu chứng bốn trí tu tập trước sau nhập
nhau, gọi là tưởng trước sau.

Cảnh sở
duyên của phẩm Xa-ma-tha, nghóa là tưởng v.v…
trên, dưới. Bốn thiền,
bốn không từ dưới lên trên, gọi là tưởng trên, dưới.

“Cảnh sở duyên của phẩm câu cho đến” có tu tâm đều hiện
hành các bóng sáng”,
nghóa là khi mới học quán, tạo ra tướng ánh sáng,
lúc bầy giờ, liền có
tướng phần của bóng sáng thích hợp với tâm, làm
cảnh sở duyên. Dưới
đây, sẽ phân biệt:
Hỏi: “Dục,
tinh tấn, v.v… là pháp thiện, làm sao được tương
ưng với lười biếng để
đều hiện hành ư?” Cho nên luận tự giải thích:
“Lại, chẳng phải như dục v.v… cho đến” gọi là biếng nhác đều
cùng hiện hành”, nghóa là vi đối với tinh tấn, không thể xen lẫn biếng nhác
nối tiếp nhau, nên gọi là đều
hiện hành. Lại, năm tướng này, phải biết rằng, gồm thu chung tất cả thứ tu v.v… nghóa là đã nói năm nhân duyên tướng
tu thần túc,
gồm thu chung hết tất cả thứ pháp Tu lạc đẳng trì.
Vì lý do thứ tu này, nên đẳng
trì chóng viên mãn.

Nay, xét quyển
hai mươi tám: “Tưởng trên, dưới của phẩm
Chỉ, nói là quán
sát thân này như chỗ ở của nó, như điều mà nó mong
muốn, trên, trên từ đỉnh
đầu, dưới đến bàn chân, đầy dẫy các thứ bất
tịnh tạp nhạp.

Tưởng trước
sau của phẩm quán, nghóa là như có một tướng
nơi sở quán (đối tượng
quán) nghóa là khẩn thiết đến nỗi khéo lấy, khéo
tư duy, khéo liểu, khéo đạt, nghóa là khi đứng,
quán ở chỗ ngồi, lúc ngồi quán khi nằm. Hoặc ở bước
đi sau, quán
sát bước đi
trước.(Giải
thích rộng, như quyển hai mươi tám kia).

Thứ tư, là giải thích môn “khác”: “Lại nữa, năm xứ giải
thoát”, nghóa là như luận Thành Thật nói:

“
1) Nhân nghe pháp được giải thoát. Nhờ người khác nói, được giải thoát.

Nhờ tự đọc, tụng kinh, được giải thoát.

Nhờ tư duy, được giải thoát.

Pháp tùy, pháp hạnh, được giải thoát.

“Nếu có
Bí-sô dựa vào ý lạc tịnh và dục mạnh mẽ, nhạy
bén cho đến “Gọi là
Dục Tam-ma-địa.” Thì Bí-sô này nhờ nghe pháp được định.

“Lại, có Bí-sô cho đến “Gọi là tinh tấn Tam-ma-địa. Đây là
nhờ người khác nói và
tự đọc tụng hai thứ mà được định, hợp thành
tinh tấn tam-ma-địa. Lại có cho đến gọi là Tâm
tam-ma-địa. Đây là nhờ tự
tu duy tướng bất tịnh
v.v… mà khởi Tam-ma-địa gọi là Tam-ma-địa
tâm chấp lấy tâm vương.

“Lại có cho đến “gọi là Tam-ma-địa”: đây là do pháp tùy,
pháp hành mà được định.

Hạnh của phân biệt đoạn: Cũng là tư lương của tám diệt.

Thứ năm, là giải thích thần túc.
Nói “Bổ-đặc-già-la của
chủng tánh bất tịnh, gọi
là loại vật chỉ trụ pháp nội. Dòng họ Chiên-đà-la
gọi là loại vật bất
tịnh, nên biết loại này chỉ trụ nội pháp mới có thể tu tập thần túc của các bậc Thánh, dẫn phát thần thông
Thánh giả. Thần thông có bốn:

Biến hóa.

Tánh biến hóa thay đổi tánh ấy.

Lúc trụ.

Lúc biến, tướng văn rất dễ hiểu.

Thứ ba, đoạn lớn, giải thích năm căn. Có một bài tụng nêu
bốn môn thần thông kia:
1/ An Lập.
2/ Cảnh sở hành.
3/ Tuệ căn là hơn hết, phải biết an trụ sau.
4/ Phẩm phàm phu ngoại v.v… Thứ nhất, là giải thích môn an lập, nhân nói năm căn như tín v.v… tức nói về hai mươi hai căn.

Thứ hai, là giải thích cảnh sở hành.”khởi về minh thoát”, nghóa là tuệ vô lậu, gọi là
“minh”. Số giải thoát tương ưng với tuệ,
gọi là “thoát”.

Thứ ba, là giải thích tuệ căn, cho đến an trụ như văn rất dễ hiểu.

Thứ tư, là giải thích phẩm phàm phu ngoại v.v… nghóa là nếu không có năm căn như tín v.v… đối với Phật, chỉ là
phàm ngoại.
Nếu đối với Bồ-đề
chỉ có năm căn như tín v.v… của thế gian, là phàm phu nội. Nếu khởi tín vô lậu ở Bồ-đề thì gọi là phẩm
loại Thánh, chẳng
phải phẩm loại phàm phu kia.
Đoạn lớn
thứ tư, là giải thích năm lực. Có một bài tụng nêu
sáu
môn:

Tư duy lựa chọn.

Giác tuệ v.v…

Nước v.v… và các Vua.
A-la-hán.

Hữu học.

Ngay thẳng.

Trong Văn xuôi giải thích, môn một, hai rất dễ hiểu. Thứ ba,
là giải thích Quốc vương v.v…

“Nương tựa nước và vua cho đến “Có mười thứ lực v.v…”.

Có Luận sư
giải thích: “Vì đối với nước v.v… có năng lực tự tại,

nên lập
mười lực, lại xem xét”.

Nay, giải thích: “Một, là nước v.v… Là hai, Vua, cho đến chúng xuất thế thứ mười. Dựa vào mười thứ này, có lập mười lực, giải
thích rộng kinh nói.

Thứ tư, là giải thích A-la-hán.

Luận sư Đạt
nói: “Thành tựu tám lực, nghóa là không tạo hai
lực trong “hữu” của nghiệp ác.

Vì nhàm chán hậu hữu, nên không tạo.

Vì nhàm chán các dục, nên không tạo.

Trong tu thiện có
sáu lực, nghóa là bảy vị của phẩm Đạo, hai
môn căn lực hợp làm
một, nên có sáu”. Nay, giải
thích “Chánh đoạn, Thần túc hợp làm một, nên là
sáu”.

Thứ năm, là giải thích
Hữu học: Các vị hữu học thành tựu năm lực.
Luận sư Đạt nói: “Lại hỏi “Nay xét quyển một trăm rằng:
“Dựa vào Tỳ-nại-da,
Bí-sô siêng học, thành tựu năm lục:

Lực gia hạnh.

Lực ý lạc.

Lực khai hiểu.

Lực chánh trí.

Lực ngay thẳng.

Nói “Hai nhân duyên:
1- Tự tu hành viên mãn.
2- Lợi người là lợi mình. Thứ sáu là
giải thích ngay thẳng v.v… (văn rất dễ hiểu).
Đoạn lớn thứ năm, giải thích bảy giác phần. Có một tụng nêu bảy

môn kia:
1- Lập;
2- Sai khác;
3- Ăn,
4- Lần lượt;
5- An vui;
6- Trụ;
7- Tu. Đầu tiên giải thích môn lập: Nhân Xa-ma-tha, nghóa là ba thứ định, ỷ (khinh an), xả,
là Xa-ma-tha.
Phẩm Tỳ-bát-xá-na, nghóa là
Trạch pháp, tinh tấn, hỷ.
Phẩm Câu, nghóa là
hai phần: Niệm, thông.

Thứ hai, là giải thích về sự khác nhau, xét y theo văn trước.

Có giải thích: “Tự tánh tức bảy sở duyên, có bốn nhân duyên lập.

Kế là Ba môn rất dễ hiểu.
Thứ sáu,
là giải thích môn Trụ. “Nói trụ bốn giác chi trong
phần đầu”, nghóa là
Định, y, xả, niệm. Trong phần thứ hai, trụ bốn giác
chi: là Trạch pháp, tinh
tấn, Hỷ, niệm, an trụ đầy đủ trong phần thứ ba.
Bảy Chi giác:
định, tuệ trên phân, đầy đủ bảy giác, chưa từng an trụ, chỉ một chi giác”,
Luận sư Đạt nói: “Chi niệm giác là bước đầu tiên của người tu hành”, lại
giải thích: “Đã từng không có hành, nghóa là
chỉ trụ một Chi giác.

Thứ bảy, giải thích môn Tu.
Luận sư
Cảnh nói: “Giải thích hai mươi mốt tưởng:
1- Tưởng vô thường;
2- tưởng khổ;
3- Tưởng vô ngã;
4- Tưởng “không”;
5- Tưởng bất tịnh;
6- Tưởng nhàm lìa cái ăn;
7- Tưởng thế gian không đáng vui;
8- Tưởng cái chết;
9- Tưởng dứt trừ;
1
0- Tưởng lìa; 1
1- Tưởng diệt. Lại, có quán
chín tưởng: Thây chết xanh bầm là quán đầu
tiên, “không” là
sau (nhận xét văn kinh, màu lục xếp vào
trong đây). Lại
thêm tưởng
tai hại lỗi lầm là hai mươi mốt”.

Nói “
1- Y cứ vào nghóa Câu hành, tương ưng, nghóa là tức tương ưng đồng thời với bảy Giác: Tưởng vô thường v.v… đều hiện hành
tu, cho đến tưởng cái
chết đều hiện hành tu. Đây là y cứ đã được tạo nên quán hạnh này trong trí Hậu đắc của
Bậc thánh, tương ưng
với bảy Giác.
2- Y cứ ở nghóa đều hiện hành không có gián đoạn, nghóa là từ tưởng bất tịnh cho đến tưởng quán “không”, đây là y cứ áp dụng quán bất tịnh trong đạo
Phương tiện, cho đến tâm thức trống không về thi hài, tức bảy
giác trước,
sau nhập vào nhau, gọi là y cứ ở nghóa không có
gián đoạn. Từ v.v…
cũng thế. Đây là so sánh rộng, chứ chẳng phải có
quán từ v.v… trong số
hai mươi mốt tưởng.

Tiếp theo, nói về chướng bị đối trị của hai mươi
mốt tưởng, có mười bốn:

Ái
nhiễm trong hành của ba đời.

Trể nãi, lười biếng.

Tát-ca-da kiến dù đã diệt tập khí, nhưng vẫn theo đuổi ràng
buộc hiện hành của ngã mạn.

Tham vị ái.

Tham ái sự tốt đẹp của thế gian.

Tùy miên phiền não còn lại.

Mong cầu lợi dưỡng.

Mong cầu nuôi sống.

Hoặc các ái dục.

Hoặc hữu ái, hoặc theo phân biệt giả dối phẩm hạ.
Lại, có bốn thứ Dục tham:

Tham sắc đẹp.

Tham thân hình diện mạo.

Tham cảm xúc tế.

Tham thừa sự.

“Như thế cho đến vượt qua đường
mà chuyển”, nghóa là nói về
lỗi của chướng. Vì đối
trị chướng, nên tùy theo sự thích ứng của hai
mươi mốt tưởng đều
hiện hành tu Chi giác khác nhau: Tưởng của nghóa
thủ thích ứng với bị
đối trị, chẳng phải y cứ theo thứ lớp. Thế nên
nói ngay rằng, tùy theo sự thích ứng.
“Nói là vì đối trị bốn thứ chướng cho đến
“Tưởng không đáng
ưa”, nghóa là tưởng vô
thường, chửa trị ái trong hành của ba đời. Tưởng
khổ trị lười biếng,
tưởng bất tịnh chán lìa. Tưởng thức ăn chữa trị tham vị ái thứ tư.
Tưởng tất cả thế gian không đáng ưa, đối trị thứ
năm là tham
ái sự tốt đẹp của
thế gian. Năm tưởng về trước, đều là hạnh vô
nguyện, không có đối trị:
1/ Chướng ngại cho tu tưởng “Không hạnh”, tưởng khổ vô ngã, nghóa là hai tưởng “Không”, “Vô ngã” đều là môn
“không”, đối trị
hẳn tập khí, hiện hành
ngã mạn của thân kiến thứ ba. Vì muốn dứt bỏ
tùy miên phiền não còn
lại, nên tu tưởng hành vô tướng của ba cõi, nghóa là quán dứt trừ không có cõi
Dục diệt, gọi là ba cõi. Ba tưởng như
đoạn v.v… này đều là môn Vô Tướng.
“Vì muốn đối trị mong cầu lợi dưỡng. Vì lợi dưỡng và dục ái,
nên tu tưởng tai hại lỗi
lầm trong các dục”, nghóa là thứ bảy, thứ chín ở
đây đồng là ái trong
cảnh ngoài, do quán tưởng tai hại lỗi lầm, vì mong cầu mạng
sống
sót và vì ái “Hữu”, nên tu tưởng cái chết. Nghóa là tưởng
thứ tám, thứ mười ở
đây đồng với thân tong khởi ái, nên dùng tưởng chết để đối trị. Vì theo đuổi phân biệt giả dối bốn
Dục tham, nên tu
tưởng bất tịnh là đầu
tiên, cho đến quán tưởng “Không” là sau, hữu vi
dứt trừ tham
sắc đẹp, tu tưởng xanh xao, bầm tím, tưởng
sình trướng. Vì dứt trừ tham vóc dáng, diện mạo, nên tu phần
tưởng ăn, nuốt, cũng phần
tưởng, tưởng tán vì đối trị. Vì dứt trừ tham xúc giác mịn màng, nên tu
tưởng hài cốt, tưởng bộ xương. Vì đối trị tham
thừa sự, cho nên tu vô tâm
thức, tưởng thây chết không có. Lại tất cả tưởng này, từ tưởng xanh bầm,
cho đến quán tưởng
không, phải biết đều thuộc về tưởng bất tịnh.
Chín quán tưởng này đều là
sự khác nhau trong quán bất tịnh, được chia ra chín
thứ quán. Lại, tu từ trong đây rất cùng cực cho
đến Biến tịnh v.v… cho
đến “Nên biết rằng tướng kia”: Đây là giải
thích văn trước, vô
gián câu hành, so sánh nêu từ v.v… cũng thế.
Đoạn lớn,
thứ sáu, giải thích về tám chi
Thánh đạo, có một
bài tụng nêu bốn môn:

Sức trong ngoài.

Sự khác nhau của thanh tịnh.

Môn khác.
Sa-môn, Bà-la-môn.

Trước là giải thích về sức trong ngoài, tu tám Thánh đạo, do
sức trong ngoài,
sức ngoài chiếm
đa số.
Nhưng sức của thiện tri thức rất
thù thắng, do đó nên
gọi là “Nghe âm từ người khác”. Sức trong chiếm
đa số, vì năng lực
chánh tư duy rất thù thắng. Do đây nên gọi là chánh
tư duy bên trong. Do hai nhân
này, chánh kiến được quả Thánh.

Thứ hai, giải
thích về sự khác nhau của thanh tịnh.

Bảy thứ định
đủ: Xét y theo văn trước.
Có chỗ
giải thích:
“Trừ chánh định, chi bảy đạo còn lại, gọi
là bảy định đủ”.

Thứ ba, là giải thích môn “khác” tức các danh từ khác nhau
của tám Thánh đạo, gọi
là môn khác. Vì hợp với chánh lý nên gọi là
Pháp, chứng lý chỉ có
pháp, vì vô nhân vô ngã, nên gọi là pháp.

Thứ tư, giải
thích Sa-môn, Bà-la-môn. Trước giải thích Sa-môn.

Sau, so sánh
giải thích Bà-la-môn.

Trong phần trước:
1/ Tánh Sa-môn, nghóa là trong khéo nói pháp Tỳ-nại-da, giả gọi
là xuất gia, thọ tánh Sa-môn;
2/ Sa-môn tức tám chi Thánh đạo thuộc về vô ngại, là thể của Sa-môn;
3/ Nghóa là sa-môn, thôi dứt được các việc ác là
nghóa Sa-môn, vì cho nên luận này
nói: “Lại, người xuất
gia theo đuổi mong cầu quả sa-môn này, nghóa dứt
trừ rốt ráo tham, sân,
si v.v… Cho nên nói người kia gọi là nghóa Sa-môn.

4- Quả Sa-môn tức hai quả: Trí, Đoạn. Đoạn lớn thứ bảy, giải thích thôi dứt niệm thứ tám, có một
bài tụng nêu tám môn:

Chướng Tùy “hoặc” Tầm v.v…
Quả.
Dục.
Tế.

Thân mệt nhọc.

Học trụ.
Tác ý.

Trí vô chấp.
Đầu tiên,
giải thích chướng mười sáu hành tuỳ “Hoặc” như
tầm

v.v…
nói).

1/ Quán hơi thở dài.
2/ Quán hơi thở ngắn v.v… (Như quyển bảy mươi bảy trước đã Thứ hai, là giải thích quả. Nói sáu kiết là:
1- Kiết phần dưới;
2- Kiết phần trên;
3- Kiết dứt trừ;
4- Tu dứt trừ;
5- Hoặc khởi, nghóa là khởi phiền não trong trung ấm.
6- Nếu sinh nghóa là phiền não sinh trong Sinh ấm. Như thế dùng riêng có
sáu Kiết. Như thứ lớp của kiết đó, kiến lập các quả thắng lợi của hai thứ, bốn thứ, bảy thứ, nghóa là dứt trừ
năm kiết phần dưới,
lập quả Bất Hoàn. Dứt trừ năm kiết phần trên, lập
A- la-hán, cho nên nói
lập hai quả. Nếu dứt trừ hết kiến hoặc, lập Sơ quả, dứt trừ hết tu hoặc, lập ba
quả sau, nên nói lập bốn quả.
Tong Trung ấm, lập ba Na-hàm.
Nói là Hạ, trung, thượng.
Sinh ấm lập bốn
Na-hàm, nghóa là hành của
sinh hữu, không có hành. Vì thượng lưu (dòng
chảy trên) nên lập bảy.

Thứ ba, là giải thích về dục.
Luận sư
Cảnh nói: “Tu tập hơi
thở ra vào có hai: Có
trên, không có trên. Từ “có” ở trên tu muốn
cầu vô thượng, hoặc vì
“dục”. Luận
sư Đạt nói “Trong văn này không
thấy có chữ Dục, nhưng
ở đoạn văn sau cuối nói Ái, giận dữ, tức là dục
cũ. Trong tụng chung có kèm chữ Dục.

Thứ tư, là giải thích Tế như văn.

Thứ năm, là giải thích thân nhọc nhằn, tuệ nhãn không có nhọc,
vì khéo trừ tùy phiền não của Tỳ-bát-xá-na.

Thứ sáu, là
giải thích học Trụ (tìm đọc văn sẽ biết).

Thứ bảy, là giải thích bốn pháp như thân tác ý v.v…, như bốn
đại lộ: Thân, Thọ, Tâm.
Pháp, là Trí, Tuệ đồng quán của các Hiền,
Thánh, gọi là bốn đại lộ.

Thứ tám, giải thích về Trí không có chấp. Lại nữa
“Tinh tấn, siêng năng cho đến
“Chủng loại của thân này có thể chấp thân”, nghóa là tu bốn niệm trụ, biết không có ngã,
“năng quán” (chủ thể quán),
“sở quán” (đối tượng
quán) đều là chủng loại của nhân, nên nói lại
là bình đẳng: chủng loại của thân này có thể lấy, bỏ thân, như tác ý vô ngã của thân cũng thế, nghóa là quán thân vô ngã. Trí vô ngã tức là một
phần của thân. Tác ý như lý
“duyên” thân mà khởi, cũng là một phần
của thân, tức là lấy pháp quán pháp.

“Là nói ngoại đạo kia cho đến “đều không thật có” nghóa là
nếu có thần ngã có thể
tu thân niệm trụ thì đều không thật có.

“Như thân niệm trụ v.v… trở xuống, so sánh ba niệm trụ còn lại.
Đoạn lớn
thứ tám, là giải thích về Học thứ chín. Có một bài
tụng nêu năm môn:

Tôn trọng Thi-la.

Giới thanh tịnh viên mãn.
3- Hiện hành. Thắng lợi của Học.
Sự khác nhau của Học.

Môn đầu là giải thích tôn
trọng Thi-la. Nói hai hạnh như thế,
được chia làm bốn thứ,
tức bốn thứ này hợp thành hai hạnh. Hai hạnh này
và bốn bình đẳng, bình
đẳng: Có khả năng có ba, nghóa là khả năng
sinh ba Học,
hoặc Hạ, trung, thượng, tức là người
chánh hạnh. Không thể
chỉ một, tức người tà
hạnh, nên thành bốn thứ.

Thứ hai, là giải thích về giới thanh tịnh viên mãn.

Đầu tiên lìa
tội tánh. Nếu giới tịnh mãn, giữ kín căn môn thì
gọi là pháp thiện mãn.
Xa lìa tội giá, gọi là biệt giải thoát mãn. Lại,
dưới đây, giải thích
lại, dựa vào giới mà bậc Thánh đã yêu, gọi là tịnh
giới mãn. Khéo léo dựa
vào uẩn v.v… gọi là pháp thiện mãn. Dựa vào
Luật nghi Biệt giải thoát, thọ trì (nhớ nhắc) giới
sở hữu của thế tục, gọi
là Biệt giải thoát mãn.

Thứ ba, là giải thích hiện hành. Luận sư Cảnh nói: “
1- thọ trì chẳng thuộc về “chỉ” v.v… là giới Tác trì”.
2- Thọ trì thuộc về “chỉ”: nghóa là “giới chỉ trì”. “Ở đây lại hai thứ trở xuống: là “Phân biệt Chỉ trì”. Lại, có hai
thuyết này, nghóa là hoặc có
Tỳ-nại-da này đã nói, chứ chẳng phải Biệt giải thoát đã nói: Luật rộng của năm bộ, chẳng
phải một quyển giới bản
Biệt Giải thoát. Hoặc có khi là thuyết của
Tỳ-nại- da này đã nói,
cũng là thuyết-mà Biệt giải thoát đã nói. Đây tức y cứ ở Bản rộng của năm bộ kia, gồm có một quyển giới
Biệt giải thoát, tức
là câu “Đều cùng có”.

Cho nên, tất
cả đều có ba chỗ:

Hiện hành tăng thượng: Tức tác trì.

Tỳ-nại-da tăng thượng: Luật rộng của năm bộ. Biệt giải
thoát tăng thượng: Một quyển giới bản.

Luận sư Đạt nói:
“Chẳng phải
sở nhiếp thọ, nghóa là giới
Biệt giải thoát. “Chỉ” đã
nhiếp thọ, nghóa là định cộng giới.

Thắng lợi của Học rất dễ hiểu.

Sự khác nhau của Học.

Bốn Thánh đế, cho đến bốn pháp như tích v.v… đều có thể
tánh của Thánh trụ. Nhưng
theo văn ở trước nói” ba Môn giải thoát và
diệt định, gọi là thánh
trụ”, đây là lời nói lý cùng tận của văn.
Đoạn lớn
thứ chín, giải thích xong. Thứ mười,
là chứng tịnh, có một bài tụng nêu năm môn:

Chứng tịnh, an lập đầu tiên.

Có đổi khác là trước.

Đường trời.

Dụ cho gương sáng.

Ghi nhận riêng.

Đầu tiên, giải thích về
chứng tịnh, an lập đầu tiên. Lược do
hai pháp năng vào Chánh
nhiếp thọ, vì tánh chứng tịnh, nên kiến lập bốn thứ, nghóa là
nhiếp tín, giới: Thể của bốn chứng tịnh không gì ngoài tín,
giới. Đối
với chủ thể thuyết, là tin Phật. Đối với nghóa Sa-môn, nghóa là tin pháp. Đối với pháp đồng đẳng, nghóa là tin Tăng. Đối với chủ thể chứng
đắc Sa-môn, người giúp đỡ đã có tịnh tín, là tín tăng.
Căn bản vững chắc, sâu sắc,
ở trong sự sinh khác, cũng không thể dẫn phát,
vì không có lừa dối,
gọi là tánh chứng tịnh.

Giải thích chung, “Đối với cảnh của Tam bảo, sinh tín không
hư hoại và tịnh Thi la”,
trở xuống, là nói về tịnh giới kia.

Thứ hai, là giải thích có đổi thay khác, rất dễ hiểu.

Thứ ba, là giải thích về đường của cõi trời. Bốn thư chứng tịnh
với tịnh thiên của nghóa
thứ nhất là con đường. Lại, các đệ tử bậc
Thánh là chỗ nương tựa trong
bốn chứng, dựa vào ba thứ môn, tu sáu tùy niệm:

Vì dứt trừ tùy phiền não của phẩm Định.

Vì dứt trừ phiền não của phẩm Trí.

Vì dứt trừ
sẽ có thể
sinh khởi hai tùy phiền não, dựa vào ba thứ
này tu sáu tùy niệm, nghóa là Phật, Pháp, Tăng,
Giới, Thí, thiên.

“Do đế lý thế tục mà được tùy niệm, gọi là Pháp uy dũng”,
nghóa là do dựa vào giáo
pháp mà được tùy niệm, gọi là pháp uy dũng.

Thứ tư, là giải thích về thí dụ gương soi sáng, rất dễ hiểu.

Thứ năm, là giải thích về thọ ký.
Luận sư
Cảnh nói: “Có thành tựu bốn thứ
chứng tịnh của mình, thọ ký cho người riêng v.v… nghóa là khi lấy quả đầu, Bồ-đề như Noãn v.v… trong phương tiện trước
của kiến đạo, chỉ quán đế lý, không thực hành
quán sự, vì
“duyên” sáu
niệm v.v… nên khi đắc
quả, như sở duyên của phương tiện trước đều
chứng, nghóa là khổ khác
không thề làm cho vui v.v… chứng kiến bốn đế,
tức là thể của Tam Bảo,
rốt ráo tối thượng. Đã tự chứng rồi, lại thọ ký
cho người, không thể dẫn
phát thay đổi, không được dựa vào địa vị tu
trên, vì giữ giới, nên
không có an năn, cho đến được định. Nếu đối với
địa vị trên, cho đến đối với các vị trời kia vì chưa hiện
trông thấy, nghóa là
lấy thời gian của quả
thứ hai, chung cho thế gian, xuất thế gian trong
đạo Phương tiện. Một
thứ phương tiện tạo nên năm niệm trong Tục đạo,
trừ niệm Thiên, vì lìa
dục không có Thiên nhãn kia, vì không thấy
thiên, nghóa bậc nhất vô
lậu của cõi Sắc, nên không niệm thiên. Về sau, khi chứng quả thứ hai, chứng kiến
sở duyên trong đạo
Phương tiện là thọ ký riêng cho người.
Giới trong năm niệm là giới vô lậu. Xả tức là vô
tham, khi đắc quả chứng
Tam Bảo, cũng thế (văn còn lại rất dễ hiểu).

“Nếu đối với địa vị trên v.v… trở xuống, là nói thực
hành phương tiện Na- hàm, tức thành đủ sáu Niệm
ở trong đạo thế tục. Vì dựa
vào thiền căn bản, được
thiên nhãn, hiện thấy các vị trời, nên mới có niệm

thiên. Khi đắc
quả tự chứng, thọ ký cho người riêng. Quả
A-la-hán chỉ có đạo xuất thế
mới có thể thú chứng, tất cả tùy niệm, chỉ là thế
gian, nghóa là dứt trừ
“hoặc’ của Phi tưởng, chỉ đạo vô lậu, không
tạo ra sáu niệm, nên khi đắc quả chỉ chứng
sinh tận, thọ ký cho người, cho
nên, quả Bất Hoàn trở
lên, không có tùy niệm thọ ký như thế,”

Hỏi: “Hai quả đầu, sau, là chứng thấy bốn Đế, tức thấy thể
của Tam Bảo.
Giới vô lậu, là gốc lành vô tham, vô lậu đều là đạo
Đế. Chứng đạo Đế
xong, tức là chứng sáu niệm. Vì sao không tự chứng
sáu niệm, không thọ ký cho người khác.

Giải thích “Nếu lúc vận dụng phương tiện, nếu khi “duyên”
sáu Niệm được chứng quả, thì
sẽ thọ ký cho người. Nếu khi dùng
phương tiện không duyên được quả, thì không gọi là thuận với phương tiện
gốc, mà chứng, vì thọ
ký cho người. Lại, bốn chứng tịnh chỉ nói là tịnh v.v… trong quả
Dự Lưu. Người của bốn quả dù đồng được bốn tịnh, nhưng
tên gọi là, thời gian
và tướng khác nhau, như văn.”

Luận sư Đạt lại
giải thích:
“Người Sơ quả chỉ dựa vào mình
đã chứng bốn Bất hoại
tịnh. Vì người khác giảng nói tùy niệm Phật v.v… không dựa vào địa vị Chỉ.
Quả Nhất. Lại có thể thuận, có thể vui mừng đối với năm thứ tùy niệm, trừ
niệm thiên, chưa được thanh tịnh năm
Na- hàm Thiên v.v… Bậc thánh thanh tịnh trong đây gọi là thiên, chứ
chẳng phải là đầy đủ
thiên. Quả Bất Hoàn sanh sáu Niệm, đã được thấy
năm tầng trời Na-hàm.

“Quả A-la-hán v.v… trở xuống, là giải thích về ngăn ngừa vấn nạn của
người khác.
Người khác nói:
“Vì sao
La-hán không có
sáu Niệm ư?”
Giải thích:
“Quả này hoàn toàn là đạo Vô lậu đã được
sáu
niệm, chỉ là thế gian.” “Như thế. Lược dẫn trở xuống, là đoạn văn lớn thứ ba, kết
khuyên giác biết rõ.

--------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 99</詞>

Là một trong
các Sự điều phục, lựa chọn chung. Tiếng Phạm
là Tỳ-nại-da, Hán dịch
là Diều phục, hàng phục, loại trừ các điều ác,
nói là điều phục.gồm
thu chung, phân biệt là việc quan trọng của giới
luật, nên nói sự điều
phục, gồm thu lựa chọn chung. Về văn, có một
quyển rưỡi, quyển này
ở đầu nên nói là một.

Trong văn, đầu tiên, là trước kết,
sau sinh.
Kế là, chính là
giải thích. Sau kết khuyên giác biết rõ.

Trong phần chánh giải thích, chia làm hai:

Lược nói hứa thừa nhận thuyết.

Nêu tụng, chánh giải thích.

Trong phần trước, nói là tức từ ngoài bốn thứ kinh này,
kinh Biệt giải thoát đã có nói
rộng Ma-đát-lý-ca, xoay vần truyền đến v.v…
Luận sư
Cảnh nói: “Ngoài bốn A-hàm, Đức Thế tôn đa nói
kinh Biệt Giải thoát, tạo ra hỏi đáp rộng, gọi là
Tỳ-nại-da Ma-đát-lý-ca, cho đến
phần ít của tướng chung,
nay ta sẽ nói.”

Luận sư Đạt
nói: “Trước kia đã nói về bốn lựa chọn như lựa
chọn hạnh, v.v… gọi là
bốn thứ kinh. Trong nêu tụng để giải thích, trước
nêu một bài tụng nêu
mười một môn:
1- Lợi,
2- Tụ,
3- Nhiếp,
4- Tùy hành,
5- Nghịch, thuận,
6- Hay vắng lặng,
7- Biến tri,
8- Tín, bất tín,
9- Lực. Trong chữ “Đẳng” có hai lần “Lại nữa”. Dưới đây theo thứ
lớp giải thích.
Trong giải thích môn đầu, chế mỗi giới đều có nghóa
của mười câu, chỉ như
gồm thu, giải thích. Lại như luật Tứ phần quyển một nói: “
1- được tăng Nhiếp thủ,
2- Khiến tăng vui mừng,
3- Khiến tăng an vui,
4- Khiến người chưa tin, sẽ tin,
5- Khiến người đã tin, được tăng trưởng,
6- Người khó điều phục, khiến được điều phục, nhu thuận,
7- Người hổ thẹn được an vui,
8- Dứt trừ hữu lậu hiện tại,
9- Dứt trừ
hữu lậu vị lai,
1
0- Chánh pháp được tồn tại dài lâu. Nay trong văn này
giải thích theo thứ lớp,
câu đầu thứ hai, rất dễ hiểu.

Nói tánh của
bốn Đại: Phệ-xá, Thú Đa-La v.v…

Câu thứ ba, “Do năm tướng v.v…” trở xuống, là nói chung tức giải thích câu thứ ba kia: “khiến cho tăng được yên vui.
Nói riêng, tức là
giải thích bảy câu sau:

Khiến thuận với đạo, đầy đủ không có
túng thiếu, tức giải thích câu thứ tư,
thứ năm: “Chưa tin, khiến tin.
Người đã tin, khiến được
tăng trưởng.

“Khiến khai trừ Bổ-đặc-già-la của pháp khác”, tức giải thích

câu thứ
sáu: Người khó điều phục, khiến được điều phục quy thuận.

Khiến khéo loại trừ sinh ra ác tác: Tức giải thích câu thứ bảy:
Người hổ thẹn khiến được an vui.

Khiến khéo hàng phục các phiền não: Tức giải thích câu thứ
tám: Dứt trừ lậu hiện tại.

Khiến khéo dứt hẳn tùy miên phiền não: Tức giải thích câu thứ
chín: Dứt trừ lậu vị lai.

Về sau nói: “Như thế đạt được an lạc trụ xong cho đến “Phạm hạnh tồn
tại lâu dài”: Tức giải thích chánh pháp tồn tại
lâu dài thứ mười.

Lại, “Tất cả câu này v.v…” trở xuống, là lần “Lại nữa” thứ hai, lần “Lại nữa” trước giải thích rộng có mười điều lợi.
Trong đây, giải thích
sơ lược, nói “Chính là hiển bày nhiếp thọ
trước hết”, nghóa
là tóm tắt câu đầu ở
trước. Kế chính là nhiếp thọ: Tóm lược câu thứ
hai ở trước.
“Đã nhiếp thọ xong, khiến trụ yên vui”: Lược năm tướng trước và chỉ rõ người chưa nhiếp thọ ở vị lai, để nhập
phương tiện: Lược đạt
được như thế ở trước
v.v… trở xuống, giải thích câu thứ mười.

Thứ hai, là giải thích về môn tụ. Văn có ba tiết: Tiết đầu, là
nói năm nhóm tội. Kế
là, nói về bốn thứ tịnh trở lại. Sau là nói mười
lăm thứ phiền não.

Trong phần đầu, nói năm nhóm tội, nghóa là năm thiên tội:

Nhóm tội hơn người kia: Cũng gọi là vượt hơn người khác, tức
bốn Ba-La-Di. Luận sư Cảnh nói: “Do người phạm tội này, tức chẳng
phải Tỳ-kheo, vì nhóm tịnh kia vượt hơn”.

Nay, giải thích: “Vì ma đã cướp đoạt vượt hơn. Luận Thập
tụng nói: “Đọa vào xứ không như ý”. Phái
Tát-Bà-Đa giải thích: “Do
chiến đấu với ma. Vì
người phạm giới này, thì rơi vào chỗ thua thiệt.”

Nhóm tội của chúng khác: Tức mười ba tăng tàn. Luận
sư Đạt
nói: “Nếu người phạm giới này, sẽ đuổi ra ở
ngoài chúng để sám hối, nên
nói “chúng khác”. Nay, xét
Tỳ-ni-mẫu nói: “Như người bị người
khác chém, chỉ còn cuống họng chưa đứt, nên gọi
là “tàn”. Bà-sa nói:
“Nếu phạm tội này, vết nhơ ràng buộc người tu
hành, chẳng phải hoàn
toàn tịnh, vì dùng tăng có tội “tàn”, vì tăng trừ diệt.

Nhóm tội hao hụt, rơi rớt: tức ba mươi, chín mươi
tội ba-dật-đề.
Luật Thập Tụng nói: ‘Đọa vào địa ngục che lấp, nung đốt.

Nhóm tội ăn năn riêng:
“Tức bốn Đề-xá-ni.
Luật sư Đạo
Tuyên dịch là “Hướng Bỉ hối.

Nhóm tội ác tác: Đột-cát-la. Luận sư Cảnh nói: “Trong ác tác

này tức gồm
thu ác thuyết, là pháp chúng học.

Tứ phần giới bản nói: “Thức-Xoa-ca-la-ni, hán dịch là
Ưng đương học. Nhóm họp
thô không nhất định, như nên nhập các tội trong chúng”.

Pháp sư
Thái nói: “Người khác vượt hơn chúng khác là tội
ba-dật- đề. Thâu-lan là
thô. Tội phương tiện có thể tập khởi, nên nói
là “Tập thô”.
Luật Thiện Kiến nói: “Thâu-lan, gọi là Đại già (ngăn che lớn),
ý nói che lấp đạo
thiện. Về sau sẽ rơi vào đường ác, thể là ô uế lẫn
lộn. Từ thể bất thiện
để đặt tên, nghóa là do có thể thành tội của hai
thiên: Một, hai. Luật Sư
Đạo Tuyên nói: “Với cảnh gửi gắm của hai pháp
bất tịnh, dùng lời nói giải thích chung sáu nhóm.
Nếu luận về thể của
tội, sinh nghi, không tin,
là Đột-cát-la. “Che lấp ba tội, hai tội trong
văn luật”, lược nêu sự sinh nghi.

Kế là, nói về bốn thứ tịnh trở lại: Nói nhóm tội trước nhất dù có thể thanh tịnh trở lại, nhưng chỉ dựa vào hai người đồng có.
Luận sư Cảnh nói: “
“Tu-Đề-Na tử hành dục với vợ cũ. Lại ở
trong rừng, có
Tỳ- kheo khất thực hành
dục với con vượn cái. Nhân chuyện này Đức
Phật mới chế giới, cho
đến cùng với súc sinh, phạm Ba-la-di, chế giới
trọng lần đầu.”

Sau cuối, là
nói “Không phạm”, nghóa là đầu tiên chưa chế
giới, với bệnh rối
loạn của tâm cuồng si, bị triền phiền não ràng buộc,
nên nói tịnh trở lại
của nhóm ban đầu, nghóa là chỉ có hai người.

Luận sư Đạt nói: “
1/ Người vi phạm trước khi chưa chế giới.
2/ Trái phạm mà biết ăn năn. Dưới đây, là nói về lỗi lầm của mười
lăm thứ phạm tội. Nói
các Bí-sô đối với lỗi lầm của mười lăm thứ phạm
tội này, hoặc tùy trái
phạm nhiều hoặc một. Trong văn nêu số, nêu
danh, giải thích theo thứ lớp.

Nói “hoặc trừ lúc khác, cùng đi đường chung với các ấp mẩu,
trừ khi có nhân “Duyên”.
Là mạng nạn, phạm hạnh nạn.

Nói “Hoặc không xem mặt trời v.v… ”, nghóa là đi vào thôn
xóm phi thời, không nói
với Tỳ-kheo khác.

Thứ ba, là giải thích về nhiếp,
1- Chia ra, năm pháp gồm nhiếp Tỳ-ni.
2- Gạn hỏi, giải thích riêng. Giải thích về văn trong môn hành thứ năm kia, được chia làm ba:
1/ Nêu liệt kêï ba hạnh,
2/ Lược gồm thu hai,
3/ Theo thứ lớp, giải thích riêng ba hạnh. Nói “Hoặc đối với người kia, hoặc hình dáng v.v… của con
người”, nghóa là dựa vào luật
Ngũ phần, hoặc là con người, giống như con người,

nghóa là vào
thai bốn mươi chín ngày, quá ngày này về sau, đều gọi
là con người”. Luật
Ngũ phần kia nói giống như người, tức là hình
dáng con người trong đây.

Nói “Điều đã nên làm trong đây, đại khái có năm thứ v.v…”:

Ở thôn ấp;

2.Ở đạo tràng;
3.Ở phẩm thiện;

4.Lại, việc nên làm đối với thành ấp;
5. Hoặc vì người chưa tin, làm cho tin, người đã tin, khiến được tăng trưởng, nhập vào thôn xóm. Trái với đây, nghóa là
rõ ràng trái vói việc không nên làm, rất dễ hiểu.

Trong ba môn, nói chung là giải thích thứ nhất, có phạm rồi.
Không có vi phạm, thì
thanh tịnh trở lại (Như văn rất dễ hiểu).

Thứ tư, là giải thích tùy hành, trước, là nêu lên năm môn, sau,
là gạn hỏi, giải
thích riêng. Hai mươi hai xứ, nghóa là quyển hai mươi
ở trước nói: “Đối với bốn xứ,
sở dó hai mươi hai xứ tương ưng với
khéo quán sát, nghóa là tự thề thọ hình tướng thấp kém, oai nghi đầy đủ.
Cho đến nói
rộng hạ, trung,
thượng tọa.
Luận Tỳ-ni mẩu rằng: “Từ không
có hạ đến chín hạ, là
hạ tọa. Mười hạ đến mười chín hạ, gọi là trung
tọa. Hai mươi hạ đến
bốn mươi chín hạ, gọi là thượng tọa. Từ năm mươi
hạ trở lên, được tất
cả Sa-môn,
Quốc vương tôn kính, là trưởng giả kỳ
cựu. Chỗ ở của Bí-sô
ni có ba thứ như trước đã nói, tức Hạ, trung, thượng.”
Ba-Luân-Bát-Đa,
Pháp sư
Thái nói: “Hán dịch
Xúc ái, tức
nhà ngoại đạo yêu súc sinh”.

Luận sư
Trắc nói: “Hán dịch là
Ngưu chủ, hoặc thú chủ, chỗ ở
tạp nhiễm, tất cả Yết-ma
đều không lập bày, vì không có kiết giới.
Hoặc chỉ lập bày một
phần yết-ma, nghóa là ở chỗ này làm yết-ma kiết
giới. Ngoài ra, như trước đã nói. Ba thứ
nhân duyên:
1- Khi có tai nạn.
2- Lúc đi đường.
3- Khi hóa độ chúng, nghóa là tất cả Yết-ma, đại khái có bốn thứ v.v… Luận sư Cảnh nói: “
1- Yết-ma Bạch đơn có hai thứ: Có nhân, nghóa là khi nói giới.
Đại đức tăng nghe! Nay ngày rằm trăng tròn, Bồ-tát nói giới v.v…

Không có nhân, như nói: “Đại đức tăng xin lắng nghe! Nếu thời gian của tăng đã đến, tăng bằng lòng nghe.
Tăng sai Tỳ-Kheo A làm giáo thọ
sư bạch như thế, vì nói không có
trăng sáng, tháng tối trời v.v…
gọi là không có nhân.

2/ Yết-ma Bạch nhị. Một lần bạch, một lần Yết-ma với ngày giờ như thế, gọi là bạch hai.
3/ Bạch Tứ Yết-ma, nghóa là thọ giới cụ túc v.v…
4/ Yết-ma ba lần nói: Như khi nói giới, chỉ có ba người, không rộng nói giới, chỉ đối thú nói rằng. “Đại đức tăng xin lắng nghe!
Tôi, Tỳ-kheo (pháp danh là v.v…) đối với giới thanh tịnh v.v… nói ba
lần như thế, gọi yết-ma
ba lần nói. Yết-ma là sự giải thích kia, gọi chung là yết-ma.

Có chỗ giải thích; “Yết-ma ba lần nói, nghóa là ba thuyết đối
thủ, như thọ y v.v…

Yết-ma xuất gia: Như khi có người tục muốn xuất gia thì
phải hợp chúng thưa
bạch. Sau đó, cạo tóc cho họ v.v… e rằng cha mẹ họ
sẽ không cho, hoặc là
giặc, tôi tớ và người làm quan v.v… Sau khi chúng bằng lòng xong, mới nói ba quy, thọ mười giới, hoặc thọ giới
cụ túc, rất dễ hiểu.

Nếu Bổ-đặc-già-la đồng ý:
Luận sư
Cảnh nói: “Hễ muốn
làm việc thì hòa chúng
đồng ý, gọi là yết-ma đồng ý.” Lại, có
giải thích: “Hoặc ở
suốt
sáu đêm v.v… là
Yết-ma chiết phục người tội,
hoặc người xuất tội, nếu là người vi phạm tăng tàn,
thì cần phải tác bạch
Yết-ma trong hai mươi vị tăng,nhằm nêu ra tội.
Nếu người nêu tội, nghóa là
sự ba lần nêu. Nếu có người tà ác không bỏ, không thấy tội, không
sám hối, thì chúng
làm yết-ma, khai trừ
người này, không đồng
với sự tăng, gọi là cử Yết-ma gồm năm người có
đức làm người nêu
tội. Hoặc nêu năm đức để làm người tự tứ.

Nếu Yết-ma tẩn xuất, nghóa là nếu là người phạm tội trọng
rốt ráo, thì phải đuổi
khỏi chúng. Nếu là kẻ đã hành động xấu ác, làm
nhơ nhà người, thì phải
đuổi ra khỏi thôn xóm.
Y Yết-Chỉ-Na:
Xưa nói là Y Ca-Hi-Na, Trung văn dịch là công đức Y.
Tịnh lúa nếp,
Yết-ma đồng ý: Kiết tịnh địa.

Lại giải thích: “Tịnh địa gồm có mười bảy thứ các việc như
lúa v.v… luật như sớ
nói. Yết-ma này, hoặc có hai chúng làm. Nghóa là hai
người đối thủ sám hối Đột-cát-la, nói ba lần.
Hoặc Vẫn Trụy, nghóa
là hối-Ba Dật-Đề, hoặc tội Ác tác v.v… tức Đẳng thủ ác thuyết
Đột-cát-la. Hoặc bốn chúng làm, chẳng hạn như người phạm tội thô, phải đối
trước bốn người, phát lộ
sám hối,
trừ yết-ma. Như tôi
Thâu lan, sám hối
trước bốn vị v.v…. Bốn
người vì làm yết-ma.

Mười chúng làm, nghóa là Yết-ma v.v… thọ giới cụ túc. Hai mươi chúng: Nêu ra tội tăng tàn.
Và Ni thọ cụ giới, cần phải bốn mươi vị
làm. Nêu tội tăng tàn
của ni, phải hòa chúng mà làm tạo ra, nói là
Yết-ma tăng trưởng, nghóa
là khi nói giới hoặc tha hồ nêu là: Tự tứ.

Thứ năm, giải thích
về nghịch, thuận:
1/ Là nêu, hai chương;
2/ Dựa
vào chương, giải
thích riêng. Trước, giải thích về pháp học trái
ngược. Sau,
là giải thích pháp Thuận theo học.

Trong phần trước có ba: Đầu tiên, là gạn hỏi, nêu lên năm môn.

Kế là, giải thích, sau, là kết.

Trong phần giải thích có năm: Đầu tiên, trong giải thích, gạn
hỏi, nêu chướng của năm môn: giải thích theo thứ lớp: Nói: “Hoặc là tôi tớ: Vốn là tôi tớ. Hoặc là đạt được, nghóa là
cướp lấy được. “Hoặc có lời nói cho đến mà tương ưng với”, nghóa
là nói rộng, ngăn ngừa vấn nạn. “Như mười một chướng trong luật kia”,
nghóa là như Bản Địa Phần đã nói.

Thứ hai, là trong giải thích tương tự chánh pháp, trước lược,
sau rộng. Trong phần rộng,
bài tụng liêt kê bốn môn.

Trong giải thích của
Văn xuôi, đầu tiên, là năm lần
“Lại nữa”, giải thích câu
đầu của bài tụng. Kế là có mười lượt. Giải thích về
câu thứ hai. Một câu là
căn, chín câu là kiến. Kế là, có bảy lượt giải
thích về phi xứ, ác tác
v.v… Sau, có năm lượt giải thích về giới bạo ác v.v… sau.

Thứ ba, là giải thích về bạn xấu ác.

Thứ tư, là giải thích về sự hưng thịnh của phiền não ngu độn.

Thứ năm, là tư lương của đời trước,
sức chúng
rất mỏng, yếu,
đồng thời cách hành văn rất dễ hiểu.
“Trái với đây trở
xuống v.v…, trái với trước, tức giải thích về
năm pháp thuận học thành tựu.

Pháp thuận theo như thế, lại có năm pháp ngăn ngừa giới uẩn.
Thứ sáu, là giải thích về năng vắng lặng, trước
là nêu, năm thứ,

sau, là giải
thích theo thứ lớp, trước lược, sau rộng.

Trong lược giải thích, nói sáu thứ pháp lạc đáng yêu, tức
sáu hòa kính. Những gì là đoạn? Nghóa là các người, trời đã có bốn luân: Đều
có bốn luân trong người,
trời, diệt hết tám nạn. Văn sau sẽ nói.

“Phải biết rằng, trong đây v.v… trở xuống, là thứ hai, trong
giải thích rộng, tức chia làm năm: Đầu tiên, có thể dể dàng ở chung.
Nói “Do dựa vào thân
hiện hành đồng với phạm hạnh phi ái”, nghóa là trái với ba
nghiệp này.
Sẽ giải thích về
sáu Hòa, trước giải thích bất
hòa. Lại đối với tăng
kỳ có chung tài vật, thọ dụng bất bình đẳng, nghóa là nói về bố thí
không đồng. Lại, “Có giới
kiến v.v…”, nói về
giới kiến không đồng.

“Trái với giới kiến bất đồng này v.v…” trở xuống, là bày rõ
sáu hòa:
Thứ nhất lập ba, tức ba nghiệp, thứ hai là lập bốn bố thí đồng, thứ
ba lập năm,
sáu, nghóa là đồng giới, kiến. Lại, “ở trong đây cho đến “Nếu bạn hiền thiện là ba nghiệp
đồng, lập thứ tư, là thí đồng.

“Nếu vật có thể khiến cho đến gọi là thọ dụng bình đẳng”,
nghóa là thọ dụng đồng.
“Giới mà bậc Thánh đã thọ v.v… ” trở xuống, là giải thích
về nhân của giới.

“Chánh kiến xuất thế v.v… ” trở xuống, là nói về nhân của
kiến. Lại, “do hai tướng thành tánh v.v… đáng ưa”,
nghóa là giải thích chung sáu hòa là pháp đáng ưa
có một thể, nghóa là sáu hòa kia có đức có thể
gánh vác trọng trách. Sáu hòa kia có ơn mà tự ý
an ủi, nghóa là

do được sáu
hòa, vì tự yên, yên ổn cho người, nên gọi là có ơn. Lại, “tánh đáng ưa có hai khác nhau v.v… là do đáng yêu, nên chưa
sinh
khiến sinh, đã
sinh khiến
tăng trưởng”,
Nên biết rằng,
tôn trọng tăng thượng
trong đây cho đến hai nhiếp của pháp, nghóa là
thí đồng tức là nhiếp
của Năm thứ khác đồng, tức là nhiếp pháp.
“Hai tăng thượng kia trở
xuống v.v…, là giải thích
danh khác nhau”.

Thứ hai, là giải thích về đoạn, tức là bốn luân hết tám
nạn. “Năm thứ xứ của
sức đã trụ tốt đẹp, gọi là nơi chốn viên mãn”,

nghóa là nên
xét lại văn trước. Luận sư Cảnh nói: “Ở trong Trời,
Người đều có xứ tốt
lành, nghóa là lìa ba đường Bắc Uất Đơn, trời Vô tưởng, tức lìa năm thứ được tốt đẹp, nên gọi là năm nơi ở tốt đẹp, gọi là
xứ viên mãn. Cũng có
thể sinh ở trung quốc, có năm cảnh mầu nhiệm,
gọi là năm nơi ở tốt đẹp.

“Chánh só bạn lành trở xuống v.v…, là nói ở người, trời, đều
gặp người thiện, nghóa
là Phật, Bồ-tát, do năm thứ tướng tự phát
chánh nguyện v.v… trở
xuống, là nói chánh nguyện viên mãn lìa nạn tà
kiến của thế trì biện
thông cho đến bốn hạng Bí-sô ưa dứt trừ, ưa tu, đối
trị ái thủ”, nghóa là thực hành bốn hạt
giống Thánh.
Lại “Phước đã
tạo đời trước trở
xuống v.v…, là nói về tư lương viên mãn, lìa nạn các
căn không đủ v.v…

“Bốn thứ như thế cho đến chiếc xe kia không chạy”, nghóa là
như sinh trong cõi người, cũng nói là lìa ba nơi là ba đường, trời Vô tưởng
và trời Trường Thọ v.v…

Vì sao trở ngại
sinh lên cõi trời, cũng nói là được lìa trời vô tưởng và ba đường, gọi là xứ viên mãn? Ba luân còn lại,
sẽ gặp người thiện tự phát
chánh nguyện, tư lương
viên mãn, người, trời đều có. Dựa vào bốn

thứ bánh xe
chỉ có quán này mới có thể quay được.

Thứ ba, là giải thích về năm chi đoạn, nên tín hiểu
sâu
sắc
về nghóa đã được là một.

Đối
với Sư trưởng, trước, bạch như thật rõ ràng.

Thân có có mạnh.

Tâm có sức mạnh.

Khả năng có thể lãnh thọ, hiểu biết v.v…

Thứ tư, là giải thích về
sự kỉnh có bảy câu.
Luận sư
Cảnh nói: “Lại, đối với
trước nhất v.v… trở xuống, là nói về kính Phật, kế là
nên kính pháp do người
ấy nói, đây là pháp kỉnh thứ hai. Kế là, khi tu
tập pháp tùy pháp hạnh.
Là Thứ ba, kính tăng.

Dưới đây, kính hạnh ba học, tức lấy ba, cộng với trước là
sáu. “Đối với mỗi
lúc trở xuống, là dùng tài pháp phát ra sự thể
của năng kính, kế là đối với “Ở tónh lự v.v… trở xuống, thứ bảy, cung kính,
phụng sự Niết-bàn lậu tận của chân đế.

Lại, do ba tướng nên rằng, cung kính, phụng sự v.v… Là lược
nói cung kính, phụng sự, chia làm ba:
Thể,
người kia có đức, khởi tôn trọng.

Tùy sở thể, đều dùng thân v.v… cung kính.
Lại,
lập phướn lọng để cúng dường.

Luận sư Đạt
nói: “Có khả năng giảng nói cho đến giáo pháp” là một. Kế là nên cung kính thờ phụng pháp đã nói kia là hai.
“Dùng tu tập cho đến “Học xứ”
là ba. Kế là, “Nên cung kính, thờ phụng cho đến “Giáo thọ” là bốn, “Trong mỗi thời gian cho đến “Đồng thọ
dụng”, là năm, Kế là
tónh lự, tu Tam-ma-địa là sáu. “Từ vô gián này cho
đến “không buông lung” là bảy.

Thứ năm, là giải thích vắng lặng. Trước, là theo thứ lớp giải
thích bảy Tỳ-ni, sau, là
bốn tránh, bốn diệt đối nhau để nói.

Trong phần trước, “Có các người đồng phạm hạnh cho đến
“tức được diệt trừ,
là giải thích hiện tiền Tỳ-ni thứ nhất.

“Có các Bí-sô thấy Bí-sô khác trở xuống v.v…, là nói về
ức niệm Tỳ-ni thứ hai kia.
“Lại, có
Bí-sô do điên cuồng nên, trở
xuống v.v…, là nói
Bất si Tỳ-ni thứ ba.
“Lại có
Bí-sô ở trong chúng Tăng trở
xuống v.v…, là
thứ tư, Tự ngôn Tỳ-ni.

“Có số đông
Bí-sô của trú xứ khác trở
xuống v.v…, là thứ
năm, Đa nhân ngữ Tỳ-ni.

sáu.

“Lại có Bí-sô đã phạm tội trở xuống v.v…, là nói về
nơi chốn thứ

“Có nhiều Bí-sô nêu tội lẫn nhau trở xuống, là nói về
Thảo phú

địa Tỳ-ni.

Sự tranh cãi như thế, lược có bốn thứ trở
xuống v.v…, là bốn
tránh, bốn diệt đối
nhau để nói. Thuật lại có hai nghóa:
1/ “Bốn tránh trong đây, tức là bốn thứ như tranh v.v… trong luật. Theo Luật Sư Trí Thủ thuật
Tứ Phần sớ rằng:
“Thuốc, bệnh
trị nhau, có hai lượt: Thứ nhất,
thuốc tự tạo ra của bốn Tỳ-ni nghó diệt, hai phẩm trung hạ, lại tạo ra một lượt. Thứ hai trở xuống là ba tỳ-ni nghó diệt, bốn
tránh thượng dươc, lại
là một lượt. Hiện tiền trong phẩm trước là lý gốc
của các thứ thuốc, cần phải nói trước.

Lời lẽ tranh cãi vì là lời lẽ bắt đầu trong bốn tránh
này, nêu cũng nói trước. Thuốc của hai phẩm trung,
hạ của lời lẽ tranh cãi, nghó
diệt hiện tiền, là tìm
kiếm tranh cãi thứ hai, là do thứ lớp nói về thuốc
của hai phẩm trung, hạ
của ức niệm, bất si, diệt, tìm kiếm tranh cãi.

Sự tranh cãi
thông dụng, tức dùng thuốc của hai phẩm trung,
hạ của bốn nghó diệt,
sự tranh cãi này.

Kế là, nói về thuốc phẩm thượng của bốn tranh cãi thứ hai.
Nói tranh cãi là điểm bắt đầu của bốn tranh cãi. Nói tranh
cãi phẩm thượng, về
lý, cần phải diệt trước, là do nói về Tỳ-kheo đa nhân ngữ.

Tìm kiếm tranh cãi y cứ ở hai, là do thứ lớp nói về xứ tội đã
nghó diệt, tìm kiến thuốc
phẩm thượng của tranh cãi. Phạm tranh cãi thứ
ba, là do thứ lớp nêu
phạm phẩm thượng của nghó diệt Thảo phú địa.
Lại, dùng phẩm thượng
sự tranh cãi của ba nghó diệt này.

Nay, trong văn này:
“
1- Người khác nêu ra sự tranh cãi, nghóa là khi người khác nêu ra bình phẩm tường tận phải quấy với lời lẽ tranh cãi kia, đây, nên gọi là lời lẽ tranh cãi, ở đây, tức dùng lời nói của nhiều người và
Tỳ-ni hiện tiền, muốn nêu ra định lý đã phạm để trừ diệt, nên nói “mong muốn
đề ra điều đã phạm,
nhằm trừ diệt.”

Sự tranh cãi, ngờ vực lẫn nhau, nghóa là vì ba căn tìm tội, bèn
sinh
sự tranh cãi kia, nên gọi là tìm kiếm tranh cãi. Đây là dùng nơi chốn của tội kể cả
không si, nhằm gạn hỏi chỗ mà người xem kia phạm.
Hoặc dùng sự nhớ nghó, tức biết thanh tịnh, để
chứng minh rằng người
kia không phạm, nên nói “Bố thí thanh tịnh trừ diệt”.

Tự nêu ra sự tranh: Tự phê bình lỗi phạm này rồi đâm ra phân vân, nên gọi là phạm tranh cãi. Đây là lấy cỏ che đất và tự nói
Tỳ-ni cộng rõ, định rõ. Vì có tội đều
sám hối, nên nói “Thừa nhận cầu thật
tánh, trừ diệt.”

Nêu ra
sự tranh cãi lẫn nhau: Nêu ra
sự ăn năn lỗi lầm, để luận
về Yết-ma, nên gọi là sự tranh cãi. Đây là khi
phát lộ lẫn nhau, dùng
chung bảy Tỳ-ni để trị, nên nói “Mỗi người đều
phát lộ, trừ diệt.”

Nghóa thứ hai
rằng: “Bốn tranh cãi trong đây không thể phối
hợp riêng bốn tranh cãi
trong luật, chỉ phán quyết bảy pháp trước làm bốn câu, nghóa là bốn câu đầu”, nếu người khác nêu
sự tranh cãi, tức là
hiện tiền, ức niệm. Bất
si và tư ngôn diệt.
Một câu kế gọi là
sự tranh cãi nghó định lẫn nhau, tức là
“Đa nhân ngữ” diệt.
Một câu kế gọi là tự nêu
sự tranh cãi, tức là xứ tội đã diệt.
Một câu sau, gọi là nêu ra
sự tranh cãi lẫn nhau, tức là Thảo phú địa đã
diệt. Cách giải thích sau là hơn.

----------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 100</詞>

Dưới đây thứ bảy, trong phần giải thích về
sự nhận biết
khắp, được chia ra năm
môn, giải thích theo thứ lớp: đầu tiên là giải thích
về sự biết khắp, nghóa là năm
sự như uẩn v.v… tức duyên khởi của
uẩn, giới, xứ, phi xứ.
Kế là, “Nói Đẳng vận trong biết khắp tội”.

Có chỗ giải thích: “Y cứ ở một, y cứ ở nhiều chúng sinh, hoặc y cứ nhiều thời gian trái
phạm chung, gọi là đẳng vận, vì vận chuyển
bình đẳng đều trái phạm”. Lại,
giải thích: “Y cứ ở con người, thời gian không nhất định, vì
tội đồng nhau, nên gọi
là đẳng vận y cứ. Con người thời gian bất định,
đều chế lập riêng, gọi là phi đẳng vận.

Thứ ba, là giải thích về người biết khắp. Như văn, rất dễ hiểu.

Thứ tư, là giải thích về nghóa lợi dẫn nhiếp, nói là đủ năm
chi trong biết khắp:

Chân thật.

Hay dẫn nghóa lợi.

Thời gian thích hợp.

Có bạn.

Lìa phá tăng.

Thứ năm, là giải thích về biết khắp tổn não. Tìm đọc văn
sẽ hiểu.

Thứ tám, là giải thích về tín, bất tín. Trước nói về tín. Sau chỉ rõ

trái lại là bất tín.

Trong phần trước chia ra, năm môn, giải thích theo thứ lớp:
Bốn văn trước là y cứ địa Thanh văn.

Y cứ tranh cãi trong văn thứ năm, so sánh tướng của văn dưới.

Phẫn, hận.

Phú, kiêu, mạn.

Tham dục hoặc cuống siễm (lừa đảo, nịnh bơ)

Không có tàm, quí, nên phạm giới.

Tán loạn hoặc hôn trầm.

Điệu cử hoặc ác tuệ.

Nếu theo thuyết-ma di nói về căn bản tranh cãi
có sáu:
1- Giận dữ,
2- Não hại,
3- Dối trá,
4- Keo kiệt, ghanh tị,
5- Kiến thủ,
6- biên Kiến, tà kiến. Thứ chín, là
giải thích năm lực, như văn, rất dễ hiểu. Thứ mười,
là giải thích về phẩm loại khác nhau của năm người,
tức là lần
“Lại nữa” đầu tiên của môn chữ “Đẳng” trong bài tụng.

Thứ mười một, là giải thích về ba thứ tà, hạnh, là lần
“Lại nữa” thứ hai trong chữ “Đẳng”.
Bài tựa của Bản mẫu sự, nói về nhiếp: Trên đây, đã nói các
thứ phân biệt
Ma-đát-lý-ca của hai tạng kinh, luật. Kế đây, sẽ nói về phân biệt pháp tướng
Ma-đát-lý-ca
của A-tỳ-đạt-ma. Do dựa vào pháp tướng, hỏi đáp phân biệt. Vì các thứ nghóa văn đều phân biệt pháp tướng đó mà xuất hiện, nên gọi là
Bản mẫu. Hoặc tạng Đối pháp
sinh ra,
yếu nghóa của hai bài
tụng còn lại, nên gọi là sự Bản mẫu. Trước nêu
danh tự. Sau, giải thích
tên, nói. Do bài tựa này, nói vì gồm thu chung tất
cả các pháp, nên gọi là nhiếp. Hoặc vì nghóa mà bài tựa nói gồm thu
trong văn này, nên gọi là tựa.

Trong phần nói về văn gồm thu, đầu tiên, trước kết,
sau hỏi.
Kế là giải thích. Sau, trong kết giải thích.

Nêu chung cương yếu, để làm cho
sự giải thích được tường
tận.

Nêu bài tụng, chính là giải thích, trong phần trước, nói là nếu

Tố-đát-lãm Ma-đát-lý-ca, nếu
Tỳ-nại-da Ma-đát-lý-ca,
lược chung,
gọi là một Ma-đát-lý-ca
v.v… nghóa là dù ở hai tạng kinh, luật, nghóa
hỏi, đáp khác, đồng, có
sinh ra đạo lý nghóa văn, nhưng lược chung gọi
là một Ma-đát-lý-ca”.
Hỏi: “Hỏi, đáp, phân biệt ở hai
tạng trước, tức gồm thu
Ma-đát-lý- ca của Bản
mẫu đã hết, vì sao lại nói là Ma-đát-lý-ca thứ ba ư?”
Dưới đây Bồ-tát
Di-lặc tự giải thích để thông qua vấn nạn trên:

Lại, không có Ma-đát-lý-ca riêng. Nhưng vì đại khái gồm thu nói pháp xen lẫn tạp nhiễm, thanh tịnh của
lưu chuyển, hoàn diệt, nên
hôm nay, Ta-lại nói phân
biệt pháp tướng Ma-đát-lý-ca”.

Trong phần nêu tụng để
giải thích, có hai bài tụng. Nửa trên trong bài
tụng trước, chính là nói về phương thức giải
thích nghóa.
Nửa bài tụng dưới, chính là
nói về bài tựa, giải thích trước sau.

Phần Văn xuôi được chia làm hai: Trước, giải thích nửa bài
tụng trên, sau, “Đại
khái do hai tướng” v.v… trở xuống, giải thích nữa
tụng dưới, trong đó có
hai lượt giải thích; trước, là nói về sự tịnh, giải
thích rộng. Sau, lược nói
làm năm việc, giải thích rộng.

Phần trước, đầu tiên, là nói về
sự của phẩm tạp nhiễm lưu
chuyển, lược nêu hai mươi hai thứ.

Nói “Do lìa dục riêng cõi thiện, đường ác, vì chiêu cảm dẫn
thú hướng có khác
nhau”, nghóa là giải thích thành mười thứ.

Có nghóa: là
‘Do lìa riêng cõi Dục, đường thiện có hai, đường ác có ba là năm.
Nghiệp hữu chiêu cảm dẫn chung ba cõi lại làm một. Trung hữu thú hướng chung một, hai cõi dưới, về
sau làm hai, thêm
vào năm cõi trước
thành bảy, chung cho ba cõi trước thành mười.

Nếu bốn được
sự tự thể, nghóa là có được tự thể, tự hại được làm, người khác hại không làm. Hoặc kẻ khác hại được làm, hại tự
mình không làm, đều được
làm, đều không được làm.

Nếu là sự
của bốn pháp thọ:
1/ Hiện tại thọ pháp hữu, thọ vui ở đời đương lai, thọ khổ ở Dị thục.
2/ Thọ pháp hữu ở hiện tại, thọ niềm vui ở đương lai, thọ niềm vui ở Dị thục.
3/ Thọ pháp hữu ở hiện tại, thọ niềm vui ở đương lai, thọ niềm vui ở Dị thục.
4/ pháp hữu thọ hiện tại, thọ khổ ở thời đương lai, thọ khổ Dị thục.

Sự của phẩm thanh tịnh hoàn diệt, nêu mười chín thứ sự.
Nếu là
sự của bảy
chánh pháp,
Luận sư
Cảnh nói: “Rằng biết
pháp,
biết nghóa, biết thời gian, biết
so lường,
biết chúng, biết mình
biết cao thấp.”

Pháp sư Thái
nói: “Sự bảy chánh tác ý, phải cứu xét Thích
luận. Việc như thế v.v…
nói rộng như trước đã nói trong các địa kia, nghóa
là đã nói trong Bản địa phần và các nhiếp phần,
nên biết tướng kia,
nghóa là gồm thâu giải
thích, môn khác trong phần nhiếp sự, nên biết tướng đó.

Trong lượt thứ hai, thế nào là dựa vào sự bài tựa đã
tóm lược như thế, về sau sẽ nói rộng cho đến
bốn phẩm loại khác nhau v.v…
Trong bốn môn này, ba môn
trước chỉ đồng với thuyết trước, chỉ giải thích
về phẩm loại khác nhau.

“Lại có tám thứ v.v… trở xuống, là theo thứ lớp, giải
thích riêng từng thứ. Thật có,
nghóa là tức pháp nhân duyên của tánh y tha là có
thật, chẳng phải không.

Quả giả có, cái gọi là
trạch diệt, là quả đạo, nên chẳn thể
nói không. Nhưng chẳng
phải có thật v.v… nghóa là trong nghóa Đại thừa, chỉ chân như là thật. Ba vô vi v.v… chỉ giả kiến lập, nghóa ấy rất
dễ hiểu. Lại do bốn thứ
khác, không khác nên lập tánh khác, không khác, cho đến bốn thứ vì do thời
gian riêng,
không riêng. Đây là nêu bốn

danh. “Nếu
tướng” khác của các pháp sở nhân v.v… khác nhau có thể được cái khác ở chỗ đây với chỗ khác, là giải thích chung bốn thứ riêng. Nếu không có tướng “khác” thì trước đây và
sau
sẽ
“khác” không khác với hiện tại, nghóa là
sẽ không có nghóa riêng trong giải thích
chung bốn thứ. Dưới đây,
trong giải thích riêng, trước giải thích về thời gian
thứ tư, phân biệt, không có riêng.

Nói thời gian phân biệt, nghóa là tất cả hành v.v… rất dễ hiểu. “Do pháp kia làm hạt giống, mà pháp này
được sinh, nói là
sở nhân”, nghóa là đều phát ra
sở nhân, giản lượt không giải thích
nghóa riêng, không riêng.
Sở y và tác dụng cũng thế.

Nói “cõi Sắc cho đến có mười bảy địa”, nghóa là về phán quyết địa trong cõi
Sắc nhiều hay ít, nghóa ấy không nhất định. Hoặc nói
là mười sáu địa. Sơ
thiền là hai, vì Đại Phạm vương đồng với xứ của
trời Phạm Phụ. Hai thiền,
Ba thiền đều có ba thành sáu. Bốn thiền cũng
có tám, nghóa là Phước
sinh, Phước ái, Quảng quả và năm Tịnh cư, vì
trời vô tưởng không
có Trú xứ riêng chỉ thọ, riêng báo không có tâm
trong trời Quảng quả là khác.

Hoặc nói mười bảy, nghóa là Đại Phạm Vương dù đồng ở
Phạm Phụ, mà vẫm có Phạm Phụ khác, khác với
chiều dọc trên đài cao,
lập riêng làm một, nên
luận này nói rằng, bốn tónh lự và trung gian tónh lự có mười bảy địa.
Hoặc có kinh, luận nói: “Ở trời
Quảng Quả chia
ra Vô tưởng, hợp với vua Phạm mà nhập
Phạm Phụ. Cũng thành mười
bảy hoặc có hai xứ đều
chia ra nên thành mười tám”
Ở đời hiện tại có
Sát na hiện tại, có chúng đồng phần hiện tại, nghóa là đối với đời
sống quá khứ, vị lai, nói hiện tại. Một thân hiện
tại, gọi là chung là
chúng đồng phần hiện tại.
Có nối tiếp nhau chưa diệt hiện tại: tức một thân này, niệm
trước, niệm
sau nối tiếp nhau chưa diệt, gọi là hiện tại. Nếu dựa vào
sắc
pháp sinh khởi, tức ở
chỗ đó nói là có nơi chốn v.v… nghóa là tâm pháp
bốn uẩn dựa vào sắc
uẩn khởi, theo xứ sắc đó, nói là có nơi chốn, như nói tâm người
phương Tây, tâm người phương Đông v.v… Đây là do dựa vào
sắc đổi
thay tướng, gọi là phương, chứ chẳng phải tự thể tâm chiếm cứ nơi chốn ấy mà gọi là nơi chốn. Vì các
sắc đủ cả hai, nên gọi
là phương:
1) Dựa vào
sắc chuyển.
2) Y cứ ở nơi chốn. Nối tiếp nhau có bốn, nghóa là căn, cảnh của mình, người. Hai thứ trước là giả, hai
thứ sau là thật. Kế là, có một bài tụng nêu sáu môn:
Nhóm.

Thuộc nhau.

Thành tựu v.v…
4- Tự tánh v.v… Nhân v.v…
Nói rộng về địa v.v…

Trong giải thích của văn xuôi,
1) Giải thích về môn tụ. Pháp sư Thái nói: “Nay theo Đại thừa nói, nếu sự ăn năn không có gián đoạn và căn lành nối tiếp thì môn tụ
sau chẳng phải là nhóm tà định, chỉ vì luận chủ nói chưa ăn năn không có gián đoạn, vì gốc lành chưa nối tiếp,
nên gọi là Tà định”.

“Nêu biết rằng v.v… trở xuống, là thứ hai, giải thích về nhiếp
thu nhau, v.v… tương ưng với đẳng thủ.

“Hoặc có một loại v.v… trở xuống, là thứ ba, giải thích về
thành tựu v.v… Được
bỏ của đẳng thủ v.v…

Lại “Tất cả pháp, mỗi một tự tánh v.v…” trở xuống, là thứ tư,
giải thích về tự tánh
v.v… ; tác dụng của đẳng thủ v.v… Lại, chẳng phải tự tức tự tánh
sát na này làm nhân cho tự
tánh sát na này.

Thứ năm, là giải thích về nhân v.v… “Nói rộng Ốt-đà-nam của
địa rằng trở xuống, là
giải thích môn thứ sáu.

Có hai bài tụng nêu mười tám môn:
1) Các địa.
2) Các y.
3) Đế.
4) Trí.
5) Gia hạnh.
6) Tam-ma-địa.
7) Căn.
8) đạo.
9) Đối trị.
10) Hạnh. Tu tập. 1
2) Pháp hữu lậu, vô lậu. 1
3) Các quả. 1
4) các nhân.
15) Duyên.
1
6) Lập Bổ-đặc-già-la.
17)Biến tri.
18) Rốt ráo. Trong văn xuôi nói: “Lại có chín y cho đến “Trừ hữu thứ
nhất”, nghóa là một bộ
Du-già chỉ một văn này nói là Trung gian thiền, có
vô lậu có công năng
dứt hết các lậu”, lại có sáu thứ biến tri.

Địa
bất định với trí đế hữu lậu, nghóa là khổ,
Tập. Tận của cõi
Dục, lập một biến tri.

Biến tri của địa định hữu lậu, nghóa là khổ, tập của hai cõi trên,
“hoặc” phẩm hạ dứt hết, lại lập một biến tri.

Biến tri của Đế vô lậu, vô vi, nghóa là diệt của ba cõi,
“hoặc” phẩm hạ dứt hết, lập chung một biến tri.

Biến tri của đế hữu vi vô lậu, nghóa là đạo của ba cõi,
“hoặc” phẩm hạ dứt hết, lập chung một biến tri.

Biến tri thuận kiết phần dưới.

Biến tri thuận với kiết phần trên. Rất dễ hiểu đây là tùy theo nghóa mà nói, không y cứ thật để luận. “Hoặc chỉ có hai”, nghóa là nhập

kiến đạo
chứng quán chân như, dứt trừ chung “hoặc” phẩm hạ của
bốn đế ba cõi, hợp lập
một biến tri. Người này được Sơ quả rồi, hàng
phục chín phẩm tu hoặc
của chín địa, dứt chung, siêu việt chứng La-hán.
Lại tập biến tri thứ
hai, tất cả kiết đều dứt hết.
Hoặc chỉ lập bốn biến tri, nghóa là nhập kiến đạo, lập một biến
tri như trước. Ở tu đạo
theo thứ lớp, dứt trừ dần tu hoặc của ba cõi, lập
ba biến tri, thêm một biến trước thành bốn.

Nếu là nghóa
chung, thật sự theo nghóa mà nói, tức có đa số,
hoặc nói là hai, như
trước đã nói. Hoặc nói là ba biến tri, nghóa là kiến
đạo lập một, tu đạo lập hai: Kiết phần dưới hết, kiết phần trên hết.
Hoặc nói có bốn kiến tri,
thêm ái sắc hết. Hoặc nói có năm, nghóa là bốn trong kiến đạo như văn. Tu đạo có một, nghóa là chứng
siêu việt
La Hán. Hoặc nói
có sáu, như văn này. Hoặc nói có bảy, nghóa là bốn trong
Kiến đạo, ba trong tu đạo
hoặc nói có tám, nghóa là Kiến đạo lập sáu, tu
tập lập hai, trừ ái sắc
hết. Hoặc nói có chín, thêm ái sắc hết. “Như thế, lược dẫn trở xuống, là kết gần bài tựa
sự của
Bản Mẫu, nói về nhiếp thọ, khuyến thỉnh các học giả, nên chuẩn y theo
đây để biết. ngoài ra, nói biến hành tất
cả Ma-đát-lý-ca, như
Nhiếp thích phần, nên biết tướng ấy. Nói chung
Ma-đát-lý-ca
của kinh, luật, chỉ như
Nhiếp Thích phần.

“Giáo pháp của Đức Như lai, số không có giới hạn, so lường
cho đến “Nên giác biết
chân chính, rõ ràng”, nghóa là trong Nhiếp Sư
phần có ba: Đầu tiên, là trước kiết
sau sinh. Kế chính quyết định
lựa chọn. Sau, kết khuyên nên hiểu rõ. Đây là đúc kết khuyên thứ ba, hoặc nói
là Tổng kết một Bộ.

