<經 id="n1828">DU GIÀ LUẬN KÝ</經>









(QUYỂN 1 ～→
5 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

DU-GIÀ LUẬN KÝ
Thích Đôn Luân gom góp Biên Soạn.

<卷>QUYỂN 1 (Phần đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 1</詞>

Trước là mở đầu luận, chia ra làm sáu phần.

Nói rõ mục đích biên soạn luận này.

Làm rõ nguyên nhân.

Nói về yếu chỉ của Tông.

Nói thuộc về tạng nào.

Giải thích đề mục.

Giải thích văn bản.

I/ Nói về mục đích biên soạn luận này:
luận này
được biên soạn để làm gì? Như Thích luận nói luận
này được biên soạn
với mười hai mục đích .

Vì muốn cho chánh pháp được tồn tại lâu dài và đem lại lợi
lạc cho hữu tình.

Thánh giáo đã bị ẩn mất thì mở mang, cho
sáng tỏ trở lại.
Thánh giáo chưa bị lưu mờ, thì ra sức phát huy cho được hưng thịnh. Và, người
có chủng tánh trong thế giới hữu tình, thì được
ra khỏi sinh tử. Còn đối
với người không có chủng tánh thì ra khỏi đường ác.

Vì dứt bỏ chấp “không” và chấp “có”.

Vì giúp con người đã làm thành thục
tánh Bồ-tát, chỉ nương
theo giáo pháp Đại thừa, đối với văn- nghóa của
các thừa sao cho hạnh quả
sinh ra
Trí phương tiện khéo léo,
dứt chướng, đắc quả, mình và
người đều được lợi. Và người Nhị thừa vô
tánh, cũng y chỉ theo lý Đại
thừa, đều đối với văn nghóa của thừa mình,
được hạnh quả sinh trí, dứt

trừ nhiếp
phục, được quả của thừa mình, xa lìa đường ác.

Vì khiến cho người chấp trước tà giáo không tin Đại thừa, và người đối với kinh điển
sâu mầu mang những ý nghó hướng về mê loạn,
bài báng, chê bai, sẽ khiến cho họ sinh tin hiểu.

Vì làm lợi ích cho người nên nói lược và ưu thích rộng.

Vì lập chánh luân và đả phá tà đạo.

Vì làm
sáng tỏ ba tánh,
“có”, “không” và đạo lý thế gian,
chứng ngộ được bốn pháp môn của thắng - nghóa.

Nhằm triển khai hai thứ lý môn là
Tùy chuyển và Chân thật khiến cho chúng
sinh biết giáo pháp ở hai tạng, ba tạng, không trái nhau
và chia ra bốn lý môn là nhân duyên, duy thức, vô
tướng và chân như
giúp chúng sinh tu quán hành trì có sự sai khác.

Nhằm chỉ bày về biệt cảnh, muốn cho chúng sinh biết được
phần vị riêng nơi thể tướng của các pháp, và
biểu thị công hạnh riêng,
để chúng sinh biết đựợc căn bản phương tiện
của ba thừa, quả vị có
sự sai khác.

Những chủng loại như thế được làm các duyên mà chỗ vào
trong kinh luận cũng đều nói là có các thuyết khác nhau, phải biết việc
đó đều là việc làm của luận này.

Nói rõ nguyên nhân:

Xét Thích luận v.v… nói:
“sau khi Đức
Phật nhập Niết-bàn, các
lý thuyết làm sai lạc
chánh pháp lăng xăng nổi lên. Các bộ phái đua
nhau khỏi chấp, phần nhiều
đều chấp “hữu”. Bồ-tát Long Mãnh (Long
Thọ) đã chứng Cực hỷ,
địa thâu thập, gom góp giáo pháp không “Vô tướng” của Đại thừa để
soạn
Trung Luận v.v… nghiên cứu yếu chỉ chân thật
để dứt trừ chấp “có”.

Các bậc đại Luận sư như thánh Đề-Bà có soạn bách. Luận v.v…
không ngoài mục đích mở diệu nghóa của Đại thừa.
Do đó, chúng
sinh lại chấp mắc vào
“không”. Chín trăm năm sau Phật nhập diệt, bấy
giờ có vị xuất gia, pháp
danh là A-Tăng-Khư, đời Đường dịch là Vô
Trước, ứng thân ở nước A du dà thuộc
Trung Ấn-độ (Nơi gốc
sinh là
nước Kiền-đà-ta, thuộc Bắc Ấn-độ).

Nước ấy nằm về phía Tây, cách thành vua nước ấy khoảng
năm trăm dặm. Ngài lập ra một
thiền Tỉnh, thu nhận hằng trăm người
để truyền trao pháp
thiền. Ngài Vô Trước vì người, đã chứng được quả
vị Sơ địa, chứng được Định
Pháp quang, được đại thần thông rộng lớn,
thờ phụng đấng Đại Từ
Tôn, cung thỉnh người giảng nói luận này.

Bồ-tát Từ Thị tùy theo căn cơ của ngài Vô Trước, hằng đêm,
từ
cõi trời
Tri Túc (trời
Đâu-suất) giáng hạ nơi
thiền tỉnh, giảng nói
kệ tụng của năm bộ luận:

Luận Du-già.

Phân biệt quán hạnh, gọi là luận phân biệt Du-già.

Luận Đại Trang Nghiêm.

Luận Biện Trung biên.

Luận Kim Cương Bát-nhã.
Bấy giờ,
học trò của ngài Vô Trước, có vị thấy ánh sáng, không thấy tướng tốt, không nghe
truyền dạy. Có người thấy tướng tốt,
mà không nghe giáo pháp,
có người được thấy, nghe. Nhung thời đại
ngày một xa cách, nên
tiếng tăm đã chìm khuất hết chỉ có Bồ-tát Vô
Trước, cả trời người ai cũng biết, cảm đến đức
Từ Thị, truyền trao
các giáo pháp.
Ở đây, lý
trong luận này đều cùng tột, sự đều tường tận, văn
đều giải thích, nghóa đều giảng nói rộng, mọi nghi ngờ đều dứt trừ, các chấp đều phá tan, không có hạnh nào là không đầy đủ, không có
quả nào không chứng.
Tự mình không phải
soi rọi thấu nẻo huyền vi, bậc
Cao só dốc
sức có thể xướng lên, hòa hợp với luận này!
Pháp sư
Huyền Trang năng lực vượt lên trên thế gian, thương tiếc cho bao hoàn cảnh trôi nổi mong
sớm trở về lại cội
nguồn. Cho nên mới có thể ra khỏi ngọc môn mà bôn
ba nơi phương xa. Dừng lại
nơi kim sa để hỏi đạo, khi đến chùa
Na-lan-đà ở nước
Ma-kiệt-đà thuộc Trung Ấn-độ, gặp ngài Đại Tam tạng
Thi-la- bạt-đà-la, bắt đầu nghe nghóa văn của luận này, lãnh hội ý một
cách thấu đạt. Dù rằng
phải trải qua nhiều nước, nhưng nắm vững đầy đủ
sự mầu nhiệm của
các chương, để rồi nghiên cứu
pháp tướng,
suy nghó
đặc biệt về văn ấy.
Đã vật mà
ngài lần hồi lên kinh đô, vâng chiếu nhà vua, đến
ngụ tại chùa Hoằng
Phước, vào ngày rằm tháng năm, niên hiệu Trinh
Quán năm thứ hai mươi
mốt, bắt đầu dịch luận này.
Đến ngày rằm tháng năm, năm thứ hai mươi hai, người dẹp bỏ
hẳn bút nghiên, giải tỏa tòa ngồi.
Về bản tiếng Phạm của luận này gồm có bốn muôn bài tụng.
Mỗi bài tụng có ba mươi
hai chữ, được dịch thành một trăm quyển.

Kể từ khi Phật Pháp truyền đến phương đông, năm tháng tu hành khá xa vời, dù có nghe danh hiệu mưòi bảy Địa Luận, nhưng vẫn
không biết được mười
bảy ấy là nghóa gì? Luận Địa Trì Thiện Giới chỉ noí về các
Bồ-tát nhất Địa
(sơ địa).
Luận Quyết Định Tạng là
quyết trạch,
phân địa đất hán khác đều chưa có
(Kinh Thiện Giới là do ngài
Cầu Na Bạt Ma dịch, Luận Địa
Trì, do ngài Đàm Vô Sấm dịch).

Tương truyền
vào triều đại vua Lương Võ Đế, Chân Đế vào
niên hiệu Thái Khanh năm
thứ tư? Vào khoảng tháng mười, năm Canh
Ngọ, đến nhà
Lục Nguyên Triết ở Phú.
Xuân Linh, chọn hai mươi vị
danh đức như Trạch Quỳnh
v.v… để phiên dịch Thất Thập Địa Luận, và mới
hoàn thành được năm quyển).
Ở đây bắt đầu, bộ phận đầy đủ, văn nghóa,
tròn sáng, mênh
mông thay! Làm sáng thêm
ở cõi tối tăm, khua vang tiếng chuông mong
cho âm thanh ấy vang lừng khắp vũ trụ.
Việc này có thể cho rằng,
sửa
sang xe giá nơi con đường huyền
vi, mở toang cánh cửa u
huyền ở ngôi nhà thênh thang.

Nói về yếu chỉ của Tông:

Thích luận trở xuống nói: “lại, mười bảy địa gồm thâu hết tất cả văn
nghóa lược, Bốn phần
sau đều là giải
Thích-các văn nghóa
quan trọng trong mười bảy
địa. Cho nên, không lìa Du-già-sư-địa.

Do Đó, luận này dùng mưòi bảy địa để làm yếu chỉ của Tông.

Hiển Bày về sự thu nhiếp, lưu giữ: “Thích
Luận” trở xuống
nói: “Dù là nói chung về cảnh của các thừa
v.v… nhưng người nói, hỏi đáp, quyết định tánh, tưóng của pháp, vì ý
của Bồ-tát, muốn cho tất
cả đều được tốt đẹp, khéo léo, tu thành quả
vị Phật, lợi ích yên vui vô cùng”.

Cho nên luận này thuộc về
A-tỳ-đạt-ma của tạng Bồ-tát , vì
khiến cho Bồ-tát chứng
được trí tuệ thù thắng.

Giải thích đề mục: Đầu
tiên, gọi là Luận Du-già-sư-địa.
Năm thức, thân, trong phần bản địa tương ứng với địa thứ nhất.
Giải thích
rằng: “Luận Du-già-sư-địa, nghóa là ở trước là
nêu tên chung của một bộ. Âm gốc của
tiếng Ấn-độ, gọi là Du-già, đời Đường không có từ ngữ
để dịch cho chính xác, như chữ Cồ có chính nghóa,
không thể dùng một tên. Cho nên để nguyên âm
gốc. Ở đây để nguyên từ ngữ Du-già cũng
như thế. Vả lại, y cứ ở nghóa “nhất”, gọi là
tương ưng. Thích luận, nêu
chung về thể rằng: “nghóa là tất cả các pháp như
cảnh, hạnh, quả v.v… của tất cả thừa đều gọi là Du-già. Tất cả đều có nghóa tương ứng về
phương tiẹän khéo léo.

Ý trong đây
nói pháp cảnh, hạnh, quả của ba thừa đều gọi là Du- già. Cảnh và
Hạnh quả ấy, hạnh và quả pháp ấy đều có nghóa tương ưng với phương tiện khéo léo. Nếu thể của phương tiện khéo léo
đó dựa vào mươì độ.
thì sẽ lấy trí hậu đắc để làm tự thể. Vì biểu thị rõ hai
phương tiện khéo léo của trong và ngoài, nên chỉ lấy, tuệ của biệt
cảnh làm thể tánh.
Ở đây, phương tiện khéo léo này dựa vào giải thích
văn sau,
dùng hai pháp tác ý, tuệ
làm tánh (bản chất).
Nếu tác ý này lại chứng đạt ở tuệ ấy,
nên cảnh, hạnh, quả
đều không trái nhau, vì
chú tâm xuyên suốt dung hợp, không trái nhau.

Ba thứ cảnh, hạnh, quả trong
Thích luận, đều có ba giải
thích riêng. Trong cảnh có
chung, có biệt, trong chung nói là tất cả cảnh đều không có tánh điên đảo,
tánh không trái nhau, tánh năng tùy thuận, tánh hướng nẻo rất ráo, tương ưng với hạnh quả của lý giáo
chân chánh, nên gọi Du-già.

Như thứ lớp, bốn cảnh tương ưng
với lý, giáo, hạnh, quả
không trái. Sở duyên
(đối tượng duyên) của các tâm, được gọi là
“cảnh”. “Sở chứng” của các trí, gọi là lý-
lý sâu, cảnh cạn, tâm
sở chấp là
cảnh, không có tánh điên
đảo, tức “sở chấp” (đối tượng chấp) là không,
hữu vi, vô vi là có. Ly
ùvới trí sở chứng không trái nhau. Ngã, pháp là có, hữu vô là
“không”. Tánh điên đảo của cảnh,
tình giải cho là thế,
nhưng thật thì không phải, vì không thuận với chánh
lý. Cảnh không có tánh
điên đảo, tương ưng với lý. “Cảnh” không trái
với giáo, có công năng
thuận theo “hạnh”, có thể hướng đến quả rốt
ráo, tiêu chuẩn cũng có thể biết.
Hoặc bốn tức là bốn lớp hai đế. Vì bốn cảnh này tương ưng với
lý, giáo, hạnh, quả, nên
giải thích riêng bằng cách dẫn năm giáo đó
trong cảnh, để thành sáu cảnh.

Có chỗ nói bốn đạo lý quán đãi v.v… gọi là Du-già. Bốn đạo lý
này gồm thâu tổng lý tất cả của chánh đạo.

Có chỗ nói về một tên
Du-già trong hai mươi bốn bất tương ưng hành, vì nhân, quả
tương xứng. Hai cảnh này đều như mỗi chỗ trong
phần quyết trạch đã nói rộng. Hai việc nêu bày
về nhiễm, tịnh không
có tánh, gọi là Du-già. Vì dứt trừ sự sai trái,
thuận với khế hợp, rất là
thù thắng. Như kinh Đại Phạm vấn v.v…

Nói về chân như, gọi là Du-già, là tối thắng trong các lý, vì
tương ưng với tất cả đức, như kinh Lăng-già.

Nói là từ một pháp tăng đến trăm pháp, đều gọi là Du-già.
Pháp môn ấy tuy là nghóa riêng nhưng không trái nhau, như kinh Đại nghóa.

Nói về uẩn, giới, xư,ù duyên khởi đế v.v… đều gọi là Du-già, gồm tất cả cảnh, vì thuận hợp với mọi căn cơ, như kinh Quảng
Nghóa đã nói.

Giải thích rằng: “Trong luận này, ba y tha đầu tiên, tánh viên
thành thâät bị chấp, phối hợp như thứ lớp .

Sáu cảnh này đều không có bốn tánh như điên đảo, thuận với
bốn thứ pháp, cũng có
chung, riêng trong hành Du-già.

Về chung, nói
rằng: “Vì tất cả hạnh lại thuận với nhau, hợp
với chánh lý; thuận với
chánh giáo; vì hướng đến chánh quả nên gọi
là Du- già.

Về riêng, có mươì bảy:

Một là: Nói về thuyết của luận Du-già-sư-địa chép: Tu tập chân chánh các hạnh, gọi là Du-già, vì gồm thâu chung tất cả hạnh tưong ưng.

Hai là: Kinh Nguyệt Đăng chép: “Tu ba mươi bảy pháp
Bồ-đề phần, gọi là Du-già, vì trong tất cả quả
thuận, thì Du-già này vượt
trội hơn hết.

Ba là: phân biệt rộng về thuyết của kinh Lục Xứ,
vận dụng chỉ,
quán bình đẳng, gọi là Du-già, vì đứng đầu các hạnh.

Bốn là: Kinh Hải Tuệ nói: “Tu pháp Tam-ma-địa, gọi là Du-già,
vì trụ tâm phát hạnh, thì Du-già này rất mạnh mẽ.

Năm là: Luận Hiển Dương v.v… nói: “Bốn pháp: Tín, dục,
phương tiện và tinh tấn, gọi là Du-già, vì bốn
pháp này sinh chung
tất cả hạnh.

Sáu là: Bậc do văn tuệ mà thành, phân biệt riêng chín đạo thế gian, và xuất thế gian v.v… gọi là Du-già, vì thấu đạt lý, dứt trừ
“hoặc” vai trò của nó rất thù thắng.

Bảy là: Địa vị do tu mà thành, phân biệt chung về việc tu tập
các đạo đối trị gọi là Du-già. Vì người ưa
giản lược thì sẽ nói chung
về tu hành.

Tám là: Có chỗ nói: “Duyên là thuộc về các địa, không có trí
đảo ngược, gọi là Du-già. Là thù thắng trong các hạnh.

Chín là: Có chỗ nói: “Phương tiện khéo léo, hoặc chỉ dốc theo
phương tiện, gọi là Du-già, vì tác ý và trí phát hạnh vượt trội, hoặc
thành tựu, phát trước nhất, vì sự chứng ngộ thường hơn hẳn.

Mười là: Kinh Công Đức
Thật Tánh nói: “Các Duyên khởi quán,
gọi là Du-già, vì đấy là pháp tối yếu của việc
thoát ly sinh tử”.

Mười một là: Kinh Chánh hạnh chép: “Tám chi Thánh đạo
như: Chánh kiến v.v… gọi là Du-già, vì hướng đến thành Niết-bàn,
Du-già này là pháp vượt trội hơn hết.”

Mười hai là: Kinh Tỳ-nại-da nói: “Tu tập giới v.v… gọi là Du-

già, vì trong
nhân của giới, định, tuệ học vượt trội nhất.”

Mười ba là:
Kinh Đại Nghóa chép: “Tu tất cả phần vị
sai khác
của tất cả pháp thế, ra đời, đều gọi là
Du-già, vì từng cấp phần vị của
chánh hạnh thường phù hợp nhau.

Trên đây là nói về hạnh chung của ba thừa. Bốn hạnh dưới
đây chỉ có trong Đại thừa.

Mười bốn là:
Kinh Tuệ Đáo
Bỉ Ngạn nói: “Tác ý quán
“không”, gọi là Du-già, vì việc phát khởi hạnh Đại thừa,
Du-già này là hơn hết.”

Mười lăm là:
Kinh ấy còn nói: “Nẻo giáo hóa hẳn gọi là Du-già,
vì dẫn dắt công hạnh của Đại thừa, Du-già này
là thù thắng!

Mười sáu là: Chỗ khác nói: “Tuệ này thuộc về độ, vì không có
phân biệt nhất định nên gọi là Du-già, vì có
công năng phát khởi tất cả
công đức vượt trội.

Mười bảy là: Chỗ khác lại nói: “Tuệ bi của
Bồ-tát bình đẳng
cũng thể hiện song song, gọi là Du-già, vì có thể
chứng đắc Đại
Niết- bàn Vô Trụ.

Trong quả
Du-già cũng có
chung riêng.
Về phần chung, nói: “nghóa là tất cả quả vì lại thuận với nhau, vì hợp với chánh lý, vì thuận vơí chánh giáo và vì hợp
với chánh nhân, nên gọi là Du-già.

Trong phần giải thích riêng, có dẫn chứng bảy giáo:

Kinh Phân Biệt Nghóa nói: “Lực, vô úy, pháp phật bất cộng, gọi
là Du-già, vì hàng phục được các thứ ma, chế
ngự các luận ngoại đạo,
vượt hơn các thừa khác,”

Kinh Thù Thắng nói: “Đức Phật không
trụ Niết-bàn, gọi là
Du- già, vì cùng tận cõi vị lai là vô sở trụ.”

Kinh Đại Nghóa nói: “trí Vô phân biệt của quả vị Phật và đại bi,
gọi là Du-già, vì lợi mình lợi người thường là vô tận.

kinh Biện Thuyết Du-già-sư-địa chép: “Công đức của quả vị Phật, đều gọi là Du-già, vì cùng tột ở pháp giới không còn có
sự dứt hết.

Kinh Phân Biện Tam Thừa Công Đức chép: “quả đức của ba
thừa, gọi là Du-già, vì tương ưng với chánh lý v.v…

Luận Tán Phật nói: “Ba thân, ba đức, đều là Du-già, vì tất cả
quả đức đều không lìa nhau.

Luận Tập Nghóa nói: “Chỗ thu nhiếp các quả vị, nơi tụ
hội các thứ công đức hữu vi, vô vi, đều là
Du-già, các Pháp đẳng trí rốt ráo, vì
hòa hợp với quả vị.

Ở đây nói
cảnh, hạnh, quả gọi là Du-già.

Trước kia, trong phần nêu có nói đến chữ
“đẳng”, Theo
Thích Luận lại nói là
Thánh giáo như thế, cũng gọi Du-già, vì dẫn đẹán chánh quả. Văn này rất dễ hiểu, vì lý nhập vào cảnh nên lại không nói,
co ng- hóa, chính là nhận lấy quán hạnh của ba thừa để nói, nên gọi là
Du-già. Vì thường tu hạnh
nên được quả trội hơn.

Chánh giáo
của cảnh, quả, vì cảnh
của Du-già, vì quả của
Du-già, vì giải thích về Du-già, cũng
gọi Du-già.
Nhưng quán trên, dưới, xưa
mà được hiểu, hợp thành bốn loại:

Chỉ nhận lấy hạnh.

Nhận lấy ba thứ: Cảnh, hạnh và quả.

Cùng nhận lấy giáo.

Ba thứ này đều chọn lấy nôí tiếp nhau như phần
giải thích đã
nói.

Từ trên đến đây, nối tiếp nhau giải thích về:
Cảnh.
Lý.
Hạnh.
Quả.

Đắc
quả đã trọn vẹn, đem lại lợi lạc cho chúng sinh, cứu khổ

muôn loài.
Thuốc tương ứng với bệnh.

Kết hợp trước, sau có bốn thứ:
Giải Thích:
vì bốn nghóa trong đây, nên nói là tương ưng

Giáo Lý khéo hiểu.
Hạnh,
quả thầm phù hợp.

Trí, cảnh hài hòa.

“Không”, “hữu” chẳng hai.

Giáo không hiểu lý thì mọi việc nêu bày
sẽ lộn xộn, nên
khó hướng đến, hạnh
không phù hợp với quả, tất nhiên, công tu tạo trở
nên luống dối. Trí không hài hòa với cảnh thì công
soi chiếu mọi vật
sẽ
hẹp hòi. “Hữu” chẳng
phải “không” thì sự chấp của căn ấy nên lìa bỏ.

Tiếng Phạm nói là A-già-la, Hán dịch là sư, người có công
điều phục, giáo hoá,
khéo léo thích hợp với căn cơ, các môn đồ thốt lên
lời xưng hô đẹp đẽ.

Thích Luận, giải
thích rằng: “Hành giả của ba thừa do văn,
tư v.v… tập hạnh theo
thứ lớp. Như thế, Du-già theo từng phần được đầy đủ, lần lượt điều phục, giáo hoá các hữu tình, nên gọi là
Du-già sư. Hoặc các đức Như lai đãchứng ngộ
Du-già viên mãn, tùy từng đối tượng

thíchứng với các ngài mà phát huy
Du-già này, điều phục, hóa độ tất
cả đệ tử của bậc
Thánh v.v… mong sao cho họ theo thứ lớp tu tập
chánh hạnh,cho nên gọi Du-già sư.

Tiếng Phạm nói rằng Bộ-di, Hán dịch là Địa, là nghóa sinh, thành trụ trì.

Bắt đầu từ năm thức, cuối cùng, tóm quát không còn thừa. Phàm, Thánh, nhân, quả, hợp cả lại đều đầy đủ. Đều đủ nên có thể
sinh
thành, trụ trì. Vì có
giống với đất, nên nói như.

Thích luận giải rằng: “Địa nghóa là cảnh giới, hoặc là chỗ
dựa, là chốn thực hiện, là nơi thu nhiếp các
nghóa, là cảnh giới, chốn hành hóa của
Du-già Sư, nên gọi là Địa. Như cảnh giới của
Long Mã, vì chỉ
có trong hạnh này, chú
khộng vượt ra ngoài, hoặc Du-già sư dựa vào
chỗ này mà tăng trưởng
cho pháp mình, nên gọi là Địa, như đất gieo
trồng lúa mạ. Hoặc là trí thuộc
về Du-già-sư-địa, dựa vào
Du-già này màhiện hành, dựa vào hành này mà
tăng trưởng, cho nên gọi là Địa, như đất chứa châu báu, hoặc
Du-già sư thực hành, thọ dụng pháp của mình
trong hạnh này, nên gọi là địa, như cảnh giới của
Ngưu Vương. Hoặc các
Đức Như lai gọi là
Du-già Sư, với trí bình đẳng v.v… trong Niết-bàn
Du-già. Vì là thuộc về
địa kia, nên gọi là địa. Hoặc cả mười bảy địa đều thuộc về tất cả
Du-già sư, như cảnh giới của
Quốc Vương. Cho nên, gọi
là Du-già-sư-địa”.
Giải thích:
“Cảnh kia và chỗ thu nhiếp, đều chỉ có một kiến
giải. Dựa vào hai thứ
hạnh, mỗi hạnh đều có hai kiến giải, hợp với
sáu
lần đề giải thích.

Tiếng Phạm gọi là Xá-tát-đát-la, Hán địch là luận.

Thích luận chép: “Vì hỏi đáp để quyết định lựa chọn tánh,
tướng của các pháp,
nên gọi là Luận”.

Luận Câu-xá nói: “vì dạy bảo môn đồ, nên gọi là luận. Vậy
thì, sư có Du-già, sư của
Du-già thuộc y chủ thích.

Địa vị Du-già
Sư cũng thuộc về u chú thích, Du già tức là địa vị
, với hai thể không có riêng. Địa là
“sở thuyên” (đối tượng được
giải thích kỹ) “năng
thuyên” tức là luận, luận Du-già-sư-địa, cũng là
y chủ thích, hợp thành Luận Du-già-sư-địa. Có ba giải thích.

Thích luận hỏi “Luận này đã có năm phần, vì sao chỉ gọi
Du-già- sư-địa?”

Đáp: Có ba giải thích:

Giải thích một: phần đầu gọi là Địa; vì bốn phần sau không gọi
là địa, nên nóivì y cứ vào sự đặt tên lúc
đầu, nên không có lỗi.

Giải thích thứ hai: Tất cả pháp đều là Du-già-sư-địa, vì
Du-già sư dùng tất cả pháp làm duyên để nương.

Ở đây, vì
hiện còn sơ lược, nên nói là mười bảy.

Cách giải thích ba: Mười bảy địa gồm thâu tất cả nghóa văn giản lược.
Bốn phần sau, đều giải thích nghóa văn cốt trong mười bảy địa, cho
nên, cũng không ngoài bốn phần này.

Hai cách giải thích
sau là năm, đều gọi là Địa. Ở đây, nếu chỉ
nói Du-già địa, thì
sẽ không biết là địa của ai?
Cho nên, nêu
tên sư; chỉ
nói sư địa, không nói
Du-già, thì không biết la địa của sư nào? Do đó,
nên nói chung là
Du-già-sư-địa. Chỉ nói Du-già sư không nói Điạ, nghóa
là không muốn chỉ nói
về sư Du-già, mà muốn nói là pháp mà sư kia
đã nương tựa địa, để
thuận với việc tu học, vì thành tựu sư ấy, nên
chứùng đắc địa kia.

Trong phần nói
về bản địa, nghóa là gọi riêng trong bộ này. tiếng Phạm là Đạt-La, Hán dịch là Bản. Các tông đại cách này nhằm
nói các địa. Địa không tự
chiếu soi, được chia ra năm phần để nói về ý chỉ.
Năm phần dù khác nhau nhưng đều gom chung về các địa, cho nên phần
đầu gọi là bản địa,
như trước đã giải thích. Tiếng phạm là Bà-chỉ,
Hán dịch là phần Trung, phần là từng chi khác nhau. Dù cho luận có hàng
một trăm quyển, nhưng
điều quan trọng yếu ở địa là phân biệt về tông chỉ

-Tông Chỉ không làm rối sự hiển bày. Về chi riêng, được chia làm
năm phần, nên gọi chi là
phần. Trung là nói bên trtong.

Nói năm thức
thân tương ưng địa: Thứ nhất,
đề mục đầu tiên trong phần vị này. Tiếng Phạm là
Bạt già, Hán dịch là ngũ.
Tỳ nhã nam,
Hán dịch là Thức, liễu biệt làm nghóa.

Thích luận giải thích năm thức từ căn mà lập nên danh
có ba nghóa:

Các căn như nhãn v.v… là sở y bất cộng của thức v.v…

Trực tiếp dựa vào nhãn v.v… thức lợi độn có sáng tối.

Vì đồng thời nương dựa, tất nhiên đều có, chẳng
được như ý

v.v…

Đối pháp Duy
Thức nói rằng: “Tùy theo căn đặt tên. Vì đủ năm
nghóa, nên
tiếng Phạm là Ca-da, Hán dịch là Thân, có ba nghóa:
Hình tướng ngăn ngại,
chỗ nương tựa, và ý nghóa tụ hội của thể.

Phần Quyết Trạch nói: “đối tượng nương tựa của năm thức vì
có hình tướng ngăn
ngại, nên gọi là thân. Nếu vậy, nhãn v.v… phải nương tựa,
sao không gọi thân
riêng Thân, mà gọi là
Thân? Bốn thức trước
nương vào
thân, vì thân là sở y, nên sự va chạm, gọi là
Thân. Nêú vậy, tâm cũng dựa vào
thân mà chuyển, sao không gọi là thân? Tâm trong cõi
sắc dựa vào
thân chuyển,
Vô Sắc thì không như vậy,
Nhãn v.v… phải dựa vào thân
căn mới có, nên có thể gọi là thân. Như Thích Luận chép: “Lại, tất nhiên vì không lìa thân
sở y nên giống như thân
thọ, nghóa nương tựa là
nghóa của thể, nên đều gọi Thân. Như sáu tư duy về thân,
sáu thức thân v.v… hai thức trước không
chung nhau, đây
là tên chung.

Tiếng Phạm là tam-Bát-la, âm
là ngật-đa, Hán dịch là
Tương ưng.
Giải thích có ba nghóa:

Vì dựa vào năm thức thân để lập địa này, nên gọi là tương ưng,
như trong luật nói: “Vua tương ưng với luận, giặc cũng tương ưng với luận.

Năm thức tương ưng với các phẩm của tâm, nên gọi chung là tương ưng. Địa này dù nói có
nhiều pháp, nhưng do tâm, tâm
sở trội hơn,
nên nói riêng. Đây chính là nghóa thời, y, xứ,
sự v.v… gọi là tương ưng.

Nghóa nhiếp thuộc, nghóa là pháp nhiếp thuộc của năm thức-
thân nói trong địa này, tức duyên sở y của tự
tánh, giúp tạo ra nghiệp,
nên gọi là tương ưng, địa cũng như trước nói.

Tiếng Phạm là
Bát-thích-thát-ma, Hán dịch là Đệ, vì là
sự tạo
lập hàng đầu trong mươì
bảy, nên gọi đệ nhất.

Giải thích văn bản: Luận
này chỉ có chánh Tông, không
có phần đầu, sau.

Văn chia làm năm phần:

Năm mươi quyển đầu, gọi là phần bản địa rộng lược, phân biệt
nghóa trong mươì bày địa.

Ba mươi quyển kế gọi là phần nhiếp quyết trạch, tóm lược thu
nhiếp quyết trạch về ý nghóa cốt yếu, sâu kín
trong mười bảy địa.

Hai quyển kế, gọi là phần Nhiếp thích, tóm lược
nhiếp thu sự giải thích về nghi thức phép tắc của các kinh.

Hai quyển kế, được mang tên phần Nhiếp nhị môn, tóm lược
thu nhiếp về danh nghóa sai khác của các pháp hiện có trong kinh.

Mười sáu quyển sau, gọi là phần Nhiếp sự, tóm lược thu nhiếp
về ý nghóa của mỗi việc quan trọng trong ba tạng.

Y cứ vào phần đầu, có mười bốn đoạn. Tuy là nói mười bảy
địa, nhưng kết hợp ba địa
như có tầm v.v… thành một; kết hợp hai địa
hữu tâm vô tâm thành
một. Nghóa là nửa phần đầu quyển thứ nhất, là
năm thức thân tương ưng
địa. Từ nửa quyển thứ nhầt và quyển thứ hai, thứ
ba kết hợp
với hai quyển rưỡi là ý địa. Bảy quyển kế là ba địa như
có tầm v.v… Hai quyển
rưỡi kế là Tam-ma-húy-đa địa. Một trang khác trong quyển thứ mười ba kế, là không phải
tam-ma-húy-đa địa.
Một trang trong quyển thứ mười ba kế cho là hai địa hữu tâm, vô tâm.
Trong quyển thứ mười ba
kế và quyển thứ mười bốn, mười lăm, kết hợp với hai quyển rưỡi là văn
sở thành địa, bốn quyển kế là tư
sở thành địa.
Một quyển kế là Tu sở thành địa.

Từ quyển thứ hai mươi mốt đến nửa quyển thứ ba mươi bốn, hợp thành mươì ba
quyển rưỡi, là
Thanh Văn địa, nửa quyển
sau trong
quyển thứ ba mươi bốn là Độc Giác Địa.
Từ quyển thứ ba mươi lăm, đến quyển thứ năm mươi rưỡi,
hợp thành mươì lăm
quyển rưỡi là Bồt tát địa.

Kế hai tờ khác trong quyển thứ năm mươi là hữu dư y địa. Kế
là hai trang khác trong
quyển thứ năm mươi, là hữu dư y địa. Hai trang
kế sau là vô dư y địa.
Y cứ năm thức thân trong
Tương ưng địa, trước là phần hỏi
đáp nêu bày danh hiệu
của mười bảy địa. Sau tùy theo sự giải thích
riêng. Văn đầu, dù nêu
chung về mười bảy địa nhưng ít, nên mượn năm
thức địa để nói về
địa, trong đó có năm:
Hỏi.
Đáp.
Gạn.
Bày.
Kết.

Trong hiển bày có hai, đó là tụng và va văn xuôi. Nếu theo
Thích luận, thì chia làm bốn văn.

Hỏi đáp chung.

Lại gạn, nêu.

Nêu tên gọi.

Tổng kết.

Về hỏi, khởi ba nhân.

Trước, nói rằng, hỏi, nghóa là trước đã nghe các kinh nói về Du- già-sư-địa, vì nghóa ấy nghe chưa rõ, nên đặt ra câu hỏi này.
Hoặc người soạn luận, trước đã thọ
thỉnh chung, vì muốn được
giải thích, nên
tự mượn việc thưa hỏi. Lại hỏi có năm:

Vì không hiểu, nên hỏi.

vì
nghi ngờ nên hỏi.

Vì thử nghiệm, nên hỏi.

Vì khinh xúc nên hỏi.

Vì muốn đem lại lợi ích, yên vui cho hữu tình, nên
hỏi. Ở đây, là cách hỏi thứ năm.

Chỉ đáp mười
bảy địa, giải thích gạn hỏi thứ ba rằng: Những gì
là mười bảy và giải thích văn tụng.
Ốt- Đà-nam,
Hán dịch là Tập thí. Đà nam là thí, Ốt là nghóa góp nhóm, vì ít, nên lược nói là tập hợp nhiều pháp thí, Các người học vì
để cho dễ thọ trì nên gọi là tập thế.

Tam-ma-địa câu, nghóa là
Thích luận dù giải thích nghóa
Tam-ma- địa rồi, nhưng vẫn
chưa được tường tận, Ý hiển bày thể của đẳng
dẩn địa, v.v… chung cho năm uẩn.

Nói riêng Tam-ma-địa, không nói câu (đều cùng), chỉ có số nhất định,
không thể hiển bày được thể chung cả năm uẩn, cho nên nói là đều cùng nói,
nhằm chỉ rõ với địa đẳng dẫn, vì rộng, hẹp đồng nhau.
Chỉ lấy thời gian chung cả thể của năm uẩn đồng nhau, chẳng lấy
không gian thông suốt nghóa
của ba cõi đồng nhau.” Hỏi:
“Vì sao không nói
Tam-ma-hý đa
sai mà nói
Tam-ma-địa đều sai là có ý gì?”
Đáp: “Ý
nói vì pháp đẳng trì, đẳng dẩn khác nhau. Nhưng đẳng dẩn này đều đi
suốt qua công đức của năm uẩn, e rằng Đẳng trì cũng thông
suốt qua năm uẩn, cho nên nói
Tam-ma-địa câu (đều có),
hiển bày có đều nói,
mới chung cả năm uẩn, còn đẳng trì chỉ là một số nhất định, không đồng với đẳng dẫn, cho nên nêu danh
hiệu Tam-ma-địa kia.

Kệ tụng khác
với văn xuôi. Lý ấy tuy thế nhưng giả thiết nói
là đẳng trì đều có,
dài, ngắn với đẳng dẩn khác nhau: Đẳng dẩn, chính là năm uẩn của hai cõi trên, đẳng trì đều nói là thể, vì thông
suốt qua
năm uẩn của ba cõi. Dù
vậy, vẫn y cứ ở địa định mà hiển bày riêng.

Như thế, nói
là đủ là giải thích có hai nghóa:
Gần,
chỉ cho hạnh ở trước, nghóa là thực hạnh ở địa văn v.v…
như thế, nên đạt được đủ ba thừa và hai quả diệt trừ.
Xa,
chỉ cho chung, nghóa là do như thế, từ trên đến đây, vì đã
nói các địa, cảnh, hạnh, nên đạt được ba thừa
và hai quả diệt, nên nói
như thế này: Chung cả hữu, vô dư. Nhưng mười bảy
địa này giải thích
danh dẫn tới thể, đều giải thích văn.

Năm thức địa, giải thích đề mục như trước. Ý địa có ba nghóa:

Ý trong sáu căn.

Ý trong sáu thức.

Thuộc về thứ bảy.

Như thứ lớp,
ba phen giải thích. Nhưng sáu thức cũng được gọi
là Thân. Đây là giải
thích thứ hai, giống như tâm thọ, chỉ gọi là ý,
không gọi với thân,
nghóa là tự thể của nó dựa vào nghóa nhóm họp có thể
gọi là Thân. Vì sở y
chẳng phải sắc, nên gọi là Tâm thọ.
Hai cách giải thích trước
và sau, vì giản lược, nên không nói
tương ưng với thân. Do
đó, nên không nói là tâm địa, thức địa.

Các Địa như có tầm v.v… có ba nghóa. Có người bình luận, sư
thứ hai cho rằng: “Tónh
lự trung gian, tầm đã lìa dục v.v… nghóa là như cõi Dục nhập quán bất tịnh, tạm thời chế ngự tham, chứ chẳng phải
sáu hạnh lìa.
Thích luận nêu một ít vấn nạn. (Đến quyển thứ tư,
sẽ giải thích
trong danh hiệu của địa,
sẽ hiển bày rộng về vấn đề này).

Sư thứ ba
giải thích.
Trước hết, trong văn mà
sư dẫn , chỉ nói ba
vô tâm của cõi trên,
không nói miên vô tâm của địa dưới.”
Về câu hỏi,
nghóa là giải thích sơ lược về tứơng thô, ý nghóa được phô bày có thể biết.
Cuối quyển ấy
sẽ giải thích
sẽ nói rõ trong
năm vô tâm.

Đẳng dẫn có ba nghóa:

Đẳng năng dẫn.

Dẫn ở đẳng.

đẳng “sở dẫn”.

Nếu dựa vào nghóa đúng, thì hai nghóa trước chỉ có tâm; một
ng- hóa sau, chung cho không
có tâm. Đẳng dẫn chẳng phải dẫn gồm thâu chung công đức hiện có về địa vị định của tất cả có tâm, không có
tâm. Vì vậy, nên bài tụng nói là “đều có.” Đều nói, tức là nhằm làm
rõ nghóa tương ưng.

Về ba nghóa tương ưng: Như ở trước đã nói. Thể của địa
cũng có ba nghóa.

Có nhà bình luận cho rằng: Địa của tâm “có”, “không”, gồm
có năm nghóa. Nghóa có
thật, là giải thích danh hiệu, như Thích luận nói.

Như thế, tức
nói rõ về địa của năm thức thân, tùy theo điều
kiện thích ứng với phần
vị của hữu lậu, vô lậu, chung cho, lấy năm uẩn hữu lậu, vô lậu làm tánh.
Vì đều có, dựa vào
sự thông
suốt qua bảy,
Bát địa. Vì thế, nên văn
luận này lược qua không chấp vào vô vi. Đối với
năm thức kia, vì không nhiếp thuộc nên thế lực ấy trở nên xa. Ý địa đều
dùng tất cả các pháp
hữu vi, vô vi để làm thể.
Ý thức thứ
sáu vì có thể
“duyên” chung cho nên, ba địa như
có tầm v.v…, đều chỉ
lấy hữu vi để giải thích hữu lậu, vô lậu tùy thuộc vào
ba địa trên,
dưới ấy mà có các pháp làm thể.
Luận dựa vào
địa trên, dưới, nêu ra thể của ba địa vì không
nói vô vi là ba địa.
Hoặc tùy theo sự thích ứng mà địa kia đã chứng,
cũng chung cho cả vô vi.

Tam-ma-hý-đa
chung cho cả địa của hai cõi trên có tâm,
không tâm, lậu và vô
lậu công đức của năm uẩn vô lậu, lấy làm thể tánh.”
Luận chép:
“Tam-ma-địa đều là đi chung. (Đều cùng có), tức
là nghóa tương ưng nhiếp thuộc.”

Thích luận lại nói: “hai địa như thế, gồm thâu chung tất cả giai vị của định có tâm, không tâm, ở tất cả công đức hiện có chẳng
phải Tam-ma-hý-đa địa,
chẳng những ở cõi Dục mà cũng chung cho cả hai cõi
trên, chỉ có hữu lậu, hữu vi làm uẩn tánh.

Thích luận dù
nói rằng trái với trước dễ lãnh hội, nhưng quan
sát văn bản luận nói
về địa kia, thì bảy tác ý hữu lậu đều là của địa này.”

Luận chép: “Hoặc vì không thanh tịnh,nên gọi là địa bất định,
chỉ được thế gian chưa
hoàn toàn hại các tâm, tâm sở tùy miên.

Hai cõi trở lên và tất cả pháp hữu lậu của cõi Dục lấy hai địa
hữu tâm, vô tâm làm tự tánh.

Luận có năm phen giải thích, y theo thật nghóa, thì địa vô tâm chỉ lấy
Niết-bàn vô vi, vô dư làm thể. Địa hữu tâm chỉ lấy chung cả các pháp hữu vi, vô vi làm thể, không nói
Niết-bàn hữu dư là thể của địa
vô tâm, đây là y theo
Nhị thừa. Nếu ở quả vị Phật thì địa vô tâm kia cũng thông
suốt qua hai diệt, cũng thông
suốt cả hữu vi.
Bồ-đề cũng ở tại
tâm hữu lậu, vô lậu
nên gọi là vô tâm. Bốn môn khác chỉ có văn giải
thích nghóa. Về hai địa
văn, tư, nếu nói Nhị thừa tùy theo sự thích ứng,
nên dùng năm uẩn hữu
lậu, vô lậu làm thể.

Thích luận giải thích: “Ba địa ấy dùng tâm, tâm sở của phẩm Ba Tuệ và quả
sở đắc làm tự tánh. Vô vi không phải là quả
sở đắc ở hai quán tuệ của
Nhị thừa, nên không phải là thể của địa. Vô lậu do hai
tuệ kia huân tập từ hạt
giống nên là tánh của địa. Nếu dựa vào hai địa
sở thành của Bồ-tát,
thì cũng chung cho cả vô lậu.

Kinh Thập Địa chép: “Tất cả Bồ-tát từ Bát địa trở lên, đã
nghe các pháp,có thề
nhận lãnh, có thể tư duy, có thể thọ trì.

Ngài Thiên Thân giải thích: “Đây là ba tuệ, như thứ lớp phối
hợp: đã ở trong vô
lậu tiếp nối nhau tu tuệ, thì thành văn, tư. Nghe, suy nghó trong niệm này mà thành tựu vô lầu, nên là thể của địa.
Vì tu tuệ,
về lý thông suốt, cho
nên không được đối đãi mà nói, vì nhận lấy quả
sở thành làm thẻ của địa. Lại xét văn kia ở địa thứ mười để
giải thích.
Pháp sư Thái nói:
“từ Bát địa trở lên, thể của địa chỉ lấy nghóa tu tuệ để
nêu bày về văn, tư. Văn
tư chỉ là hữu lậu.. lại tức ngoài tu tuệ, văn gọi
văn nội, tư là tư tu
chứng, gọi là tu. Giống với văn tư, vì mượn danh kia
nên nói là Văn tư. Văn
tuệ, văn tư, chỉ có hữu lậu.”

Cảnh Công nói: “Bát địa trở lên, vì tâm hữu lậu, nên
trở thành văn, tư.
Không như vậy, thì
sao? Tịnh Độ nghe pháp, không khởi lên
hai tâm vô ký, bất
thiện. Đối với pháp đã từng được, không khở gia
hạnh. Đối với pháp chưa
hề được, thì văn tư là trước tiên, cũng có gia
hạnh. Không có gia hạnh, nghóa là đã từng được.”
Phương tây
Truyện của Linh Tuyển sư chép:
“Gồm có hai cách giải thích:

Đồng với nghóa trước.

Đồng với nghóa sau.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Từ Bát địa trở lên, vô lậu nối nhau là
Bồ- tát lợi căn. Trong
một pháp tu tuệ có thể khởi lên ba dụng, tức gọi
ba tuệ, về mặt lý, cũng
không có lỗi. Như hai thọ hỷ, lạc của địa dưới,
tuy đều là thể riêng, nhưng trong sơ thiền, Nhị thiền tức là đồng thể.
Tứ địa trở xuống, thể của hai trí chân, tục tuy đều khác
nhau, nhưng Ngũ địa trở
lên lẽ ra thừa nhận là đồng thể. Ba tuệ của nhị
thừa v.v… thể khác nhau.

Từ Bát địa trở lên, thể của địa mới đồng nhau.

Thuyết khác nói văn, tư chỉ có hữu lậu. Nghóa là y cứ nhị thừa
mà nói, thì ba địa Thanh
Văn, Độc Giác, Bồ-tát, tùy theo sự thích ứng
với mình, d8ều lấy tự
chủng hiện hành, hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi,
tùy thuận theo pháp thiẹän
củathừa mình làm thể, không quyết định chủng tánh, pháp do tu mà thành, để làm nhân cho
thừa sau, cũng không có lỗi.”

Thích luận
giải thích: Trong tên gọi
Thanh văn, chỉ có tự
thừa, không có danh hiệu
Thanh văn ba la mật.”

Kinh Pháp Hoa dùng âm thanh của Phật đạo để cho tất cả
đều được nghe, tức là hai.
Hữu dư y địa, Nhị thừa chỉ lấy chân như làm tánh; không có
nương vào chỗ nào khác.

Thân Phật hữu dư, trước
sau có hai
giải thích; vô dư có ba
cách giải thích. Ở đây
chọn lấy nghóa đúng.
Công đức hữu vi của thân Phật, thuộc về hữu dư y; công đức vô
vi thuộcvề vô dư y. Như
luận có trình bày.

Lại nữa Thích luận đặt câu hỏi: Hỏi:
“vì sao năm thức hợp chung lập ra một địa, nói là ở
sát-na đầu tiên,
còn các thức khác lại lập một thuyết ở thứ hai?” Đáp: “Năm thức đều không có phân biệt,
sẽ nói, nghiệp
sở
duyên v.v… Vì việc đã
nói thì ít, nên hợp thành một thuyết là ở trước nhất.
Ý địa vì trái với đây,
nên lập riêng một thuyết ở thứ hai. Lại do năm
thức đồng nương vào sắc căn, đồng duyên sắc
cảnh, nên kết hợp lập
thành một. Thức khác,
dựa vào “sở duyên” của Vô Sắc, vì không nhất
định, nên lập riêng một.
Tự tanh vì dựa vào “duyên” thứ lớp thô, tế, nên
nói là có trước, sau. Lại, vì năm thức đồng thuộc về
hiện lượng, nên kết hợp thành một thuyết ở lúc đầu tiên. Các thức khác thì bất định, hoặc thuộc
về hiện lượng, hoặc tỉ lượng, hoặc phi lượng.
Vì thế, nên lập riêng một thuyết
ở thứ hai, là cách
giải thích về vấn nạn của ngài Khuy Cơ.” Hỏi:
“vì sao năm thức cho là thân tương ưng với ý thức, mà không nói là tương ưng với thân? Không nói là tâm địa, thức địa, đều như
Thích luận? Vì sao tâm sở
có rất nhiều? Chỉ lấy tầm, tứ và định có, không để nói về tác dụng phần vị khác nhau, chẳng lấy tuệ, chẳng
phải tuệ, si,
vô si v.v… để phân biệt
sự khác nhau?” Đáp:
“So sánh về mặt lý thì nên như vậy, nhưng vì nêu ra
sơ lược,thêm phần vị
trội hơn riêng, cho nên không cóthuyết khác,
nghóa là địa vị trên,
dưới, vì cõi định, tán khác nhau. Vì hai việc tăng
cường này, nên sơ lược lập riêng.

Do đây, Thích
luận nói: “Trong ấy vẫn còn giản lưọc, nên nói
là mười bảy, chứ chẳng phải dựa vào pháp khác, không được thành
lâïp địa. Vì Du-già sư
đã dùng tất cả pháp làm chỗ nương dựa.

Lại hỏi: “Vì
sao chỉ nói địa có tầm, không từ, không nói là
địa có định, không định, mà nói là Tam-ma-hy-đa, và chẳng có
tam-ma-hý- đa? Đáp:
Tam-ma-hý-đa, Hán dịch là Đẳng Dẫn, thể của nó
chung cho cả tâm, không có tâm, không cần nói là có. Tầm v.v… kia chỉ là một tâm
sở bất định, không thông
suốt vô tâm. Tầm kia do có ngôn từ bày tỏ chung với cả năm uẩn.
Cho nên, trong
Thích luận v.v…, Đẳng trì đối
với Đẳng dẫn là bốn
trường hợp: Trường hợp thứ ba đều nói là hoặc
đẳng trì đều cùng có
đẳng Dẫn địa. Nghóa la các tính lự và các tâm, tâm
sở của định vị có tâm của
Vô Sắc, trừ tạm ma địa. Thể của
Tam-ma-địa chỉ một, vì là số nhất
định của biệt cảnh, chỉ lấy tầm tứ tìm tòi, không tòm tòi đắn đo thô,
tế để đối trị riêng. Thể không phải là ba học vì không có lợi ích vượt hơn, nên do có lời nói để phân biệt rõ ràng phần vị
của định kia. Thể của định là học, có lợi ích trội hơn. Chỉ nói định
không phải địa, tức chứng tỏ là
sai khác, không cần nói có. Do thể của tâm đồng
với tầm từ,
cũng không có lợi ích thù thắng, vì không phải là pháp
học, cũng do có lời lẽ
phân biệt về sự sai khác của định kia, nên nói là
địa có tâm và không cótâm.

Lại nói: “Vì
sao không nói là địa thiện tâm và địa bất thiện
tâm, mà chỉ nói là có
tâm, không có tâm?”
Đáp: “Vì
chung hơn, nên riêng kém”.

Lại hỏi: “Sở
hành của ba thừa có nhiều thứ hạnh. Vì sao chỉ
nói ba tuệ là địa?”
Đáp: “Do
lấy tuệ làm đầu để gồm thâu tất cả.”

Do luận này gọi điều ấy là sở thành của địa, vì tuệ vượt hơn
hết trong hành ra đời.”

Lại hỏi: “Vì
sao không nói trời, người trong năm thừa, mà chỉ
nói ba thừa?”
Đáp: “Vì
nói thừa rất mực thù thắng, không nói phần kém.
Vì nói là thừa có tánh,
chứ chẳng phải không có tánh.”

Lại nói: “Vì
sao có bốn Niết-bàn và Bồ-đề, và chỉ nói có hai
chỗ nương tựa?

Đáp: Vì chung
cả ba thừa nên chỉ nói hai diệt.
Vô trụ chỉ là quả của Đại thừa,
và vì tự tánh vốn thành tựu lại,
chính vì gồm thâu hết, nên chỉ nói có hai y, không nói
hai Niết-bàn, chính là
nhiếp Bồ-đề.
Nói chung hai y, không nói
hai diệt, tức nhiếp bốn cùng tận. Tự tánh thanh tịnh, Niết bàn xưa nay tự có, chẳng phải nay mới chứng đắc, nên
không nói là quả.”
Lại có một cách
giải thích. Ở đây, nếu pháp có
sáu nghóa,
mới thành lập địa
riêng. Sáu nghóa đó là:

Không quá độ, phân biệt tánh bất định, vì tùy
duyên khởi hạnh.

Phát tâm, phân biệt không có
chủng tánh, vì không thể phát
tâm.

Có công dụng vượt hơn, phân biệt sinh đắc thiện, vì không thể

chế phục được quả.

Sai khác, phân biệt tánh tịnh, vì thể thông suốt qua địa diệt.

Quả chung, phân biệt về quả vô trụ, chỉ không cùng nhau.

Chỗ giả hợp, phân biệt về bất tương ưng, không có thể tánh
riêng vì chẳng phải đối tượng vay mượn.

Ba thứ cảnh,
hạnh, quả trong đây, Du-già phối hợp với mười
bảy địa: Chín địa trước
là cảnh của ba thừa; sáu địa kế là hạnh của ba thừa; hai địa
sau là quả của ba thừa. Vì quán cảnh khởi hạnh,
mới chứng quả.
Cảnh có chín, chia làm ba:

Hai địa đầu là thể của cảnh, vì tất cả đều lấy thức làm chứng.

Ba địa kế, là tướng của cảnh, vì cảnh thô, tế của
địa trên, dứới khác nhau.

Bốn địa sau là phần vị giới của cảnh. Định đều có, không đều
có, vì tâm “có”, “không” hai thể thì dễ biết,
còn khó biết là trước, sau.
Ba tướng thô, tế thành ba phẩm là trước sau. Cõi
Dục trong bốn phần,
vì gọi là địa bất định. Hai cõi trên, gọi là định.

Tụng nói: Tam-ma-địa đều không phải là lời nói tồn tại.
Tâm với định đều cùng gọi là địa định. Tâm không đều có với định, gọi
là địa bất định. Vì định
vượt hơn, nên ở trước, vì phân tán, yếu kém,
nên ở sau.
Trong chín định thứ lớp , tám
định trước. Vì là địa có tâm,
nên nói trước; một định
sau vì gọi là địa vô tâm, nên nói sau. Y cứ ở hạnh trong
sáu địa, ba địa đầu, chung cho hạnh, vì ba thừa đều tu hạnh ba
tuệ. Đầu, giữa, sau,
khởi lên cho là trước, sau. Ba địa sau hạnh riêng,
vì tùy theo căn cơ, nên pháp tu trở thành thừa
mình. Kém, hơn, tiểu, đại, theo phương riện căn bản
để làm Trước sau.
Trong hai địa của quả, nếu dựa vào nhị thừa thì nhân mất,
quả cũng mất. Quả lập
ra hai môn nhằm làm trước, sau.

“ Thế nào là năm thức thân” trở xuống, là thứ hai, tùy theo
giải thích riêng.

Tướng văên có bốn:

Y
theo năm nghóa như tự tánh v.v… mà phân biệt năm thức.

Y
cứ định căn, cảnh, tác ý phân biệt.

Y
cứ đẳng tâm xuất nhó phân biệt.

Y
cứ ở tướng dụ, lại nói về duyên “sở y”, của môn đầu, trong
phần trước lại có hai.

Nêu năm nghóa để làm chương môn.

Sau,
nhắc lại năm thức, phân biệt từng bước. Văn
trước có thể hiểu. Văn sau, phân biệt năm thức,
tức là năm đoạn, chỉ riêng về nghóa
năm môn của nhãn thức.

Đầu tiên, nói về tự tánh:

Dựa theo nhãn
rõ biết về sắc. Nghóa là ở đây nói sở y bất cộng, thì tướng của thức khó rõ. Nêu nhân
sở y và quả
sở liễu mà hiển bày
tự tánh, kế là giải
thích sở y văn chia làm hai.

Lược chỉ rõ ba sở y

Gồm thâu ba thành hai sở y, về sau, lại nêu ra ba thể.

Duy thức nói:
“Tăng thượng duyên y; vô gián duyên y; và nhân

duyên y, ba y
đó vì bốn duyên, nên gọi là rõ ràng.” Lại nói:
“câu hữu y”; khai đạo y; và
hạt giống y, nhữnh nét lớn đồng với ba y này.”

Thành Duy Thức quyển thứ tư, lấy gần, xa làm thứ lớp.
Trong luận này dùng hiển, ẩn
làm thứ lớp. Trước, sau không đồng.

Câu hữu y kia, kết hợp có bốn giải thích; nói về năm thức y,
chỉ có ba cách giải. Sư
thứ ba kia đồng với sư thứ hai, chánh nghóa thứ ba thì năm có bốn y, nghóa là năm
sắc căn, sáu, bảy, tám thức. Đồng
cảnh, phân biệt nhiễm,
tịnh, vì căn bản sở y là riêng.

Ở đây, sáu, bảy, tám thức, vì hơi đi quá xa, cho nên lược
qua là không nói.

Trong luận này, ngài tịnh Nguyệt v.v… giải thích: “Y và sở y,
lời nói thì khác mà nghóa thì đồng”.
Luận rằng:
“Câu hữu y, nghóa là nhãn”.

Ngài Hộ Pháp v.v…
giải thích: “Nếu pháp quyết định có
cảnh làm chủ, khiến cho tâm, tâm
sở lấy
“Sở duyên” của mình, mới gọi là
“sở y”, gọi là chung”.
Luận này đối với nói
“tên “y” trong
sở y, cho nên
nói là: “Câu hữu y”.
Đẳng vô gián y của luận ấy gồm có ba cách
giải thích: Thức thứ ba thứ năm đều chỉ lấy tự loại thức làm y, lấy thức đó làm chính, nếu
Tiểu thừa lấy quá khứ
làm ý, nên luận phá rằng: “Tên ý lẽ ra là không”.
Ở đây Đại
thừa nói: “Ngay nơi hiện tại, có năng lực sau lôi kéo trong phần vị
sắp diệt, gọi là căn của thứ đệ diệt chứ không phải
đợi đi vào quá khứ,
mới gọi là Căn. Cho nên Nhiếp luận bản Tân dịch nói rằng: “vì đối với phần vị
sắp diệt, được tên này, nên năm thức trước
đều không có giải thích khác.

Giải thích về y chỉ trong quyển thứ bảy, cho rằng,
sáu chuyển
thức trước lấy thức
căn bản làm cộng thân y. Cộng, tức là y hiện,
thân tức là y chủng. Nay, trong văn này, nếu dựa vào cảnh để giải thích thì chỉ nêu
lại- da Dị thục ý thì
giữ lấy hạt giống, cơ bản có ba giải thích:

Giải thích rằng: “Hạt giống là
sở chấp (đối tượng chấp)
sở
chấp, tức sở y (đối tượng nương tựa), làm sở
y cho hiện hành, vì không lìa thức thứ tám nên gọi
Dị thục, lại biến dị thục cũng gọi là
Dị Thục thuộc về A-lại-da.

Giải thích: “Do thức thứ tám được tên của hai hạt giống.

Duyên Thân nhân , tức hạt giống trong thức.

Tăng thượng duyên, tức trì chủng thức, nương theo nghóa năng

sinh của căn
bản, cũng gọi là hạt giống.

Luận ấy vì lấy hai duyên riêng, nên nói là hiện hành nhập trong câu hữu y. Luận này vì lấy
nghóa “năng sinh”, nên nói hiện hành thứ tám cũng gọi hạt giống. Hạt giống là
sở chấp năng y; hiện hành là
năng chấp sở y, cho nên,
cũng không trái nhau.

Giải thích rằng:
“thức A-lại-da làm hai duyên cho pháp
tạp nhiễm”.

Hạt giống.

Sở y.

Cho nên, nay, hai pháp hiện chủng đều là câu y của
thức A-lại-da kia. Nếu ba y này lấy bốn duyên gọi là hiển, thì như
Duy thức nói: “Như thứ lớp,
Tăng thượng duyên y; Đẳng vô gián duyên y và nhân duyên y.”

Sở dó không nói duyên duyên vì đó là thuộc về môn sở duyên
thứ ba, nên không nói trong sở y.

Lại xuất xứ từ trong ba thể, dùng năm nghóa để giải thích:

Sở tạo.

Sở y.

Tịnh sắc.

Vô kiến.
Hữu đối.

Mỗi nghóa đều có nghóa riêng và có đối tượng phân biệt.
Trong hạt giống thức ưa chấp mắc hí luận v.v… Việc này có ba
giải thích:
Tức ngôn thuyết và phân
biệt đều gọi hí luận, lấy hiện hành làm nhân,
sinh ra hạt giống
Dị thục thức, tức danh, ngôn huân tập hạt giống, là
hai giải thích.
Như sinh ra hiện hành,
Dị thục thức, gọi hạt giống y, nghóa là dựa vào nhân huân tập là hạt giống, là ba
hgiải thích.
Thông thường,
lấy hiện chủng, kế là
giải thích trong sở duyên.

Y
cứ có kiến, có đối để giải thích.

Y cứ
ba sắc: Hiển, hình, biểu để
phân biệt. Có bốn lần lại
nữa:

Bày ra số thể của ba sắc.

Phân biệt tướng của ba sắc.

Đối phân khác nhau.

Nói riêng về hiển sắc có tốt xấu v.v…

Có kiến, có đối: Cựu kinh luận gọi là khả kiến, y theo bản tiếng

Phạm, gọi là có kiến. Dựa vào luận chánh lý, gồm có ba
thuyết nói do hai nghóa:

Sắc này nhất định đều có với thấy, nên gọi là
hữu kiến. Vì sắc với mắt đều khởi, như có bạn bè.

Sắc này có thể có thị hiện, nên gọi có kiến: Có
thể biểu thị ở
đây, ở kia, như có sở duyên.

Có thuyết nói: “Sắc này đối với quán v.v… vì hễ có hình tưọng
là có thể hiện ra, nên
gọi là có kiến, có thể chỉ bày như đó đây cũng thế.

Hữu đối có ba: đây là chướng ngại có đối nêu trong số thể
của ba sắc. Nếu dựa vào luận đối pháp , thì có hai
lăm sắc.
Vì thế, nên luận
kia nói: “các màu xanh,
vàng, đỏ, trắng,dài ngắn, vuông, tròn, thô, tế, cao, thấp, hoặc ngay,
không ngay,
tia sáng, ảnh,
ánh sáng, bóng tối,
mây. Khói bụi,
sương mù, huỳnh
sắc(sắc xa thẳm),
biểu sắc, không
nhất hiển sắc.

giả.

Trong các sắc
này, sắc nào là giả, sắc nào là thật?

Phạm sư nói rằng: bốn thật như “Màu xanh v.v… còn lại đều là

Nếu theo luận
Hiển Dương thì: Ngoài tia sáng và ảnh, gọi là
sắc

ảnh tượng.

Sở dó phân tích ảnh thành hai, là vì
sắc của ảnh ở trước là
sắc
ngăn che tia sáng mặt
trời v.v… hình thành sắc của ảnh. Sắc của ảnh
tượng sau là nước,
trăng làm duyên. Đối với sắc do bản thức hiện
ra, có nhãn thức được thấy sắc của ảnh tượng,
là thuộc về sắc xứ (lãnh vực sắc).

Nếu ở gương nước v.v…, là thuộc về pháp xứ. Sở hiện của ý thức, như đối pháp đã nói.
Vì sao
sắc xứ trong đối pháp, ở giữa không
nói riêng sắc của ảnh tượng?

Tam tạng hội
rằng: “Tập luận cho là ảnh gốc trong các màu
xanh v.v… vì hợp nói
nên không có ảnh tượng.”

“Luận Hiển Dương triển khai riêng ảnh gốc, nên lập ra sắc
ảnh tượng”. Vì sao
luận này lại nói về ba mươi mốt huỳnh sắc không
sáng tỏ?

Giải thích: “Huỳnh sắc
với một hiển sắc của không, cứ theo
thể là đồng, nên là
hợp nói. Huỳnh sắc với một hiển sắc của không trong đối pháp không đồng nhau.
Vì sao? Vì thể dù là một, mà phỏng
định theo xứ thì khác,
cho nên nói riêng. Nghóa là không ở trên hiện ra, gọi một hiển
sắc của không. Nếu ở gần dưới, chỗ xa thẳm hiện ra,thì gọi
là huýnh sắc. Ngắm xem
ở trên cao, thấy ảnh ở núi Tô-mê-lô lưu ly
màu xanh ,tạo thành sự
nhân hiểu về hư không,thì y cứ vào sắc của ảnh
để giả lập một hiển sắc của không.
Ở đây theo
tương truyền,
Ngài Tam Tạng nói rằng: “Y cứ theo

tạng luận, tự có bốn
trường hợp. Ở đây, dựa theo Đại thừa, chỉ
có ba trường hợp:

Hiển chẳng phải hình, nghiã là mười ba thứ như màu xanh

v.v…

Hình không phải hiển, nghiã là mười sắc như dài v.v…

Đều
không phải trường hợp, nghiã là vô biểu sắc.

Sau, cảnh-định bổ
khuyết rằng: “Nay trong thuyết đã nói trên của

luận Du-già, chỉ nói hai
trường hợp: “Hiển mà không phải hình, hình mà không phải hiển, không nói vừa hình, vừa hiển đều
có sắc.
Cho nên luận này nói hiển
sắc có mươì ba,hình
sắc có mười thứ.
Biểu sắc,
nghóa là co, duổi v.v…
tức là vì đã thuộc về hình sắc. “Không có câu sắc, là ý gì?”

Giải thích rằng: “Tông
Tiểu thừa nói: “Tánh của của Hình hiển một chỗ có riêng . Vì đồng nhóm hợp, nên nói là
“Câu sắc”
(sắc đều có).
Hiển sắc trong nghóa của Đại thừa là thật.
Như thế, lúc hiển
sắc chứa nhóm, giả nói
là hình là hiển sắc. Nói hình hiển kia, khi sắc
giả, thật, nghóa sắc
cùng khắp hết, sao lại cho là chỉ có “câu sắc” để nói?
Ảnh với bóng tối khác nhau, nghóa là
Ngài Chân Đế giải
thích Luận Câu-xá rằng:
“Như mây che khuất mặt trời thành ấm. Sắc khác ở trong, cũng như hiển có thể thấy nên cho là ảnh.
Núi Tu-di che mặt
trời thành ấm, các sắc
khác ẩn ở trong không thể thấy, nên gọi là bóng tối.

Tia sáng khác với
ánh sáng, như luận
Câu-xá nói: “Ánh nắng mặt trời gọi là
tia sáng. Ánh
sáng
của sao, trăng,
ngọn lửa, thuốc, châu
báu, ánh chớp gọi là
ánh sáng. Gió thổi đất nhuyễn gọi là bụi, sau cơn
mưa mặt trời mọc, không
khí từ dưới đất xông lên, gọi là sương mù. Dài, ngắn khác
với cao, thấp.
Nghóa là dài, ngắn căên cứ
ở bốn bên, cao, thấp y cứ ở
chính giữa, nghóa là lồi giữa gọi là cao, lõm ở
giữa gọi là thấp.

Phương là giới phương, Viên là tròn trịa. Hình lớn gọi là thô, trái đây nói là tế. Như đầu bó vật
bằng phẳng, ngay ngắn, gọi chánh,
ngược lại gọi là bất
chánh. Sắc khác, dễ hiểu rõ, không cần giải thích riêng.
Về sắc dài,
ngắn kia, theo phương Tây (Thiên- trúc) có hai thuyết:

Nói rằng: “Vì sắc này là giả, nên không phải là cảnh của
nhãn thức”.

Cho rằng: “Vì thuộc về lónh vực của sắc nên là cảnh của nhãn
thức.
Sắc dài,
ngắn này và danh v.v… dù là giả có nhưng là cảnh
của

hiện lượng”.
Hỏi: “Nếu vậy, thì vì
sao luận lý môn nói rằng:
“Hiện tượng
không dựa vào cảnh của danh, chủng”.

Tam Tạng giải thích:
“Danh là danh, cú, văn thân.
Chủng là câu đồng, dị. Nếu
dựa vào danh, chủng và pháp “sở thuyên” hệ
thuộc lẫn nhau làm sở
duyên, thì chẳng phải hiện lượng. Nếu chỉ có “
Năng Duyên” danh, cú, văn thân thì tất cả tự loại không
“duyên” cảnh
hệ thuộc nhau kia thì cũng
có hiện lượng. Cho nên, năm thức dù
“duyên” các giả như
dài, ngắn, v.v… cũng là hiện lượng.

Giải thích về
sinh diệt nối tiếp nhau trong tướng biểu sắc nghóa là không đồng với
Chánh Lượng Bộ v.v… Và mặt trời mọc, theo nghóa
của Luận sư, thì do nhân
đổi khác, tức tâm phát nghiệp, vì sát-na diệt, nên quả tùy theo nhân thay đổi, không đồng với chánh lượng v.v… truớc
diệt sau sinh. Cho nên chỗ
trước sinh thì bất sinh.

Hoặc vô gián, hoặc hữu gián: “Cảnh Nghó bổ khuyết rằng:
“Nếu một loại nghiệp, như thiện v.v… nối tiếp nhau, gọi là
Vô gián. Thiện,
ác lẫn nhau khởi là hữu gián.

Sư Khuy Cơ nói rằng: “Vô gián nghóa là như tạo ra một nghiệp
nối tiếp nhau liền thành. Hữu gián,
nghóa là nếu giữa đường mà thôi dứt, về sau
mới làm lại, tức ở chỗ này, thay đổi xanh nơi khác, như quỳ thẳng giữa đàn
tràng, thân trụ oai nghi,
sắc khéo không dời chỗ cũ.

Nói về biểu sắc trong sai khác. Nghóa là nghiệp dụng là tác
động chuyển biến
sai khác: Dụng của nghiệp là nghiệp của tư duy.
Do nghiệp tư duy này vì làm tác động, nên các
sắc hữu hình động chuyển
sai
khác, gọi là biểu sắc.

Ngài Khuy Cơ nói: “Nghiệp dụng của văn luận là dựa vào
lời nói trong sự giải
thích. Lấy lời nói làm chỗ nương tựa, chưa biết
đâu là đúng.

Sở hành của nhãn v.v… nghóa là nơi đã đi qua. Cảnh giới: Nghóa
là ngắm nhìn mà chọn lấy.

Sở duyên nghóa là mang hành tướng đã chấp mắc về sự lo
nghó, sáng suốt trong các
việc tốt xấu v.v…

Nói riêng về hiển sắc:

Bổ khuyết rằng:
“Lấy màu xanh, vàng v.v…, vì màu
sắc đó có
thể lẫn lộn, vì thành,
hoại v.v… khác nhau. Phân biệt hình tốt, xấu, vì
hai sắc biểu không có
việc như thế, nên lược qua không nói.

Sư Khuy Cơ nói: “Nêu sắc gốc thật, ngọn giả có thể biết. Dường như
sắc hiển hiện, bổ
khuyết rằng: “Nhân hiện hiển
sắc giống
như huyển hóa, nên gọi là tự sắc”.

Ngài Khuy Cơ nói: “Sắc y tha dường như
sở chấp thật
sắc
mà hiển hiện”.
Đối pháp
nói: “Tợ sắc liễu biệt, hoặc nhãn, ý đã chấp lấy
dường như sắc do bản
thức biến ra, nên nói là tợ sắc.

Kế là nói về giúp bạn. Nay, dựa vào sáu vị tâm sở của luận
này mà có năm mươi ba.

Luận Hiển Dương v.v… nói có năm mươi mốt, trên thêm tà
dục, tà thắng giải.

Năm thức chỉ
tương ưng với ba mươi sáu pháp trong năm mươi ba tâm sở này.

Biến hành năm; biệt cảnh năm; thiện có mười một, Duy Thức
lại nói: “Cũng chung với khinh an.”

Phiền não có ba: Tham sân si.
Tùy phiền não có mười hai:
Vô tàm, vô quí, hôn trầm, trạo
cử, bất tín, giải đãi,
phóng dật, thất niệm, tán loạn, bất chánh tri, tà dục, tà thắng giải.

Trên đây là nói nhân vị. Nếu ở vị vô lậu thì cùng đều có với
hai mươi mốt tâm sở.
Biến hành,
biệt cảnh và thiện mười một.
Nói đồng một
sở duyên, không đồng một
hành tướng, ở đây
có ba giải thích:

“Nhãn thức và tâm
sở đồng loại.
Tướng phần do
Lại-da biến ra
bản chất từ trần khởi, gọi là đồng một sở
duyên (đối tượng duyên).

Tâm và
tâm sở, mỗi thứ đều biến đổi ra ảnh tượng khác nhau,
gọi là không đồng một hình tướng.

Về nghóa hành
tướng: Hành, nghóa là kiến phần; tướng, là tướng
phần, vì tướng của hành, nên gọi là hành tướng, là y chủ thích.
Không nên vấn nạn rằng
“Đệ bát” không có gốc, làm sao nói là đồng một
sở duyên? Dùng đệ bát
khác để biến ra các tướng làm bản chất.

“Chỉ y cứ vào ảnh tượng, chia làm hai trường hợp: Đều biến tợ một, gọi là đồng
sở duyên, mà thật ra không phải một, nên nói là
không đồng lời nói.

Hỏi: “Chánh trí “duyên” chân như, cảnh và thể là một, sao gọi
là tợ (giống nhau)?

Giải thích: “Đây là y cứ ở tâm khác. Nếu y theo cảnh chánh trí,
thì vì là một, nên gọi là đồng.

“Vì tâm vương, tâm sở đồng “duyên” một màu xanh, nên gọi đồng một
sở duyên (đối
tượng duyên), mà lãnh hội thấu đạt v.v… vì hạnh giải đều riêng, nên gọi không đồng một
hành tưóng.
Mỗi tâm, tâm
sở đều từ tự chủng sinh. Đây là y cứ ở tâm
sở thật, chứ không phải tâm sở giả kia cũng từ
tự chủng riêng sinh ra.

Kế là nói về nghiệp có sáu:

Rõ tự cảnh, y theo phần vị nhân để nói.

Rõ tự tướng, nghóa là y cứ theo tự tưóng.

Rõ hiện tại, chỉ là nhân chẳng phải quả.

Sát-na chẳng phải nối tiếp nhau, không y cứ vào đẵng lưu.

Tùy ý thức chuyển.

Là nêu chung,
dưới là hai giải thích riêng.

Tự không thiện, ác do ý dẫn khởi.

Tự không thể chuyển, chỉ có thể là “tùy chuyển”.

Nhận lấy quả ái, chẳng phải ái, nghóa là không đồng với Đại
Chúng bộ v.v… Năm tác nghiệp trên, chỉ là vô ký.
Dưới đây, là nói về bốn thức.

Về nghóa đại là y theo mắt. Tùy theo vấn nạn,
sao chép ra
để giải thích nhân cùng
với âm thanh, phương Tây (Thiên-trúc) có hai giải thích:

Hai đại, phát ra một âm thanh, nhưng tùy theo cường độ của âm
thanh mà phán quyết là trong ngoài.

Hai đại đều phát ra âm thanh riêng, về mặt lý, thì
thật có hai, hai đều nói là
“Câu” (đều có). Nhưng vì có
thêm sự, vì cho nên tăng
theo, nghóa là nói một tiếng là đều có.

Hỏi: Lời nói của người biến hóa là do đại nào tạo ra?
Đáp: Có hai giải thích.

Dù là không chấp thọ là đại chủng thanh, mà là nội thanh

Dựa vào sự quyết định lựa chọn dưới đây:

Người biến hóa vì có tâm
giống nhau, nên không ngại cũng nói
là tợ nhân (nhân giống
nhau) chấp thọ Đại chủng thanh.

Nay, luận này
và đối pháp đã nêu trong âm thanh đều không
có tiếng vang, chỉ có
thuyết của luận Hiển Dương nói.

Thuyết ấy nói:
“Hoặc nương gá vào hang núi, mà phát ra
tiếng vang.”
Ở đây, y
theo Pháp sư nói: “Nhân ba thứ như thọ v.v… là tiếng
có tự thể, tiếng khác
đều là giả có, vì là ân thanh sai khác.

Bình đẳng trong hương. Đây, có hai giải thích:
1) Dựa vào
luận Tứ Đế để giải thích: Chánh Lượng Bộ cho
rằng: “Hương có ba thứ:

Hương hôi bình đẳng, bình đẳng, nghóa là mùi hương không
hôi.

Căn đại nuôi lớn, gọi là hương tốt. Tổn hại, gọi là xấu. Không
có hai tác
dụng trước nên gọi là hương bình đẳng.

Phạm Luận sư nói:
“Trong hương có ba giả, còn lại là thật,
để biện nói về năm
mươi bốn thứ gọi là vừa ý v.v…

Vì phần vị khác nhau:
Trong vị, nếu bỏ nơi chốn là vị trung
dung. Nếu có công năng sanh ra xả thọ thì gọi là
xả nơi chốn. Đối với
sáu thật như khổ v.v… thì, vừa ý v.v… là giả.
Xúc khác nhau, gọi
là trung. Cứng,
ẩm ướt, động, ấm, đất, nước, gió, lửa, như thứ lớp phối
hợp chúng lại.

Trong đây, nếu y theo
Tát-bà-đa thì có mười một xúc, đều là
pháp thật, đều thuộc
xúc nhập. Nếu theo luận thành Thật thì có ba mươi
lăm thứ xúc. Vin lấy bốn trần thành bốn đại. Bốn đại là
“Duyên” hình
thành giả, thật, nhưng
đều thuộc về xúc nhập.
Dựa vào quyển thứ năm mươi bốn của luận noí rằng:
“Bốn đại thật có, đại khác chỉ là giả”.

Trong luận
Hiển Dương, nói có ngoài hai mươi
sáu xúc,
lại nói hoặc:
“duyên” sáng
sủa hoặc không
sáng
sủa hoặc duyên chắc thật, hoặc không chắc thật hoặc
“duyên chấp trói buộc; hoặc duyên thêm tụ; hoặc
“duyên” chống trái; hoặc
“duyên” hòa thuận.
Hoặc câu sinh;
hoặc hòa hợp, hoặc đổi khác.
Bổ khuyết thuật
Ba tạng, giải thích: “Không còn pháp riêng
khác, gồm tổng cộng trong
hai mươi sáu xúc, tùy nghóa mà nói riêng.

Từ đây trở xuống, là y cứ ở căn, cảnh, tác ý để phân biệt. Hỏi: “mắt do ánh
sáng
thấy sắc, có khi mắt thấy
sắc tối.
Thức dựa vào nhãn căn sinh,
có thức nào không dựa vào căn hay không?”
Đáp: Thao
“Kinh Tương Tục Giải Thoát chép: Nhờ sức định, nên có tướng
ánh sáng. Do ánh
sáng này nên thấy trong bóng tối.
Nhưng, ngay cả thiên nhãn
còn ánh sáng, huống chi là mắt thịt mà không
nhờ ánh sáng, nên nó
có khả năng thấy sắc trong tối.
Có khả năng
sinh ra tác ý, phương
Tây (Thiên-trúc) có ba giải
thích:
sinh.

Nếu không có thức gốc tương ưng với tác ý, thì năm thức không

Không có ý thức đều tác ý, thì năm thức không sinh.

Không có năm thức đều cùng tác ý, thì năm thức
không sinh. Theo quyển thứ sáu mươi ở dưới nói
rằng: “Do câu hữu (đều cóù)

có thể sinh
ra tác ý, vì làm chỗ nương tựa, nên sinh ra thức chuyển.”

Bổ khuyết rằng: “Đây là y cứ vào
số lượng tác ý của ý thức, trước khi muốn tác ý
thấy sắc, nhãn thức
mới sinh. Nếu không như vậy
thì không sinh. Không lấy
nhãn thức đồng thời tác ý, vì thường tương ưng với nhãn thức, ở đây cũng nói
theo nhiều, cần phải tác ý. Có người đang ngủ trong nhà, giặc trộm thì đang đứng ở bên cạnh. Bổng giựt mình
thức giấc, liền thấy kẻ
trộm này. Lại có người từ khi mới sinh cho đến
giờ, không biết voi
trắng. Bỗng nhiên gặp nó giữa đường, thì đâu cần tác
ý rồi nhãn thức mới
sinh?

Kế là y cứ vào suất nhó đẳng tâm để phân biệt, tâm sinh theo thứ lớp, các bộ đều nói không đồng nhau. Nếu theo luận
Thành Thật nói thì trong
bốn tâm: Thức, tưởng, thọ, tư, ba thứ trước là vô ký, pháp thứ lớp, chung cho cả
ba tánh. Lại, thức đầu, có cả
sáu thức, ba
thứ sau, ở ý.
Nếu theo luận Minh Liễu
của Chánh Lượng bộ thì cũng lập bốn tâm:

Từ đầu cho đến thức.

Tùy theo hành. Thức

Quyết định hành, thức.

Bốn đại sáu thức Như Thượng Tọa bộ lập ra luận chín tâm.

Thức có phần.

Dẫn phát.

Quan sát thấy.

Tìm kiếm.

Quán suốt.

An lập (đặt để)

Thế dụng.

Biến duyên.

Lại là thức có phần.
Nay, dựa vào luận này y cứ
sáu thức để nói năm tâm theo
thứ lớp sinh. Thức thứ
bảy, tám thường xuyên dấy khởi chẳng cần theo thứ lớp.

Nhãn thức chỉ là một sát-na.

Cũng được tiếp nối nhau. Như luận
DuyThức giải thích rộng về
năm tâm, chỉ như chương riêng. Dụ dưói đây, nói như văn.

Ý địa thứ
hai, thức thứ sáu, bảy, tám đồng nương vào ý căn,
lược bỏ ba ngữ tương
ứng với thức, thân, cho nên chỉ nói ý.

Lại, môn nghóa thật nói, dù có tám thức, nhưng tùy theo căn cơ,

thì chỉ có sáu thức.

Thức thứ sáu, bảy, tám đồng thuộc về thức thứ sáu. Vì y cứ
vào tên gọi sở y, nên
chỉ nói là ý. Sở y chẳng phải sắc, hoặc lìa ngoài
thân, cũng như tâm thọ. Vì y theo Trước, nên lược qua không nói. Lại nữa,
thức thứ sáu, bảy, tám tùy đồng đều có nghóa là tâm, ý, thức, vì tâm pháp, ý xứ thuộc về thức uẩn, nhưng vì
nghóa củaý, nên
chỉ nói là ý, đều là
nghó lường thuộc về ý căn.
Thức thứ tám giữ gìn hạt giống, nghóa của tâm nghiêng
về bên nào mạnh.

Thức thứ sáu, cùng khắp rõ biết mọi cảnh giới, nghóa thức
nghiêng về bên nào mạnh
cho nên không nói tâm địa, thức địa. Thân và
tương ưng, vì lược, qua
nên không nói. Về nghóa của địa, như trước.

Trong văn, đầu
tiên, kết trước hỏi sau. Về sau, đối với câu hỏi để giải thích.

Trong giải thích lại có hai:

Dùng năm môn để phân biệt thể của địa.

Về sau, trong quyển thứ ba, lại dùng mười môn để giải thích
về nghóa của địa.

Văn đầu lại có hai:

Nêu, bày.

Giải thích riêng.

Văn nói rằng: “Tâm, ý, thức: Giải thích có hai môn:

Dựa theo phần quyết trạch để phân biệt: Tám thức tên
chung là tâm, ý, thức.

Dựa vào văn luận trong đây chia ra có chỗ hệ thuộc?

Tâm có nghóa
tập khởi, nghóa thứ tám nổi bật hơn cả, vì gom
góp hạt giống các pháp,
dấy khởi lên các pháp.

Nghó, lường gọi là ý, trội nhất trong Mạt-na, thường xét nét
nghó, lường, vượt hơn các thức khác. Thức: Liễu biệt hiện tiền. Nghóa là liễu biệt thô, hiển của
sáu thức. Vì phô bày,
nên sáu, gọi là thức.

Ở đây, sư
Cảnh nghó Chân đế dẫn quyết định Tạng luận, cửu
chín thức lập ra nghóa
chín thức. Nhưng Tạng quyết định đó, chính là
phần thúù hai của luận
này, không hề có phẩm chín thức.

Bị sư lại
nói: “Xưa truyền dẫn thức A-la-ma của luận Vô
Tướng, nhằm chứng minh
rằng, có chín thức. Luận vô tướng kia chính là
phẩm vô Tánh của luận
Hiển Dương. Tuy nhiên, văn của phẩm ấy không có tên A-ma-la.
Ở đây, y
theo kim Lăng-già v.v… có nghóa của chín thức. “Thứ
chín, gọi A-ma-la, Hán dịch là Vô cấu”

Pháp sư
Khuy Cơ nói rằng: “Dựa vào kinh Đồng Tánh luận
Vô Tướng, thì kinh ấy
lấy chân như làm thức thứ chín: Chân một, tục
tám, hợp cả hai để nói.” Nay, lấy gốc của thức thứ tám của giai vị tịnh, để làm thức
thứ chín. Thức gốc
nhiễm tịnh đều nói riêng.

Kinh Như Lai
Công Đức Trang Nghiêm chép: “Thức vô cấu của Như Lai là cõi thanh tịnh vô lậu, giải thoát tất cả chướng, tương ứng
với Viên Cảnh Trí.
Ở đây đã nói thức vô cấu đều cùng có với
Viên Cảnh Trí. Thứ chín còn có tên là thức
A-mạt-la cho nên, biết rõ về nhiễm tịnh của
thức thứ tám nói riêng
là để làm thức thứ chín.

Địa-Bà-ha-la
nói: “Phương Tây (Thiên-trúc) đưa ra một cách giải thích:
“nghóa riêng của thức
thứ sáu, gọi
là A-ma-la, vì dứt
“hoặc”, chứng diệt,
có công dụng vượt hơn”.

Pháp sư
Hiểu người
Tân-la nói: “Tự tánh thanh tịnh tâm, gọi
là A-ma-la với thức
A-lại-da thứ tám, thể đồng mà nghóa khác.”
Ở đây, theo cách giải thích này, vì khéo thuận với
kinh Đồng Tánh kia. Tánh y chỉ
Sở tùy , sở tùy y là phụ, y chỉ là chánh, ở đây
có nhiều giải thích:

Ngài Tam Tạng
có hai giải thích:

Tướng nhân lại-da là
sở tùy chủng; tướng quả của
A-lại-da là tánh y chỉ lại, tự tướng lại-da, đây gọi là
sở tùy hạt giống. Vì lại-da
nương gá tự tướng, nên gọi là y phụ, quả
Tướng-lại-da huân tập, gọi
là y chỉ tánh.

Lại giải thích: Tướng phần của bản thức, gọi là “sở tùy; kiến
phần gọi lày chỉ tánh, cũng nói sở tùy tức do
kiến phần. Lời nương gá
kia là noí về phần tự thể”

Luận sư
Cảnh giải thích: “Tâm là tánh của
“sở tùy” của tất
cả hạt giống, tức là nghóa tập khởi hạt giống lại là
sở tùy, y phụ tánh, tức
là hai nghóa giữ gìn hạt
giống và tập khởi các pháp. Vì tập khởi nên
được gọi là Tâm.”

Ngài Khuy Cơ
đưa ra ba giải thích:

Trường hợp đầu, chỉ bày rõ hiện thức thứ tám làm sở y chỉ cho
hạt giống hữu lậu, nên gọi sở tùy, vì thành
hữu lậu v.v…

Trường hợp sau, chỉ rõ Đệ bát thức làm
sở y phụ,
sở tùy, y chỉ tánh cho hạt giống vô lậu. Tuy về nghóa y chỉ thì đồng, nhưng vì vô lậu không
đồng, nên
gọi là y phụ lại giải thích.

Trường hợp đầu, hiển bày hạt giống hữu lậu đeo đuổi theo bản
thức, hình thành hưu lậu vô ký, là nghóa dụng dựa vào thể.

Trường hợp sau, hiển bày rõ chũng tử này dù dựa vào bản
thức sinh ra công năng
nhiễm tịnh v.v… vẫn khác nhau, chứ không phải
chỉ khiến cho “một”,
nên gọi y phụ, là nghóa công dụng đều khác nhau.

Trường hợp đầu, cho rằng: “hạt giống dựa vào hiện hành, gọi là
“sở tùy” y chỉ tánh. Hạt giống là “năng tùy”
y chỉ vào hiện thức”

Trường hợp sau, nói rõ rằng:
“Tùy sở hiện hành này y chỉ thức, gá vào năng y chỉ tánh của hạt giống
Trước kia, lại nương tựa lẫn nhau,
cả hai đều gọi là Tâm.

Lại còn một giải thích nữa: “Sinh ra hạt giống của bản thức,
chỉ gọi là y chỉ. Nêú
sinh hạt giống của pháp khác. Thì gọi là y phụ y chỉ.

Thể hay chấp
thọ. Nghóa là giải thích nghóa A-đà-na. Ý, nghóa
là ý thường hành và
ý vô gián diệt của sáu thức thân. Ở đây, nói
chung, về sáu thức quá
khứ, gọi là ý, chứ chẳng phải chỉ có thứ bảy, vì tất
cả đều có nghóa y chỉ.
Theo luận
Thành Thật, ý này chỉ nhận lấy thứ bảy, như luận
Thành Duy Thức, luận Nhiếp Đại thừa giải thích về ba nghóa khác nhau
của tâm, ý và thức.

Trong năm thức
địa, sở dó không nói hằng hành ý, là vì năm thức địa, mỗi thức đều có riêng
sắc căn đồng thời, còn ý địa thì không
có riêng sắc căn đồng
thời, cho nên, nói Mạt-na được gọi “ý hằng
hành”. Vì thế, nên
sáu thức đều có căn đồng thời và ý căn của thứ lớp
diệt.

Mạt na có ba:

Chấp người.

Chấp pháp.

Bình đẳng.

Làm sao biết
có Mạt-na vô lậu?

Như trong quyển sáu mươi ba ở dưới nói: “Nếu Mạt na kia trong

bất cứ thời gian nào vẫn lấy
sự lo nghó,
suy lường làm tánh, nối tiếp
nhau mà chuyển. Như đức
Thế tôn nói mạt-na ra đời, làm sao kiến lập?” Đáp: “Đã gọi là giả lập, thì không cần phải như nghóa, cho
đến nói rộng.”

Hỏi: “Tám thức đều có ý vô gián diệt, vì sao trong đây chỉ y
cứ sáu thức vô gián
diệt làm ý?”
Đáp: “Theo
ngài Tam Tạng nói: “Thích luận dịch lược, lẽ ra năm

trăm quyển, mà tổng dịch có khoảng tám trăm.
Vì thế, Thích luận
có một cách giải thích:
“Tám thức dù đủ ba tâm, ý và thức, mà ở ý địa
lại phân biệt gọi thức.
Thức đã là sáu thức, ý căn sáu, cho nên không
nói thức thứ bảy, thứ tám.”

Lại hỏi: “Địa
của năm thức trước đã nói năm thức vô gián, ý
địa lại nói nữa là
sao?”
Đáp: “Ngài
Tam Tạng giải thích: “Vì ý thức là căn chung với
sáu thức để giải thích
về “Câu hữu y” của ý thức kia trong sở y, Duy
thức đưa ra bốn thuyết.

Thuyết thứ tư là nghóa đúng: “Sở y của ý thức thứ sáu là thức
thứ bảy, thứ tám. Và
thức thứ bảy, thứ tám lại nương tựa lẫn nhau.”
Đẳng vô gián dựa vào thức thứ tám kia có ba thuyết:
“Thuyết thứ ba là nghóa
đúng: “Tám thức đều dùng tự loại làm chỗ dựa để
khai mở dẫn dắt. Nhưng
sở dó ở chỗ này không nơi là “Câu hữu y” vì
ý thức không có bất cộng, câu hữu y, cho nên lược qua.

Ngài Khuy Cơ nêu thêm chữ “Câu hữu” trong văn luận,
chẳng hay đâu là đúng?
Hạt giống y,
nghóa là như trước đã nói v.v…

Sáu dựa vào tám, như trước dẫn Duy Thức để giải thích. Quyển
Duy thức kia quyển bốn giải thích thức thứ bảy
nương thức thứ tám,
có hai thuyết.
1/ Chỉ nương vào hạt giống.
2/ Cũng nương vào hiện hành Tâm thứ tám này đã giải thích hiện hành hạt giống. Hiện chủng (hạt giống hiện
hữu) nương tựa nhau, lại không có lỗi với nhau.

Giải thích trong “Sở Duyên”, Nghóa là tất cả pháp, như sự
thích ứng của nó. Thuyết thứ hai của Duy thức nói:
“Thức thứ tám
‘Duyên’ chấp thọ xứ,
tức các hạt giống và có căn thân, khí thế gian v.v…”

Luận Đối Pháp nói: “Duyên” năm sắc căn, một phần tư trần
trừ âm thanh, quyển thứ năm mươi lăm nói: “Duyên năm
sắc căn, một
phần ngoài năm.
Về mặt lý, thật ra, cũng
“duyên” âm thanh.
Nhưng luận Đối Pháp lại nói “Vì cảnh thường nối tiếp nhau, nên không nhận lấy âm thanh.”
Duy thức giải thích duyên xứ có ba thuyết:
Thuyết thứ ba là
nghóa đúng, rằng:
“Nếu đối với thân mình có thể có tác dụng giữ gìn thì túc là
sẽ biến đổi thành người
kia, tức tự địa, tự loại biến đổi.

Thuyết này nói tất cả cùng thọ dụng. Nếu thọ dụng riêng,
phỏng theo đây nên biết.
Vì qủy, người, trời đều thấy khác nhau, về thân
xứ của người cũng
biến đổi giống như trần, vì thọ dụng khác. Chỉ “duyên” chũng tử
hữu lậu có hạt giống hữu lậu, kia có duyên căn
thân, gồm có hai thuyết.

Cũng biến đổi căn của người.

Chỉ biến đổi căn của mình.

Từ trên đến đây, hoặc nói do nghiệp lực biến đổi khí thế
gian bên ngoài, thân trong,
giới, địa khác nhau. Hoặc do định, hoặc do thần thông, hoặc do oai lực của pháp, mà giới địa ở mình, người khác
thì không quyến định,
không “duyên” tâm v.v… đều như văn kia đã nói.

Thức thứ bảy “Duyên cảnh”. Về nghóa ấy có bốn thuyết,
thuyết thứ tư là nghóa
đúng, chỉ duyên kiến phần của thức thứ tám, giải thích rộng như trong thuyết đó.
Sáu thức
duyên cảnh, nghóa ấy rất dễ hiểu. Văn nói rằng, cảnh bất cộng, vì năm thức bất cộng.
Vì sao trong uẩn
chỉ có ba, không nói thức
uẩn? Vấn đề này có ba giải thích:

Vì thuộc về môn tự tánh, nên loại trừ.

Năm thức tự chứng, chứng tự chứng phần cũng
“duyên” theo
thức uẩn, nên thuộc về cộng duyên.

Trong sáu xứ nội vì đã có ý xứ, nên loại trừ.

Kế là nói về
sự giúp nhau tức các tâm
tâm sở, do vị ở Đệ bát
thức chỉ biến hành “ngũ câu”.
Đệ thất thức, thức luận có
năm thuyết.
Thuyết thứ năm nói
có “mười tám câu”,
đó là biến hành năm; bốn phiền não, tám Tùy
phiền não và Biệt cảnh
tuệ. Ý thức thì tất cả. Năm thức, như trước.
Nếu tâm, ý, thức thì tất
cả phần vị vô lậu có ba, đều được đi chung với hai mươi mốt.” Hỏi: “Lúc các tâm
sở rất ít khởi, có bao nhiêu tâm
sở
cùng khởi?”
Đáp: “Theo
giải thích của Luận sư Khuy Cơ v.v… Thì biến
hành có năm. Đối với phần vị rất ít, thì cùng khởi có năm.
Nếu Biệt cảnh
năm và Bất Định bốn thì
trong khi chín thức này, tùy theo một thức khởi, tất
nhiên, sáu thức đều cùng khởi. Vô minh và đại
tùy phiền não tám,
chín thứ này, nhất định
có mười bốn. Trừ khinh an, mười thiện khác và
năm kiến tham mạn, nghi, siễm, cuống, kiêu, hợp thành
hai mươi mốt, nhất định có mười lăm.

Nếu ba thứ khinh an, vô tàm, vô quí thì sẽ có mười sáu. Tám
thứ Sân và phẫn, hận,
phú, não, tật, san, hại, khởi nhất định có mười
bảy. Đây là dựa vào
đối pháp, có năm mươi lăm số, chia ra kiến là năm mà phán quyết.
Nếu dựa vào luận này, có năm mươi ba.
Số ấy bất định, tư duy rất dễ hiểu.

Như Bị Cộng nói: “Lúc thiện tâm rất ít, mười tám
số đều
cùng khởi, nghóa là
thiện mười, trừ khinh an; Biến hành năm; biệt cảnh
ba, nghóa là niệm. Định,
tuệ, nói trong viễn ly rằng: “Vì thường tương
ưng với tín, v.v… văn chép: Mỗi mỗi mà chuyển, nghóa là một tưởng,
một thọ v.v…

Có hành tướng, nghóa là tướng trạng
của hành, giải, chỉ
duyên hữu vi, chứ không phải duyên vô vi . Vì vô phân biệt trí không có
tưóng trạng, chư là tự
ảnh của thức có hai hành tướng.

Tướng phần của ảnh tượng chấp
lấy tướng, cảnh, hạnh, giải
của bản chất.

Tức kiến phần lấy tướng phần giải, hạnh của tướng phần gần.
Nếu lấy nghóa chung thì thể tướng của hạnh cảnh,
gọi là Hành tướng,
chung cho cả duyên vô vi. Về lý, không ngại.”

Hỏi: “Không đồng với trước, một hành tướng đều có
riêng khác?” Đáp:
“Trước, đối với cảnh để nói về hành tướng có
sở
duyên.” Văn này y cứ
hạnh giải để nói về hành tướng có sở duyên. Hỏi: “Đồng một
sở duyên đâu
có khác. Đáp: Trước nói đồng
khác, ở đây nói hẳn là có nương gá.

Có giải thích: Trước y cứ duyên tăng thượng để phân nói về
đồng nhất, nay y cứ cảnh
giới duyên để nói về sở duyên.
Có sở y,
nghóa là phải nương gá ba sở y.

Từ đây trở xuống, là nói trong tác nghiệp văn có hai.

Nói đối với nghiệp của năm thức.

Nói về nghiệp bất cộng. Văn phần đầu có bảy.

Rõ biết tự cảnh.

Tướng tự cộng.

Ý thức chứng lượng
“Duyên” theo tự tướng của pháp.
Nếu là lượng này thì nhận biết cộng tưóng của pháp.
Cho nên, chánh thể
trí, chứng tự tướng của chân như.

Hỏi: “Nếu vậy, vì sao trong ba pháp ấn nói hai “Không” là
cộng tướng của các pháp?”

Giải thích: “Tự, cộng tướng đâu có nhất định. Vì nếu nói chân
như có riêng tưóng ly
tướng, tất nhiên, không đồng với sự, tức nói chân
như gọi là tự tướng,
tức lý của chân như này thống lãnh muôn phẩm,
lại là cộng tướng.

Là đời,

Dứt tương Tục.

Hữu vi, hai chuyển phát nghiệp.

Chiêu cảm Dị thục;

Tác ý trong phương tiện trước, dẫn khởi năm thức suất-nhó. Lại, ý thức của ba tánh trong phần vị nhiễm, là nhân đồng loại,

dẫn dắt các
thức trong phần Vị Đẳng Lưu. Ở đây,
Pháp sư khuy Cơ Phán quyết: “Thức thứ sáu có chung
bảy thứ này.
Thức thứ bảy, thứ tám, trừ
phát nghiệp, chiêu cảm
Dị thục hữu.

Về năm phần khác, Luận sư cảnh nói: “Ban đầu một, về sau ba, chung cả
Nghiệp của năm thức, không phải bất cộng, bốn
Nghiệp Trung gian, thì chỉ ý thức là có khả năng.
Luận sư này,
trong văn thứ bảy chia làm hai, cho nên nói về
sau ba.

Nay, nói: Tám
thức của nghiệp ban đầu đi suốt qua Hữu, thứ hai,

thứ ba . Bảy
ý thức hoàn toàn “hữu”. Bảy thức khác thì phần hữu.
Về nghiệp thứ tư,
sáu thức đi
suốt qua
“hữu”. Thức thứ bảy,
thứ tám, là phần “hữu”.
Về nghiệp thứ năm, ý thức hoàn toàn “hữu”, năm thức là
phần “hữu”. Không có
“hữu” trong thức thứ bảy, thứ tám.
Về nghiệp
thú sáu,
sáu thức đi
suốt qua
“hữu”. Trong thức
thứ bảy, thứ tám, không có “hữu”.

Trên đây là y cứ ở tướng thô. Nếu y cứ tướng tế để phân biệt,
thì y theo “tư”, có thể giải thích. Dưới đây,
là nói về ý thức trong bất cộng nghiệp. Đầu tiên,
là nêu mười lăm môn, về sau, dựa vào môn để nói. Cái
gì là sáu việc bất cộng
của tâm? Nghóa là việc ly dục, lui sụt,
dứt thiện
căn, và liên tục thọ sinh, qua đời.
Đại thừa không chỉ có mười lăm mà còn có hối, ưu v.v… nên
luận nói là v.v… có
tướng phần riêng trong phân biệt “sở duyên”, nếu theo Đối pháp thì gồm thâu tự tánh tùy niệm hai trong ba phân biệt.
Do năm thức không có thể của tự tánh tự tánh, Nhậm vận (mặc cho
sự
xoay chuyển tự nhiên)
phân biệt trong bảy phân biệt tức là năm thức.

Nay, trong luận
này tự tánh phâân biệt, tức là nhậm vận (tính
chấp lưu chuyển tự
nhiên) về có tưóng, nghóa là đối với nghóa sở thọ ở
trước, vì chỉ gồm thâu
tùy niệm, nên so với luận kia rộng, hẹp khác nhau.
Hoặc là đều đồng với hai môn của luận đối pháp. Về nghóa
sở thọ
ở trước, thì gồm thâu tự tánh, tùy niệm phân biệt. Phần vị của tâm
đẳng lưu có tướng phần
duyên riêng tâm dấy khởi trong một sát-na, chưa
có phân biệt thiện ác,
trụ nơi cảnh sở thọ .

Luận sư khuy
Cơ nói: “Không như cách giải thích ở trước về
oai nghi lộ, công xảo xư.
Oai nghi, nghóa là biểu sắc, thể của lộ tức là
bốn trần. Vì bốn trần
là sở y của lộ, nên nói la oai nghi lộ.”

Lại giải thích: “Bốn trần của oai nghi là tánh, lộ, là phát tâm kia, làm chỗ nương tựa cho tâm kia, nên nói tâm là lộ, xứ công xảo cũng
thế, chỉ vì là năm trần,
bốn trần khác nhau.
Oai nghi ở đây, phần nhiều được trình bày rõ ra, cơn xảo đa
số được đặt ra nơi xứ
sở, cho nên, một gọi là xứ, một gọi là lộ, cả hai
đều làm rõ nghóa “sở”.

Bảy phân biệt lấy Tầm, từ, hoặc các thức thứ năm, bảy,
tám làm thể. Nhậm vận phân biệt là thức
thứ năm, bảy, tám. Thứ bảy chỉ có
hữu lậu; có chung cả vô
lậu, Duy thức quyển bảy giải thích.

Hỏi: “Y theo
luận Đối pháp, nhậm vận phân biệt cũng chung
cả năm thức, vì sao luận
này lại phân biệt trong bất cộng nghiệp?” Đáp: “Theo ngài
Tam Tạng giải thích, thì y cứ thật đối pháp
là đúng. Nhưng luận này
vì nêu bảy phân biệt, nên nhậm vận phân
biệt thật ra không phải bất cộng.”

Hỏi: “Nếu trong năm thức không có tự tánh phân biệt, thì
Nhiếp luận nói vô tánh,
làm sao hiểu được?.

Luận kia phá
Chánh Lượng bộ. Tâm chứa sắc là nghóa của ý
căn. Nếu ý thức lấy
tâm chứa đựng sắc làm ý căn, thì trong tất cả
thời, lẽ ra không có quyết trạch, tùy niệm phân
biệt, như năm thức.

Ngài Tam Tạng
giải thích: “Chánh Lượng Bộ kia đã thừa nhận.

Trong năm thức
có tự tánh phân biệt.”

Luận Chủ nhập vào tông người để phá, chứ không phải dùng nghóa của Đại thừa để phá.

Sở duyên của xét nghó.

Bị Luận sư
nói: “Duyên” lại cảnh trước, vì duyên với xét
nghó.” Về nghóa bốn đảo, như thức thứ tám dưới.
Pháp trụ trí:
Luận sư Cảnh nói: “biết được quả thượng, trung,
hạ của ba cõi, ttrụ ở
trong nhân, gọi trí pháp trụ là trí thế tục .”

Dưới đây nói: “Trí pháp trụ là trí như lượng; trí ra đời gian tức
là hai trí.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: Trí pháp trụ là trí Như lượng, trí ra đời
gian là trí như lý. Sử
Bị nói: “nương tựa giáo pháp mà sinh trí này, nên
nói

rằng trí pháp
trụ, là Trí Hậu Đắc.

Về túy, Pháp
Pháp sư Khuy Cơ nói: “Đây có bốn duyên: Do
hôn trầm; trạo cử;
phóng dật; vong niệm, tán loạn, tham, sân v.v… làm
thể. Hoặc lấy tâm, tâm sở đều có cùng lúc làm tánh.

Nghóa “hữu” chung cho cả năm thức, vì ý thêm, nên nhấn mạnh.
Cảnh Sư nói: “Năm duyên, Điên có năm duyên, luận
Câu-xá quyển mười lăm
chép: “Vì dựa vào đại chủng bất bình đẳng, nên tâm liền
Thất niệm. Vì thế, nên biết lấy vọng niệm làm thể.” Hoặc lấy tâm, tâm
sở đều có cùng lúc làm tánh.
Tâm sở này chỉ có ở cõi Dục, trừ
châu phía bắc, năm đường đều có, vì người ở châu phía bắc không có
bức não. Chư thiên có,
Phật của Tiểu thừa có, Đại thừa thì không như thế.

Thập địa cũng không có.

Mạt-na, Hán gọi Tử Huyệt, cũng nói rằng Tử tiết. Có người
nói: “Có sáu mươi bốn,
hoặc một trăm hai chỗ.”

Mộng có bảy duyên: Bốn duyên, là do tác ý tư duy Pháp sư Cảnh nói: Đối với pháp không hiểu rõ gọi là tướng bóng tối, mà ưa tư
duy pháp trước khi nằm mộng.”

Thêm một giải thích nữa: “Mắt mù tư duy sắc tướng tối đen,
cho nên gây ra chiêm bao
vào lúc ngủ.”

Duyên thứ bảy do người khác dẫn có bốn. Hỏi: “Mộng lấy gì làm thể”?
Đáp: “Luận Bà-Sa, quyển
sáu chép: “Nhà bình luận lấy tâm,
tâm sở làm thể là đúng.”
Ở đây, trong Đại thừa cũng lấy
sự ngủ nghó tương ưng với
tâm, tâm sở làm thể.

Lại, hoặc luận Bà-Sa quyển ba mươi bảy chép:

Hỏi: “Trong khi ngủ nằm mộng này mà khởi pháp lành làm gia
hạnh, có phải là sinh đắc thiện không?” Đáp:
“Chỉ sinh đắc thiện, vì tối tăm nhỏ nhặt.
Có Luận sư
nói: “Cũng là gia hạnh
thiện, vì đối với nghóa văn, cũng phân biệt.”

Ở đây trong
Đại thừa, cũng có cả gia hạnh thiện, Như kinh Thập Trụ, Đoạn Kiết
chép: “Cõi Phật Diệu thức ở phương trên, chúng
sinh được giáo hóa, khi nằm mộng, bèn tỏ ngộ. Đức Phật ấy nói pháp với thần thức của chúnh
sinh ngay trong khi ngủ. Các thức lãnh thọ
Phật giáo hóa, tùy pháp
thích hợp ở họ mà được thành tựu bốn quả, cho
đến giai vị Độc Giác.
Và họ cũng ngồi trong mộng mà nhập Niết-bàn.
Bồ- tát được Phật giáo hóa cho đến
thành Phật, đều hoàn toàn ở trong mộng v.v…”

Do các văn trên này nên biết được cũng chung gia hạnh thiện.
Giác có ba duyên:

Người ngũ rán thêm, nguyên nhân vì không thắng nỗi sự
mệt nhọc quá sức.

Do trải qua ngủ nhiều, không chế ngự nổi sự uể oải tột độ, rồi
lại từ trong giấc ngủ, giựt mình thức dậy.

Người có việc làm, vì phải có thời gian ngủ, lúc mới ngủ, hẹn
đến điểm canh năm, sẽ thức dậy để lễ Phật v.v…

Tóm lại, nói
chung là lấy tâm, tâm sở làm tánh.
Vì bốn duyên nên cảm thấy không vui chung cho cả phần vị
có tâm(vô tâm), cũng
lấy tâm, tâm sở làm tánh. Do sự phiền muộn đó
xúc chạm, dẫn sinh tâm buồn rầu.

Tónh, cũng lấy đương vị tâm, tâm sở làm thể.

Phát nghiệp có bốn duyên: Ba duyên đầu, như thứ lớp, tức ba
thứ “tư duy”, nghóa là
phát động suy xét, lo nghó và quyết định.

Nếu theo Tiểu
thừa thì hai duyên trước có cả hai kiến đạo, tu
đạo dứt trừ phiền
não, còn duyên thứ ba thì chỉ có tu mới dứt trừ.
Ở đây, dựa theo Đại thừa phát
Nghiệp báo chung hai kiến tu
chung ở trước. Duyên
thứ ba, chỉ là kiến đạo phiền não. Nếu phát báo
chung của thiện, thì cả ba
Tư đều Thiện. Dẫn sanh phiền não, cũng bất
cộng vô minh, đạo đẳng
giác dứt trừ. Do kinh này nói: “Các Thánh hữu
học, vì đã dưt hẳn vô
minh bất cộng, nên không còn tạo nghiệp mới”

Luận Đối Pháp cũng nói: “Ngu thắng nghóa, phát phước
nghiệp bất động; ngu thế
tục phát phi phước nghiệp, đều do kiến đạo dứt trừ. Nếu phát nghiệp báo riêng thì Tư thứ ba cũng có cả phiền
não Tu đạo.

Kế là thuận theo công dụng v.v… Nghóa là
sát-na đẳng khởi, phát ra gió
nghiệp. Gió này thuận theo công dụng thứ ba khởi lên nghiệp tư, đều
cùng lúc dẫn phát thân, ngữ. Vì thế,
nên suy rộng ra, Bách Luận phá
Thắng Luận, nói rằng: “Ông, và tôi đều là một bất động, đâu thể phát nghiệp?” kia lại
nạn rằng: Tâm, tâm sở
của ông cũng là một, chẳng phải pháp
động, đâu thể phát nghiệp.

Ngài Đề-bà đáp: “Dù rằng tâm bất động, một là do tâm tầm, từ dẫn khởi ra gió, gió cũng
khởi nghệp. Lìa bốn duyên dục, thể chỉ là tuệ, có cả hữu lậu vô lậu”. Lìa dục lui
sụt có năm duyên, hai là mới tu
phẩm thiện, thường tư
duy hình trạng nam nữ, tức có sức nhân, sức cảnh
giới, sức không chánh tư duy là ba.

Thọ, hành thuận với pháp lui sụt: Là năm duyên lui sụt.

Về dứt thiện căn văn có một:

Nói duyên nhiều, ít về sau y theo hiện chủng, nói dứt
sai khác,
hoặc năm duyên; hoặc sáu duyên;
Lợi căn.

Ý ưa điều ác.

Gặp phải bạn ác.

Tà kiến nặng.

Làm điều ác không có sợ sệt.

Đối
với chúng sinh không có tâm thương xót.

Người lợi căn, nội tâm tự lo nghó, tà kiến mạnh mẽ, nhạy bén, không
sợ mọi điều ác, không
sanh tâm
thương xót, tức là cắt đứt
gốc lành. Đây gọi là
sức nhân để dứt thiện căn; tức là năm duyên.
Nếu lại gặp phải bạn ác, ưa cắt đứt gốc lành, thì đây gọi là do
sức duyên mà
dứt thiện căn, là có đủ sáu duyên.

Phải là người lợi căn v.v… là dứt không phải độn căn.
Với ý ác rộng thì ưa dứt trừ;
còn ý ác hẹp thì không thể.
Người ở ba châu, trừ châu phía bắc. Đối pháp, quyển
thứ nhất chép: “Tà kiến thuộc phẩm thượng thượng của cõi Dục, có thể
dứt thiện căn, chứ không phải phẩm khác.
Chỉ Diệt, Đạo, hoặc chung cho tà kiến phẩm hạ của bốn đế, chung cho
hành tướng, nghóa là không
phải chi khác.
khác.

Phải không
có tàm, quí, đều không
sợ điều ác, chẳng phải hai tánh

Phải là không từ bi, dựa vào sức nhân này, mới cắt
đứt gốc lành.

Về sức
“duyên”, tất nhiên, là vì do gần gũi bạn ác.
A-điên-để ca, là người hoàn toàn,
nhất-xiển-để ca có
chủng tánh, luận Đối
Pháp nói: “Cả hai người
đều đoạn thiện căn, thiện căn có hai;

Hạt giống.

Hiện hành.

Dùng thế lực bẻ gãy hạt giống, khiến nó không hiện khởi
được, gọi là đoạn,
chẳng phải dứt hạt giống. Chỉ dứt sanh đắc chẳng phải
gia hạnh thiện khi gia hạnh
vượt hơn, phương tiện trước thì không khởi,
là cả chín phẩm đoạn,
chứ chẳng phải một sát-na, phải vô gián đoạn,
chứ không phải như đạo hại.
Điều thiện
liên tục, có bốn duyên;

Lợi căn.

Thấy bạn thân tu phước.

Đến
với bậc thiện só để nghe giảng về nhân quả.

Nhờ duyên trước, nên cảm thấy do dự.

Vì chứng quyết định, nên lại nối tiếp thiện căn.

Luận sư
Cảnh giải thích: “Đầu tiên, khi nghe người khác nói là
có nhân quả, lúc bấy
giờ, nhó thức và đồng thời ý thức làm tâm dấy khởi.
Vì sinh do dự,
nghóa là tâm tìm kiếm vì là vô ký nên chẳng phải phiền
não si.
Chứng quyết định: Là tâm
quyết định, cũng là vô ký, chẳng phải thiện
chánh kiến. Lại tiếp tục thiện căn: Là giai đoạn
nhiễm tịnh. Trong tâm chánh
kiến mới nối tiếp thiện căn, vì khi dứt thiện
thì dứt hiện hành kia.
Nay lại nối tiếp điều lành hiện tại, hạt giống trước có không thể nói nối tiếp. Nếu nói do dự là nghi
sử kia, nghi
sử vô
gián khởi, tâm chánh
kiến gọi là chứng, quyết định nối tiếp gốc lành.
Phiền não nghi này trong năm tâm buộc về tâm nào? Nếu là giai đoạn
tâm quyết định thì không
được gọi là nghi, nếu ở giai đoạn tâm nhiễm
tịnh thì vì sao từ sau tâm
quyết định mới khởi tâm nghi? Do có chướng ngại này nên y theo giải
thích trước, không đồng với tát-bà-đa hoặc
nghi hoặc chánh kiến nối tiếp gốc lành.

Ngài Khuy Cơ
có hai giải thích:

1/ Giải thích đồng với Pháp Sư Cảnh, lại nói thêm rằng: Nếu căn cơ tự lợi, tư duy như thế, vì
sanh do dự nên chứng quyết định nối
tiếp gốc lành, gọi là do năng lực nối tiếp. Nếu tuy lợi căn,
sau gặp bạn
lành, nghe được chánh
pháp, do đó sanh do dự chứng quyết định mà nối
tiếp gốc lành, gọi là
duyên lực nối tiếp.
2/ Giải thích thứ hai: Đồng với Tát-bà-đa không lấy bỏ thiên lệch. Pháp sư
Bị nói: Vì sanh do dự nên nối tiếp hạt giống, vì khéo
chứng quyết định nên nối tiếp hiện hành.
Nay giải thích: Nhờ nghe chánh
pháp nên không rơi vào
cảnh, gọi là tâm suất nhó. Kế là tìm cầu danh, v.v… cùng với quyết định mà chưa quyết định biết nghóa được
giải thích. Đến giai đoạn nhiễm tịnh hoặc
sanh tâm nghi,
sau đó mới nối tiếp điều
lành, hoặc tức là chánh
kiến mà nối tiếp gốc lành. Nói nhân sanh do dự mà chứng quyết định nên lại nối tiếp gốc lành, nếu giải thích như thế
thì lại nhân Tát-bà-đa,
trong đây nối tiếp chung sanh đắc thiện và
phương tiện thiện. Lúc
đoạn thiện thì thắng pháp hết trước, cho nên chánh
dứt sanh đắc, lúc lại nối tiếp, do duyên
trong ngoài, do hai điều lành
này bất định, do nghe chánh pháp thù thắng, duyên ngoài dẫn
sanh gốc
lành chung cả phương tiện
thiện, chỉ tự suy nghó, thấy người khác tu
phước thường nối tiếp
sanh đắc,
sau dẫn
phương tiện, hoặc lúc đầu nối
tiếp điều lành, chỉ khởi
sanh đắc, phương tiện
sau khởi để vấn nạn
sanh. Thắng đã dứt
trước, cho nên sau nối tiếp, nối tiếp điều lành cõi Dục,
chẳng phải hai cõi trên.
Nối tiếp ngay, chẳng phải nối tiếp dần dần, dần khởi phẩm khác, dứt vấn nạn đã hết cho nên chín nối tiếp
liền sanh,
cho nên một. Chỗ đoạn
sẽ nối tiếp chưa hẳn dứt. Câu-xá quyển mười bảy chép:
Trong thân hiện tại có khả năng nối tiếp điều lành hay
không? cũng có khả năng
nối tiếp, trừ người gây ra tội nghịch, người ấy
chắc chắn từ địa ngục sẽ chết, lúc sắp chết nói
rằng kia sắp chết, hoặc ngay khi kia
sắp
thọ sanh, khi
sắp thọ
sanh nói rằng ở giai đoạn trung
hữu thấy tướng của
quả sau, bèn nối tiếp thiện căn. Lại nói duyên lực
dứt gốc lành, lúc đọa địa ngục thì thế của nối tiếp và dứt bỏ yếu kém,
do năng lực dứt gốc
lành mà khi chết trong địa ngục thì năng lực của
nhân nối tiếp mạnh. Lại
ý thích hoại chẳng phải gia hạnh hoại dứt gốc
lành, người này hiện
tại có khả năng nối tiếp. Nếu đều hoại mà dứt
thiện thì phải là thân hoại, sau mới nối tiếp thiện căn.
Kiến hoại,
giới không hoại v.v… Nghóa ấy cũng thế. Từ đây
trở xuống, là nói về sự chết, sống.

Đại văn chia làm hai:

Nói về tử sinh phần nội.

Nói về thành hoại, phần ngoại. Trong phần một, trước nói về tử sinh.

Quyển thứ hai ở sau, nói rằng: “Như thế, xoay vần các loài
hữu tình” trở xuống,
nói về quán “không” mà được dứt hết lậu.

Trong phần trước, trước, nói về tử, sau nói về sinh. Văn
trong phần tử, có ba:

Nêu chung về sáu thứ chết.

Thứ lớp, giải thích riêng

“Lại làm việc thiện, bất thiện” trở xuống, tùy nghóa,
nói nhiều vấn đề.

Trong văn đầu nói: “Nghóa là vì lượng tuổi thọ cùng tột mà gây
ra cái chết, là giải
thích chung về nghóa chết.

Chết bất luận thời hay phi thời, chỉ là xả mạng, gọi là thọ
lượng cùng tột ở trong sáu thứ.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Ba cái chết đầu, không hiểu rõ thức
lìa thân, tức là chết.
Ba cái chết sauhiểu rõ tâm thức chưa lìa thân, thì
sắp chết.”

Y cứ phần thứ hai, trong giải thích riêng.

Người chết vì tuổi thọ hết:
Tức nghiệp, qua đời, đây gọi là thời
tử. Phần thứ hai ở
dưới, gọi là phi thời tử, áo cơm thiếu thốn, gọi là
phước hết. Hoặc vì
duyên cớ khác mà chết một cách oan uổng, gọi là
không

tránh khỏi bất bình đẳng.
Chín nhân,
tức nghóa chín duyên, gọi riêng là hai-chín
Bảy do không biết về mình hoặc tổn hại, hoặc lợi ích, nghóa
là nhảy xuống nước,
gieo mình vào lửa bị kẻ khác làm tổn thương;
nhào xuống hầm hố, đó
là những cái chết vì ngu si.
Tám là do phi thời, làm việc phi phạm hạnh đói no đi xa,
khi bịnh mà phạm cho nên
chết. Chín là phi lượng hạnh phi phạm hạnh.
Vì nhiễm ái quá độ,
nên chết. Luận Đối Pháp nói về ba cái chết:

Vì tuổi thọ hết, cho nên chết. Như người sinh ở châu
này, sống lâu nhất là một trăm tuổi. Dù nghiệp
chưa hết, mà mạng hết nên chết.

Vì phước hết nên chết. Say sưa chắc chắn là áo cơm thiếu, vì
ngang trái cho nên chết.

Vì nghiệp hết nên chết. Vì nghiệp trong ba thời đã hết.

Luận này chỉ
dựa vào hiện duyên, để nói về cái chết, không
dựa theo duyên quá khứ.
Cho nên không vì nghiệp hết mà chết.

Trong duyên, ngoài lìa mình, gọi là phước hết, duyên hợp
với mình, gọi là bất bình đẳng.

Luận Đối Pháp nói chung quá khứ hiện tại hợp hai duyên lại
gọi là phước. Cho nên hai luận bất đồng. Nếu theo
Luận Câu-xá , thì giả định tuổi thọ hết, phước không hết v.v… lập thành bốn trường
hợp có thể biết.

Nếu theo luận
Đối Pháp thì vì tuổi thọ sắp hết, nên chết, đối
với nghiệp hết nên
chết, lập nên bốn trường hợp.

Chết vì tuổi thọ hết, không phải vì nghiệp hết.

Trong Đại thừa, một nghiệp diệt nhiều đời, Như một đời đầu
tiên, vì tuổi thọ của
một đời sống đã hết, nên chết, trong khi sức của nghiệp chưa hết.

Vì nghiệp hết, nên chết, không phải tuổi thọ hết. Như có một nghiệp chỉ cảm một trăm tuổi, mãn một trăm tuổi rồi, vì gặp
thắng duyên, nên mạng lại được
sống lâu. Đối với người tuổi thọ kéo dài
không hết mà vẫn chết.

Có thể biết.

Đều
không hết mà chết, là người chết, yểu giữa chừng.

Kế là phước hết mà chết, đối với tuởi thọ hết mà chết,
có bốn trường hợp:

Có người chết vì phước hết, như chết vì đói, lạnh.

Có người chết vì tuổi thọ hết, chứ chẳng phải vì hết phước.

Như người giàu có tài
sản để lại. Phước thọ đều hết cho nên
chết:

Cơm áo và mạng
sống cùng lúc đều hết, đều không hết mà

chết, như
người giàu có chết ngang trái vì bị người khác giết.

Kế là trong ba tánh tâm mà chết, có hai:

Nói về tâm thiện, bất thiện, mà chết.

Nói tâm vô ký, mà chết. Trong phần đầu có hai:

Nói riêng về hai tánh tâm mà chết.

Nói lại sự khác biệt về tướng chết của hai tánh
tâm. Chết có ba giai đoạn tâm:

Tâm ngay lúc chết, tức sát-na sau cùng, Duy thức nói là đệ bát
thức. Luận đối pháp nói: “Chết, có tâm sau
cùng, sinh có sát-na đầu
tiên. Trung hữu có sát-na đầu, chỉ có tánh vô ký.

Kế là tâm nhuận
sinh ở trước, chỉ tương ưng với ngã ái của
thức thứ sáu.

Luận Đối Pháp nói là chín thứ qua đời, tâm chỉ có hữu phú vô ký.

Kế là trước nói về lợi tâm, tức ba tánh này là hiện hành của

tưởng thô.
Hiện hành của tưởng tế là tâm vô ký, tức là tâm ngã ái.
Đây là nói thức thứ
sáu. Nếu gồm thức thứ tám tức tâm sau cùng, nên nói
là không thể ghi nhớ pháp thiện ác.

Y cứ trong tùy nghóa tạp thuyết thứ ba, văn chia làm tám:

Nói về loại nào trong ba tánh khởi trước.

Nói về nguyên nhân cái chết.

Nói về tướng thiện ác.

Nói về tuớng nhuận sinh.

Nói về sự giải bày chi tiết.

Nói về căn mất ngay mất dần dần.

Cái chết có nhiều tên gọi khác nhau.

Tướng xả trên dưới.

Sức của hai nhân trong văn thứ hai, đầu tiên là hạt giống của
danh ngôn. Sau là nghiệp,
hai nhân thuần thục ở đời kế của người này,
nay nhanh chóng xả mạng.
Trong văn thứ ba, nói là thọ hết, nghiệp trước dẫn đến quả
rồi, hành bất thiện và
thiện, nghóa là trongkiến có tướng ở trước, như
phần sau của mặt trời:
Lúc mặt trời sắp lặn, hoặc núi, ảnh của chỏm núi:
Người có nghiệp ác phẩm hạ,
đương tướng, như ảnh của
chỏm núi che khuất lưng
chừng; phẩm trung, như núi che khắp; phẩm thượng,
như phần
sau của mặt trời hoàn toàn che khuất. Hoặc phẩm hạ như
ảnh của phần saumặt trời
che khuất; phẩm trung, như núi che khuất;
phẩm thượng như ảnh của
chỏm núi, che hoàn toàn. Đây là khi sắp qua đời, do nghiệp ác trước kia mà được thấy tướng của đương quả. Dưới đây
sẽ nói về lý do khác nhau.

Không nói về
nghiệp bất thiện của phẩm hạ vì phần nhiều
không có tướng ác nên không nói.
Phần thứ tư,
giải thích trong tướng nhuận sinh. Cảnh sư v.v…
Giải thích: “Đại khái,
nói về nhuận có hai thời gian:

1) Giai đoạn vị sắp qua đời, nghiệp ái thấm nhuần, thọ sinh trung hữu. Vào cuối trung hữu, tâm khởi ái thấm nhuần, tất nhiên,
thọ sinh hữu. Hai thời gian này khởi ái, vì chỉ là do tu dứt trừ, nên luận Đối
Pháp quyển năm chép: “Tự
thể ái này chỉ là “câu sinh” hữu phú vô ký tánh, tự thể của ái này đã là ẩn mất.
Sắp biết, tức chẳng phải phát
nghiệp phiền não, vì luận
Đối Pháp nói “Câu sinh”, hoặc khả năng phát
hành nghiệp ác, là vì bất thiện.

Cho nên trong
“Câu sinh” ái có chín phẩm.
Ba phẩm trên,
miễn cưỡng là bất thiện có khả năng phát
nghiệp. Sáu phẩm dưới
là ẩn mất vô ký, không thể phát nghiệp. Khi sắp chết, và tâm cuối cùng của trung hữu.
Bấy giờ, vì tâm tế, nên chỉ khởi
sáu phẩm sau, không
phát nghiệp.
Yêu cha, mẹ là
“Duyên” “sinh hữu”. Tâm cuối cùng của trung hữu khởi kiến
trái ngược. Tìm lúc giao hội, gọi là
tìm “sinh hữu”. Luận Đối Pháp cũng nói rằng: “Bậc thánh đã lìa dục, với
sức đối trị rất dữ dội nên dù chưa vóng cắt đứt hẳn ái này, nó
vẫn không hiện hành. Do
sức tùy miên làm cho tướng sinh nối tiếp”.
Nhưng văn quyển năm mươi chín bất đồng, văn ấy nói bảy
thứ kiết sinh nối tiếp nhau.

Do triền và tùy miên nhuận sinh, nghóa là các phàm phu.

chỉ
có tùy miên nhuận sinh, nghóa là đã thấy dấu vết của bậc
Thánh. Văn kia đã như thế, là Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm đều
gieo trồng nhuận sinh. Vì sao hai chỗ không đồng nhau?”

Ngài Tam Tạng
giải thích: “Nên nói là đa số phàm phu đều
khởi ái, bậc thánh thì
tùy miên, ở giữa biện luận về tế. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà- hàm khởi ái,
A-na-hàm thì tùy miên, cũng có thể Tu-đà-hoàn,
Tư-đà- hàm dù hiện
hành ái, nhưng do sức trí chế ngự, không đồng với
sức
đã khởi ái của phàm
phu. Cho nên, nói chung, rằng đã thấy dấu thánh,
chỉ tùy miên nhuận.”

Luận sư Trắc
nói: “Du-già y theo nhuận, có thuyết chỉ tùy miên.

Tạp Tập thì y cứ ở nhuận
sinh.” Có thuyết nói là hiện hành ác,
nên không trái nhau.
Vì ở giai đoạn tử, vì bỏ đạo gần, nên chỉ có hạt giống
thấm nhuần.

Nếu khi ở Trung hữu thì vì bỏ Thánh đạo xa, nên cũng hiện hành.”

Bị Luận sư
nói: “Nếu bất hoàn, thì ở Sơ thiền v.v… chưa dứt hết ái, cho nên mất ở tầng trời dưới,
sanh ở xứ trên cũng khởi ngã ái,
nhưng văn luận này y cứ
khi chết muốn sanh lên cõi trên, cho nên nói không khởi.
Từ trên đến đây, đã nói chỉ có ái
nhuận sinh. Nếu theo quyển
năm mươi chín chép: “Toàn
cõi, tất cả phiền não đều có thể do kiết sinh.”

Ngài Tam Tạng giải thích:
“Khi sắp qua đời và tâm cuối
cùng của Trung hữu, nhất
định sẽ khởi ái, vì ái này chính là nhuận sinh.
Hai thời gian này kế
trướùc được khởi, vì kiết khác giúp đỡ nhuận
sinh, vì ái chính là nhuận sinh,. cho nên luận này nói
rằng: “Khi sắp qua đời,
cho đến chưa tới phần vị
tưởng tối tăm, là thời gian dài đã tập ngã ái
hiện hành.”

Luận Đối Pháp quyển năm chép: “Về sức nối tiếp nhau có
chín thứ qua đời tương
ưng với tự thể, ở trong ba cõi đều khiến cho sự
sinh của cõi Dục, Sắc,
Vô Sắc nối tiếp nhau.”

Nhiếp luận cũng chép: “Nếu không có tu đạo, thì các hành
vô minh, sẽ không thành thục.”

Kinh Thập Địa cũng nói: “Thức là hạt giống, nước ái là
thấm nhuần, che lấp do
kiết khác sinh, gọi là sắc thân. Do đây kiến lập
sinh báo của trung hữu.

Có hai giải thích:

Sinh báo của trung hữu tức “Trì nghiệp thích”.

Trung hữu và sinh báo là “Tương vi thích”.

Thứ năm, trong giải chi tiết,
trừ trời, na-lạc-ca, trời, chỉ là quả
của nghiệp thiện. Trong
địa, ngục thường giải chi tiết. Lại, Tu Hà Tu nói: “Nhẹ, nghóa là người làm
nghiệp thiện,
thông thường, thoát khỏi chi
tiết là nghiệp ác chiêu
cảm. Nhưng người làm điều thiện thì nghiệp ác
sẽ nhẹ và nhỏ, cho nên
việc thoát khỏi chi tiết cũng nhẹ. Thứ tám,
trong tướng xả trên dưới, chỉ có chỗ tâm là xả, nghóa là trước kia dù trên dưới,
cảm xúc lạnh khởi dần, đến chỗ tim vẫn chưa khổ lạnh cho lắm, tức thì,
về sau, ở chỗ tâm, thức khi xả, lại từ vị trí
tim, cảm giác rất lạnh
khởi đầy khắp sở y.

Nay, theo văn
này thì trên, dưới xả dần, đều đến chỗ tim.

Tương truyền xưa nay, nếu ngưòøi nào gieo trồng
việc thiện, thì
cả tứ chi lạnh dần
đến đầu, mặt, mới chết. Nếu kẻ gây ra nghiệp
ác, thì sẽ đọa vào
loài qủi, thì từ đầu lạnh dần đến bụng, mới
chết. Nếu sẽ sinh vào loài súc sinh, thì lạnh dần
đến đầu gối, mới chết. Nếu sẽ
đọa vào địa ngục, thì
lạnh đến chân, mới chết, tức đều không có văn chứùng minh.

Lại xưa, ngài
Thế Nhân giải thích: “Nếu người làm nghiệp
lành sanh khởi cảm xúc lạnh nhất định phải hướng lên trên; nếu kẻ gây ra nghiệp ác mà khởi cảm giác lạnh thì chắc chắn phải hướng
xuống dưới.”
Có người
giải thích: “Nếu người đó
sẽ
sinh lên cõi thiện, thì
từ chân lạnh dần đến
đầu mới chết. Nếu người đó sẽ sinh đường ác,
thì từ đầu lạnh dần đến chân rồi mới chết.”
Đây là vì
chưa đọc luận này, nên người ta tín theo tình riêng của con người.
Y cứ thức
A-lại-da chân thật thì khi mới
thọ sinh, trước hết, là
chỗ nương gá, tức gọi trái tim bằng thịt. Nếu thức xả trái tim thịt, tức
gọi là chết. Cho nên
cuối quyển này chép: “Lại nữa, chỗ thức
Yết-lạ-lam nương trước hết, gọi là trái tim thịt”.

Như thế, thức nương tựa đầu tiên nương gá chỗ nào thì
sau này
sẽ xả sau cùng.”

Từ đây trở xuống, là nói về sinh. Trước hỏi, sau đáp. Văn trong đáp có ba:

Nói về phương tiện sinh của Trung hữu.

Bấy giờ cha mẹ tham ái đều tột độ trở xuống, là
nói về sinh
có căn bản sinh.

Trong luận này quyển hai chép: “Lại, lúc yết-la-lam tăng trưởng
dần”trở xuống, là nói về bản hữu tăng
trưởng dần.
Nói sinh ở
đây, tức là chi sinh.

Duy Thức nói: “Bắt đầu từ Trung hữu cho đến bản hữu,
chặng giữa chưa suy yếu,
biến đổi trở lại, đều là thời gian thuộc về chi
sinh, nói trong Trung hữu
có hai mươi hai môn

Nói về nhân duyên của Trung hữu, vì ngã ái vô gián
đã sinh,
là nhắc lại thời gian trước khi sắp chết, khởi
lên “Ngã ái”, dù tiếp theo nhuận ái diệt, là
chính thức khởi tâm chết.

Ở đây, vì
hiện nêu thời gian ban đầu, nêu lược qua không nói.
Từ vô thỉ đã ưa chấp mắc nhân hý luận đã huân tập, tức là hạt giống danh ngôn. Đối với cái có trong
sự
sinh là nhân duyên gần
do nghiệp nhân tịnh, bất
tịnh đã huân tập.

Phần “Có” được huân tập đối với cái
“có”trong sinh là
duyên tăng thượng.
Cho nên, luận
Hiển Dương nói: “Huân tập từ vô thỉ là
nhân, nghiệp thiện ác là duyên”

Thể sở y kia: Nghóa là lại-da của trung hữu và uẩn đồng thời là
thể sở y, vì
sức tăng thượng của hai thứ nhân, chính là nói “ngã Ái” trước
và nghiệp tịnh, bất tịnh,
gọi là sức tăng thượng.
Từ tự chủng tử, tức ở chỗ này, dị thục trung hữu vô gián được
sinh, có nghóa là từ danh
ngôn huân tập từ chũng tử, tức ở ngay trong tử
hữu diệt đã có sinh,
như ngay ở chỗ hạt giống mất, thì có nẩy mầm.” Hỏi: Chỗ chết ở cõi Dục, cõi
sắc trung hữu liền
sinh phải không?”
Việc đó có thể là như vậy chăng?
Cõi Vô Sắc chết, nếu
sinh
xuống cõa dưới, là đã
hiện Trung hữu sẽ từ chỗ nào sinh?” Đáp:
Theo Luận sư cảnh
giải thích, thì tùy theo chỗ chết
trước, trung hữu hiện tiền. Nếu ở
Vô Sắc chết, lại
sau khi
Vô Sắc còn trải qua vô lượng đời, từ lúc
Vô Sắc chết
sinh xuống cõi dưới; đã
khởi trung hữu.
tiền.
Lại, trước, từ cõi dưới chết,
sinh lên xứ
Vô Sắc, trung hữu hiện

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Việc này có một vấn nạn, nghóa là như

ở cõi Dục,
được sức nghiệp của định cõi Sắc, cũng nhỏ nhoi trở
thành nghiệp báo sau. Kế
đến, được nghiệp của định Vô Sắc vượt hơn là
sinh báo. Sinh cõi Vô
Sắc, thọ sinh báo rồi, sinh trong cõi sắc, mới thọ hậu báo.

Bấy giờ, hai mươi kiếp không của cõi Dục, là chỗ mà tiền thân
cõi Dục chết, Trung hữu hiện tiền.

Hướng về cõi Sắc sinh, việc này cũng khó giải thích. Nên nói
là hiện ra ngay chỗ sẽ
sinh. Về lý cũng đâu có lỗi. Dù có lý giải
này, thật sự không đúng, vì Trung hữu hiện ra ở
chỗ chết trước, lý ấy là đúng.

Vô Sắc
không có chỗ, tức ở chỗ nhập định chết, thọ
quả cho nên, từ chỗ chết Trung hữu hiện tiền. Nếu trung hữu ngay ở chỗ
sinh hiện tiền, tức là đã phải đi quá xa, chỗ
sinh hãy còn xa vời, cái gì truyền
thức tiếp theo? Cho nên,
thuyêát trước là phải.
Ở đây dựa theo nhà bình
luận Bà-Sa, thì “Ngay chỗ
sẽ sinh,
Trung hữu hiện tiền”. Trong Đại thừa không thấy văn, cũng có thể lấy văn
của Tiểu thừa làm
chứng, cho nên thuyết này là đúng”.

Hỏi: “Nếu vậy, Vô Sắc mất sinh xuống cõi dưới, đã tùy theo
chỗ sẽ sinh, Trung hữu
hiện tiền. Vô Sắc kia không có qua, lại thì đâu
có Trung hữu?”

Giải thích: “Phải có Trung hữu khởi ý nhiễm ô
cầu sinh, lại,
nhuận sinh có nghiệp, hoặc
vì phải khởi trong Trung hữu.”

Bà-Sa giải
thích rằng: “Vô Sắc kia, trước đó đã tạo nghiệp chiêu cảm
Trung hữu. Dù không có qua lại cũng vẫn thọ
Trung hữu, vì
do nghiệp lực đã dẫn
dắt, tất nhiên sẽ khởi.

Chết sống đồng thời.

Đủ
căn, vì đối với môn lục xứ, thường tìm kiếm hữu.

Tướng trạng.

Cảnh thiên nhãn cực tịnh, tức quảng tuệ của Đại Bồ-tát, thiên nhãn của
Thanh Văn có thể nhìn thấy. Quả báo của chư thiên được
thiên nhãn mà mắt của Luân Vương không nhìn thấy.
Trung hữu mầu
nhiệm, vì ở nới A-Nậu trần (cực vi trần)

Không đồng với thuyết nói là khởi ngã ái bên trong, trước phần
vị sắp chết. Chỉ khởi ái cảnh giới, vì “Duyên
cảnh sẽ sinh”

Đồng
với hình sẽ sinh, vì chiêu cảm một nghiệp.

Như thiên nhãn thấy sắc ngoài chướng ngại.

Thân đi qua, như được thần thông.

Không thấy cõi khác, thấy đồng loại và chỗ thân sẽ
sinh.” Hỏi: Trung hữu của hữu tình thấy bao nhiêu thế giới?

Giải thích: “Tùy vào chỗ
sinh mà mắt thấy thích hợp, hoặc
cõi Tam thiên hoặc ngoài
cõi Tam thiên, trong đó, Trung hữu đều thấy cả.

Hành tướng nghiệp ác, mắt thấy trở xuống.
Người tịnh đọa
trong ba đường ác, dù thấy chỗ sinh, nhưng thấy chỗ
ấy tịnh vượt hơn, cho nên
ưa sinh. Nếu thấy tướng ô uế thì không
thích sinh. Cho nên
luận Câu-xá chép: “Vị trời đâu hướng lên, địa
ngục thì đầu chúc xuống
văn này đều nói địa ngục, mặt nhìn xuống dưới,
không phải đầu không hướng xuống dưới, nhưng vì
với hai đường khác cũng giống nhau ở chỗ
nhìn xuống dưới, nên đồng nói như thế.

giới hạn thời
gian sinh: bảy ngày chết một lần, thế của tuổi thọ
đồi bại, cho đến trải qua bốn mươi chín ngày trụ,
sẽ được chỗ sinh.
Hỏi: Có chúng
sinh tạo nghiệp
Luân vương. Khi chưa đến
kiếp tăêng, người đó
đã bám trụ Trung hữu của Luân vương, đâu không
lâu được kiếp tăng?
Giải thích:
“Xét ra có người này, liền đến thế giới khác,
sẽ được chỗ sinh.

Có thể chuyển chỗ sinh: khi sinh, hai duyên chưa hợp, nghóa
là cha mẹ v.v… Chưa hòa hợp. Cầm thú v.v… thì phi
thời, như chó
sinh trong loài chồn v.v…
Vì thời gian, nơi chốn chưa hòa hợp. Hoặc như

người chê
bai giải thoát, đọa vào địa ngục v.v… Đều có thể chuyển.

Giải thích tên khác, có bốn thứ tên:
Hỏi: “Tướng của bốn
“hữu”, so
sánh đều có
Trung hữu, sao lại
nói riêng: “Gọi đây
là Trung hữu”?
Giải thích:
“Nếu Trung hữu kia không phải chạy đến trung
gian của hai cõi để khởi,
thì sẽ được gọi là Trung hữu. Ba “hữu” khác
thuộc về cõi kia, dù có nghóa Trung gian, vẫn không gọi Trung hiếu.
Kiền-Đạt-phược,
Hán dịch là tầm hương hành, nghóa là tìm
kiếm mùi hương ở chỗ
sẽ sinh mà đi đến. Hoặc chỉ ăn mùi hương, vì
hương giúp đỡ chúng.
Như người hóa, lạc, gọi là tầm hương. Ở đây, chỉ là tên gọi ở cõi Dục, không phải người
cõi sắc. Trung hữu kia dù
không tìm hương, nhưng hễ loại tìm hương thì gọi là tìm hương. Thấy chỗ
sinh, thì khởi ái, không
nghe mùi hương, tự vì không có tỷ thức, vì chỗ
sinh không có mùi hương.

Ba cõi có, không, trừ cõi Vô Sắc, vì không có hình và xứ.

Pháp sư
Khuy Cơ giải thích: “Trong hai cõi
Dục và Sắc, cũng không nhất định có
Trung hữu. Người biến thành cọp, chim
sẻ hóa
thành nghêu v.v… Vì chúng
không có Trung hữu”.

Kinh Niết-bàn
chép: “Hoặc nói cõi Dục, cõi Sắc có Trung
hữu; hoặc nói cõi Dục
không có trung hữu, đều không hiểu ý ta. Nếu tất
cả có, thì vì sao nói
có, vì không hiểu ý ta nên thừa nhận chung là
không. Người dáng mạo do dự thì có. Kẻ nhanh nhẩu lại bảo là không.
Thân họ sẽ sa vào địa ngục,
vì những việc này đều không”.
Dù có thuyết này nhưng ở đây xét lại
kinh Niết-bàn thì thấy không có chữ
dục sắc.
Kinh ấy nói hai mươi mốt cặp tránh luận văn
chép: “Hoặc có Trung ấm,
hoặc không có trung ấm”. Theo văn dưới đây
giải thích, hễ nói
cóTrung ấm không có trung ấm, đều không hiểu ý ta.
Vì sao?
Vì cõi Dục, cõi
sắc có; cõi
Vô Sắc không có, không phải vì một
bề có, không, cho nên
làm chứng không thành.

Thân người kia
sa vào địa ngục v.v… chiếu theo luận
Bà-Sa
quyển bảy mươi chép:
“Tỳ-nại-da nói, Độ khiến ma la v.v… ngày thân này
sa vào địa ngục Vô gián”

Hỏi: “những ngưòi này có thọ Trung hữu không?”
Đáp: “Có
thọ thân Trung hữu. Nhưng vì thời gian quá nhanh, khó thể biết, nên nói như này:
“Một sát-na đầu tiên, là uẩn của
“tử hữu” diệt, uẩnTrung hữu
sinh, cho đến nói rộng ra.”

Người biến thành cọp v.v…
Như sư
Thuận cảnh nói:
“Quả Báo riêng của những người này dù thay đổi, nhưng báo chung không thay đổi”.

Luận Bà-Sa
lại chép: “Luận Thi Thiết nói: vào “Thời kiếp
sơ, có
người bỗng nhiên đi bằng bụng, thân hình đã thay đổi, gọi chung là
rắn. Lại có người bỗng
nhiên sinh ra con trâu thứ ba, với thân hình người
đi đã đổi thay, mà vẫn
gọi chung la con voi.”

Hỏi: Chuyển biến như thế, thì co ùchết sống hay không? Cho
đến nên đáp rằng:
“Người kia không có chết sống.” Hỏi:
“Làm sao cõi người liền thành
bàng sinh. Nhưng với
thân hình người đó
trước và sau có khác trong đó, có thuyết nói:
“Người ấy thường là người”.

Có thuyết nói: “Lại là bàng sinh v.v…”

Có sư khác
nói: “Người đó có chết, sống.” Có thuyết nói như
thế này: “Người ấy
không có chết, sống.” Cho nên trong hai thuyết,
thuyết đầu là hay.

“Người trải qua chết sống, phần nhiều quên hết chuyện xưa.
Vì họ đã nhớ lại
những việc xưa, nên không có chết sống. Vì thế, nên biết được cõi Dục,
cõi sắc, tất cả nhất đinh có
Trung hữu”. Thuyết này là hay.
Nhưng kinh Trung Ấm nói: “Ấm trong
Vô Sắc lễ đức
Như Lai”. Giải thích: “Là
kinh của Đại chúng bộ, nên không nhọc giải thích”.

Nay, sưu tầm
luận chánh lý quyển hai mươi ba, Luận sư
Nguyên Du giải thích: “Có
Bộ sư khác chấp rằng, không có trung hữu, tức
Đại chúng bộ, Thượng
tọa bộ; Hóa địa bộ đồng lập không có Trung hữu,
so với lời trước dường như mâu thuẩn.

Xét Dị Bộ Tông luận; Đại chúng bộ;
Nhất Thiết bộ; Thuyết Ra đời bộ; Kê Dẫn bộ,
đều đồng nghóa với bản tâm, đều cho rằng
không có Trung hữu.

Dốc hướng về tướng, thấy tướng địa ngục, nghóa là đã thấy đồng loại cũ, vui mừng chạy đến, cảnh chỗ
sinh trở ngại, tức là liền
nối tiếp sinh ngay.

Nói Trung hữu chỉ là hoá sinh.

Đầu tiên là nói tâm hướng đến
địa ngục. Sau,
so
sánh nói hướng về bốn đường.
Như Anh quỷ, cần cổ có bứu to, bị ép ngặt,
không thể cắn ăn được.

Quyết trạch phần chép: “Một phần quỷ súc sinh thường cảm chịu
mọi đau khổ, đồng với địa ngục. Nhưng ở chỗ này
chỉ nói là cõi qủy
vì nặng, nên lược nêu.

Do ba chỗ hiện tiền được vào thai mẹ.

Không có ba
chướng ngại. Đầu tiên là nêu, kế là giải thích

riêng, sau hợp
kết hai môn được vào thai mẹ.

Quả cây gai lúa mì, nghóa là có quả cây gai, lúa mì che lấp bụng sản phụ.
Như hình xe ốc, nghóa là vì lớn rộng. Hoặc có hình công, có
uế có trược. Vì lỗ không xuôi theo
ngay thẳng, nên khó đặt yên đứa con.
Chỗ ấy nhơ nhớp, ghê
tởm, các thứ nước tuôn chảy vẩn đục, không thể
nắm lấy để thành chỗ
nương tựa. Hoặc cảm nghiệp đại Tông Diệp. Nghóa là tự nó cảm đến nghiệp Đại
Tông Diệp, cha mẹ không có; hoặc tự
không có cha mẹ

Cha mẹ khởi điên đảo

Bạc phước, nhiều phước, nghe thấy tiếng, tướng. Từ
đây trở xuống, là nói về sinh hữu.

Văn phân làm hai:

Nói về chi thức nương dựa Trước hết.

Quyển thứ hai sau, đầu tiên, là nói về hạt giống có
hay không. Trong chia trước có hai.

Nêu chung chỗ nương tựa.

Từ “thế nào v.v…”trở xuống, là giải thích riêng
về nghóa đó.
Trước hỏi, sau giải thích. Trong giải thích có năm.

Nói về tướng trạng nương tựa.

Các căn nương tựa đây, thứ lớp sẽ sinh.

Các căn y xứ cũng theo thứ lớp
sinh ra,
“danh” được viên mãn.

Thức dựa vào sắc, cùng chung an, nguy

Trước là dựa vào trái tim thịt, về sau xả từ đây.

Nghóa là tim
thịt này, nơi được tiết ra tinh huyết của cha mẹ hợp

thành một bộ phận.

Tâm cuối cùng của trung hữu khởi ái, phiền não, gọi là
điên đão. Thân cuôí của Trung hữu gọi là
“Duyên” điên đảo, tức một bộ
phận phi tình kia, tinh
huyết với trung hữu đều diệt, tứctrong cũng thời gian này, do
sức của hạt giống có căn vi tế và đại chủng tạo căn,
và căn “hữu”khác, đồng là tinh huyết bất tịnh của phần vị hữu tình hoà
hợp, nắm lấy sự sinh.
Nói có các căn đại chủng v.v… của trung hữu
Yết-la-lam này, nghóa là ở đây,
Luận sư cảnh giải thích: “Văn này là giải thích
“năng tạo” lìa “sở tạo”.

Kế về sau
là nói đồng xứ không lìa nhau, nghóa là văn này y
cứ vào lúc sơ sinh, bốn căn chưa khởi.

Đã có địa đại năng tạo địa, y cứ ở nơi chốn kia, nên được lìa
nhau. Nếu lúc sáu xứ,
bốn căn sinh, rồi, thì căn và đại thiệp nhập lẫn
nhau, như các vị trí có
nhiều ngọn đèn soi sáng đều không khác nhau, thì
gọi là đồng xứ không lìa nhau.

Luận sư
Bị nói: “Năm tướng dù riêng, mà do một địa tạo, vì đã
có thân căn với địa
đại, đều cùng có.”

Phần thúù hai nói: “Đồng xứ chưa có bốn căn,” cho nên văn này nói: “Nghóa lìa nhau không trái nhau. Dù có địa đại, nhưng vì không
tạo ra bốn căn, nên chỉ
y cứ ở chủng loại, giả gọi là “năng tạo”

Pháp sư Khuy
Cơ, về sau nói: “Đầu tiên có đại cbủng các căn, và có đại chủng của các phù căn, nghóa là nói đại chủng tạo thân và
đại chủng tạo phù thân
trần, là đại chủng tạo bốn căn khác, chẳng phải
có riêng mà là nương
tựa nhau mới có, vì là nghóa tạo. Không như vậy, thì há lại chỉ có đại chủng mà không có
sở tạo ư? Tất cả bốn đại chủng
của cõi Dục, đều không
lìa sắc xúc v.v… ”

Hỏi: “Văn nói và chỗ sở y của căn, đại chủng đều cùng
sinh sở
y và xứ có gì khác nhau không?

Giải thích: “Nếu nói ngay, thì
sở y tức là bốn đại tạo căn.
Nếu nói sở y xứ, thì xứ
tức là bốn đại tạo căn. Nếu nói sở y xứ, thì xứ tức là
bốn trần sở y của căn,
đây là vì nêu chung.



DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 1 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 2</詞>

Từ đây trở xuống, là nói trong sinh hữu.
Đoạn thứ
hai, nói về hạt giống có hay không, trong đó, trước là
y cứ năm tánh để nói
về hạt giống có hay không.

Nói Bát Niết-bàn và không có Niết-bàn, tức nói về ảnh là
người bất định.
Về sau, y cứ vào tự thể báo chung của ba cõi, để nói về
hạt giống theo đuổi.
Về danh nghóa của năm chủng tánh đó, theo
kinh Lăng-già nói về năm hạt giống. Không có hữu tình vô tánh, cuối cùng không thành
Phật, nghóa là dùng nghóa
riêng để nói về Bồ-tát xiển-đề, cuối cùng
không thành Phật.

Xét luận này
để nói năm hạt giống. Quyết định và vô tánh,
cuối cùng không thành Phật.

Về đạo lý lập phá của các Luận sư mới, cũ, đều lược qua
không nói rộng về pháp
nhó tâm huân nghóa hạt giống mới huân tập, nghóa
là như thức luận.

Từ đây trở xuống, là nói bản hữu dần tăng trưởng, văn được chia làm hai.

Trước, nói về tưóng tăng trưởng trong thai. Sau, là “Sau khi
sinh lần lượt” trở
xuống, là nói về làm việc ngoài thai.

Trong phần Trước lại có hai:

Y cứ vào tướng
sai khác của hạt giống, để phô bày quả
tăng trưởng.

“ Lại, ở nơi thai” trở xuống, là chính nói về sự
tăng trưởng
của phần thai.

Trong phần trước có mười:

Danh sắc tăng dần.

Dụng của nhân không đồng.
Phàm,
Thánh thấy khác nhau.

Thọ khởi sai khác.

Hạt giống mới cũ.

Nghiệp báo ba thời.

Có nhiễm, lìa nhiễm.

Tùy miên thô nặng.

Các tên của hạt giống.

Chuyển xả, chuyển đắc.

Y cứ ở phần thứ năm, trong hạt giống mới cũ, lại nói thể của
hạt giống từ lúc vô
thỉ đến nay v.v… Ngài Hộ Nguyệt nói: “Hạt giống vốn có do tân phát khởi huân tập,
mới sinh, cho nên gọi là mới, văn
này làm chứng.

Ngài Nan Đà nói: “ở đây nói danh ngôn, thân hạt giống của bản thức mới huân tập từ vô thỉ, nên không thể tự được quả di
thục,cần phải do tịnh nghiệp mới huân chiêu vời có công năng
sinh ra nên
gọi là mới.”

Ngài Hộ Pháp nói: “Danh ngôn và hạt
giống nghiệp, đều có
pháp nhó mới huân, nhưng
hạt giống của danh ngôn kia, dù rằng pháp nhó
cũ thành, nhưng không có
chi huân, nên không thể được quả. Mới cũ hợp dùng thì quả kia
mới sinh. Đối với
Nghiệp chiêu cảm quả và danh
ngôn mới kia, nếu nói quả
đã sinh, thì nói hạt giống này là quả đã thọ, tức là hạt giống
sẳn có ở trước là hiện hành nghiệp được huân phát
tịnh, bất tịnh kia. Nếu
được quả xong, gọi là quả đã thọ, nhưng chũng tử của danh ngôn dù được quả xong nhưng công năng vô tận, gọi là không
tiếp nhận tướng tận.
Nếu hạt giống của nghiệp theo thế lực của nghiệp kia, hoặc dưới
một đời, hai, ba, bốn đời, cuối cùng có lúc cùng tận, gọi là
có tướng thọ cùng tận.

Phần thứ sáu, là giải thích trong nghiệp báo ba thời.

Nói là dù quả khác sinh cần phảo do tự chủng. Luận sư Cảnh giải
thích:

Thể của một quả khởi, đáp lại hai thứ
Nhân chia làm hai quả, đáp lại hạt
giống nghiệp. Gọi là quả Dị
thục, đáp
lại hạt giống của danh ngôn, gọi là quả đẳng lưu.
Dù đối với nghiệp kia có nghóa
sinh của quả Dị thục khác, phải do nhân gần tự
hạt giống của danh ngôn,
mới bắt đầu đựơc sinh.
Một cho là:
“dù trừ đời này, quả của vô lượng đời khác sinh, phải do tự chủng, mà thọ lưọng của đời này đã tận biên,
sinh ra hạt giống
của quả đời này, gọi
là quả đã thọ. Hạt giống của tự thể của đời
sống khác,

vì chưa cho
quả, nên không gọi là quả đã thọ.

Nói là “Nhưng
hạt giống này cũng chỉ trụ phần vị này”. Luận
sư Cảnh nói: “Nhưng ở
đây không nhất định tiếp nhận hạt giống. Nếu
khi thọ báo, thì không lìa
ba thời, cho nên nói là cũng chỉ tru phần vị này”

Pháp sư
Khuy Cơ lại
giải thích:
“Trong nghiệp thuận thọ, báo
nhất định, còn thời
không nhất định, chủng thử duyên sai khác nên hiện tại chưa được thọ quả, nhưng cũng chỉ dừng lại ở phần vị thuận với hiện thọ”

Luận Hiển Dương chép: “Nghiệp có ba:
Thuận hiện thọ,
sinh thọ, và hậu thọ. Hoặc chia làm bốn, là thêm bất định thọ,
Hoặc chia làm năm, trong bất định thọ lìa thời gian và báo định với bất định
làm hai nghiệp”.
Văn này không nói thuận hiện thọ, là ý nói nhiều thời gian không tiếp nhận hạt giống của quả, vì dù trải qua
nhiều kiếp, nhưng
không hư mục. Tuy nhiên,
trong Đại thừa, nếu hạt giống nghiệp có giảm một đời, cho đền nhiều đời, thì từ khi mới thọ, gọi là hiện đời, ba
thời sau,
là nghiệp riêng. Do nghóa
này nên cũng có nhiều thời gian thuận với
hạt giống hiện thọ, chỉ
vì báo riêng, cho nên không nói. Với thí dụ kia,
sư nói có
tám nghiệp, đó là ba thời và bất định, đều có định, bất định nghóa lá thuận với hiện thọ, thời gian nhất định, báo không nhất định,
báo nhất định, thời gian không nhất định, chia làm hai, y theo chỗ khác
có thể biết.
Nghiệp thứ tư này không dựa riêng ba tời gian, chỉ phân biệt
chung. Luận Hiển Dương phá
Tát-bà-đa rằng: “Nếu nghiệp vô gián nhất định thuận với
sinh thọ không thể thay đổi.
Nghiệp thiện ba cõi, Phi tưởng
là trên hết, lẽ ra cũng
không vượt hơn được Thánh Đạo. Nghiệp vô
gián kia đã có thể thay
đổi, tất nhiên nghiệp thiện cũng như thế.

Nay, tợ như đồng thí dụ trong Đại thừa: “Nghiệp năm nghịch của vua
A-xà-thế kia
sám hối không thọ, tức là
sinh báo có thể thay
đổi, báo đều không
nhất định. Cho nên Quyết Trạch nói: “Quyết định thọ nghiệp, nghóa là dựa vào thuyết nói trong
sự nối tiếp nhau của người chưa giải thoát
sẽ không có quyết định
thọ nghiệp. Do đó thuận với
hiện nghiệp v.v… đều là hai
nghiệp thành. Tuy không thấy chánh văn
nhưng theo lý thì có lỗi ấy.

Thứ bảy là có nhiễm lìa nhiễm.

Pháp sư
Cảnh nói: “Sau hiện sinh, kể cả bất định, tùy theo
có dục, ly dục trong một
thức lại-da, tất cả đều đồng. Dù rằng báo của
ba thời khác nhau, nhưng
trước sau là một hành, nghóa là vì thân nối tiếp nhau”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Trong một cõi có hạt giống các cõi,
hệ nghiễm đồng, lìa
nhiễm trái với đây.

Văn thứ tám, giải thích: “Thô nặng có ba nghóa:

Nghóa tổn não, chỉ có pháp nhiễm ô

Nghóa không có kham nhậm, cũng có cả vô ký.

Tánh có nghóa lậu, có cả thiện hữu lậu. Hạt giống của pháp thiện không có hai
nghóa trước, nên không gọi thô nặng.
Nhưng luận
Quyết Trạch nói có tự tánh nghiệp thô, nặng.
Luận Đối Pháp cũng gọi
hữu lậu thô nặng.

Y cứ nghóa thứ ba cũng gọi thô nặng, cho nên, tất cả tự thể
sở y tức là thân năm uẩn
Dị thục, nơi phiền não nương tựa, gọi là chỗ mà
thô nặng theo; hạt giống
vô ký khởi, gọi là cái do thô nặng sinh ra.

Thể là Dị thục vô phú, vô ký, gọi là tự tánh thô nặng.
Thứ chín, các tên của hạt giống, lược nêu có mười một:
Giới:
Là nghóa nhân, nghóa tánh

Chủng tánh: Nghóa riêng của loại

Tự tánh: Nghóa thể
Nhân:
Nghóa là năng sinh ra cái khác.

Tát-ca-da:
Nghóa thân giả dối, có thể phá hoại.

Hí luận: Nghóa phân biệt đối tượng được phân biệt.

A-lại-da nghóa được tiếp nhận chấp mắc.
Thủ:
Nghóa bị giữ lấy.

khổ: Nghóa ép ngặt.

Tát-ca-da kiến (thân kiến) và chỗ
sở y của ngã mạn: Nghóa là
chỗ nương tựa sinh ra ngã kiến, ngã mạn.

Phần thứ mười, văn xả, đắc: Nghóa là hạt giống của pháp
thiện, vô ký, do sức phiền não thường năng sinh
quả, cho nên nhập
Niết-bàn không được tự tại, vì cắt đứt duyên kia, nên không dẫn dắt đến quả.
Tùy ý diệt độ, gọi là
nội duyên tự tại.

Từ đây trở xuống, chính là nói về bộ phận của thai trong sự
tăng trưởng, được chia làm bảy

Thời tiết.

Giúp bẩm thọ.

Phần vị.

Biến khác.

Tướng trụ của Nam nữ.

Nổi khổ ép ngặt của mẹ.

Tướng ra thai.

Trong thời tiết, ở trong thai
suốt ba trăm mười tám ngày, bảy ngày. Qua bốn
ngày sau, hợp với lối hẹp của hai trăm bảy mươi ngày,
mới bắt đầu sinh ra. Đây
là nói người hoàn toàn đầy đủ. Có người trải
qua chín tháng, tức là ba
trăm mười tám lẻ bảy ngày. Đối khi quá thời gian này, tức là trải qua thai
mười tháng. Đây là nói trường hợp của
người rất đầy đủ.

Kinh Bát Vị Trung Ngũ Vương chép: “Bảy ngày trông như
váng sữa mỏng; mười
bốn ngày trông như bơ đặc; hai mươi mốt ngày trông như váng
sữa đông đặc; hai mươi tám ngày, trông như khối thịt;
năm mươi bảy ngày nhau thành thục.

Khởi gió vào thai, thổi ngay nơi thân thể của đứa bé. Sáu căn
mở rộng ra, ở dưới
sinh tạng trong thai mẹ và trên thục tạng, cho đến mười tháng.
Lại, Yết-la-lam, Hán dịch là gọi
Tạp uế, cũng dịch là hòa
hợp. Đây là mọi nhân
khổ đầu tiên khởi lên. Sự tổn não đã dụ rộng, lập ra cái tên mũi tên.
Luận Câu-xá gọi mũi nhọn, hi mạt là dầy.
Át-Bộ-Đàm, Hán gọi là
Bào, cũng gọi là tức nhục.

Bế-thi, Hán dịch là Ngưng kết. Kiện-nam, Hán dịch là kiên hậu (cứng, dầy).
Bát-la-xa-khư, Hán dịch là chi phần. Nếu y theo mười
hai chi thì bao gồm tám phần vị này.
Phần vị thứ nhứt chung cho chi thức, trong chi
danh sắc, vì
thể nhiều sát-na, kế là
Át-bộ-đàm, cho đến phần vị: Tóc, lông móng
v.v… chỉ ở trong chi danh
sắc. Hai vị căn, hình ở chi sáu xứ.

Trong đổi khác, văên chia làm hai:

Nêu bốn khác.

Tùy theo giải thích riêng.

Từ đây trở xuống, là nói về viẹäc đã làm ngoài thai. Văn
chia làm hai: Trước nói về dần dần tạo ra
sự nghiệp. Sau, “lại, các hữu tình
v.v… ” trở xuống, là
nói từ vô thỉ đến nay, trước năng sinh, sau, thường
tạo ra bốn duyên. Tướng
văn trong phần trước có sáu, nghóa là đầu tiên là xúc, có
sáu xúc. Kế là học
sự việc thế gian.
Sau đó, mê đắm, chấp
mắc về nhà cửa. Kế
đến, là gây tạo các nghiệp. Tiếp theo, là cảnh giới
thọ dụng. Về sau, thậm
chí, hoặc đi qua năm cõi, hoặc vào Niết-bàn.
Đây là xét về tướng của văn:

“Xuất sinh v.v…” trở xuống gọi là chi xúc, y cứ giải thích trong bốn duyên.

Nói “Lại, các hữu tình v.v… ”, là nhắc
lại “năng sinh”. Đối
với hữu tình v.v… như
thế v.v…”nói về “sở sinh”

“Người kia có v.v…”trở xuống, là nói lại “năng sinh”,
“sở sinh”. “Cho đến đây, lại ở nơi khác”, nghóa là ông nội có thể
sinh ra cha;
cha sinh ra con;
con sinh ra cháu; sau cháu, sinh ra chắt”.

Từ đây trở xuống, là nói về “Không quán” dứt hết lậu.

Cú nghóa như
thế, rất là giải ngộ. Vì sao? Vì ai có khả năng
dứt hết lậu mà vô
ngã? Nghóa là cái ta không có v.v…

Ngài Tam Tạng
nói: “Ngã, không có ngã sở, thời, phương phần.
Ngã sở là trẻ con, tôi tớ, chuỗi anh lạc v.v… Cái nào?
Là ngã sở:
Những việc của cải,
dụng cụ, đã không có cái này, là biết rõ không có ngã.

Kế là nói ngã cũng đều không:

Hoặc là phần, hoặc ai?
Hoặc sự. Nghóa là tự thể của ông và tôi không phải cái khác. Hoặc tôi trang
nghiêm phần; hoặc trẻ con, tôi tớ là ai?, hoặc
của cải, sự, đã không có những việc này biết rõ là vô ngã.” Kế là nói ngã cũng đều
chẳng thật, hoặc phân, hoặc ai,
hoặc sự, nghóa là
tự thể của ông và tôi
chẳng phải là ngã của người khác, hoặc phần
trang nghiêm, hoặc ai là
tôi tớ, hoặc giúp sanh việc. Nói biết vô ngã.

Luận sư Bị
nói: “Ngã không có phần của năm uẩn, không có
ngã kiến thì cái gì là
sự sở kiến của ngã. Không phải chỉ tự thân không
có ba nghóa này, mà thân
người cũng không có phần, ai, Sự.”

Pháp sư Cơ
lại giải thích: “Phần, nghóa là loại, ai là thể, sự, nghóa là vật. Đầu tiên,
phá ngã sở (cái ngã sở); về sau, phá thể của ngã.
Hoặc phần, nghóa là thời
phần của ba đời. Ai? Tức thể của ngã; sự, chính là cái ngã có.

Ban đầu, quán
thân mình, về sau, quán thân người.

Từ trên đến đây, chính thức nói về chết, sống của phần trong đã
xong.

Kế là nghóa bàng thừa, nói về thành, hoại của phần ngoài.
Đầu tiên, là kết trước, là hỏi sau, là hai cặp
hỏi giải thích. Trong giải thích có hai:

Nói chung về thành, hoại.

“Thế nào là hoả tai? v.v…” trở xuống, là phân biệt riêng về

thành, hoại.

Trong phần một ở trước lại có bốn:

Nói thành, hoại là do nghiệp của chúng sinh.

Nói về kiếp ba tai, xứ sở hoại.

Nói về hoại, không, thành, trụ, mỗi kiếp đều có hai mươi
kiếp là một đại kiếp.

Nói thọ lượng của
Phạm Thế có công năng chiêu cảm thành
nghiệp hoại, tức là do tầm, từ, siểm, cuống
v.v… là nghiệp của hoả tai;
mừng, là nghiệp của thỉ tai; vui và hai hơi thở là
nghiệp của phong tai. Cõi Dục có cả hai nghiệp thiện
và bất thiện, còn cõi trên, chỉ có thiện.

Luận sư
Cảnh nói: “Thế của
Nghiệp ban đầu
thịnh vượng, cảm thế
giới thành.
Về sau, thế của nghiệp
suy yếu cảm đến thảm trạng
tan, hoại này, chính là
nói lúc nghiệp suy yếu là cảm đến nghiệp tan
hoại. Cho nên, luận chép:
“Vì trong lửa tầm, từ, nên bên ngoài cảm hỏa tai v.v…

Nói “Do phần
ngoài kia v.v…” Trở xuống, là chế phục chung vấn nạn.
Nạn rằng: “Sư Thành, hoại của ngoại khí, là hoại, nghiệp
diệt riêng. Sinh tử của
phần trong, tử là nghiệp diệt riêng ”.

Dưới đây là đáp:
“Vì khí thế gian ngoại kia đều tan hoại, nên đối đãi với
nghiệp hư hoại. Cái chết
bên trong chỉ vì tuổi thọ hết, chứ không phải đều
tan hoại, cho nên không có
nghiệp chết riêng. Sẽ giải thích ở dưới:

Vì sao? Vì khí
thế gian ngoài là phi tình, sắc thô thường nối
nhau bám trụ. Diệt ngay là
thật nạn, cho nên hoại là do nghiệp. Bên
trong, thân thức nương
gá. Thức tồn tại khi tuổi thọ còn, nghiệp hết, tuổi
thọ mất, nhậm vận dễ lui dứt.
“Lại, cảm thành khí v.v…”, nghóa là có thể cảm nghiệp
của khí ngoại, nhất định dẫn đến một kiếp
không tăng,
không giảm, do
cộng nghiệp của tất cả
chúng sinh chiêu cảm.
Cái chết bên trong thì không như thế. Do các
thứ nghiệp,
mạng sống lâu không nhất
định, nên đều cảm nghiệp riêng. Nghiệp hết,
tuổi thọ mất, tức là
nhậm vận chết (chết một cách tự nhiên).

Trong Giải thích nơi chốn có hai:

Nói về chỗ bị ba tai hủy hoại.

Nói về chỗ không bị ba tai hủy hoại, gọi là Tai đỉnh.

Kế là nói về bốn kiếp: Mỗi kiếp đều có hai mươi kiếp làm
thành một đại kiếp.
Trung, chỉ có hai mươi kiếp Trụ có tăng, có giảm, có
thể nói là hai mươi.

Ba kiếp Thành, Hoại, Không đã không
có tăng, giảm. Y
theo lượng kiếp Trụ trong
giải thích thọ lượng phạm tiền ích thiên tức là
trời Phạm Thụ thứ hai.
Vua Đại Phạm trước kia đã làm nhiều lợi ích.

Mặt trời, mặt trăng, năm, số.
Luận Pháp Hoa nói: “Ngày, đêm, mặt trời, mặt
trăng, thì giờ, năm, lấy đây làm số” Bồ-tát Địa cũng
nói: “Kiếp có hai thứ”

Mặt trời, mặt trăng, năm. Số

A-tăng-kỳ.

Hai A-tăng-kỳ kiếp,tức
là đói, bệnh, đao binh. Kiếp tiểu ba tai gọi là
Trung kiếp. Ba trăm hai mươi kiếp tức là một kiếp, thọ lượng của
trời phạm Chúng. Bốn
trăm bốn mươi kiếp là một kiếp thọ lượng của
phạm tiền ích thiên. Năm
trăm sáu mươi kiếp là một kiếp, tức thọ lượng
của Phạm Thiên. Sáu trăm
tám mươi kiếp là một kiếp, tức là kiếp Đại tai. Bảy mươi bảy hỏa tai là một kiếp,
tức kiếp thỉ tai. Tám mươi bảy thỉ tai là một kiếp, tức kiếp phong tai. Chín mươi ba đại
A-tăng-kỳ kiếp.
Theo phẩm A-tăng-kỳ, của kinh Hoa
Nghiêm chép quyển hai mươi bốn :
Nói có một trăm hai mươi
số, thứ một trăm hai mươi gọi là một
A-tăng-kỳ, theo nhiếp luận
bản cựu dịch nói: “Có ba mươi ba A-tăng-kỳ”.

Kiếp thứ hai
là một tiểu kiếp, gồm hai mươi một kiếp, thứ ba
là một Trung kiếp, là
chín. Đầu tiên là một đại kiếp, vì là ba. Dù có
văn này, nhưng vẫn không
biết tích với số nào để thành số “không”,
hoặc luận Câu-xá dẫn
kinh Giải Thoát nói là sáu mươi số, chỉ có năm mươi hai, còn tám
số quên mất. Thứ năm mươi hai; gọi
là A-tăng-kỳ, vẫn
lấy mười tích số, không
đồng với Hoa Nghiêm từ muôn trở lên đều là
bội bội tích, nghóa là
muôn muôn, gọi là ức v.v… Vì đại tiểu đều khác
nên lấy số không đồng
lại, lại như kinh An Lạc, kinh Lâu Thán v.v…,
Đức Phật tùy cơ nói
kiếp số nhiều ích, chẳng phải một, nhưng luận Đại
Trí Độ dẫn kinh nói: “Có ngôi thành rộng muôn trăm do-tuần chứa đầy
hạt cải. Có người sống
lâu cứ một trăm năm lấy ra một hạt cải đến khi,
số hạt cải hết mà kiếp
vẫn chưa hết, cho đến nói rộng ”.

Ngài Chân Đế
nói: “Như kinh chép: ‘nhúm hạt cải hết, mà kiếp vẫn chưa hết,
nghóa là cứ một trăm năm, lấy ra một hạt,
mãi cho đến khi chỉ còn một hạt cải,
không gọi là nhóm, nên gọi nhóm hết, vì có hạt
cải còn, nên gọi kiếp
cũng chưa hết.”
Nói thọ lượng của Đại Phạm là
sáu mươi
trung kiếp, nghóa là theo tương truyền từ xưa đến nay đều nói rằng:
“Phạm Vương chỉ trải
qua năm mươi tám trung
kiếp, thiếu hai trung kiếp. Vì sao? Một kiếp
riêng đầu tiên trong kiếp
Thành, là hình thành khí thế gian. Phạm vương
đời vị lai chỉ trải qua
mười chín kiếp. Khi kiếp hoại, thì một kiếp hỏa
xảy ra, Phạm Vương cũng
không có. cho nên Phạm vương sống trong
tám mươi kiếp của một
đại kiếp, trừ lúc chính thức trống không, thì có
hai mươi kiếp. Cứ mỗi thời
kỳ thành, hoại, đều trừ đi một kiếp, chỉ thọ
năm mươi tám kiếp mà
nói là thọ mạng sáu mươi trung kiếp hợp thành một kiếp, nghóa là phán quyết chung theo
số nhiều. Cho nên luận Trí Độ nói
rằng: “Thọ
mạng của Phạm Vương là năm mươi tám kiếp”. Nếu
theo kinh Khởi Thế nói:
“Phạm Vương trở lại đầy đủ sáu mươi tiểu
kiếp”, Luận Trí Độ kia
nói rằng: “Lúc thế giới mới hình thành, đầu tiên hình thành cung điêän của ba vị trời
Sơ Thiền. Cung điện cõi
Dục chưa có,
lúc bấy giờ, Phạm Vương
đã từ địa trên ở cung Phạm Thiên. Sau đó,
mới tạo thành trời
không cư… của cõi Dục, tức đủ hai mươi kiếp Thành.

Về sau, vào
thời kỳ hoại, đến kiếp thứ hai mươi, lửa cõi
Dục nổi lên, đốt cháy trong
thời gian lâu, Phạm vương vẫn tồn tại. Thế lửa trải qua khá lâu, cháy gần đến cung Phạm,
Phạm vương mới bỏ đi.
Cho nên, về kiếp hoại
cũng trải qua hai mươi kiếp, thì cũng đả trải qua
sáu mươi kiếp. Kiếp hoại này và lửa v.v… cảm tương đương với phần vị
thời lượng hoại mới
thành. Thọ lượng của Đại Phạm là thời gian nhất
định một kiếp. Ba phẩm tụ của ba vị trời nẩy
sinh khác nhau, vì kiếp
số khác nhau”. Hỏi: Y cứ vào luận này và
Câu-xá v.v… nói về thế giới chúng
sinh của mười chín kiếp hoại, và khí thế giới của kiếp hoại thứ hai mươi. Hoặc kinh Lập
Thế nói: “Mười kiếp hoại chúng
sinh thế gian, mười kiếp hoại khí thế gian”. Nếu là hội thông, thì giải
thích rằng:
“Thấy nghe đều khác
nhau, khó có thể hội thích”.

Lại giải thích kinh chép: “Đầu tiên từ hoại địa ngục cho đến
hoại Phạm Phụ, trải qua mười tiểu kiếp chúng
sinh thế gian hoại,
Phạm vương chưa
sinh lên. Do Đại
Phạm thiên độc nhất, vì ít nên xếp vào khí
thế gian. Trong luận nói
có nhiều ít. Vì luận chung nên nói mười chín kiếp hoại hữu tình thế gian; một kiếp hoại khí thế gian nương theo đó
nói lượng của kiếp
hiền, bổ khuyết giải thích: Có người nói: “Không
phải kiếp thủy hỏa mà
chính là y cứ vào thời kỳ ra đời trước, sau của hằng ngàn Đức Phật, đã trải qua hằng trăm ngàn kiếp lửa nước v.v…
suốt trong thời gian lâu
dài, gọi chung là kiếp Hiền. Cho nên luận Câu-xá nói:
“Bồ-tát Thích-ca trong
sơ tăng kỳ, đã gặp bảy mươi lăm ngàn
Đức- Thế Tôn, sau cùng
gặp Đức Phật với danh hiệu là Kế Na Thi Khí. Đến tăng kỳ thúù hai, gặp bảy mươi
sáu ngàn Đức
Thế tôn, sau cùng gặp
Đức Phật danh hiệu là
Nhiên Đăng. Qua-tăng-kỳ thứ ba, gặp bảy mươi
bảy ngàn đức Thế Tôn,
sau cùng, gặp Đức Phật hiệu là Tỳ-bà-thi. Sau khi trải qua
ba a-tăng-kỳ, nhập một trăm kiếp, nghóa là kiếp nước, lửa v.v… Tu tướng nghiệp báo trong ba mươi hai kiếp, gặp hai Đức Phật, đó
là Phật Thi Khí và
Tỳ-Xá-Phù Phật. Như kinh Phật Danh nói: “Tỳ bà
và Phật Thi khí, Phật
Tỳ-Xá-Phù, đều là trong số một ngàn vị Phật
thuộc kiếp Trang nghiêm ở
quá khứ, mà không đồng một kiếp nước lửa v.v…

Sắp biết kiếp hiền , cũng không phải là kiếp nước, lửa v.v…”. Cho
nên kinh Quán Dược Vương,
Dược Thượng Bồ-tát nói rằng: “Bấy giờ
Phật Thích-ca bảo đại
chúng rằng: “Nhớ lại thuỡ quá khứ xa xưa, ta đã
xuất gia học đạo trong thời mạt pháp của phật Diệu
Quang, nghe năm mươi ba danh hiệu Phật, tâm
sinh vui mừng, lần lượt nói với nhau đến ba
ngàn người, khác miệng
đồng lời xưng danh, lễ bái, trừ vô lượng tội.
Một ngàn vị đầu tiên,
Phật Hoa Quang là người đứng đầu,
sau đó, đến
Phật Tỳ-Xá , là một ngàn
Phật trong kiếp
Trang nghiêm ở quá khứ. Ngàn vị giữa thì
Phật Câu-Lâu-Tôn là
thượng thủ, dưới đến
Lậu Chí Như Lai, một ngàn Phật
trong kiếp hiền. Một ngàn vị sau, Nhật
Quang Như lai là thượng
thủ, dưới đến Tu-di Tướng, sẽ được thành phật
trong kiếp tinh tú.”
Theo đây mà
giải thích, về lý, thì e
không đúng. Dựa vào giáo pháp
Tiểu thừa, như luận
Câu-xá phán quyết về nghóa của Đại
thừa, có nói rằng: “Ba
vị Phật sau cuối trong kiếp Trang nghiêm không đồng một đại kiếp thỉ ra đời, ngàn vị
Phật chứng quả trong kiếp Hiền cũng ra đời trong
kiếp riêng, về lý, cho
rằng không, đúng, vì
sao? Vì trong
Tiểu thừa nói trong
ba-tăng-kỳ gặp số lượng Phật hoàn toàn ít”. Đại thừa thì không như thế. Tại vì
sao? Vì theo
kinh Niết-bàn chép: “Đầu tiên y
theo Bồ-tát cúng dường
năm Hằng sa Phật.”

Sơ địa đến lục địa là lần thứ hai, dựa vào việc gặp
sáu
hằng sa Phật; bảy, tám, chín địa là lần thứ ba, dựa vào việc gặp bảy hằng
sa Phật. Đệ Thập địa,
là lần thứ tư, dựa vào việc gặp tám hằng sa Phật. Lại,
sau ba-tăng-kỳ, không có một trăm riêng tu báo
tướng”, Nhưng kinh Bản
Nghiệp Anh Lạc v.v… nói rằng: “Sau đệ Thập địa, lại trải qua nhiều kiếp tu một
ngàn Tam-muội, học bước đi của voi v.v…
chỉ là thuộc về số
a-tăng-kỳ thứ ba. Nên biết rằng, mỗi ba kiếp có một
vị Phật. Mỗi Đức Phật
đều y cứ ở một kiếp nước, lửa v.v… đồng với
kiếp ra đời. Không có
đại kiếp riêng, gọi là kiếp hiền. Làm sao biết được? Vì như kinh Kiếp hiền và
kinh Trường
A-hàm v.v… đều nói rằng:
“Kiếp này khi mới
thành, nước mưa tràn đầy, các thiên hạ của cõi
trên, ngắm xem nhóm nước, thấy một ngàn đóa sen
đồng tỏa ánh sáng rực rở
như một trăm ngàn mặt
trời, chư thiên ghi nhận rằng: kiếp này là đại Hiền kiếp.
Trong kiếp này
sẽ có một ngàn vị Phật xuất hiện ở đời. Ở đây
đâu không ghi nhận ở
kiếp nước, lửa có một ngàn vị Phật ư?

Lại nữa, theo
Lập Thế tỳ-đàm chép: “Có tám tiểu kiếp trong kiếp Trụ đã quá, mười một kiếp vị lai; một kiếp hiện tại thứ chín này, có
bao nhiêu kiếp đã qua, bao
nhiêu kiếp chưa đến? Vị lai nhất định hơn
sáu

trăm chín mươi năm.

Lập Thế tỳ-đàm chép: “Thời nay, là kiếp thứ chín trong kiếp
Trụ, tức phối hợp
rằng: Trong năm kiếp trước không có Phật, trong kiếp
thứ sáu có Phật Câu-lưu-tôn, cho đến kiếp thứ
chín hiện nay, có Đức
Phật Thích-ca Ra đời.
Trong kiếp thứ mười, có Đức Phật Di-lặc, mười
kiếp Trụ kế sau, sẽ
không có Phật ra đời, là không đúng.”

Phương Tây (Thiên-trúc) phán quyết: “Bây giờ đang là kiếp
Trụ, đã có bốn Đức Phật ra đời”.

Trường A-hàm nói: “Đức Phật
Ca-lưu-tôn ra đời, vào lúc con người
sống bốn muôn tuổi, nghóa là từ kiếp Trụ, người đầu tiên, tuổi
thọ vô lượng. Giảm cho đến lúc bốn muôn tuổi, Đức
Phật Ca-lưu-tôn ra đời. Lúc ba muôn tuổi Đức
Phật Câu-na-hàm ra đời. Lúc hai muôn tuổi
Đức Phật Ca-diếp ra đời.
Một trăm tuổi đức Thích-ca ra đời.

Từ đây giảm dần cho đến mười tuổi, đến kiếp đao binh, như
kinh Di-lặc Hạ Sinh chép:
“Gần đến kiếp đao binh, nếu dựa theo Lập Thế tỳ-đàm, thì gần đến kiếp đói khát,
nên luận ấy nói: “Kiếp này vì đói cho nên diệt tận, quá mười tuổi rồi, tuổi thọ
sẽ tăng dần, đến tám
muôn tuổi, Đức Phật Di-lặc ra đời.
Đã dựa vào
sự phán quyết của
phương tây, thì nay phải là
kiếp đầu của kiếp Trụ.

Lập Thế chép: “Kiếp này vì đói khát cho nên cùng tận.”

Lại, theo Du-già thì lúc con người sống ba mươi tuổi, sẽ có
kiếp đói khát, kinh Di-lặc Thành Phật chép: “Gần đến kiếp đao binh,
nghóa là lúc con người
chỉ còn thọ mười tuổi, về sau, có chín trăm chín
mươi lăm Đức Phật trong
mười chín kiếp ra đời.

Dựa vào Lập Thế, nay là kiếp thứ chín, đức Di-lặc sẽ ra đời
vào kiếp thứ mười. Chư
Phật khác, mười kiếp về sau, sẽ phân bố ra đời dần dần, lại còn hai ngàn Đức
Phật ra đời, cũng được không trở ngại.
Bởi vì ở trung gian, mỗi Đức
Phật ra đời, đều cách nhau rất nhiều năm, nhiều kiếp.

Dùng Đại thừa để phán quyết, kiếp Trụ đầy đủ hai mươi đời
sau, trên hai mươi. Lúc
kiếp sơ giảm,có bốn Đức Phật ra đời; lúc tăng,
một Đức Phật ra đời,
tức kiếp sơ đã có năm vị Phật ra đời.
Từ chư
Phật khác, sau mười chín kiếp Trụ,
trước sau, phân bố
xuất hiện ở thế gian.”

Trường A-hàm
chép: “Phật Tỳ-bà-thi ra đời, lúc con người
sống lâu tám muôn tuổi.
Phật Thi-ra đời khi con người
sống lâu bảy
muôn tuổi. Phật Tỳ-xá-bà
ra đời lúc con người sống lâu sáu muôn tuổi, lẽ ra
là trước
kiếp nước, lửa, trong hai mươi kiếp Trụ kiếp Trụ, khi kiếp
Trụ sau cùng giảm dần, mới ra đời.

Kiếp cách nhau là số bảy Đức Phật, cho nên nêu một chỗ.”
Hỏi: “Thể của kiếp là gì?”

Giải thích: “Nếu y cứ
Tiểu thừa, thì thời gian không có tự
thể riêng. Y cứ pháp để
nói, thì lấy năm uẩn làm thể. Đại thừa thì lấy
thời gian trong hai mươi
bốn bất tương ưng hành làm thể.
Từ đây trở xuống là thứ hai, phân biệt
về thành, hoại, trong đó có
hai:

Nói về hoại.

“Như thế, lược nói thế gian đã hoại, thế nào là thế gian thành?

Trở xuống,
là nói về thành, hoại, trong đó chia làm ba:

Lửa.
Nước.
Gió.

- Trong lửa, có hai:
Hỏi.

Đáp
- Đáp có ba

Nói về hai mươi kiếp Trụ là hoại dần

“Sau cùng, tăng rồi v.v… ” trở xuống, là chính nói hai mươi kiếp hoại”

Thế giới như thế, là đều đốt cháy trở xuống, là nói về kiếp “Không”

Văn đầu lại có ba:

Nói chung một tăng, một giảm trong kiếp Trụ

“Lại, kiếp trong đây” v.v… trở xuống, là nói lúc kiếp giảm,
Tiểu tai suy tổn, về sau, tăng dần.
“Như thế, hai mươi giảm, hai mươi tăng v.v… ”, Kết thành kiếp

Trụ.

Nói: “Nghóa là có thời gian như thế, cho đến tám muôn năm. Ng-
hóa là người
Châu Thiện Bộ từ thọ mạng vô lượng ban đầu, giảm
đến tám muôn.
Dù nói rằng:
“Mạng sống lâu vô lượng, nhưng không
quá nữa kiếp, vì
Bà-Sa nói:
“Nghiệp thiện cõi Dục không có khả năng
được một kiếp sống
lâu, hoặc địa ngục Vô Gián và quả nghiệp bất thiện
của Trì địa Long vương
có khi trải qua một kiếp.”

Hỏi: “Cuối kiếp Thành là đầu kiếp Trụ, sao chấp cho là khác?”

Pháp sư Cảnh
nói: “Một kiếp sơ trong kiếp Thành, hình thành
khí thế gian. Mười chín
kiếp sau, phân bố dần chúng sinh, trú xứ của năm

đường đều
khắp các cõi. Người ở Châu Thiệm-bộ thọ mạng vô
lượng, chưa giảm một phần, bấy giờ, xếp vào kiếp thứ mười chín
trong kiếp Thành. Từ tuổi thọ vô lượng, giảm dần chưa đến tám muôn tuổi, tức thuộc về kiếp thứ hai mươi trong
kiếp Thành. Từ tuổi thọ tám
muôn, giảm dần cho đến
mười tuổi, tức thuộc về kiếp Trụ thứ nhất trong hai mươi kiếp Trụ.
Vì thế, nên luận
Câu-xá nói: “Từ lúc thế gian mới thành mười chín kiếp khác vô lượng thời gian đã vượt qua đây, chúng
sinh sống lâu vô lượng,
giảm dần cho đến mười tuổi, thế gian đã Thành
và Trụ, là kiếp Trụ riêng ban đầu”.

Ngài Chân Đế
sớ rằng: “Từ châu
Diêm-phù trong kiếp
Thành, có người đã bỏ
mạng sống lâu chưa giảm xong, trở lại kiếp Thành, từ đầu đến thời kỳ này, là đã trải qua đủ mười chín
kiếp riêng. Từ tuổi thọ giảm một phần trở đi, chưa đến tám muôn tuổi trở lại, là kiếp thứ
hai mươi trong kiếp Thành.
Nếu giảm đến tám muôn, cho đến mười
tuổi, tức là đầu kiếp
Trụ. Từ đây trở về sau, tăng đến tám muôn tuổi, tức
là cuối kiếp thứ nhất
trong kiếp Trụ.”

Pháp sư Thái
nói: “Tuổi thọ giảm đến tám muôn, là kiếp sơ thứ nhất trong kiếp Trụ, cho đến mười tuổi, là cuối kiếp thứ nhất
trong kiếp Trụ”.

Trong đọan thứ hai có hai:

Nói về sự suy đồi, hư hại của ba tai.

“Lại, có thể bỏ tổn giảm thọ lượng” trở xuống, là
nói sẽ
tăng dần về sau.

Văn đầu lại có hai:

Nói về tiểu ba tai.

Nói về ba sự suy tổn. Luận Câu-xá chép: “Tiểu ba tai
sẽ khởi
lên vào lúc con người sống chỉ mười tuổi, cho
nên kiếp riêng sanh ra,
nay Đại thừa đồng với một kiếp ba mươi, hai mươi,
mười tuổi xảy ra
sự
nghèo, thiếu bịnh hoạn, đao binh như sau: Như luận Câu-xá nói:

Bệnh nghèo thiếu có ba việc:

Xương trắng.

Vận trù (Một trăm tuổi).

Nhóm họp rộng như thuyết ấy nói.

Hỏi: vì sao ba
tai này đối với tuổi thọ có dài ngắn?

Cảnh Luận sư
nói: “Do vào kiếp nghèo nàn, thiếu thốn, có một
ít thức ăn mà phải trải qua một thời kỳ rất
lâu. Trong kiếp bệnh dịch,
vì sức thuốc duy trì yếu
ớt, nên trải qua thời gian sau, càng ít hơn, tướng đao binh tàn
sát hết
sạch chỉ trong vòng bảy ngày, thời gian rất ngắn
ngủi!”

Cơ Luận sư lại
giải thích: “chính vì
phẩm hạ, trung, thượng của nghiệp bất thiện, nên chiêu cảm thời kỳ ba tai
có dài, ngắn.
Tai binh đao, chỉ nói là bảy
ngày, không nói đêm, vì tướng ban ngày, thấy giết hại dễ thành.
Trong đêm, đen tối, việc giết hại ít hơn, nên lược
qua không nói ban đêm”.

Có kinh khác
nói: “Do thí cho chúng sinh một nắm thức ăn,
nên không sinh trong kiếp
đói khát. Do thí cho chúng sinh một viên thuốc ha-lê, nên không đọa vào kiếp bệnh dịch. Do một ngày một đêm
giữ giới không sát,
nên không đọa trong kiếp đao binh.
Nếu theo
Tiểu thừa thì, mười chín kiếp trước trong kiếp Trụ, đã
có tiểu ba tai, vì rằng
đến kiếp thư ùhai mươi, chỉ có một kiếp tăng lên,
mà không phải giảm. Cho nên klhông co ùtai biến xảy ra.
Ở đây dựa theo Đại thừa, thì có hai mươi kiếp giảm, hai mươi
kiếp tăng. Cho nên, hai
mươi kiếp đếu có tiểu tai hiện ra.

Hỏi: Trong ba
tai như đao binh v.v… tai nào khởi lên trước?
Đáp: Nếu
theo Lập Thế nói, thì khoảng giữa hai mươi tiểu
kiếp, có tiểu ba tai, theo
thứ lớp xoay vần:

Đại tật dịch.

Đại đao binh.

Đại đói khát.

Nay, luận Du-già này dường như dựa vào tuổi thọ tăng, giảm mà luận cho nên nói: “Lúc con người thọ ba mươi tuổi có tai
thiếu thốn;
lúc con người thỏ hai
mươi tuổi, có tai tật bệnh; và lúc mười tuổi thọ có
tai đao binh. Ba tai này đều
lấy đại chủng bất bình đẳng làm thể.

Trong sự suy
đồi, hư hoại, như kinh lâu Thán nói: “Tuổi thọ
giảm còn năm tuổi, thân
cao bảy tấc.”

Xét theo cổ Luận Câu-xá bản dịch chép: “Con gái, năm tháng
gả lấy chồng. Cha mẹ mong
cho con mình sống đến trọn mười tuổi,
cũng như ngày nay, mong
được sống lâu một trăm tuổi.
Mía ngọt thay đổi vị, nghóa là đường cát là do mía ngọt chế
thành, là thay đổi mía ngọt thành vị.

Kết trong kiếp Thành, Trụ:
Nói hai mươi kiếp giảm, hai mươi kiếp tăng, nghóa là nếu luận
Đối Pháp thì đồng với
Tiểu thừa: Một kiếp đầu chỉ giảm; một kiếp sau
chỉ tăng khoảng giữa, có
mười tám kiếp có thượng, có hạ, so với luận
này không đồng, thì làm
sao hội thích?

Pháp sư
Huyền Trang nói: “Việc này không trái nhau. Vì một

kiếp sơ chỉ
có giảm, nghóa là tối sơ trong kiếp giảm này, đã không
có tăng trước, cho nên,
nói rằng, một kiếp đầu chỉ có giảm; một kiếp
sau chỉ có tăng. Nghóa là trong kiếp Trụ thứ hai mươi, chỉ có tăng, là đầy đủ.
Hướng về sau, không còn mỏng, giảm nữa. Cho nên nói là một
kiếp sau chỉ có tăng.”

Luận sư
Quang giải
Thích-câu-xá rằng: “Hỏi: Kiếp đầu
chỉ có giảm, kiếp
sau chỉ có tăng.
Như vậy, y cứ vào thời gian nào để đồng
với mười tám kiếp ở giữa”.
Giải thích:
“Hai mươi kiếp Trụ trước sau đối lập nhau: Hữu
tình trước thì phước
vượt hơn; trong khi hữu tình sau, phước thua kém.
Kiếp sơ trong trụ, vì phước vượt hơn, nên được thọ dụng cảnh
giới mầu. Nhiệm trên, nên thời gian
sau rất chậm. Từ kiếp thứ hai trở đi, phước kiếp đó
sẽ mỏng dần. Trên hơi
chậm, dưới nhanh dần. Vì cảnh của thời gian
trên vượt hơn, vì
phước mỏng, nên không được thọ dụng, do đó, thời
gian trên chậm.
Vì thời gian, dưới, cảnh yếu kém,
phước mỏng, nên được
thọ dụng, và do đó,
thời gian dưới nhanh.

Như thế, cho
đến kiếp thứ hai mươi, vì phước rất mỏng, nên thời gian trên rất chậm, cho nên kiếp đầu,
sau đồng với mười tám
kiếp trung.”

Lại giải thích: “Lúc tuổi thọ chưa giảm, là thuộc về kiếp
Thành. Vào kiếp sơ, con
người sống vô lượng tuổi, thì khi giảm trở đi, mới gọi là kiếp Trụ. Từ kiếp thứ hai mươi trở lên, đến hơn tám muôn năm,
vì còn phải trải qua
nhiều thời gian dừng nghỉ, nên, kiếp sơ, hậu đồng
với mười tám trung”.

Xét Lập Thế nói: “Vào cuối kiếp dịch bệnh, những người
còn sống sót, đều ở rải rác, bấy giờ, có một người tập hợp nam, nữ
trong Diêm-phù đề lại, chỉ còn hận một muôn người để làm giống người
ở đương lai.
Họ sống lâu đến tám ngàn tuổi, bấy giờ mới đi lấy chồng,
với tuổi thọ là tám
mươi ngàn tuổi, trụ A-tăng-kỳ năm, cho đến chúng
sinh chưa gây ra mười điều ác.
Từ khi khởi lên mười nghiệp đạo ác, mạng tuổi thọ do mười
nghiệp ác này mà giảm
xuống còn mười tuổi, trải qua một trăm năm thì
giảm một tuổi, kế đó, cứ một trăm năm lại giảm mười tuổi. Theo thứ lớp giảm dần cho đến hơn mười tuổi. (Giải thích rộng về tuổi
thọ tăng, giảm, nên tìm ở văn của luận
Tập Thế kia).
Vả lại, dựa theo lâm Pháp sư ký, thì từ sau Phật diệt độ đến nay, Đại chu
Trường An, năm thứ năm, năm Ất tî, đã trải qua một ngàn
bảy trăm lẻ năm, năm
mà tuổi thọ vẫn còn dài, là vì sức trụ lâu của
chánh
pháp, nên
mới được như thế. Vì Lập Thế nói: “Chánh pháp trong
một ngàn năm, mạng
sống lâu của chúng
sinh thường tiếp nhận một
trăm năm không giảm”.

Từ đây trở xuống, thứ hai chính là nói trong kiếp hoại, chia làm
hai:

Nói về hữu tình thế gian.
Chỉ nói:
“Mất rồi, sinh lên trời cực quang tịnh”. Nghóa là vả y cứ

cực xứ
cùng tột không chướng ngại cho sự sinh các xứ
của các tầng
trời ở dưới khác.”

Pháp sư
Thời nói: “Quảng luận, vì y cứ vào khởi thỉ, nên nói
rằng “Nhập sơ định”.
Luận này vì y cứ ở chung cuộc, nên nói rằng:
“Nhập định thúù hai”.

Luận Lập Thế chép: Năm tầng trời Tịnh cư đến trong hư không
cõi Dục để chỉ bảo nhau: đều sinh quang tịnh”.

“Kế đến, ngay lúc đó, năm đường thế gian cư trú ở dưới”:
Là nói về khí thế gian hoại.

Kinh Khởi Thế chép: “Không có trời mưa, tất cả cây, có trái
thảy đều khô héo. Tức
thì có gió ca lê thổi. Tám muôn bốn ngàn nước
biển đều khiến cho phân
tán bốn phía. Từ phía dưới, mọc lên Nhật cung
thứ hai, ở lưng chùng núi Tu-di”.
Tiểu thừa do đây, nói là có
sáu mặt trời
vận chuyển, ánh
sáng ở dưới biển,
đến khi hoại, mới xuất hiện. Đến nay, Đại thừa vẫn
chưa thấy đoạn văn nào
nói về hiện tượng này.”

Hỏi: Bảy mặt trời vận hành là sao? Đáp: Có ba giải thích:

Vận hành loan.
Lên,
xuống làvận hành, chia đường ra vận chuyển xoay vòng
quanh, khoảng giữa bảy mặt trời, đều cánh nhau
năm ngàn do-tuần.

Về chiều ngang của bảy mặt trời, bày ra như chim nhạn
đi. Luận Chánh lý cho giải thích sau là đúng.
Nói: “Vượt hơn gấp bốn lần ở trước”.
Pháp sư
Thái nói: “Vầng mặt trời thứ hai
so với vầng mặt trời thứ nhất,
sức nóng tăng
gấp bốn lần. Cho đến mặt trời thứ bảy
so với
sức nóng của mặt trời
thứ sáu,
cũng tăng gấp bốn lần.
Trong sự vật bị mặt trời thứ sáu đốt cháy, nói về
số, không có thứ năm.”

Cơ Luận sư
nói: “Thứ năm tức Diệu cao; thứ sáu là đại địa, hợp một chỗ để nói, vì lược qua, nên không nêu tên thứ năm, thể
của nó đã nêu”.

Pháp sư Cảnh
nói: “Bản dịch chép: “Năm, sáu, núi Tô-mê-lô,
và đại địa, nhưng vì
người truyền nhau sao chép, nên mất đi “chữ”.
Năm xoay vần hừng hực cháy, thấu đến
Phạm Thế. Nghóa là
cõi Dục, cõi Sắc,
sắc thô tế, loại khác nhau, nên không thể lửa cõi dưới mà đốt cháy khí thế gian cõi trên. Thế lửa giao tiếp nhau, hủy hoại dần thế gian;
cho nên nói là lần lượt,
thật sự thì lửa riêng đã hủy hoại. Lược chia thành ba việc:

Việc cỏ, do đầu tiên đã khô,

Việc nước, do năm thứ cạn.

Việc cứng, do hai thứ đốt cháy.

Hợp thành tám mặt trời. Nghóa là mặt trời thứ sáu kia có thể
làm hai điều hư hại: Một
phần gây hư hại núi non, đất liền. Nửa phần nhập vào gây hư hại nước, nữa phần gây hư hại chất cứng, nên đến
thành tám, hợp lại chỉ
bảy mặt trời.”

Từ đây trở xuống, là thứ ba nói về trong kiếp “không” “Cho đến ảnh khác cũng không thể được”. Đoạn này dù không có văn, cũng
đồng với cõi sắc
“không”, “hữu” của Tiểu thừa.

Nói không có
ảnh. Nghóa là vì nói không có chất, chẳng phải
là không có “huýnh
sắc”. Lại, như kinh nói: “Lúc kiếp không, giống
như hang tối” nên biết, có sắc tối.

Hỏi: Sắc tối
này do nghiệp nào chiêu cảm?

Cũng là ngghiệp của chúng sinh của địa mình, địa người,
nghiệp đã chiêu cảm
không phải thành, không phải hoại.

Chúng sinh của
địa mình được thiên nhãn, nghóa là vì có thể thấy dụng, hoặc nói không có ảnh, ảnh là
huýnh sắc, huýnh
sắc
cũng là không, không đồng với ảnh kia. Vì không có nghiệp chiêu cảm cho
nên không có dụng.

Kế là nói về thỉ tai.

Thế của ngọn
lửa là vượt lên cao, cho nên hỏa tai xảy ra từ phía dưới.

Nước, gió nhờ vào không mà rót xuống, thổi cuốn, do thỉtai này

phát sinh từ
trên, như kinh Kiến Thật Tam-muội chép: “Khởi ba mươi ba lớp mây trong hư không, che khuất cõi
Tam Thiên. Ttrải qua
năm trung kiếp, trời trút
xuống trận mưa to, tuôn chảy không dứt, như
nước tiểu của voi đầu đàn v.v…”

Kinh Khởi Thế nói: “Từ Nhị thiền trở xuống, mưa nước tro
sôi, kéo dài một trăm
ngàn muôn năm, sóng to trôi nổi bềnh bồng. Hầu
hết thế giới đều tiêu
tan, không còn thừa, goị là họa thỉ tai.”

Hỏi: Vì sao
bảy lần hỏa tai, mới có một lần thỉ tai?
Đáp: Trời
Thiểu Quang trong đệ Nhị thiền sống lâu hai kiếp;
trời vô lượng quang bốn
kiếp; Trời Cực Quang Tịnh tám kiếp. Nếu sau
một lần hỏa tai, liền
khởi thỉ tai thì còn thời gian nào để cho trời kia
hưởng thọ tám kiếp? Do
đó, tức chứng tỏ sau bảy lần thủy lại xảy ra bảy lần hỏa tai mới có một lần phong tai. Đều nói lên năm mươi
sáu lần hỏa
tai, mười bảy lần thủy
tai mới có phong tai được hình thành.

Trời Thiểu tịnh của đệ Tam thiền
sống lâu mười
sáu kiếp;
Trời vô lượng Tịnh ba mươi hai kiếp; Trời biến tịnh
sáu mươi bốn kiếp.
Năm mươi sáu lần hỏa
tai, mười bảy lần thủy tai, mới có một lần phong
tai, bảy thủy hỏa chín -
thành sáu mươi ba; về sau một phong tai thành
sáu mươi bốn. Do đây ba
tai hủy hoại, mỗi kiếp đều riêng. Dưới đây,
nói về phong tai. Kinh Kiến Thật Tam-muội nói:
“Lúc phong tai xảy ra,
chúng sinh đều sinh đệ Tứ thiền trở lên. Từ giữa
hai núi thiết vi, xảy ra
đại phong tai, gọi là tăng-già-đa. Trước là thổi khắp cung trời
Biến Tịnh. Cứ hai luồng gió thổi vào nhau khiến tất cả
đều tan hoại hết.

Kế là thổi đến Quang Âm trở xuống, cung điện va, đập vào
nhau, làm cho không còn hình tướng.

Sau đó, gió thổi đến các châu lớn, nhỏ, núi Tu-di v.v… Cõi
Tam Thiên trở xuống đều tan diệt.

Từ đây trở xuống, là nói về kiếp Thành. Đại văn có hai:

Nói về thế giới thành.

“Như thế, an lập thế giới thành” trở xuống, là nói trong đó có
thể được các pháp.

Trong văn đầu,
vì phong tai ở trên hoại, nên lược qua không
nói hỏa, thỉ hoại rồi
sau mới thành. Nếu theo luận Khởi Thế, thì nói rằng: “Đây làtrong hư không, nổi lên nhiều lớp mây to, che khuất cõi
Tam Thiên, mưa lớn trút
xuống, giọt nước to bằng bánh xe, nhóm nước
tăng trưởng, cho đến
Phạm Thiên, có bốn phong luân, đem nhóm nước
kia khiến cho không tuôn chảy một bên:

Gọi là Trụ.

Gọi là an trụ.

Gọi là không tùy theo.

Gọi là bền chắc.

Lúc bấy giờ,
nhóm nước, mưa kia dứt hột. Về sau, lại chảy lui
trở xuống vô lượng
do-tuần. Bấy giờ, khắp bốn phương, đồng một lúc
nổi lên ngọn gió lớn
tên là A-na-tỳ-la, thổi đến, cuốn bọt này văn tung toé
trong hư không.
Trước hết tạo thành cung Phạm, bảy thứ báu xen
nhau hình thành. Lượng
nước kia rút lui mất đến vô lượng do-tuần. Lại, Gió quăng bọt nước hình thành cung
Thiên ma. Kế là
tạo dựng trời tha hóa,
cho đến trời Dạ-ma, trời Đao-lợi trở xuống. Từ
dưới lên trên theo thứ
lớp mà thành lập.

Luận Câu-xá bản cựu dịch chép:
“Như sau khi hỏa tai hủy
hoại trong kiếp trước,
từ Sơ thiền trở xuống, cõi Tam thiên ở trong hư không rất lâu xa.
Kiếp sau khắp khởi, ở trong hư không có gió nhẹ dần
dần nổi lên, lấy làm
hạt giống xuất sinh bảy thứ báu, tạo thành cung
Phạm Thiên và tạo dựng
bốn tầng trời trong hư không, tất cả cung điện ở cõi Dục.”

Văn chép: “Vì
tuổi thọ hết” Nghóa là giớn hạn thân mạng của vị trời kia đã hết, vì nghiệp đã hết, vì
sứcnghiệp
sống lâu của trời bất
mãn đã hết. Vì phước đã hết nên mê đắm vị định v.v… liền xả mạng.
Nhị thiền, Tam thiền dù
có sơ sinh nhưng vì không có tầm tứ, lại không
có hy vọng, do không có
cuống siểm, cũng không có vua tôi.
Vì sơ
định đều có, nên có
Đại Phạm khởi niệm hy vọng.
Xét về tướng văn, cũng tức nói là tùy theo việc tạo lập cung điện, hình thành chúng
sinh tức trụ, không đợi hình
thành chung,
mới phân bố người ở. Nói: “Từ đây
về sau, có đại phong luận v.v… nghóa là từ
trên xuống dưới, tạo
Không thiên xong. Sáu đó, tạo trời Đao-lợi trở
xuống, trú xứ của năm
đường, từ dưới hướng lên trên, theo thứ lớp tạo lập.

Trước là tạo phong luân, lượng đồng với Tam thiên đại thiên
thế giới, nghóa là như
bài tụng Câu-xá nói rằng:

“An lập khí thế gian, Phong luân ở dưới cùng.

Lượng phong luân rộng vô số, đầy mười sáu lạc-xoa. Kế trên
là, thủy luân, sâu mười
một ức hai muôn lạc-xoa, ở dươí nưới tám
lạc-xoa. Số thỉ luân khác ngưng động lại, kết thành vàng rồng. Kim luân của nước này rộng, đường kính mười hai lạc xoa, ba ngàn bốn trăm
năm mươi, chu vi gấp ba
lần số này.”

Luận sư Bị
nói: “Ngưỡng châu bố là dụ cho tướng vai, bàng bố là đê đất, như giữ cái
giỏ lúa. Trên, chiụ đựng được nước mưa chảy
rót, dưới, bị gió cuốn
xung động mỏng manh.”

Luận sư
Cảnh nói: “Nếu không có kim luân hướng xuống dưới
lấp cho thấp, thì phong luân
sẽ xung kích nước, nghóa hướng lên trên.
Do hướng xuống dưới, gượng ép gọi là gió lốc làm cho xung động mỏng
manh.”

Cơ Luận sư
giải thích: “Ở đây Đại thừa cho rằng: Kim luân ở dưới, thỉ luân ở trên, trái với luận
Câu-xá v.v… Nay lại
lập thuyết:
“Thủy luân ở phíc
dưới, kim luân ở phía trên, mà nói là ở trên chịu đựng
cơn mưa chảy rót v.v…
Điều này có nghóa là ở trên chịu được các giới tạng, mây tuôn xuống các trận mưa chảy rót, vọt lên trên, dưới con đường thì bị gió xung động, cho nên, văn dưới của quyển này như kế là nói
phong luân, thỉ luân, địa
luân. Bảy lớp núi vàng là:

Du-Kiền-Đà-La,
Hán dịch là Trì Song Sơn, vì đỉnh nuí có hai
gốc.

Tỳ-Na-Thác-Ca,
Hán dịch là chướng ngại pháp lành.

Lại giải thích:
“Có vua thần,
thân người, đầu voi, làm việc ma,

hay gây
chướng ngại cho người tu hành. Vì hình núi này, đầu thần
kia, nên gọi là chướng nạn.

Át-thấp-phược-Yết
Noa, TrungVăn dịch là Mã Nhó, vì giống
như tai ngựa

Tô-đạt-lê-xá na. Tô nghóa là thiện;
Đạt-lê-xá-na nghóa là kiến, tức núi
Thiện Kiến Sơn. Vì thấy hình núi này, phần nhiều
sinh
điều thiện.

Yết-đạt-lạc-ca,
Hán dịch là đảm mộc nghóa là A-Tu-la, dùng
cây này gánh núi Tu-di, vì ở núi có cây đảm
này, nên lấy đó đặt tên.

Y-sa-đà-la,
Hán dịch là Trì Trục, vì ngọi núi này trông
giống như trục xe.

Ni-dân-đạt-la, tên của một loài cá dưới biển, danh từ này không
có phiên dịch. Vì trông giống như ngọn núi, nên
lấy đó để đặt tên.

Luận này với Câu-xá, theo thứ lớp khác nhau:

Kinh Lâu Thán
nói có ba thứ núi thiết vi, nên tìm văn kia. Tám
châu giữa là: Hai châu ở phía Đông:
Đề-ha,
Hán dịch là thắng.
Tỳ-đề-ha,
Hán dịch là Thắng thân nam, hai châu:

Giá mạt la, Hán dịch là Miêu ngưu.

Phiệt-la-giá-mạt-na,
Hán dịch là Thắng miêu ngưu. hai châu ở phía Tây:

Xá đường Hán dịch là Siểm.

Xướng-đát-la-man-đát-lý-noa,
Hán dịch là Thượng nghóa Hai châu ở phía Bắc:

Cư-lạp-bà,
Hán dịch là Thắng biên.

Kiều-lạp-bà,
Trungvăn dịch là Hữu thắng biên.

Luận Bà-Sa, quyển một trăm bảy mươi hai chép: “Con người
ở bốn châu, cũng ở
tám trung châu, tám trung châu này lại có năm
trăm tiểu châu để làm
quyến thuộc. Trong đó, hoặc có người ở, hoặc có
phi nhân ở; hoặc có cung là cung của phi thiên.
Như kinh Khởi
Thế nói: “Phía đông tây
núi Tu-di, cách núi hơn nửa do-tuần, phía dưới biển
cả có cõi nước của
vua Ty-ma-chất-đa A-tu-la, cõi nước rộng mỗi bề
tám muôn do-tuần.
Về phía
Nam núi Tu-di, cách núi hơn một
ngàn do-tuần, dưới
biển cả, chỗ ở của
A-tu-la tạo hớn hở. Cho đến cách phía Bắc núi, hơn
một ngàn do-tuần, dưới
biển cả là nơi cư trú của vua A-tu-la La hầu, xứ
của tám Đại na-lạc-ca.

Các Đại na-lạc-ca:
Luận Bà-Sa, quyển một trăm bảy mươi
hai giải thích: Na-lạc nghóa
là tạo; Ca là nghóa là ác. Người gây ra điều
ác, sẽ đọa vào nơi ấy,
nên đều có nhiều nghóa.

Riêng một mình, Nghóa là hoặc ở hư không; hoặc ở giữa
đồng trống; hoặc ở
trong núi v.v…

Lạnh, nghóa là tám ngục lạnh. Bên gần, nghóa là tám ngục nóng.
Bên ngoài,
là bốn thứ bao vây (giữa quyển thứ tư, sẽ giải thích).

Bàng sinh có
ba chỗ cư trú: Các đất, nước, không. Biển cả là gốc.

Từ gốc này di tản đi nơi khác.
Trú xứ của qủy: Lấy chỗ vua
Diêm-la làm gốc. Phía dưới
châu Diêm-phù này, ở
độ sâu năm trăm do-tuần, có cõi nước lớn, rộng
mỗi bề năm trăm do-tuần.
Từ bản xứ này, phân tán đến chỗ khác.” Lại,
Bà-Sa chép: “Về phía tây nam
Diêm-phù-đề,có cõi nước
của năm trăm qủy, nửa
thọ khổ, nửa thọ vui”.

Kinh Khở Thế
chép: “Phía Nam Diêm-phù-đề là hai núi thiết
vi, ttrong đó có cung vua
Diêm-la, rộng mỗi bề sáu ngàn do-tuần cho đến nói rộng.

Nói một phần, nghóa là vì trừ đồng cư trú với trời người.

Thiệm-Bộ, là
từ cây đặt tên. Tỳ-đề-ha Hán dịch là Thắng thân.

Cồ-đà-ni Hán là Ngưu hoá. Câu-lô Hán dịch là thắng sinh.
Du-thiện-na:
bài tụng Luận Câu-xá chép: Cực vi, vi, kim, thỉ.
Thố, dương,
ngưu, khích trần. Cơ, túc, mạch, chỉ, tiết.

So với
cái sau, tăng gấp bảy lần. Hai mươi bốn khuỷu tay,
bốn khuỷu là lượng của một cung.

Năm trăm Câu-lô-xá; đây là tám
du-thiện-na, gồm mười sáu dặm.

Nói sáu ngàn
năm trăm, đây là y cứ chu vi.

Nước có tám đức:
1) Ngọt;
2) Lạnh;
3) Nhuyến;
4) Nhẹ;
5) Thanh tịnh;
6) Không hôi;
7) Khi uống không hại cuống họng;
8) Uống rồi, không hại ruột. Cung rồng: dưới biển cả có cung điện của Long vương
Ta-già-la, rộng mỗi bề
đều tám muôn do-tuần. Lại, trong biển, khoảng giữa núi Tu-di và
Trì Song, còn có hai cung điện của
Long vương Nan Đà và
Ưu- ba-nan-đà, rộng mỗi
bề sáu ngàn do-tuần v.v… Thần ở trong đó,
nêu riêng bốn vị thần,
mỗi vị thần đều trụ ở một tầng.
Bốn vị trời Đại Vương ở núi
Trì Song: Bài tụng trong Câu-xá nói:

Kiên thủ và Trì man.

Hằng kiêu chúng Đại vương. Thứ lớp ở bốn tầng.

Cũng trụ bảy lớp núi.
Cảnh sư nói:
“Các vị thần này đều ở cõi trời, không phải là hông
của trời,
vì giống như hông A-tu-la, nên lấy đó để đặt tên. Như
thành Vương Xá, bề rộng trở thành hông núi, giống với hông
A-tu-la này, khéo làm vật cưỡi
cho Long vương, Đế-thích.
Cây Đa-la,
giống với cây tông lư, quả như cái bát, cạnh ven
núi đại kim, không có
ao nước nóng. Bài tụng trong Câu-xá nói:

Chín hắc sơn bắc này. Tuyến, hương say trong núi. Không ao
nóng rộng ngang. Năm mươi du thiên na.

Kinh Lâu Thán, khởi Thế đều chép: “Tuyết phía Bắc, hương phía Nam”.
Kinh hậu Niết-bàn chép: “Trên đỉnh
hương sơn”.
Giải thích: “Lượng và bốn thứ báu, đối với châu v.v… không đồng với luận
Câu-xá nói, vì tông chỉ khác nhau.
Con đường của luân vương kia chỉ nói là vòng quanh châu
này. Về tướng của vua
bốn châu, chỗ khác cũng có nói là mỗi lần đi qua
xứ khác, nhà vua bay đi
trên không, chỉ châu này có con đường bằng vàng kia.

Cây Thiệm-Bộ: Kinh Khởi Thế nói: “Phía dưới cây này, có
đống vàng Diêm-phù đàn
na cao hai mươi do-tuần. Do vàng này xuất hiện ở dưới
cây Diêm-phù, cho nên, từ cây đặt tên, tất cả vàng ròng của
Diêm- phù đàn từ đây đặt tên.

Thiết-lập-mạt-lê,
giống như cây tạo giép, xứ này không có cây

này. Ở phía
đông, dùng cánh quạt nước, vẹt ra hai trăm do-tuần,
trứng sinh ra rồng.
Thai sinh ra chim, lúa muốn ăn trứng
sinh ra rồng, cũng trèo lên nhánh phía đông. Cách dùng như trước: Lúc lấy thai
sinh
ra rồng, thì lên nhánh
phía Nam, nước vẹt ra bốn trăm do-tuần, thì
không thể lấy hai loại
khác sinh ra rồng.

Thấp sinh ra
chim. Khi lấy noãn thai rồng, cách dùng như trước: Lấy thấp
sinh ra rồng, thì lên nhánh phía tây, quạt nước mở ra
tám trăm do-tuần.

Hoá sinh: Lúc
noãn, thai, thấp sinh ra rồng, cách dùng như trước: Lấy hóa
sinh rồng, thì lên nhánh phía Bắc, nước vẹt ra một ngàn
sáu trăm do-tuần. (Rộng,
như Kinh Khôi Thế v.v… nói)
Con người ở
kiếp sơ, từ ý
hóa sinh, các căn
không thiếu, bay
đi trên hư không.

Dây leo rừng, hình dáng như rau quyết, lá non ăn được,
đường, gạo, chất béo
của lúa, có chỗ nói là đống lúa.

Ty khế: Là Nha phủ, khế là yêu hạn, tức quan trường.

Ma-ha tam-mạt-đa, Hán dịch Đại đẳng ý. Đại chúng ngang
đồng ý ưa thích, đồng
lập làm Tôn giả, cũng gọi là sai ma tắc phược di,
Hán dịch là Điền chủ;
là các dòng Sát-Đế-lợi từ đó về sau.
Bà-la-môn,
Hán dịch là Tịnh hạnh chủng, hoặc dịch là Tónh Dận.
Phạm vương Sơ thiền, gọi là Tónh, tự xưng mình là
con cháu của
Tónh Vương, nên gọi là Tónh dẫn. Phệ-xá: Hán dịch là
Tọa thâu chủng, nghóa là ngồi mà thu lợi.
Mậu-đạt-la,
là dòng họ cày ruộng.

Bổ khuyết dẫn Câu-xá chép: “Mặt trời vạän hành trên đường
của châu này có khác
nhau, nên làm cho ngày, đêm có giảm, có tăng:
Từ mùa mưa, vào ngày mồng chín của nửa
sau tháng thứ hai, đêm
tăng dần. Từ mùa lạnh,
vào ngày mồng chín của nửa sau tháng thứ tư, đêm giảm dần.
Ở các nước
phương Tây, có ba mùa: Nắng, mưa, đông, mỗi mùa đều có bốn tháng. Ngày mười
sáu tháng giêng là mùa nắng, là ngày đầu tiên của
tháng giêng, từ ngày chín tháng bảy
về sau, đêm giảm dần,
ban ngày tăng. Phần vị
giảm trái với ở đây.

Một ngày, đêm tăng bao nhiêu? Tăng một lạp phược thời
gian giảm ngày đêm, cũng
giảm một lạp phược.

Kinh Khởi Thế
chép: “Nhật thiên tử, sống lâu năm trăm tuổi, con cháu kế thừa nhau, đều trị vì cung điện kia, trụ trì đầy đủ một
kiếp. Cho đến sáu tháng,
đi về phía Bắc. Trong một ngày, di chuyển dần về
hướng Bắc,
sáu câu-lô, không hề có lúc tạm rời khỏi đường đi của
mặt trời. Sáu tháng đi
về phía Nam, cũng trong một ngày, di chuyển dần về phía
Nam sáu câu-lô-xá. Thời gian vận hành
sáu tháng ở cung mặt trời, vào giữa trưa ngày rằm của cung mặt trăng, cũng vận hành ngần ấy
thời gian (nói rôäng như trong kinh). Lại, dựa vào pháp địa lý của đời Hán, thì cứ năm năm, năm
tháng, năm ngày, có hai tháng nhuận.
Tốc độ vận hành của mặt trăng. Nghóa là tuyến đường từ nam
đến bắc, nhanh hơn mặt trời.

Không nhất định, nghóa là vì mặt trăng phải đi vòng quanh
núi, nên vận hành chậm
hơn mặt trời. Lại mặt trời này vận hành, hễ xa
núi thì lạnh, gần núi thì nóng
soi rọi bảy lớp
Tu-di vàng, vì là phần gần
núi, nên nóng, xa núi
nên lạnh. Ở phía trên hơi lõm vào, tức là ta
thấy bán nguyệt, luận
Câu-xá chép: “Gần mặt trời tự che bóng, nên thấy
mặt trăng bị khuyết ở
đây cho là không đúng, mặt trăng tự khuyết thì
phần còn lại tự chiếu
cho nên thấy khuyết. Cũng có thuyết cho rằng, bị tay của
thiên thần, Bồ-tát và phi thên che khuất, làm thành hiện
tưọng Nhật thực.

Nói Cá Trạnh
v.v… Ảnh hiện vầng trăng, kinh khác nói: “Có ảnh
của cây thiệm bộ hiện ra, ngài Tam tạng dẫn kinh Bản
Tánh nói rằng: “Thuở xưa, khi ba
con thú cùng làm việc nhân nghóa, Thiên đế muốn thử xem thế nào. Thỏ thì lượm củi, nổi lửa đốt thân, để dâng
cúng Thiên đế.
Thiên-đế đem hài cốt thỏ đặt trong
vầng trăng.
Soi sáng với đời
lấy làm khuôn phép.”

Kinh Thiên Địa
chép: “Ở nước An Dưỡng, Bồ-tát Bửu Ứng
Thinh làm nên bức thành mặt trời;
Bồ-tát Bửa Cát Tường xây dựng
thành mặt trăng v.v…”.
Câu-lô-xá, tức lượng năm trăm cung, theo
lường thước,
trượng của đời Lương:
Một cung dài tám thước; năm trăm cung, dài bốn trăm trượng.

Vua Tónh tức
ở đây có hai loại:

Đại Bồ-tát làm.

Thật hữu tình, thuộc về đường quỷ.

Có người nói rằng: “Văn luận này đã nói, do vì cảm nghiệp
tăng thượng tạp nhiễm, nên đọa
vào na-lạc-ca, cho nên, biết thuộc về
cõi địa ngục”.

Tông khác nói: “Ở trong nước quỷ năm trăm do-tuần.” Về
nghóa Tịnh Tức, như Quyết Trạch nói.

Ngục tốt Na-lạc-ca, giống như người hóa sinh. Luận Hiển Tông nói: “Ba ngục
Vô gián, Đại nhiệt và
Viêm nhiệt, trong đó đều không
có ngục tốt canh giữ.
Ba địa ngục:
Đại khiếu, Đề khiếu và Chúng Hợp, đều ít có
ngục tốt. Sứ giả của
vua Diệm-ma thường qua, lại để tuần tra ngục đó.
Các ngục khác, đều bị
ngục tốt canh giữ. Hữu tình, vô tình. Các loài
khác, ngục tốt giữ gìn,
trị phạt hữu tình phạm tội.
Lửa không thể
đốt câu-chi.
Nghóa là một, mười,
một trăm, một ngàn,
muôn lạc-xoa,
độ-lạc-xoa câu-chi. Lấy mười nhân với lạc
xoa, tương đương với một
ức; độ-lạc-xoa, tương đương với mười ức. Câu
chi bằng một trăm ức.
Nhưng phương tây có bốn thứ ức; bốn muôn muôn là ức.

Nay, Luận Du-già, Hiển Dương tính một trăm muôn là ức; mười
ức là một câu chi, nên nói một trăm câu-chi là
một cõi nước Phật.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Một ngàn muôn là ức, gọi là một trăm muôn ức.” Luận
Trí Độ chép: “Mười muôn là ức, gọi là một trăm muôn ức,”
thì Tam thiên này, cho đên
làm các Phật sự: Từ xưa đến nay tương
truyền Phật
sinh khởi trong các thế giới, đều từ một báo thân Phật biến
hóa mà khởi, cho nên trong một thế giới, chỉ có một hóa thân Phật. Cho nên
Đức Phật khác, không
khởi hóa thân? Nếu vậy, tức là trái với bản
nguyện. Thế, nên nếu lấy
thời gian trước, sau để so sánh, thì trong nhiều
kiếp, không có Phật ra
đời. Nếu ở hiện tại mà nói về không gian, thì thế
giới mười phương mới
có vô biên Đức Phật ra đời. Mỗi vị hóa Phật, đều là Báo Phật mười phương đồng hóa.
Vì các Như lai đều có đại bi khơỉ bản nguyện giáo hóa đối với các thế giới. Như trong một ngôi nhà,
đang thắp sáng nhiều ngọn
đèn, cùng lúc phát sáng. Ánh sáng đều tỏa
khắp lẫn nhau.
Chư Phật, Như lai, Bồ-tát khởi hóa thân không
có riêng, cũng thế, vì
sự phát đồng. Nếu lấy ngọn từ gốc gốc riêng thì ngọn
riêng. Được nói hóa
Phật có nhiều, chỉ vì tướng mạo khó phân, nên không
thể phân biệt khác nhau.”

Từ đây trở xuống, là nói sau khi thành rồi, sẽ đước các
pháp. Văn chia làm hai:

Nêu lên.
Mười bốn chương
sau tùy theo giải thích mười
chín chương,
không giải thích năm chương.

Không giải thích mười thời phần:
Luận Câu-xá chép:
“Một trăm hai mươi sát-na là một đát-sát-na; sáu mươi
đát-sát-na là một
lạp- phược; ba mươi lạp phược là
một mục-hô-thích-đa; ba mươi mục-hô-

thích-đa là
một ngày đêm; ba mươi ngày đêm, là một tháng; mười
hai tháng là một năm;
một năm là ba mùa nghóa là lạnh, nắng, mưa.
Mỗi mùa đều có bốn
tháng, chỉ có tám phần vị”

Nay, với luận
kia, riêng thành mười thời: Nữa tháng là mưòi lăm ngày, mười lăm ngày
hô-thích-đa là đêm, mười lăm ngày hô thích đa
là ban ngày. Thời, nghóa
là kiếp khác của năm (như trước đã nói).

Không giải thích mười “Thọ dục”: Vì
chỉ như kinh, xét
Trung A-hàm quyển ba mươi
sáu , kinh Hành
Dục nói: “Ông Cấp
Cô Độc hỏi: Trong đời có bao nhiêu ngưòøi hành dục? ĐứcThế
Tôn đáp: gồm có mười người hành dục”. (Nói rộng như
trong kinh), nhưng vì văn
kinh rườm rà nên ở đây y cứ theo nghóa để nêu
mười thứ. Mười thứ tuy khác
nhau, nhưng lược có ba:

Phi pháp, không có đạo, cầu vật dục.
Pháp,
phi pháp, cầu vật dục.

Đúng
như pháp, lấy đạo cầu vật dục.

Nhận định rõ
về mục đích của hành dục, đại khái có bốn hạng:

Cầu của cải vật dụng để nuôi thân, được yên ổn.

Nuôi cha mẹ, vợ con, tôi tớ sai khiến.

Cúng dường Sa-môn, Phạm chí, mong sao được hướng lên, cho
vui đều thọ lạc báo, sinh lên trời được trường thọ.

Muốn được của vật rồi, không nhiễm, không chấp mắc, khi bị
bệnh mới đem ra dùng.

Nhưng đem bốn hạng người này để phân biệt về ba mong cầu
trên kia thì không đồng,
vì chướng ngại cho mười người:

Ba người đầu là gì?

Phi pháp, không có đạo, cầu, đều không có bốn việc.

Phi pháp, không
có đạo, cầu, có hai việc đầu, không có hai việc

sau.
sau.

Phi Pháp, không
có đạo, cầu, có ba việc đầu không có một
việc Ba người kế:

Pháp,
phi pháp cầu, đều không có bốn việc.
Pháp,
phi pháp cầu, có hai việc đầu không có hai việc sau.
Pháp,
phi pháp cầu, có ba việc trước, không có một
việc sau. Bốn người sau:

Đúng
như pháp lấy đạo để cầu, đều không có bốn việc.

Đúng như pháp, lấy đạo để cầu, có hai
việc trước, không có hai

việc sau.

Đúng
như pháp, lấy đạo để cầu, có ba sự trước, không
cómột việc sau.

Đúng
như pháp, lấy đạo để cầu, có đủ bốn việc.

Do đây
suy ra: vì ba hạng có hai, bốn hạng có một,
nên thành mười hạng.
Trong đây,
nếu phi pháp, không có đạo mà mong cầu v.v… đều không có bốn việc, là thấp nhất.
Nếu dùng pháp, phi pháp cầu thì có
ba việc trước là cao nhất.

Nếu đúng như
pháp, lấy đạo để cầu, thì sẽ có đủ bốn việc, là hay hơn hết.

Không hiểu tám thế pháp mà được, là được lợi ích:

Không được,
là không được lợi ích.
Không đối diện mà khen, gọi là dự; không đối diện mà mắng,
gọi là hủy. Đối diện
khen gọi là xưng; mắng ngay trước mặt, gọi là cơ
bức não, gọi là khổ,
vừa ý, vui vẻ gọi là lạc.

Không giải thích ba phẩm.

Không giải thích bốn oai nghi: Vì
dễ nên không giải thích.

Nói thuộc về
gieo trồng quả, nghóa là các uẩn của na-lạc-ca,
làm sáng tỏ cho thể của cõi đó. Chủng, nghóa là hạt giống danh ngôn của địa ngục, và với
cõi được sinh, đồng là
Dị thục, vì là tánh vô ký , nên là thể của cõi.
Đều là
nghiệp kia, nghóa là vì thuận với cõi, nên thể
chẳng phải đường.

Trong hóa sinh, hoặc đủ, hoặc không đủ
sáu thức: Không đủ
nghóa là trời vô tưởng
không có ý xứ thứ sáu,và tất cả sinh hữu tử hữu.
Hoặc nói rằng, kiếp
sơ qủy,
súc chưa hẳn đủ căn, mà vì hóa
sinh nên
trong sáu y trì; hoặc không
do người tạo tác, thì kiếp mới thành, không
phải do công sức của con người làm nên.

Cung điện hóa
khởi, nghóa là như trong sáu tầng trời cõi Dục,
lại tùy theo nghệp phước,
mà cung điện tự khởi.
An ổn y trì,
nghóa là bảy thứ như thành v.v… thuộc về sự.
Thứ sáu,
phước nghiệp và phương tiện tác nghiệp, lúc tu
nghiệp phước là nghiệp của tiền
phương tiện.
Trong mười dụng cụ giúp
thân thì thứ tám là
các vật lặt vặt ngoại trừ chín thứ khác, giường ghế
v.v… là dụng cụ giúp thân.

Các vật, lặt
vặt nghóa là dụng cụ, chẳng phải số mười. Trong
tám số tùy hành, thứ bảy, thứ tám, do thứ
sáu khởi, nên nói là thuộc
thứ sáu kia.

Hai mươi thứ
phát phẫn. Vì phát phẫn là duyên.

Phương tiện tà nghiệp, nghóa là phương tiện của nghiệp thân, ng- hiệp ngữ tà vạy. Lại như có vật vay, toan nói rằng không chịu trả lại
cho chủ của nó, gọi là vùi lấp.

Quỹ phạm sư:
Là A-Xà-Lê; Thân giáo
sư
là hòa-thượng, Đệ
tử cận trụ là y chỉ.
Chánh tri nhập thai, bất chánh tri, trụ xuất nghóa là bậc
Luân vương. Ở đây nói
là Kim luân, không phải ba thứ luân còn lại. Hoặc
cả bốn đều là kim luân,
vì không có văn ngăn ngừa. Bảy khổ,
không nói là khổ thứ tám, Pháp sư Khuy Cơ nói:
“Kiếp Thành đã có,
chẳng phải vì ở kiếp Trụ mới có.

Một giải thích khác: “Bỏ cái chung theo cái riêng, nên lược qua không nói.

Bảy mạn dựa vào năm pháp mà khởi, nghóa là thượng, trung hạ,
do đức của ngã mà sinh. Như luận Ngũ Uẩn và Quyết
Trạch đều có
cả kiến, dứt tu dứt.
Thể của kiêu là tham, đắm nhiễm pháp của mình,
lấy say sưa buông lung làm nghóa.

Mạn, là đối với người khác mà tâm tự cao, là hai thứ khác
nhau, như Duy thức quyển
sáu chép: “Trong thấy, nghe, giác, biết, dựa vào biết mà có
ngôn thuyết, nghóa là đều chia ra
sở thọ,
sở nhiếp,
sở xúc,
sở đắc ở bên trong.

Cảnh sư nói: “Nhó căn, nhó thức, gọi
làsở thọ; tỷ thiệt căn thức,
gọi sở chứng; thân căn
và thức, gọi là sở xúc ý thức sở đắc, vì người
khác giảng nói, gọi biết
ngôn thuyết.”

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Hoặc lấy ba căn tỷ, thiệt thân và năm thức đều đi chung với ý đều quyết định tâm, ý phối hợp theo
thứ lớp như sau:
Hoặc nhó, tỷ,
thiệt, thân, như thứ lớp phối hợp với bốn thứ như
sở thọ v.v… Năm thức kia đều đi chung với ý, đều là biết, nói
chung là bốn thứ này.

Mười chín, mười ba nói:
“Thấy, biết là
hiện lượng; nghe chỉ
thánh ngôn lượng; giác
là tỷ lượng.”

Y theo rất nhiều ngôn thuyết, có hai:
Chung.

“Kia thì thế nào” trở xuống: Là riêng.

Giải thích về
lời câu, nghóa là tất cả ngôn từ giải thích các
pháp có.
Câu hý luận,
nghóa là ca xướng v.v…

Gồm thâu nghóa cú: Như lấy già tha để gồm thâu câu tán
nghóa. Tự mẫu nghóa là ba mươi ba chữ, mười bốn âm.

Mười bốn âm, là ai, a, ế, y ổ, ô hột, lữ, hột, lư, lữ, lô, ế, ái, ô, áo, ám, ác. Vì không lấy hai
âm sau, thành mười bốn. Năm âm ca khư v.v… Năm âm như xa v.v… Năm âm như tra đệ v.v… Năm âm như đa tha
v.v… Năm âm như ba phi
v.v… Dạ lạ la phược xa ta bà ha xoa, vì không
lấy chữ “xoa”, nên còn ba mươi ba.
Đem mười
bốn âm trước, y cứ ba mươi ba chữ sau, sinh ra tất
cả ngữ ngôn văn tự,
gọi là các mẫu tự.

Trong giải
thích riêng, cái gọi là địa v.v…
Cảnh sư
giải thích:
“Địa là chín địa, hoặc
là địa đại trong bốn đại.

Căn, là tên cáu căn; cảnh, là tên sáu cảnh; pháp, là sắc uẩn v.v…
v.v…

Luận sư Khuy
Cơ nói: “Địa: Như pháp chung “sở thuyên”, hiển
bày chữ
“chung” “năng thuyên”, lấy nghóa làm giáo y, hoặc y cứ
ban đầu nêu tên chung,
với giải thích sau, vì làm “sở y”, nên gọi là địa”
Lại có người nghe lỗi phép chế công đức, như trong luật
nói: “Không được leo
lên cây cao quá đầu người v.v… ”. Nếu cứ theo
phép chế, không dám trái
là công đức, trái với trên là lỗi. Nếu vì xảy ra
tai nạn có liên quan đến
mạng sống mà cho phép leo lên cây cao quá
đầu người thì không có tội.

Diệu trí vững
chắc, thối, trầm, giúp bạn.

Cảnh sư nói: “Nói là thiện tri thức v.v… để cho vững chắc
diệu trí, lìa bỏ từ ngữ
lui sụt, lại làm giúp bạn. Sư Khuy cơ nói: “Nếu ân
cần tinh tấn, thì diệu trí
mới vững chắc; buông lung, biếng nhác thì diệu trí sẽ lui sụt.

Trầm là hôn trầm. Lượng là đo lường, trạo cử, giúp bạn là
tâm sở đồng thời.

Pháp sư
Khuy Cơ lại nói: “Thị hiện bốn trường hợp
giáo đạo, ngợi khen,
khuyên gắng, an ủi chúc tốt lành, thì xưa đã nói là chỉ bảo lợi hỷ.”

Pháp sư Cảnh
nói: “Thị hiện dạy bảo, dẫn dắt nghóa là thể
hiện chung nói pháp.

Khen ngợim khích lệ, an ủi tốt lành, nghóa là công đức của
thấy, tu, ca ngợi, khuyên
cố gắng, an ủi chúc tốt lành.

Bảy trường hợp so sánh, thì tám chuyển thinh, trừ thứ tám. Tiếng gồm có ba:
Nam.
Nữ.

Chẳng phải nam, nữ. Mỗi tiếng nói đều có tám:

Thể.
Nghiệp.
Cụ.
Vi.
Tùng.

Thuộc về.
Y (dựa). Gọi.

Nay, ở đây là tiếng của nam. Thuyên: Là bảy chuyển thinh của
trượng phu, như thứ lớp
phối hợp thuộc về thể,
nghiệp, cụ v.v…

Thứ tám, thông thường
tiếng hê-bổ-lô-sa, lại không có nghóa
khác, nay, chỉ nói bảy.
Lại có thi thiết v.v… dựa vào pháp thọ giới để nói.
Thi thiết, nghóa là trải, đặt chỗ ngồi.
Giáo sắc,
nghóa là lời nói dạy bảo. Nêu tướng, nghóa là
kiết giới vức. Tónh tức, nghóa là đả tịnh.
Biểu liễu,
nghóa là bạch chúng.

Quỹ tắc, nghóa là khuôn phép được tiêu biểu -
An lập: Đặt
để người thọ giới,
chỗ mắt thấy tai không nghe.
Chứa nhóm:
Đại chúng nhóm hợp. Quyết định: Hỏi, ngăn ngừa sự nạn.
Phối thuộc:
Thuộc về việc mà yết-ma sẽ làm.

Kinh hãi: Nghóa
là khiến cho người thọ giới phát thượng tâm
để được thượng giới v.v…
Câu sơ, Trung,
hậu: Là nói ba yết-ma. Tộc tánh tưởng: Là
người thọ giới thuộc
dòng họ Bà-la-môn v.v… hoặc nói tùy tướng trì, nghóa
là dòng họ Thích, nếu
phạm là không phải thích tử v.v… Lập tông,
nghóa là xin cầu là trước nhất, tức là bốn y.
Ngôn thuyết, nghóa là giáo hóa người khác.

Thành biện, nghóa là vì trì giới vững chắc, nên được quả vị
La hán, gọi là thành biện.

Thọ dụng: Thọ giới xong, nương theo tăng, thọ dụng hai lợi tai, pháp.

sụt. Tìm kiếm:
Nghóa là tìm pháp chưa được.

Thủ hộ: Nghóa là giữ gìn pháp mà mình đã được, không có lui

Tu só, nghóa
là tủi hổ vì mình đã làm việc ác. Thương xót: Người
khác có
lỗi, can ngăn, để cho họ ăn năn sám hối.

Kham nhẫn, nghóa là có thể chịu đựng việc vất vả, gian khổ,
siêng năng, tinh tấn trong mọi việc.

Sợ hãi: Sợ
hãi việc lui sụt.

Phân biệt bỏ việc ác làm việc thiện.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Lẫn lộn, nghóa là tạp bản, giải
Thích-các kinh luận v.v…

-------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 3</詞>

Từ trên đến đây, năm môn phân biệt về thể của địa đã xong.
Từ đây trở xuống, là thứ hai,
sau dùng mười môn để giải thích về
nghóa của địa.
Văn chia
làm hai: Trước, nói về
mười môn; sau, đều dùng
tụng để kết luận.

Nói mười môn: Như bài tụng sau nói: Nhóm sắc, phẩm tương ưng.

Thế gian và với duyên. Thiện thảy môn sai khác. Việc khéo léo là sau.

Môn sai khác
về thiện v.v… gồm có ba:

Ba tánh khác nhau.

Thêm xứ khác nhau.

Giải thích xứ, danh khác nhau, nên có mười môn:

Trong phần một lại có hai:

Nhiếp năm thành ba phần, là giải thích riêng, có tám môn.

“Lại, còn phải biết uẩn khéo léo, gồm v.v…” trở
xuống, là nói về hai môn sau.

Trong phần trước có ba:

Nhắc lại năm môn trước thuộcvề ba xứ, nêu lên nguyên
nhân soạn luận.

“Nay, trước sẽ nói về các pháp của nhóm sắc” trở xuống:
Là giải thích riêng tám môn. Sau dùng bài tụng tổng
kết gom năm làm ba.

Vô vi là pháp trong
sở duyên kia, trừ pháp giả, nghóa là trong
đây chỉ muốn phân biệt
pháp thật, nên nhiếp bốn làm ba, trừ bất tương ưng và
sắc của pháp xứ, do chẳng phải đối ngại, gọi là pháp giả có.
Văn dưới đây
sẽ chỉ nói nhất định
sắc tự tại, vì gọi
làpháp thật, nên dù
rằng, văn sau có nói là
pháp giả mà không ở chương riêng.

Trong phần giải thích riêng tám môn, trước là nói về nhóm
sắc, văn chia làm hai: đầu
tiên là nêu; sau là giải thích.

Trong giải thích chia làm chín:

Nói về năm nhân tạo sắc của đại chủng.

Nói về sự khác biệt của cực. Vì “có” “không”

Nói về đại tạo hai thứ không rời nhau.

Nói về các việc của nhóm sắc nhiều ít.

Nói về các sắc tương tục, gián đoạn.

Giải thích văn kinh.

Nói về các đại chủng của nhóm sắc không thiếu.

Nói về sự khác biết của ba loại nhóm sắc.

Nói về nhóm sắc nương tựa vào sáu xứ để chuyển biến.

Trong văn đoạn đầu, tạo
sắc của đại chủng có khả năng
làm chánh nhân, đó
là sinh, y, lập, trì, dưỡng, như văn phối hợp,
dựa vào trong nhân.
Do tạo
sắc
sinh rồi, không lìa xứ đại chủng mà chuyển. Đây là nói, tức chất tạo đồng với nhóm tạo, chẳng phải giả tạo. Do các tia
sáng
của mặt trời, mùi hương
v.v… hoạt động riêng một mình, vì lìa đại
chủng, cho nên sinh lên
cõi Vô Sắc. Vì sắc của định, giới, đạo không có bốn đại, tất nhiên, dưạ vào “hữu” kia đều nương tựa nhân trong
nhân gìn giữ. Do tùy theo lượng đạïi chủng v.v… không hư hoại, nghóa là cũng dựa vào nghóa đồng nhóm do với bốn
sở tạo đánh vào chất, phát ra tiếng,
vì sắc của thinh đại
nhỏ. Hoặc năm cảnh gá vào chất, đều đồng với
lượng của chất, vang ra
xa, đã cách khoảng, mới to đối với chất. Trong
nhân trưỡng dưỡng.
Luận đối pháp quyển thứ nhất chép: “Nghóa là vì đại chủng
đã nuôi dưỡng chất
tạo sắc kia, giúp nó được tăng trưởng, nên thuyết
kia nói là tất cả đại
chủng đều mang nghóa nuôi dưỡng tạo sắc.

Nay, trong luận
này chỉ nói về trưởng dưỡng: Tứù đại giúp đỡ
bốn duyên sinh, có công năng nuôi dưỡng
sắc tạo. Nhưng đại chủng của
sắc tạo, trực tiếp nuôi
dưỡng đại chủng, phải nhời vào bốn duyên giúp
đỡ cho lớn lên, mới
nuôâi dưỡng sắc tạo. Ở đây, nói duyên ngoài lớn,
mới có thể nuôi dưỡng,
chứ không phải bốn duyên ngoài là nhân tố của
sự nuôi dưỡng này, bởi vì nương tựa vào nhau mà có nghóa tạo, cho nên năm nhân
sinh v.v… đều thuộc về
tăng thượng. Hoặc đủ năm
nghóa,hay không đủ năm, chứ không phải nhất định phải có đủ, nếu dựa
theo nghóa thật, nghóa
sở tạo gần, thì tất nhiên là đồng tánh tạo, chứ chẳng
phải khác tánh, phải là
đồng loại tạo, không phải khác loại. Vì hữu lậu,
vô lậu, tất nhiên là
đồng loại; phải là đồng cảnh giới tạo, chứ không
phải khác cảnh giới.
Định tán tất nhiên là đồng, không phải pháp khác
tạo. Nếu giả thuyết
tướng tạo ra, dựa vào tạo, tùy theo sự thích ứng
không ngăn ngại. Ba loại,
Dị thục, trưởng dưỡng, đẳng lưu, hoặc mỗi loại
đều tạo gần, hoặc dựa
lẫn nhau tạo,về lý cũng không ngăn ngại.

Trong văn thứ
hai, không hề có vật thể cực, vì sinh v.v… ở
trong nhóm sắc, việc này chứng tỏ là nghóa biến đổi ngay, chứ không phải chứa nhóm dần, không đồng với
Tát-bà-đa nói có cực vi trong nhiều nhóm, chẳng phải là vật thể cực vi không có tự thể cực vi nhóm
họp thành nhóm sắc, nghóa
là cực vi không có tự thể, không đồng với nghóa chứa nhóm thành cực đại của
Kinh bộ, hợp với hai thứ trước.
Không đồng với thô, tế
đều thật của Thắng luận.
Cực vi cũng có
phương phần: phương, là
các phương; phần,
là phần tế. Dù có các
phương, mà vẫn không có phần tế, do nhóm sắc
kia có phương, cũng có
phần vị, vì có thể phân tích, nên chẳng phải là cực vi rất tế, bởi còn có vi khác, cho nên, cực vi không phải vật thể
có phần vị.

Duy thức quyển thứ nhất kháúng định: “Cực vi không có phương, phần, vì phương đã là phần, thì không phải là nghóa của phương
nữa. Hai văn dù khác
biệt, nhưng cũng không trái nhau.

Trong văn thứ ba có hai:

Giải thích sơ lược.

Chủng không rời nhau.

Trong phần hai, “Lại, khắp đầy này v.v…” trở xuống, là giải
thích lại hai chủng.
Đồng xứ
không lìa nhau, nghóa là tùy theo các sắc có căn của xứ có căn, đại tạo của tự loại đều đồng với nghóa của một xứ liên quan
với nhau, chứ không phải
là nghóa của cực vi đều bám trụ riêng.

Lẫn lộn không lìa nhau, nghóa là đại chủng tự loại và đại tạo
của loại khác lại hệ
thuộc vào nhau, đều có nghóa một xứ. Vì thế, nên
luận dưới đây nói:
“Trước là cộng đại chủng; sau là nhóm của bất
cộng đại chủng.

Trong giải thích lại, trước là giải thích lẫn lộn không rời nhau.
Lại, sắc sở tạo trở
xuống, mới giải thích đồng xứ không lìa nhau.

Thể loại của
đống mè là ở riêng. Cực vi đại tạo không đồng với thể loại đó, chỉ như các vật đá bị mài mòn thành mạt, lấy nước
hòa tan, khó phân tích
tánh của nó đều riêng; đó là nghóa hòa lẫn
không lìa nhau.

Trong phần giải thích lại đồng xứ,
tức chất mà tạo hợp thành một vật,
không có hai chỗ của cực vi riêng mà bám trụ,
không đồng với dòng loại khác đều ở riêng, cũng không đồng với
sự hòa lẫn kia,
dù đồng một chỗ, nhưng
không phải đồng một thể.

Ngài Tam Tạng nói: “Quả báo bốn đại và bảy pháp
sở tạo
liên quan với nhau như ánh
sáng của đèn, cho đến bảy pháp đại tạo, trưởng
dưỡng cũng nhập vào nhau, tức là đồng xứ không
tách rời. Hai đại báo, và dưỡng không nhập vào nhau với
sở tạo, thì là hoà lẫn không lìa nhau. Nếu trước kia có chỗ đại tạo,
trưỡng dưỡng, thì về
sau này đại
tạo trưỡng dưỡng sẽ
không nhập vào nhau. Tạo hương v.v… kia một có thể
tạo ra bốn đại, cũng hay liên quan và hội nhập.”

Hỏi: Với nhiều đèn, tia sáng cùng lúc, một chỗ mà sao lại
không lìa nhau?

Đáp: Có hai giải thích.

Đồng
giới, đồng xứ, mà kh6ong được sinh một chỗ, là hoà hợp
không lìa nhau. Nhiều tia sáng đèn soi rọi trong một
ngôi nhà, nghóa là y cứ ở thật sự một ngọn
đèn, không được soi khắp, cho nên không
sáng
lắm khi ngọn đèn thứ ba cháy lên, thì mới thật sáng hoàn toàn.

Hoặc có đồng giới, xứ, không phải đồng xứ, không rời nhau.
Nghóa là căn trần v.v… khác. Hoặc có đồng giới,
đồng xứ, mà đồng xứ này không lìa nhau, có nghóa là các tia
sáng của đèn này và các mùi
hương cùng tỏa khắp phòng cho nên trong đây là đồng pháp dụ.

Quyển sáu mươi lăm dưới đây
sẽ nói đủ ba thứ không lìa nhau.

Chỗ này nói hai thứ ngăn ngại để làm rõ một.

Có giải thích:
“Theo quyển
sáu mươi lăm, cũng có nhóm vật riêng mà đồng xứ không lìa nhau, cũng có nhóm đồng loại mà rời nhau,
không lìa nhau. Nhưng, trong
quyển thứ ba này y cứ theo đại chủng đồng
loại mà làm sáng tỏ
nghóa đồng xứ, y theo nhóm của vật tạp, mà hiển bày nghóa hoà lẫn, nghóa là vì y cứ theo
số nhiều, vì để làm rõ tướng mà
biện luận, nên không trái nhau.

Trong văn thứ tư có hai:

Nói chung về sự nhiều ít.

Lại “Y cứ tướng gồm thâu” trở xuống: Chỉ riêng về nghóa gồm
thâu, trừ chỉ sắc mà ý đã hoạt động.

Hỏi: “Như nhất định sắc tự tại mà văn dưới đây sẽ nói là thật,
vì sao lại trừ?”
Đáp: “Vì
chẳng phải đối, ngại, nên ở đây loại trừ. Vì rằng, tất cả nhóm
sắc cho đến chỉ có giới khác, nếu nói theo hạt giống thì trong
năm sắc căn, có mười bốn hạt giống
sắc pháp, trong bốn đại tạo căn
cũng thế, nếu bốn phù
trần căn và trên đại thể “Năng tạo”, chỉ có bốn
trần. Hạt giống của bốn
đại, đến quyển năm mươi mốt sẽ giải thích, chỉ
rõ riêng trong nghóa gồm
thâu. Vã lại, nói theo mắt thì nếu y cứ ở
nhiếp nhau chỉ một là sắc
thanh tịnh của mắt, nếu không lìa nhau thì gồm
có bảy, đó là nhãn,
thân, địa, sắc, hương, vị, xúc; nếu giới gồm có
mười, thì thêm nước,
lửa và giới. Như nhãn, nhó. Tỷ, thiệt cũng vậy.
Nếu thân căn trừ bốn thứ
như nhãn v.v… thì vì một mình có thể được, nên chỉ có chín.

Giới nghóa là nhân. Thuận với tông của
Kinh bộ, vì
sắc có thể gìn
giữ hạt
giống, nên nói có giới kia.

Hoặc trong nhóm kia, có riêng công năng
sinh ra các dụng của
sắc v.v… kia, để lập
thành tên gọi giới trong duyên tăng thượng .

Có sự vọng
chấp: “Nếu được thiên nhãn, cũng sẽ được thân
căn cũa địa kia, vì không lìa nhau.”

Nghóa ấy không đúng, vì bài tụng Tạp Tâm chép:

“Cực vi ở bốn căn.

Mười chủng nên phải biết. Thân căn chín, còn tám.
Đây
nói có địa hương”.

Ngài Ca Diên
cũng nói: “Từng có thành tựu nhãn của địa kia
mà không thành tựu thân
căn của địa kia chăng? Đáp: “Có, nghóa là thân
ở cõi Dục, vì khởi
thiên nhãn thông, nên biết thuyết ấy nói phi lý.”
Nhiếp nhau,
nghóa là thể gồm thâu, đều lấy thể để đối với dụng. Gồm thâu không lìa nhau,
nghóa là thể dụng không lìa nhau. Hoặc- trong một đại có trần, không có các trần như
phong v.v…, vì nhân nói nên về
sau mới có trần, ý chấp lấy không có trần.
Hoặc trong hai đại lẽ ra cũng có, hoặc cứng chắc và lay động,
như khi gió lay động cây, không có hơi ấm áp, không có chất ẩm ướt v.v…
Hoặc trong
ba đại, như nóng,
ẩm ướt, cây, có ba, không
có gió. Laị, khi gió lay động cây,
có ẩm ướt, không có
hơi ấm, đều chỉ có ba đại. Hoặc bốn đại có thể
biết. Trong Văn thứ năm có bốn

Âm thanh.
Gió.

Sắc, sáng, tối.
Lớn,
nhỏ, vô gián sinh.

Giới tiếng, nghóa là bốn đại lìa nhân tạo ra tiếng.
Gió thường
xoay vần, bên trong là hơi
thở ra vào, bên ngoài là gió, vầng mặt trời
v.v… giữ gìn thế giới.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Sắc bóng tối hằng nói tiếp, nghóa là khoaảng giữa thế giới vì chẳng nói
kiếp không, nên biết thế giới
đó không có. Hoặc là nghóa
không đúng, vì là nói
huýnh sắc, nên
không còn tên bóng tối”.

Nay, giải thích: “Sắc, bóng tối của kiếp Không, cho đến thế
giới thành thì diệt, thế
giới hoại rồi, nó lại sanh, cho nên không gọi là
hằng nối tiếp.
Khoảng giữa thế giới
hoặc thành, hoặc hoại,vì thường là
sắc có
gián đoạn, nên gọi là hằng nối tiếp.
Nói lại nữa,
sắc
sáng tối là nói
thêm nhóm đối với hiển
sắc, nên biết là trước kia có chỗ nhóm của hiển
sắc, nếu sắc của ánh sáng tụ hiển sắc kia sẽ
tăng, vì sắc của ánh sáng tăng, nên nhóm của sắc
kia rõ ràng. Nếu sắc bóng tối khởi, thì nhóm sắc
đó cũng tăng. Do sắc
bóng tối tăng, nên che khuất nhóm nhãn kia
không thấy, đã đặt
thấy không rõ, nhóm nhỏ không gián cách nhóm lớn
sinh, như người lớn và
trẻ con,thành sắc v.v… thô, lớn, cũng như cây nhỏ mà thành cây to v.v… lớn
sinh nhỏ, như lửa đốt cháy gỗ to,
sinh ra tro rất
ít. Lại từ lúc thịnh
vượng, cường tráng mà kém cỏi già yếu v.v…

Trong văn thứ
sáu, thuộc về chất cứng, làm sao cho là hạt giống kia, nghóa là nhân tùy thuộc quả, gọi là thuộc về cứng chắc.
Lại chất cứng là giới của
địa kia, là thể của địa thật. Chất cứng gồm thâu,
nghóa là tóc, lông v.v… tức là giống như địa. Vì quả là loại nhân, nên nói
thụôc về chất cứng,
không phải hạt giống chấp thọ, nghóa là hạt giống
vô lậu dù nương tựa vào thức, nhưng vì thức
không “duyên” nên nói là chẳng chấp thọ.
Trong văn thứ bảy, dùi liền
sinh ra lửa, biết rõ trước đó đã có
tánh lửa, nung vàng chảy
thành nước, biết được trước đó có tánh nước.
Biến đất thành vàng ròng, sẽ biết trước kia đất đã có tánh vàng.

Trong văn thúù
tám, quả của nghiệp gọi là Dị thục, hiện tại được thức lớn uống, ăn v.v… nuôi, gọi là
trưởng dưỡng, chẳng phải hai
hạt giống trước, chỉ tự loại
sinh nhau, gọi là đẳng lưu, không đồng với
Tiểu thừa thì lập
sát-na; Đại thừa thì nhất định thuộc về trưỡng dưỡng,
hoặc vì đẳng lưu hữu
lậu được dẫn đến pháp vô lậu.

Xứ đầy khắp: Nghóa làốm làm cho mập v.v…

Tướng thêm thịnh vượng, nghóa là khiến cho sáng sạch. Đẳng lưu
có bốn, nghóa là trưởng dưỡng, Dị thục kia trước
sau đối nhau, cũng
gọi đẳng lưu, thì hai chủng trước và
tự tánh, dài, ngắn, lớn, nhỏ, xanh, vàng v.v… biến đổi, gọi là đẳng lưu biến dị. Ngoài báo
trưởng dưỡng, nếu bám tụ phần vị cũ nối tiếp nhau
sinh diệt, thì là đẳng lưu tự tánh.
Dị thục sinh trước là quả
dẫn nghiệp, Dị thục sinh sau là quả mãn nghiệp.

Các pháp có hai:

Hữu vi.
Vô vi.
Vô vi không có ba thứ này, vì không có
sai khác. Hữu vi
được chia làm hai:

Hữu lậu.
Vô lậu.

Hữu lậu có ba; vô lậu chỉ có hai, vì không có quả nghiệp. Vả
lại, các căn trong vô
lậu chỉ có một, không có đẳng lưu các Sắc còn lại
bên trong có hai: Nếu chấp
thọ thì chỉ trưỡng dưỡng, không phải chấp
thọ thì chung cả đẳng
lưu. Năm sắc ngoài cũng chung cả hai chủng.

Ở trên, nói
có trưởng dưỡng và đẳng lưu, nghóa là đều có hai
thứ trưỡng dưỡng,
đẳng lưu, nếu pháp xứ mượn sắc, thì các tâm,
tâm sở
có hai thứ trưởng
dưỡng, đẳng lưu, chỉ một thứ trưởng dưỡng của xứ khắp, tâm
sở khác đều có đủ, nếu đối với năm
sắc của pháp, xứ của tám
thức, thì còn phải phân
biệt, e phiền phức, nên thôi.

Nhóm chung trong năm mươi bốn là nhóm chung thành văn.
Nếu năm sắc căn có
trưỡng dưỡng,
Dị thục, không có đẵng lưu, thì không phải các
sắc căn có đủ ba thứ lưu.
Các tâm, tâm
sở có đẳng lưu,
Dị thục. Trưỡng dưỡng thứ hai đã trưởng dưỡng lưu. Pháp xứ nhiếp
sắc không có Dị
thục sinh,
sắc khác như tâm tâm
sở dù lập ra
thuyết này, cũng
không trái nhau. Nhưng trong
văn này chỉ y cứ ở nhóm sắc để nói.

Trong văn thứ
chín, nói về kiến lập xứ, nghóa là pháp nương
giữ lẫn nhau của phong luân v.v…

Che giấu nghóa
là nhà hộ v.v… Tư cụ là thức ăn khác v.v…

Chỗ Sở y của Căn, nghóa là phù căn trần.
Căn xứ, nghóa là
địa đại tạo căn.

Tam-ma-địa sở hành xứ, nghóa là dịnh
sở dẫn
sắc
(sắc do
định dẫn), dựa vào định
mà chuyển. Văn luận này thì mới định sắc sở
hành, là nhóm sắc.

Trên đây, đã nói xong về
nhóm sắc, thứ hai, là nói trong
phẩm tương ưng, văn chia làm sáu:

Nêu tâm và năm mươi ba pháp tâm sở.

Dùng tất cả để biện minh về
sự
sai khác của năm vị
tâm sở, hợp
với phiền não, tùy phiền não thành một.

Nói các thức do căn cảnh v.v… sinh ra.

“Lại chẳng phải năm thức thân có hai
sát-na theo nhau đều
sinh” v.v… trở xuống, là nói về tâm sinh theo thúù tự.

Lại tướng chung của năm thức có công năng liễu biệt
sự vật”
v.v… trở xuống, là nói về hành tướng của tâm, tâm sở.

“Tác ý thế nào?” trở xuống, là nói về thể nghiệp khác nhau của
hai vị tâm sở: biến hành, biệt cảnh.

Nói như thuyết trước, nghóa là vì ở quyển đầu đã phân biệt.
Tất cả xứ: duy thức
quyển thứ năm giải thích: “Nghóa là xứ ba tánh.
Tất cả địa có hai nghóa:

Ba địa như hữu tầm, v.v…
Rằng,
chín địa, nghóa là từ cõi Dục cho đến Phi tưởng.
Tất cả thời, nghóa là
tâm sinh, thì có, tất cả chăng: Tùy theo tự vị khởi thì
sẽ
cùng chung. Biến hành có bốn, biệt cảnh chẳng phải hai thứ sau.
Trong mười một pháp thiện chẳng phải tất cả chỗ, chỉ có
tánh thiện, chẳng
phải tất cả thời: Chẳng khi tâm sanh thì đều khởi
chẳng phải tất cả hay sao? Dù mười tịnh khởi đầu
mà khinh an, bất định.

Tất cả địa:
Có nghóa khắp cả chín địa, vì gia hạnh định cũng
gọi địa định, vì định
kia cũng ít có nghóa điều xướng, vì cõi Dục này cũng “có” khinh an, nên gọi địa bất định, nghóa có chẳng đúng luận nói:
“Cõi dục do thiếu khinh
an, nên gọi là địa bất định, mà nói là chung cho tất cả, nghóa là ba địa có tầm tứ v.v… vì đều có, nhưng quyển năm mươi lăm nói rằng lúc tâm
thiện khởi, có
sáu vị là vì y cứ vào
sự mạnh mẽ
để nói, nên nhiễm bốn đều không có.

Văn này nói chung căn bản và tùy phiền não họp gọi là vị nhiễm.

Bất định chỉ
có một, nghóa là trong hai căn không hoại của tất cả tánh.

Cảnh sư nói:
“Một, không diệt hoại, chỉ y cứ ở
năm căn; hai,
không yếu
kém, là nói chung về ý căn.”

Pháp sư Khuy
Cơ giải thích: “Giải thích về trạng thái diệt,
hoại, yếu kém trong quyển
năm mươi bốn, và do các căn của bốn duyên
đổi khác. Trái với
nghóa đó, tức là hai nghóa trong luận này. Nói sắc căn ở đây là nói ý căn bất hoại.
Thuyết kia nói do bốn duyên nên ý
căn hư hoại.
Trái lại, là đúng, cảnh giới hiện tiền
có sáu. Như quyển năm mươi bốn
giải thích: “Rằng, như bản địa phần nói
sáu thứ tánh
sở hành,
so với đây khác nhau thế nào? Tức tùy theo thứ lớp để giải thích về
sáu thứ trong đây:

Sở y xứ: Nghóa là khí thế gian và hữu tình thế gian là chỗ
sở nương.

Tự tánh: Là xanh, vàng, đỏ, trắng, sắc ba tánh v.v… cũng thế.
Phương:
Sắc của các phương có khả năng
sinh ra nhãn thức,
trần khác cũng thế.
Thời:
Là thời gian ba đời, hoặc mùa xuân hạ, hoa lá là cảnh.
Mùa thu, đông úa tàn, khô héo là cảnh.

Rõ ràng, không rõ ràng: Nghóa là
sắc thật thì rõ ràng, giả
thì không rõ ràng.

Toàn phần và một phần: Nghóa là lấy
sự một phần và
sự đầy khắp.

Bắt đầu duyên khắp chung trong một cảnh chấp lấy, gọi là toàn
phần, duyên sự một phần gọi là một phần.

Che khuất chướng ngại: Hiên nhà v.v… Ẩn mất, che lấp:
Thần thông, cỏ thuốc
v.v… đều ẩn mất, khiến không trông thấy.

Ánh
sáng đoạt chiếu, lấn át chướng ngại: Nghóa là
với sức trội vượt, ánh
sáng lấn át, tức tia
sáng của mặt trời chói rọi lại các vì
sao v.v…

Huyễn hoặc che lấp: do hiện tượng quỷ mị v.v… và các huyễn
hoặc, chú thuật v.v… che lấp.

Nơi chốn rất xa: Nghóa là trụ xứ ở các phương đều xa, tổn giảm
rất xa: Như mài vật thô thành tế, thì chẳng thể thấy.

Bốn năng lực
tác ý. Pháp sư Khuy Cơ giải thích:

Ba thứ đầu, như thứ lớp kia duyên cảnh giới vị lai, quá khứ và
hiện tại. Một năng lực
thứ tư duyên chung cả ba đời, tâm sinh trong thứ lớp.

Văn chia làm bốn:

Nói về sát-na của năm thức.

Nói về sự khác nhau của năm tâm.

Giải thích về nhất tâm của kinh nói.

Nói về năm tâm duyên cảnh đời.

Trong sát-na
của năm thức, Duy thức quyển bốn có hai thuyết:

Chỉ một sát-na v.v… là lấy văn này v.v… làm thể.

Đây
là dựa vào vị chưa tự tại. Phần nhiều là tâm
suất nhó chỉ
một sát-na, chứ không phải đẳng lưu và tâm tự
tại nhiễm, tịnh sinh ra.

Nói là vì phân biệt và vì trước đã dẫn phát, nghóa là cảnh chưa
hề được. Nay vì phân
biệt, nên với cảnh đã được trước kia, vì am hiểu
tất cả nên sinh ra lời
nói trong ý thức đã có do hai thứ nhân dưới đây:

Hoặc ý thức đẳng lưu cũng do hai nhân; hoặc năm thức đẳng
lưu chỉ do ý thức nhiễm,
tịnh thứ tư đã dẫn, vì vô phân biệt.
Do đạo lý này, nên luận trên nói là năm thức nhãn v.v… tùy
thuộc vào ý thức chuyển.

“Lại, ý thức nhậm vận tán loạn v.v…” trở xuống, là nói năm
tâm “Duyên” cảnh đời.
Do “duyên” cảnh không quán tập, chẳng phải
do sức tác ý khởi, gọi là bỗng nhiên rơi vào tâm, dù không tác ý vì tự
nhiên (nhậm vận) khởi.”

Tam tạng giải
thích: “Phương tây (Thiên-trúc) có ba giải thích:
1/ Luận sư đầu tiên nói: “Ý thức suất nhó, chỉ “duyên” quá khứ,
từng là cảnh
sở duyên. Nếu từ năm thức không có ngăn cách mà
sinh
ra ý thức tìm kiếm quyết
định hai tâm, thì lẻ ra chỉ nói là: “Duyên” cảnh
chủng loại
hiện tại, sở duyên của năm thức trước. Nếu sự tìm kiếm
này quyết định hai tâm,
thì “duyên” cảnh kia sinh ra.
2/ Kế là Tối Thắng Tử vấn nạn sư trước: “Như tâm, thần thông v.v… của Phật, Bồ-tát nhậm vận mà khởi tâm
suất nhó, hoặc
duyên hiện tại; hoặc “duyên” vị lai mà nói là tâm
suất nhó, nhậm vận, chỉ
“Duyên” quá khứ ấy thì
không đúng, vì tâm
suất nhó của ý thức nhậm vận,
duyên chung ba đời và
chẳng phải thế pháp.
3/ Từ “chỉ duyên” quá khứ v.v… trở xuống, là nói sau năm
thức, tìm kiếm, mong cầu quyết định hai ý thức
“duyên” quá khứ, cảnh
sở duyên của năm thức sinh ra.
Ở đây, lẽ
ra kéo dài văn kia thuộc ở dưới nói: “Chỉ duyên”
cảnh quá khứ, năm thức vô gián
sinh ra ý thức, hoặc tìm kiếm, mong
cầu quyết định vì theo
đuổi duyên cảnh sở duyên của năm thức, chỉ duyên cảnh quá khứ
sinh ra. Hoặc có lúc duyên cảnh
chủng loại, cảnh
sở
duyên của năm thức,
nghóa là chỉ nên nói là “duyên” cảnh hiện tại.

Sư thứ ba nói: “Ý thức
suất nhó chỉ
“Duyên” cảnh quá khứ, vì “Duyên” không
sáng suốt, rõ ràng, nên kế là khởi năm thức, ý
thức phân biệt đồng
thời với năm thức (ngũ câu ý thức), hoặc tìm
kiếm năm cảnh, hoặc quyết định năm thức. Đã ý
thức đồng thời với năm thức
này đồng thời với ý
thức tìm kiếm, quyết định thì “Duyên” cảnh sở
duyên mà năm thức kia
đã sinh”
Ở đây nói
vô gián, là do đồng thời với năm thức, vì trực tiếp dựa vào năm
thức sinh, nên duyên không ngăn cách, đây là đồng thời
không ngăn cách, chứ
không phải trước sau không ngăn cách.
Bổ khuyết thêm cách giải
thứ tư, nói: “Ý thức
suất nhó và
sau năm thức, tìm kiếm quyết định hai tâm. Nếu duyên bên nghóa bản
cảnh của A-lại-da, thì gọi là
“duyên” cảnh quá khứ.
Nếu “duyên” bên
nghóa tướng phần của tự cảnh, thì chỉ duyên cảnh hiện tại
(hiện cảnh).
Cho nên nói theo lý Duy thức thì nếu tâm này khởi, thì
sẽ
“Duyên” cảnh hiện tại tự biến,
sinh ra. Lại nữa, thức năng liễu biệt tướng chung của sự vật.

Luận Thành Duy Thức chép: “Tâm đối với
sở duyên chỉ
chấp tướng chung; tâm sở
đối với duyên, cũng chấp tướng riêng.”

Vì thế, nên lời nói này tức là cái chưa liễu biệt v.v… ấy, lời
nói này biểu lộ tâm sở
cũng chấp tướng chung của cảnh. Trên cảnh chung này, tướng riêng của cảnh chưa rõ biệt và tướng của cảnh đã rõ
biệt, tướng năng rõ
biệt kia, được gọi là tác ý.
Ở đây chỉ nói tâm khởi, tất nhiên đều có. Cho nên chỉ nói về hành
tướng của tâm
sở biến hành. Do đây gồm chỉ rõ biến hành, biệt cảnh chung cho cả ba tánh.
Hành tướng của tâm
tăng cường, nói riêng
về nghiệp của thể. Các
hành tướng còn lại, vì lược qua nên không nói.
Xúc chung cho
sự hiểu rõ tướng phần trái, thuận v.v…
Thọ “Duyên” tướng phần của ba phẩm:

Thời, thì lảnh nạp tổn ích v.v… thứ ba, là nói trong thế
gian: Luận có ba:

Đạo lý ba đời, dựa vào nghóa
“từng”, “sẽ” của hạt giống, để nó
icó đời quá khứ, vị lai sẽ có gọi là vị lai,
từng có gọi là quá khứ, hiện
có gọi là hiện tại. Nghóa trong pháp hiện tại, nói có ba.

Dựa vào thần thông, khi trí kia sinh, pháp nhó đều có công lực
như thế. Đối tượng nhìn thấy đều thật, không
phải đã từng bị vọng thức
biến ra. Do phần nhiều tu tập pháp quá khứ, vị lai
này; Pháp nhó có thể hiện, tùy theo thế của thần thông kia mà chia thời tiết ra
có nhiều, ít.
Về mặt lý,thật sự có thể “Duyên” và pháp “sở
duyên” chỉ ở hiện tại.

Theo Duy thức, nghóa này dù
thông suốt, nhưng hai nghóa ngoài trước kia có tự thể khác, do vọng tâm phân biệt đã biến ra giống như
tưóng quá khứ, vị lai, thật ra chỉ hiện tại.

Nay, trong văn
này chỉ dựa vào lý để nói về ba đời, trước chung sau riêng.
Nói là các chủng tử không rời lìa pháp, nên như pháp kiến lập: ba đời là thời gian. Thời gian không có
pháp riêng, thì y cứ ở phần vị
trước, sau của
sắc,tâm mà giả kiến lập thời gian. Nhưng vì hạt giống của
pháp không lìa pháp sắc,
tâm v.v… cho nên nói rằng, như pháp kiến lập.

“Lại do cho quả v.v…” trở xuống, giải thích riêng có hai:

Y
cứ chủng tử để nói.

“Nếu các quả đã v.v… ” trở xuống, là y cứ quả, để lập.

Nếu đã có công năng
cho quả, diệt, là lập đời quá khứ. Nếu đã có công năng cho quả và chưa cho quả, hiện đang nối tiếp, thì lập đời
hiện tại. Nếu công năng
chưa cho quả thì sẽ lập ra đời vị lai.

Thứ tư, trong bốn tướng:
Thì sinh, diệt của Đại thừa đã
là pháp biện, lại không có tự thể riêng.
Tiểu thừa nói: “có”, Bách
Luận vấn nạn rằng: “Có pháp diệt diệt, khiến không nhập quá khứ. Pháp diệt
hiện tại, nói là có.
Có pháp sinh sinh, khiến cho có nhập hiện tại, vị lai
của pháp sinh, lẽ ra nói
là “không”? Đây là vấn nạn về thể của bốn
tưóng, đều thành “có”. Văn nói:
“Nói là đối với nhất thiết xứ, cho đến “câu hành”,
kiến lập. Nghóa là nêu
chung bốn tướng dựa vào hạt giống để lập.

Nhất thiết xứ: ba cõi chín địa. Thức nối tiếp nhau: Đệ bát
thức.tất cả chủngtử
nối tiếp nhau. Nghóa là vì sát-na nối tiếp nhau không gián đoạn.

Câu hành: Nghóa là hạt giống luôn đều cùng hiện hành
với bản thức. Dựa vào hạt giống này để kiến lập bốn tướng, không dựa vào
hiện hành, vì ba nghóa:

Vì hạt giống nối tiếp nhau.

Vì là nhân của các pháp.

Vì không lìa thức.

Nếu nói hạt giống, tức là nói các thức. Lại giải thích: “Tất cả
hạt giống trong bản thức
nối tiếp nhau, đối với pháp đều cùng hiện hành, kiến lập bốn tướng, tức là dựa vào tất cả pháp hữu vi để lập
ra bốn tướng. Tất cả pháp hữu vi, hữu lậu, vô lậu nếu khởi, tất nhiên, đều
cùng hoạt động (hành)
với hạt giống. Đây là nói chung dựa vào hiện
chủng để nói về nghóa bốn tướng.

Sau khi sinh thì
nói là “dị”, nghóa là vì muốn chỉ bày rõ rằng
sinh thì biến đổi, không được dừng lại lâu, vì
để cho sinh tâm nhàm chán xa lìa.

Trong hai tánh
“dị”: Tánh “dị” đầu là pháp đồng loại, trước,
sau khác nhau. Trong duyên
thứ năm mươi bốn, chia làm ba:

Nêu danh.

Nêu chung thể của bốn duyên.

“Lại vì hạt giống v.v…” trở xuống, là chỉ riêng ở tâm, để
làm rõ bốn duyên.

Nhân duyên: Nghóa là hạt giống: Là nhân duyên của tất cả hữu
vi hiện khởi, khả năng huân tập đối với hạt
giống, cũng là nhân duyên.
Lại, hạt giống trước đối với hạt giống sau,
cũng là nhân duyên, vì lược,
nên chỉ nói là hiển.

Duyên Đẳng vô gián: Nghóa là tám hiện thức và tâm
sở của chúng, nhóm trước đối với nhóm
sau đồng đẳng mà mở đường. Duy thức quyển thứ tư hội văn này rằng: “Nếu thức này vô gián, thì các thức quyến
định sinh, nghóa là lời chung, ý riêng, nghóa không trái nhau.
Tuy nhiên, Nhiếp luận chấp
sắc là duyên đẳng vô gián, chỉ là giả
sử phá
sắc
là nghóa nhân duyên, chứ không phải lời nói rốt ráo.”

“Lại, như kinh nói v.v…” trở xuống, là thứ sáu, thêm số trong ba tánh khác nhau để nói, chỉ lập ba thiện, không
có “Thắng nghóa”, nghóa là nói hữu vi, nên ái quả thiện, thì bố thí v.v… ở trước là hữu lậu,
có thể cảm quả ái.
Quả ly tuệ thiện, tức là thí v.v… vô lậu trước là vô lượng
thiện, nghóa là bốn vô lượng.

Hữu y thiện, nghóa là có chỗ nương tựa, tìm kiếm thiện của ba
cõi. Vô y thiện: không
có chỗ nương mong cầu Niết bàn thiện. Lại, có
vật thí, gọi là hữu y
thiện. Không có vật tùy hỷ, gọi vô y thiện.

Thiện thuộc về căn bản; tương ưng với hai định căn bản, và
phương tiện. Tám phước sinh là:

Vua Túc tán cõi Dục là một.

Quan là hai, thêm lục dục thiên, là tám.
Không đồng với
giải thích xưa:
Cõi Dục, trừ quan, mà lấy
luân vương.
Luân vương là chín,
bất động thiện là mười,
nghóa là Sắc, Vô Sắc và thiện vô lậu.

Ấy nghóa quả
ái, nghóa là giải thích thiện hữu lậu, biết rõ sự:
Là giải thích thiện vô lậu phương tiện khéo léo của đạo đế, gọi là khéo biết
(thiện tri), sự, lý cũng
là sự. Pháp, vật,
sự có là tên chung các
pháp, và nghóa của quả
kia thì là diệt đế. Bởi vì yên ổn, nên gọi là thiện. Vô ký, bốn thứ Dị thục
sinh và một phần oai nghi lô, công xảo xứ,
nghóa là như năm quyển
mươi lăm nói rằng: “Dị thục sinh một bề vô ký.
Hai, ba có
thể được, một, hữu, hai, chủng, cho nên, oai nghi,
công xảo, cả ba tánh.
Trong văn chỉ phân biệt về nhiễm và vô ký, nên gọi một
phần. Nếu các công xảo
chỉ là hí lạc, thì tâm nhiễm là hí, khởi tác công
xảo là nhiễm. Cũng có
trong tâm vô ký vì được hí lạc, nên khởi công
xảo. Văn lược nên không nói..
Nói không vì nuôi
mạng sống, cho đến thứ khác là vô ký, về lý cũng có tâm nhiễm, vì nuôi
mạng sống, nên khởi nghiệp công xảo,
cũng có tâm nhiễm, vì
được trội hơn người khác, nên tập tưởng nghiệp
công xảo. Cũng tham danh,
lợi, tìm kiếm, mong cầu, lựa chọn, khởi nghiệp công xảo.

Nay, y theo tướng để làm rõ, lại nêu một bên ảnh lược môn.
Oai nghi cũng thế, biến hóa chỉ hai thiện và vô ký quyển
năm mươi lăm chép: “Vì
dẫn dắt người, hoặc vì lợi ích cho các hữu tình mà khởi biến hóa; phải biết là thiện. Nếu muốn thí nghiệm tự du hí
thần thông, gọi là vô
ký, đây là không có nhiễm ô. Nếu y theo tánh đắc
thì cũng có cả bất thiện.

Thứ bảy, là trong tăng xứ
biệt nói: “Tuệ nhãn, nghóa là thật
chẳng phải sắc, vì loại
nhãn đồng trong đây sẽ nói.

Nhưng, ba nhãn
này gồm thâu năm nhãn, vì trong tuệ nhãn có
cả pháp nhãn. Theo các
kinh, luận xưa, hoặc nói tuệ nhãn quán “Không”;
pháp nhãn quán
“hữu”; hoặc nói pháp nhãn quán
“không”; tuệ nhãn quán “hữu”. Bốn nhãn này, nếu khi đến Phật, thì gọi là
Phật nhãn. Như Trí Luận nói: Nếu
thân thọ dụng thì thật không có nhục nhãn. “Nếu
y cứ thân biến hóa,
hiện thọ nhục nhãn.”
Mắt không có nhắm: Mắt tự có các trùng, thường
không nháy,
như mắt chuồn chuồn v.v…
Mắt có nhơ:
Một, là mắt hữu lậu. Hai, là mắt có màng che v.v… Mắt y xứ:
Là vốn nhục nhãn, do mắt này là nương tựa khởi
mắt biến hóa, gọi là
mắt y xứ. Hoặc phù căn là chỗ của mắt, thế tục,
gọi là mắt. Cho nên, ở đây cũng mượn để đặt tên.

Mắt đã được: Mắt quá khứ, hiện tại. Mắt chưa được
là mắt vị lai. Từng được, nghóa là lại hiện tiền.
Chưa từng được, nghóa là vì nay, mới được.
Thập địa trở xuống vì hữu lậu lẽ ra đoạn, vì dứt duyên
ràng buộc. Phật nhãn là
vô lậu, không nên đoạn.

Nhãn đã đoạn, nghóa là trước kia nên đoạn nhãn, nay vì đã
đoạn, nên gọi mắt đã đoạn.

Chẳng phải mắt đã đoạn: Trước kia không nên đoạn nhãn,
nay cũng không phải là đã đoạn.

Tự nhãn gọi là nội, tha nhãn, gọi là ngoại. Cõi dục gọi là
thô, cõi Sắc, gọi là tế.
Tai xét kỹ:
Nghóa là chung cho hai thứ tai nhục nhó, thiên nhó.

Tai nghe cao: Nghe lời nói thiện, cũng có thể y cứ ở căn, để
để nói về sự nghe cao, thấp.

Chỗ cặn, nhơ, chỗ không có căn nhơ: Thức ăn của các vị
trời không nhơ nhớp.
Thức ăn của con người thì có biến đổi, nhơ nhớp.

Và tất cả khắp các căn tùy theo: Tức là hai thứ thân căn trước
ở khắp trong bốn căn.
Về nghóa dùng là thứ ba.

Bảy thức trụ: Như Luận Câu-xá chép: Một, hữu tình
có sắc, thân khác,
tưởng khác, như người, trời cõi
Dục và Sơ tónh lự, trừ thời kiếp sơ.

Thân khác, tưởng một, như trời phạm chúng, thời kỳ kiếp sơ.

Thân một, tưởng khác, như đệ nhị tónh lự, nhàm căn bản hỷ,
nhập cận phần xả, nhàm cận phần xả, nhạäp căn bản hỷ.

Thân một, tưởng một, như đệ tam tónh lự,
sơ định do
tưởng nhiễm, gọi tưởng một; hai định do tưởng hai thiện, gọi là
tưởng khác. Ba định do tưởng
Dị thục, gọi là tưởng một, ba định còn lại là ba vô
sắc
ở dưới, các chỗ còn lại hoại thức, không nói là thức trụ.

Tăng ngữ xúc v.v… Câu xúc
thứ sáu, vì có thể khởi ngữ, năng

“Duyên” ngữ, ở hai xứ thinh và pháp đều tăng, do xúc tăng trưởng,
gọi là tăng ngữ xúc.

Hữu đối xúc: Nghóa là năm thức tương ưng với xúc căn, vì có
đối.

Dựa vào sự
say mê thèm khát: Nghóa là cõi Dục. Xuất ly: Nghóa
là sắc, vô sắc, và vô lậu.

Ái vị: Nghóa
là hữu lậu, không có ái vị, nghóa là vô lậu.
Lại giải

thích: “say
mê thèm khát là chấp mắc ngoại cảnh; ái vị , là
chấp mắc nội thân”. Thế gian,
nghóa là phân biệt; ra đời gian nghóa là vô phân
biệt. Cửu cư ở bảy thức trụ, thêm định thứ tứ và Phi tưởng.

Sắc ánh
sáng hữu y, vô y.
Luận sư bị nói:
“Thích luận
có ba thuyết:

Ánh
sáng trong vầng mặt trời gọi là hữu y, ánh
sáng ngoài vầng
mặt trời, gọi là vô y.

Lại giải thích:
“Đất sáng rõ, gọi là hữu y. Ánh
sáng trong
hư không, gọi vô y.

Lại giải thích:
“Trong người gọi hữu y; trên trời, gọi vô y,
vì thường có.

Ánh sáng
chánh, bất chánh, nghóa là ánh sáng tỏ rõ của mặt
trời, mặt trăng đầy,
khuyết v.v…

Sắc chứa nhóm trụ: Nghóa là các hình sắc. Ba luân nương nhau, gọi kiến lập.

Hiên nhà v.v… gọi là che giấu.

Bảy nhiếp thọ, như quyển hai nói.
Trong chín không nói
trong, ngoài. Giả sử
thân tựï, tha là xứ ngoài, định và căn nói
riêng rẻ, thật ra giống nhau.
Lưng trống,
là lưng trống nhỏ.

Võng trống, nghóa là đại quốc gia, trống đặt trên lưng ngựa
khi diễu hành; đều là
đàm cổ, tức là lưng trống lớn nhỏ.

Tốt-đổ-lỗ-ca
hương: xưa nói Đẩu-lâu-bà hương, luận Địa Trì
nói: “Cầu-cầu-la hương.”

Long não hương: ở xứ Tây trúc, dáng hương như mây, sắc
trông như băng tuyết.

Tố-khấp-mê-la hương: To như hạt mè màu đỏ, dùng để làm
thuốc nhuộm, xứ này
không có, loại hương rất to.
Tam tân hương:
Phương tây (Thiên-trúc) thường hợp với ba vị
Hồ Tiêu tất bát, can
khương vô thành viên.

Khi sắp ăn, nuốt viên này,
sẽ tiêu trừ chất nhơ xấu trong
bụng, sau đó mới ăn.

Nhất chỉ hương
v.v… hình dáng trông giống như ngón tay. Hữu dũ vị:
vị chữa khỏi bệnh.

Muỗi mòng là
một trong năm xúc.

“Câu sinh” là thứ tư trong sáu, vì trong thân nội đều có chung với
thân.

“Sở trị”, là chất nhơ bẩn v.v… “Năng trị” là nước v.v…

Ngài Pháp sư
Huyền người
Tân-la nói rằng:
“Bệnh là “Sở trị”;
thuốc;
là “năng trị”, là nói trong pháp giới, trước là triển khai chung, bày ra danh, thể nhiều ít của pháp trong pháp xứ, rồi
sau đó, mới
nói về môn tăng số.

Luận Đối Pháp nói năm thứ pháp xứ sắc. Trong đây vì lược
qua nên chỉ nói có hai thứ. Hoặc hai,
nghóa là pháp giả, chẳng phải giả. Nghóa là bốn
pháp trong pháp xứ sắc là giả; thể của sắc tự
tại sinh là thật. Biến hành, biệt cảnh trong nhóm
tâm mỗi thứ đều có năm, một bề là thiện thật.
Trong mười một món
thiện, chỉ có bất phóng dật, xả, bất hại là giả, tám
thứ còn lại là thật.

Năm kiến trong Đại Phiền não là giả, năm kiến còn lại là thật.

Trong hai mươi
hai tùy phiền não, nếu dựa vào năm mươi bốn thì
nói mười tám là giả; vô tàm, vô qúi, hôn
trầm, trạo cử, bốn thứ này
là thật.theo luận Đối
pháp thì, tất cả đều giả.
“Trong bốn bất định, thì tầm, tứ nhất định là
giả có. Hối,
miên, theo Duy Thức có hai thuyết:

Nói là giả.

Nói là thật.

Tất cả trong
bất tương ưng là giả, ba tánh trong tám vô vi là
chân như là thật, năm thứ còn lại là giả, hữu
sắc trong thêm ba là một,
trong Vô Sắc được chia
làm hai: Hữu vi, vô vi.

Trong thêm bốn, chỉ nói là
sắc giả, không nói là thật. Nghóa là
các tông luật nghi, bất
luật nghi đều lập chung. Ở đây,
nói là giả, sơ lược không nói là thật, pháp sở hữu của
tâm không nói là giả,
thật, mà đem hoà hợp làm hai: vô vi giả, chẳng
phải giả, nghóa là năm
trong tám là giả, ba tánh như thế là thật.

Thiện, vô ký, vô vị Trạch diệt là thiện; hư không v.v… là vô ký.

Trong thêm mười:
1) Xúc.
2) Tác ý;
3) Thọ;
4) Tưởng;
5) Tư. Thứ năm kia là: Cảnh sư nói: “Gọi là bất tương ưng hành”.

Cơ Luận sư
nói: “Là tư”. Lại giải thích: Là xúc;
6) Hư không;
7) Trạch diệt;
8) Phi trạch diệt;
9) Chân như;
10) Khổ vui. Nghóa ly hệ, nghóa là “Bất động diệt”.
Không phải nghóa thọ
ly hệ, nghóa là tưởng
diệt, và nghóa thọ ly hệ, nghóa là thọ diệt. Bất
động tưởng, thọ, diệt,
vô vi này hợp thành thứ mười. Kết rằng,
sáu trăm sáu mươi: Trong mười hai xứ, mỗi xứ đều
có thêm số, từ một đến mười, đều có năm mươi lăm; hai thứ năm mươi lăm hợp thành
sáu trăm
sáu mươi. Đây là y cứ vào
sự chấp nhận có thêm
số mà kết, hoặc là số lớn vậy,.

Thứ tám là giải thích về xứ, danh trong riêng: Nhãn, tiếng
Phạm là Chước-Sô.
Chước nghóa là hành.
Sô nghóa
là tận. Nghóa là đối
với cảnh, hạnh, có thể tận hành, tận kiến các sắc.

Nhó, tiếng Phạm: Là Thú-Lũ-Đa, Hán dịch Năng văn.

Chấp ngã, ngã sở, ngã và ngã ngã:
Cảnh sư nói: “Ngã của
nhà ngã, nên gọi ngã ngã”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Ngã sở, nghóa là cái có
ngoài ngã. Ngã ngã, cũng là
ngã sở, nghóa là chấp cái ngã của niệm trước là cái
ngã v.v… của ngã niệm sau.

Trong đây trở
xuống, đều dùng bài tụng để kết.
Trước là văn xuôi nêu lên; kế là dùng bài tụng năm kết môn,
văn xuôi sau mở bày.

Từ đây trở xuống, là nói về hai môn sau:

Thiện xảo.
Sự.

Duyên khởi, duyên sinh: Luận Đối
Pháp nói: “Nhân, gọi là
duyên khởi; quả gọi là duyên sinh”.

Vô lượng giới, là năm vô lượng, nghóa là thế giới; hữu tình
giới; pháp giới, sở
điều phục giới; điều pphục phương tiện giới.
Trong tám chúng
Dạ-ma trở lên, là bốn tầng trời ở trong hư không. Từ cõi thúù
sáu kia, gọi chung là
Ma thiên. Bốn tầng trời tónh lự,
gọi chung là Phạm chúng.
Từ trên đến đây, là nói về mười môn xong
“Lại, Ốt-đà-nam
v.v…” trở xuống, là
dòng bài tụng để tổng kết.

<篇></篇>

DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 2 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 4</詞>

Trong cảnh chín địa được chia làm ba. Hai địa trên nói về thể
của cảnh rồi. Địa thứ
ba có tầm, có tứ v.v… này là tướng của cảnh.
Vì cảnh thô tế trên, dưới khác nhau, đây là ý sau:

Tầm là tìm kiếm, Tứ là dò xét. Hoặc tư, hoặc tuệ, tìm kiếm
cảnh ở phần vị thô gọi
là tầm. Tức hai thứ này đối với cảnh, quán sát thật
kỹ càng phần vị , gọi
là tứ. Không phải hai pháp tương ứng trong một
sát- na, mà là một loại
thô, tế, trước, sau khác nhau. Nay, dựa vào pháp đó, với hai thứ
“có” “không” này, để lập ra
ba địa, đây gọi là giải thích danh.

Kiến lập thể
của địa. Thích luận, có thuyết, thuyết đầu nói
rằng ba địa này y theo hai
thứ trước sau tương ưng để lập ra địa vô tâm;
nói hai địa đầu, gọi là
địa hữu tâm. Vì thế, nên biết được các pháp như
sắc v.v… của địa dưới,
đều gọi là địa không có tầm, không có tứ.

Thuyết thứ hai nói: “Ba thứ này được y cứ ở hai lìa dục
để kiến lập.
Trong quyển này đã lấy việc lìa nhiễm của tầm tứ, gọi là địa
không có tầm, không có
tứ. Cho nên, biết vì tùy thích hợp có nhiễm kia,
nên gọi là địa sơ nhị.”

Thuyết thứ ba nói nghóa đúng: “Ba thứ này chỉ y cứ giới, địa
để kiến lập. Trong quyển
này nói cõi Dục, và Sơ Tónh lự, hoặc định, hoặc sinh, gọi là địa v.v… có tầm, có tứ, cho nên biết chỉ dựa vào giới, địa
để kiến lập, gạn phá
nghóa của Luận sư trước, đều không đúng.

Họp nhau để giảng cho rõ ràng về văn ấy, đều như thuyết kia. Hỏi:
Duy thức “Quyển bảy, ngài
Hộ Pháp y cứ ở
sự lìa dục để
lập ba địa, giống như
Thích luận đã bác bỏ nghóa của hai sư, sao lại nói là họp nhau để giải thích? Nghóa là
Thích luận phá
sư thứ hai rằng:
“Người đã lìa dục, thì các pháp của địa dưới gọi là không có tầm, tứ v.v…
người chưa lìa dục, thì
các pháp của địa trên lẽ ra gọi là có tầm, tứ v.v…? Do
đó, nên trở
thành lỗi lộn xộn.

Pháp sư Huyền
Trắc lại giúp cho vặn hỏi: “Nếu dựa vào lìa dục, lập ra ba địa, thì
trung gian, căn bản đồng trói buộc, đồng lìa, lẽ ra
phải thành một địa? Là có lỗi lộn xộn.
Giải thích:
“Ý luận tự có hai giải thích:

Ngài Hộ pháp đã áp dụng thuyết thứ hai để làm
nghóa đúng,
mà không có hai lỗi. Địa dưới thua kém, phải theo
sự vượt hơn của địa
trên. Lìa nhiễm, gọi là không có tứ v.v… Sự
vượt hơn của địa trên, đều
lìa sự thua kém của địa dưới. Chưa ly nhiễm. Không phải từ v.v…, cho
nên không co ùlỗi trước.

Lại nói: “Lìa
dục có hai thời gian, nghóa là gia hạnh và khi
chính thức lìa này, dựa
vào gia hạnh, để nói lời lìa dục. Vì thế nên trước
lìa tầm, sau, lìa dục tứ,
nên không có lỗi sau.

Luận Duy thức nói lời lìa dục, khác hẳn với lìa dục,
kháchẳn với thích luận. Vì sao? Vì dục có hai thứ:

Phiền não dục, nghóa là tham sân v.v…

Tự tánh dục, nghóa là pháp của chín địa tùy theo nghóa không nhàm nhau của tánh tự địa kia, nói là lìa dục. Tùy theo
sự thích ứng của tánh tất cả các pháp ở địa trên mà nhàm chán nghóa địa dưới nói lìa dục.

Quyển năm mười
sáu nói: “Do hữu tình kia đối với các tầm, tứ do tánh lìa dục mà lìa dục địa kia, dù gọi là không có tầm, không có tứ.
Vì đây là hiện hành
sau, nên cũng không có lỗi.

Thích luận sư
thứ hai vì dựa vào sự lìa dục phiền não, nên
phạm phải hai lỗi trước.

Nghóa đúng của luận Duy thức vì dựa vào
sự lìa dục tự tánh
mà nói, nên không có hai lỗi.

Y cứ trong địa
này, đại văn chia làm ba: Hỏi.

Đáp sơ lược.

“Thế nào là giới bày ra kiến lập v.v… ” trở xuống, là giải thích
riêng về phần nêu ở trước. Nhưng tìm kiếm ở
thế văn trên, dưới, có
ba thứ tụng:

Tụng chung: Là chia Đại chương thành chung, riêng.

Bài tụng trong đây, nhắc lại chương môn ở trước,
sau là
nêu bày kỹ hơn.

Lại, nói nêu
bày, giải thích xong, tức dùng một bài tụng để
gồm thâu lại nghóa trước.
Cũng gọi là trung tụng.

Hậu tụng, giải thích nghóa các môn, đều dùng một bài tụng để thâu kết lại. Trong năm môn giải
thích riêng, giải thích giới môn đầu có
ba. Đầu tiên là hỏi, kế là đáp tám môn, sau là
tùy giải thích riêng.

Trong kiến lập
số thứ nhất chia làm hai: Trước là nêu giới đọa, không phải
giới đọa. Sau, là “cõi Dục trong đây v.v…” trở xuống là
giải thích riêng ba địa.

Giới thuộc chẳng phải đọa, cho đến giới vô lậu.

Cảnh sư
giải thích: “Nghóa là phương tiện đạo; tư
lương đạo; kiến.
Tu rốt ráo.
Các đạo như thế có thể hướng
đến Niết-bàn, thuộc về đạo đế,
nên gọi là Phương tiện.

Tát-ca-da kiến, gọi là thân giả dối, tức năm uẩn nhiễm, được
đoạn đối trừ, là
trạch diệt kia và lý chân như diệt.

Nói giới không có hí luận: Nghóa là hạt giống vô lậu không
đồng với danh ngôn, hạt giống hí luận.

Pháp sư
Khuy Cơ lại
giải thích: “Giới vô lậu không có hí
luận, nghóa là tánh chân
như lìa phân biệt, vì thể vô lậu.
Hoặc định
hoặc sinh: Nghóa là hoặc được định kia, hoặc
sinh
trong định đó. Ở đây,
vì đạo lý lìa dục tầm tứ, nên nói là địa v.v…
không có tầm, tứ.

Sư thứ hai của
Thích Luận đã dẫn địa không có tầm tứ
để làm chứng: “cõi Dục chưa lìa nhiễm của tầm tứ. Các pháp của
sơ định
là giả, gọi là địa co
ùtầm tứ. Các pháp của tónh lự trung gian là giả, nghóa là đã lìa nhiễm của tầm, chưa lìa nhiễm của từ, gọi là địa không
có tầm, chỉ có từ.

Các pháp của
hai định trở lên là giả, nghóa là đều đã lìa nhiễm, đều gọi là địa không có tầm, không có từ, tức chứng tỏ
sự khác nhau
của giáo hóa, dẫn đạo của cõi Dục.
Nếu đã lìa dục, cũng gọi là địa, không có tầm, không có từ,
mà thật ra về nghóa thì
không đúng. Vì ba thứ này chỉ nương tựa ở giới, địa mà kiến lập. Nghóa là các pháp hữu lậu, vô lậu của
Sơ định cõi Dục,
tầm tứ trong nhóm có thể được.

Pháp đã lìa dục, chưa lìa dục, đều gọi là địa kia đã dẫn.

Tiếp theo, văn trên là chứng, không do có nhiễm, thì gọi
là địa kia, nếu đã lìa nhiễm, thì gọi là không phải địa kia. Nếu khởi lên
sự hiểu biết này, thì
tức là rất lẫn lộn . Cho nên luận nói rằng: “Nếu
giới vô lậu thuộc về
định hữu vi, thì sơ tónh lự cũng gọi là địa v.v… có
tầm, có tứ. Nếu y cứ
ở tương ưng và lìa dục, để, lập ba địa riêng thì các văn
này đều có
lỗi (rộng như Thích luận nói).

Luận này nói: “Do vì lìa
dục tầm, tứ, nhưng chỉ nói hai định kia
trở lên không có tầm,
không có tứ, một địa hữu lậu,Vô lậu, đều vì định
ấy lìa nhiễm của tầm
tứ,nên là địa dưới là không đúng, vì không được
lấy sự có nhiễm cho là địa kia, nên không có nhiễm tức là
không đúng,
cho nên chỉ nói là hai định trở lên.

Do đây không
nói là hai địa dưới tùy theo lìa nhiễm của tầm,
tứ âáy, tức chẳng phải địa kia.
Tác ý của giáo hóa dẫn dắt, nghóa là ở cõi Dục, trụ ở tâm
vô tướng, vì không có
tầm, tứ. Xuất định kia, nghóa là thân ở cõi Dục,
đã lìa Sơ định, sắp
nhập định không có tầm, tứ. Về sau, khi xuất định, lại khởi tầm tứ.
Sinh định kia,
nghóa là nếu sinh hai định v.v…, cũng khởi tầm
tứ của địa dưói. Nếu
giới vô lậu đều thuộc về định hữu vi thì như
dựa vào sơ định khởi trí vô phân biệt này, duyên với cảnh chân như, cũng gọi
là trí của địa có tầm
và tứ, do nương tựa tầm tứ mà khởi trí này không do tàm
từ tưởng, giác, vì chỉ phân biệt, cho nên vị này không thể nói năng. Nếu dựa vào
sơ định khởi trí hậu đắc, vì chúng
sinh nói pháp, tức tương ưng
với tầm, tứ. Nếu không có tầm tứ, thì không thẹå khởi gió, khởi lời nói
thuyết pháp. Cho nên luận
Hiển Dương, quyển thứ nhất
chép: “Đấng
Bạc-gia-phạm nói: Vì dựa vào tầm, tứ nên phát ra lời nói,
chẳng phải không có tầm tứ.

Lại, luận Thâäp Địa chép: “Vì sao người tịnh, giác lại có công
đức của trí niệm đầy
đủ hơn so với địa mầu nhiệm có năng lực không giải thích?.

Trong văn xuôi
giải thích: “Tịnh giác tức là khởi lên nhân của lời nói.
Còn lại như trước đã nói: Tứ trên đến đây, vì phân biệt lìa dục tầm, tứ,
nên nói là không có địa tầm tứ, không do tâm của địa không hành (hoạt động) có tầm, có tứ, mà gọi là không có tầm tứ thì biết
chưa lìa dục tầm, tứ,
nên gọi là địa có tầm có tứ. Không do tâm không hoạt động, không có tầm không có tứ v.v…, cho nên nói là địa không
có tầm, có tứ.

Trong nơi chốn
thú hai, nói từ đây trở xuống, ba muôn hai
ngàn du-thiện-na, mới đến
địa ngục Đẳng Hoạt, Pháp sư Khuy Cơ giải thích: ý văn này nói dưới đất bằng ba muôn hai ngàn
du-thiện-na mới đến địa ngục Đẳng Hoạt, địa ngục. Đẳng hoạt rộng mười
ngàn Du-thiện-na.
Kế dưới, quá bốn ngàn
du-thiện-na, mới đến địa ngục hắc thằng. Dưới địa
ngục Hắc
Thằng hai ngàn du-thiện-na, mới đến địa ngục chúng hợp.

Tám na-lạc-ca như thế đều rộng mười ngàn.
Sáu địa ngục dưới đều cách nhau hai ngàn, đáy địa ngục
Vô Gián cách mặt đất bằng,
mười hai muôn, tám ngàn du-thiện-na.

Núi Tô-Mê-Lô
chìm trong nước tám muôn, núi này hơn địa ngục kia bốn muôn
tám ngàn. Du-thiện-na.
Do đó, biết chuẩn xác tám
địa ngục nóng sâu hơn Câu-xá.

Thuyết kia nói đáy vô gián cách đất bằng bốn muôn
Du-thiện-na. Thuyết đó
nói thủy luân dù độ sâu tám ức, nhưng dựa trên phong luân, kim luân còn dầy hơn ba ức hai muôn ở trên thủy luân, nên núi diệu
cao y cứ theo kim luân.
Ở đây, Đại
thừa cho rằng kim luân ở dưới nước, kế đó, y cứ
vào kim luân. Nước ở trên kim luân, dù không nói
sâu bao nhiêu nhưng đáy vô gián đã tính đến mười hai muôn tám
ngàn Du-thiện-na,
Diệu cao ngập trong nước chỉ
nói tám muôn, nên biết rõ Diệu cao không y cứ
ở kim luân, nữa trên,
nữa dưới, đứng sừng sững trong nước.

Pháp sư bị
giải thích: “Nay dựa theo luận này, theo độ cao
do-tuần của tám địa ngục trên, mỗi địa ngục đều có bốn ngàn. Vì thế từ
châu này đến phía trên
địa ngục Đẳng Hoạt, có ba muôn hai ngàn
do-tuần. Phía dưới địa
ngục, tự y cứ về số đo có bốn ngàn do-tuần, bảy địa còn lại hưóng về phía dưới mà trụ, mỗi địa ngục đều y cứ bốn ngàn.
Đại khái, tám cái, bốn
ngàn đều hợp lại thành ba muôn hai ngàn
do-tuần. Đẳng hoạt hướng
về phía trên, còn có ba muôn hai ngàn do-tuần, hợp lại có
sáu muôn, bốn
ngàn do-tuần, cũng có hai muôn
sáu ngàn
do-tuần, không đến kim địa.
Đoạn văn trên đây chỉ nói là các địa ngục rộng mười ngàn
do-tuần, không nói số đo
về chiều dọc, mỗi địa ngục đều có bốn ngàn. Cho nên chiều dọc của mỗi địa ngục đều đo được bốn ngàn, rộng mười ngàn.
Tám ngục trên dưới đứng
sững chồng chất chất lên nhau.

Lại giải thích: “Luận sư đã lập ra chiều rộng đo được mười
ngàn, tức biết số đo
về chiều cao, cũng đều mười ngàn do-tuần, dựa
vào đây mà nói.

Từ dưới mặt đất bằng này, đi sâu vào hơn ba muôn, hai ngàn
do- tuần thì đến địa
ngục Đẳng Hoạt. Ngục Đẳng Hoạt, rộng mỗi bề
mười ngàn. Mười ngàn
trở xuống, lại cách bốn ngàn, có bảy ngụïc khác
đứng vắt ngang.
Không được
so
sánh trên, dưới để an bài địa ngục kế tiếp.
Vì sao? Vì từ đất bằng,
hướng đến lớp kim địa, chỉ sâu tám muôn. Từ trên hướng
xuống dưới, đã trừ ba muôn hai ngàn, mới có tám ngục, chỉ có

tám muôn bốn
ngàn do-tuần, thì làm sao trên dưới được tiếp nhận
tám ngục, mỗi ngục cao
muôn do-tuần. Như Đẳng Hoạt cũng thế.

Pháp sư
Thái nói: “Kheo Tát-Bà-Đa, Tám địa ngục này ở
bên cạnh tám địa ngục
nóng, không có chỗ riêng”.

Chánh Lượng Bộ nói: “Ở núi thiết Vi, đến phong luân, thủy
luân không có ánh sáng
mặt trời, mặt trăng, khí lạnh xông lên.”

Pháp sư Bị
nói: “Lại, từ dưới đất bằng, qua ba muôn ba ngàn
đo, có ngục lạnh đầu
tiên. Từ ngục lạnh này, lại cách hai ngàn do-tuần, có bảy địa ngục đều cao hai
ngàn do-tuần, mỗi địa ngục đều có hai
lớp trên, dưới như nhau.”

Lại giải thích: “Tám địa ngục lạnh cao, rộng đều mười ngàn.
Từ tám ngục lạnh lạnh
này đi sâu vào đất, vượt qua ba muôn hai ngàn do- tuần, có ngục lạnh đầu tiên. Phía dưới lại cách hai
ngàn do-tuần, có
bảy ngục lạnh đứng canh
chung quanh. Ba ngục như đốt cháy v.v… có phần ít,
phần nhiều, toàn phần khác nhau.
Một nhóm, nghóa là không
thấy hình dung chỉ thấy một đống lửa.

Nói về trong
xứ cõi Sắc, nói về tu thiền có ba.

Chỉ hữu lậu huân tập bốn định của địa dưới.

Chỉ biến dịch sinh tử từ Bát địa vô lậu trở lên.

Hữu lậu, vô lậu, như nghiệp của ngũ
Tịnh cư, là địa vị phàm tạo
nên. Do nay, vô lậu giúp định hữu lậu, lại vì
giúp đỡ nên nghiệp khiến
vượt hơn, sinh lên trên.

Lại nói có người vượt qua tịnh cung, đến được sinh trong đó.
Luận sư Cảnh nói: “Như trời Tha Hóa Tự Tại, còn
có cung Ma-la

Thiên, tức nói xứ sở cao đẹp. Nhưng thuộc về trời tha Hoá tự tại.
Nay trên trời Ngũ Tịnh
cư, nói ngay, còn có trú xứ của trời Đại Tự tại,
vượt qua cung Tịnh cư,
Bồ-tát Thập địa được sinh lẽ đó, không nói thuộc
về trời Cứu Cánh, biết
rõ chẳng thuộc về Địa.”

Pháp Khuy Cơ
sư nói: “Ngay địa vị phàm phu đã tạo nghiệp cõi trời
Quảng Quả, sắp vào Địa thứ tám,
sinh lên trời quảng quả, vô
lậu huân tập cùng tột,
giúp cho địa đó lúc trước, nghiệp báo sau. Đến
tâm viên mãn của đệ
Thập địa mới sinh vào địa kia.”

Kinh Hoa Nghiêm chép: “Lợi ích của hiện báo, vì tiếp nhận địa
vị Phật, nên lợi ích
của báo sau, sinh lên xứ của Ma-hê-thủ-la trí.”

Nói sinh ở đây là do luyện quả thô trở nên thù thắng, vì được
mầu nhiệm nên gọi là
Sinh, chứ không phải tâm vô lậu có lý mạng chung, thọ sinh.

Cõi Vô Sắc
có bốn nơi, nghóa là báo của bốn uẩn, mạng sống lâu
của bốn
Không dài, ngắn không đồng.

Hoặc không có nơi chốn, nghóa không có cung riêng, vì địa
trên địa dưói so le.
Phần thứ ba,
trong số đo của hữu tình: số đo của thân ở Tây,
bắc lại càng cao lớn.
Bài tụng Câu-xá chép:

“Số đo của người châu Thiện bộ, Ba khuỷu tay rưỡi,
bốn khuỷu, Người châu Đông, Tây, Bắc, Tăng giúp
bội như thứ lớp”.

Thuyết kia nói: “Châu này hoặc ba khuỷu tay rưỡi, bốn
khuỷu; châu phía đông.
Tám khuỷu; châu phía Tây, mười
sáu khuỷu,
Châu phía Bắc ba mươi hai khuỷu.
Ở đây nói
càng lớn không nói tăng gấp bội, vì không nhất định. Tam thập thiên tăng một túc, nghóalà chia ra một
Câu-lô-xá là
một trong bốn phần, lại
chia làm bốn phần, vì tăng thêm một phần này
nên nói là một túc.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Lại có một
giải thích, nói một túc,
tức Câu-lô-xá chia làm bốn phần: Trong một phần lại chia làm ba túc,
vì một phần trong hai túc
này nên nói là một túc, tức biết rõ thân của
Túc thiên nữa
Câu-lô-xá, dư nữa phần, trời hóa lạc thân cao ba phần
trong một câu-lô-xá,
trời Tha Hóa thân cao ba phần rưỡi khác giảm một
câu- lô-xá, không đồng
với Câu-xá nói. Luận Câu-xá nói: “Dục thiên,
bốn phần Câu-lô-xá, mỗi phần đều tăng. Nhưng vì thời phần nghiệp quả
của bờ mé không của
trời, đất khó vượt hơn, nên đồng với Đế-thích. Nay,
giải thích:
“Đế-thích ở đỉnh địa cư, cảm báo thù thắng,
có thể kịp thời phần.

Hỏi: “Vì sao
thọ lượng của các tầng trời cõi dục tăng gấp bội
mà thân thì không như thế.? Đáp: “Từ tuổi thọ của con người là điều rất hy vọng, thân
thì không như .”

Lại giải thích:
“Số đo của thân do bề ngoài cũng có nhiều
khác thô, diệu v.v…, có
được, mất lẫn nhau, về phía tuổi thọ do bề ngoài
lại không có công năng
khác, cho nên hoàn toàn tăng gầp bội.

Số đo của thân người ở các tầng trời cõi Sắc, đồng với
Tạp Tâm nói.

Số đo của thân Đại Phạm không gấp bội lợi ích trước, nghóa là do
tìm kiếm
nghiệp quả của đời “Có”, “không”, khó vượt hơn.

Vô vân giảm ba, nghóa là vì lìa biến dị, thọ định khó tu. Thân của

ba đường ác
lớn, nhỏ không nhất định, tùy nghiệp tăng thành
thân lớn, nhỏ, thì biết được
số đo của thân chúng
sinh trong ngục vô gián chưa chắc là tám muôn. Nhưng có
kinh luận nói:
“Số đo khắp ngục.” Là y
cứ ở số lớn nhất mà nói.

Trong kiến lập
tuổi thọ thứ tư. Mạng sống lâu của cõi Vô Sắc
có gấp bội, không gấp
bội, như Bà-Sa quyển tám mươi bốn nói: “Hỏi:
vì sao thọ lượng của
Vô Sắc có tăng gấp bội, có tăng phân nữa, có
tăng phần ít?”
Đáp: Như
nhân Dị thục có sức ngần ấy, lại tiếp nhận quả
Dị thục ngần ấy. Lại nữa,
không thức vô biên xứ có vô biên hành tướng,
cũng có hành tướng
khác nhau, nghóa là vô biên hành tướng của Không
vô biên xứ chiêu cảm
tuổi thọ sống lâu muôn kiếp. Hành tướng của hành khác, cũng chiêu cảm tuổi thọ muôn kiếp.
Vô biên hành tướng của thức vô biên xứ chiêu cảm tuổi thọ hai muôn kiếp, hành tướng khác
cũng chiêu cảm tuổi thọ hai muôn kiếp.

Trên đây còn vô biên hành tướng vì chỉ có hành tướng khác,
nên số tuổi thọ của người ở xứ đó không tăng gấp bội
so với người ở xứ
dưới. Nhưng
Vô sở hữu xứ lại có quán hạnh thiện riêng vượt hơn, dẹp bỏ,
chế phục ngã, ngã sở
v.v…, khác hẳn với địa khác. Do thiện đó chiêu
cảm tuổi thọ hai muôn
kiếp . Hành tướng khác được chiêu cảm, số tuổi
thọ cũng tăng gấp bội bội.

Lại nữa, không, thức Vô biên xứ
có Xa-ma-tha, Tỳ bát xá na, nghóa là
Xa-ma-tha của không xứ chiêu cảm tuổi thọ muôn kiếp;
Tỳ-bát-xá-na cũng chiêu cảm tuổi thọ muôn kiếp. Hai hành của thức xứ đều chiêu cảm tuổi thọ hai muôn kiếp.

Trên đây không có tuệ vượt hơn, chỉ có định, nên số tuổi thọ
của xứ kia không tăng
gấp bội so với xứ dưới. Xứ khác như trước đã nói. Lại nữa,
bốn địa Vô Sắc đều không có nhiều thứ công đức,
nên hai địa đồng có hai muôn tuổi thọ.

Ba Vô Sắc ở trên lìa nhiễm của địa dưới, vì có ít, nên tuổi thọ được tăng gấp bội bội.
Nghóa là thức, xứ đã lìa nhiễm của một đia
Vô Sắc cõi dưới, chiêu cảm bốn tuổi thọ muôn kiếp, và hai muôn gốc thành
bốn muôn kiếp. Vô Sở
Hữu xứ đã lìa nhiễm của hai địa Vô Sắc dưới,
chiêu cảm bốn tuổi thọ muôn kiếp, cộng với hai
muôn gốc, thành sáu
muôn kiếp. Phi tưởng xứ
đã lìa nhiễm của ba địa Vô Sắc, chiêu cảm sáu
tuổi thọ muôn kiếp, cộn
với h ai muôn gốc thành tám muôn kiếp. Trừ
châu Câu-lô ở phía Bắc
tất cả xứ khác, đều có người trung yểu.

Hoặc theo thuyết của Tiểu thừa nói: “Tất cả ba cõi đều có trung

yểu, chỉ trừ
Uất-Đơn-Việt, trời vô tưởng và Bồ-tát thân sau cùng”.

Nay, văn luận
này dù không nói Bồ-tát thân sau cùng không có
việc trung, yểu, nhưng về mặt lý tất nhiên phải có.
Cho nên, văn
dưới đây nói:
“Chẳng phải tự hại, chẳng phải hại người, tất
cả na-lạc-ca,
cho đến Bồ-tát trụ thân
sau cùng, nhưng Bồ-tát với thân sau cùng của Đại thừa, phần nhiều y cứ ở tướng hóa thân, chứ phải thật là
thân sau.
Nếu y cứ theo thật thì từ Sơ
địa trở lên, tức không có trung yểu? Cho nên, biết được văn dưới đây nói là thân
sau của
Bồ-tát kia không có trung yểu,
đó là quyền, chứ chẳng
phải thật. Chính vì thế, ở đây không nói.

Trời Vô Tưởng, theo thuyết của Quyết trạch nói, có ba thứ:

Nếu nhân dưới cảm, nhất định là trung yểu.

Nếu nghiệp giữa cảm, hoặc có trung yểu, hoặc không có trung

yểu.

Nếu nghiệp trên cảm, thì sẽ không có trung, yểu.

Vì có
sự tiến lùi này, nên ở đây không nói. Do người
Châu Câu-lô
ở phía Bắc,
tất cả đều tu nghiệp nhân không có ngã sở, nên được
quả quyết định không có
trung yểu, vì thế ở đây nói riêng. Thứ năm,
trong thọ dụng được chia làm hai:

Nêu ba môn.

Tuỳ theo giải thích riêng.

Trong giải thích riêng, trước là nói về thọ dụng khổ, vui,
văn chia làm bốn:

Nói về bốn thọ khổ.

“Lại, trong bốn thứ na-lạc-ca không có lạc thọ v.v…” trở xuống,
là nói về lạc thọ.

“Lại, vì
sáu thứ thù thắng, nên khổ vui thù thắng v.v…” trở
xuống, nói là chung về sự khác nhau hơn, kém về khổ, vui.

“Lại nữa, đối tượng nương tựa của hữu tình trong ba cõi là dựa vào thân…” trở xuống, là khuyên nhàm chán ba cõi, ưa mong cầu vô lậu.

Trong thọ khổ
lại chia làm hai:

Nói về khổ của ba cõi.

Nói về vô lậu chẳng phải khổ. Trong phần một lại có hai:

Nói về nổi khổ của cõi Dục.

Nói về khổ của cõi Sắc, Vô Sắc. Trong cõi dục chia làm hai:

Nói sơ lược về khổ trong năm đường.

“Lại đối với Đẳng Hoạt v.v…” trở xuống, là nói
rộng về khổ trong năm đường.

Theo phần nói rộng, truớc hết là nói về khổ địa ngục,
văn chia làm bốn:

Giải thích về Đại na-lạc-ca

Cận Biên.

Ngục lạnh.

Ngục cô độc.

Trong cận biên, Nương-Đoản-Tra, Hán dịch là
Phẩn niệu trùng, vì mỏ như cây kim, nên gọïi là châm khẩu xuất, thân một thước, mình
trắng đầu đen. Trùng này
và các loài chó, chim, ngục tốt v.v… không
đồng. Sư Tát-bà-đa, kinh bộ Đại thừa nói là phi tình, nhưng có chút khác
nhau. Sư thượng tọa bộ
nói là loại hữu tình. Thiết-lạp-mạt-lê, hình dáng
như thân cây tạo giáp
(bồ kết), thân hình cây đa số có nhiều gai nhọn.
Địa ngục chỉ ở phía dưới châu này, nếu hai châu còn lại cắt
đứt điều thiện, gây tạo nghiệp
Vô gián, thì
sẽ đến địa ngục này để chịu khổ.”

Luận Bà-Sa
nói: “Ba châu đều có biên địa ngục và một địa ngục đơn độc”.

Có thuyết nói: “Hai châu có hai địa ngục này, không phải châu
ở phía bắc, vì xứ tịnh,
lạc, cát tường là các Mạn-thù-thất-lợi”.

Vị Tô-Đà : Trên cõi có cây tuôn ra bốn vị thức ăn, gọi là tô-đà,
cái gọi là sắc xanh, vàng, đỏ, trắng.

Cõi Vô Sắc
vì có phiền não, vì có chướng nên đồng.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “vì có phiền não, nên chết không tự tại,
còn có chết.
Do có chướng, tức trời
trường thọ, vì khó nên đối với trụ
chánh pháp không tự tại.”

Nay giải thích: “Y cứ
theo hoặc, nghiệp, báo để làm rõ
nghóa khám nhậm”.
Từ đây trở xuống, là nói trong thọ vui, được chia làm ba. Vì ba
cõi khác nhau, nên trước
hết ở quyển này, hai thứ sau ở thứ năm, tám
ngục nóng, tám ngục
lạnh, một cận biên riêng, trong bốn địa ngục không
có lạc thọ, nghóa là
không có Dị thục lạc và đẳng lưu lạc.

Ba thứ ngạ quỷ cũng thế, nghóa là ở trên đều nói do thức uống
ăn v.v… chướng ngại bên ngoài.

Quyết Trạch nói: “Trong địa ngục này không có niềm vui, chỉ nói ba thứ quỷ”.
Quyết Trạch thì nói một phần
bàng sinh, cũng gọi
là thuần khổ.
Bàng sinh dù thật
sự như vậy, vẫn không có tướng khác để nêu

lược qua không nói.

Nhiếp luận của ngài
Thế Thân chép: “Có Đẳng lưu lạc”.
Duy Thức Đệ ngũ hội
chép: “Nên biết bàng sinh kia theo lý tùy chuyển
mà nói, tùy theo thuyết
của Tát-bà-đa v.v… nói, hoặc thuyết kia nói
chung về chỗ tạp thọ còn
lại, vì không có Dị thục lạc, nên gọi là thuần khổ.

Châu luân trong bảy báu là phi tình, năm báu còn lại là tình.
Hai báu châu luân là sở
hữu của Thiên đế. Phía dưới ứng với Luân
vương. Voi báu, tức là
một con trong năm trăm con của Long vương Thiện
Trụ trong hông của phi
thiên ở trước. Ngựa báu cũng là long mã của Thiên đế. Người nữ và hai vị quan cũng đều là thần thiếp của thiên đế.
Sau khi giáo hóa xong,
Luân vương mất trở về trời. Ba luân vương còn lại
dù đều ứng bạc, đồng,
thiếc khác nhau. Nhưng cũng không có báu khác.

Châu phía Bắc
quyết định tinh tấn vượt hơn. Nghóa là người châu ấy nhất định có người
sinh lên cõi trời theo vô ngã quán của nghiệp
báo sau, vì trước kia tu
mười Thiện nghiệp”.
Có chỗ nói:
“Người kia có nghiệp báo sau, nhất định sẽ đọa vào loài quỷ.

-----------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 5</詞>

Kế là nói về lạc của cõi Sắc:

Sơ tónh lự thọ ly
sinh hỷ lạc, luận
Hiển Dương quyển thứ hai
chép: “Ly, nghóa là do tu
tập đối trị, dứt trừ chướng bị đối trị mà
được chuyển y.

Sinh, nghóa là
từ tónh lự này sinh ra. Hỷ, nghóa làngười đã chuyển y, dựa vào tâm
chuyển thức, tâm
vui vẻ, tâm phần khởi,
tâm thích hợp, điều hòa yên ổn, vừa ý thuộc về thọ thọ. Lạc, nghóa là người đã chuyển y, nương tựa
thức A-lại-da, chủ
thể sở y nhiếp thọ, làm
cho thân được yên vui, vừa ý, thuộc về thọ thọ.
Tónh lự thứ hai, thọ định
sinh hỷ lạc, Định là đã chuyển y:
Tâm trụ một cảnh, tức định
đắc ở trước. Sanh: Nghóa là từ định sinh ra. Hỷ lạc như trước nói, không phải như
sơ định đầu tiên mới được lìa, cho nên nói là
định sinh. Vì trước
sơ định chưa có định, nên chỉ nói là
ly sinh,
không nói định sinh.

Đệ tam tónh
lự thọ ly hỷ diệu lạc. Nghóa là hoặc “Duyên” lìa dục thứ hai,tăng thượng giáo pháp; hoặc
“Duyên” sự truyền dạy kia
làm cảnh giới, đã nhận
thấy được lỗi lầm của tướng hỷ của tónh lự thứ
hai, rồi nhàm lìa. Diệu lạc:
Nghóa là người đã chuyển y, lìa Hỷ, lìa phấn khởi,
yên ổn, vừa ý,thuộc
về thọ thọ, trong đây không nói về định sinh diệu
lạc, vì rằng mới ly hỷ.
Đệ tứ tónh lự thọ xả niệm
thanh tịnh, niềm vui vắng lặng
không xao động. Lìa nhiễm thô của hai định địa dưới, vì pháp không xao
động. Nghóa là
sơ định lìa ưu, nhị định lìa
khổ Tầm, tứ; tam định lìa hỷ; tứ
định lìa lạc và hơi thở
ra vào, nên gọi là tịch tịnh, bất động.
Xả thanh tịnh.
Nghóa là vượt qua tất cả trạng thái giao động, tâm không quên mất, mà tánh
sáng suốt, rõ ràng. Vì hai yếu tố vượt vượt
hơn hết này, cho nên nói
riêng. Dưới đây sẽ nói về thọ của cõi Vô Sắc.
Niềm vui giải thoát rất vắng lặng. Nghóa là không xứ lìa tưởng
sắc, diệt tưởng có
đối, thôi dứt mọi thứ tưởng. Thức xứ lìa tưởng
“Không”, duyên” Thức
vô biên của Không xứ kia.

Vô sở hữu
xứ lià tưởng của thức vô biên, tìm kiếm cảnh giới
trên thức xứ, không có
chút sở đắc, trừ vô sở hữu.
Phi tưởng,
Phi phi tưởng xứ vượt qua tưởng vô sở hữu,
“Duyên” cảnh giới trên vô
sở hữu xứ, chỉ được tâm, tâm
sở rất vi tế của vô
sở hữu xứ.
Vì tưởng này, nên gọi là rất vắng lặng. Tùy theo lìa chướng của
Địa dưới, gọi là vui giải thoát.
Luận Đối pháp cũng nói: “Dị thục vắng lặng. Diệt định này và định thứ tư, tiếp nhận
sự yên ổn, thích hợp
của thân, tâm, gọi là lạc,
thể chẳng phải lạc thọ.

Từ đây trở xuống, là thứ hai, nói chung trong khổ, vui, hơn,
kém, khác nhau được chia làm ba:

Nói về sáu xứ thù thắng.

Nói về thánh chẳng phải thánh tài.
Lại,
ngoại đạo có người muốn v.v…” trở xuống, là nói nổi khổ
khác nhau của thọ dục.

Trong sáu xứ thù thắng, ý nói rõ về địa ngục, từ trên đến dưới,
nổi khổ càng mang tính chất đặc biệt.

Nói không có
phân biệt lựa chọn, nghóa là không biết nghiệp
của mình trái với ngục
tốt sân, xoay vần si,
Khổ khí tăng dần,
Luận sư cảnh nói: “Nghiệp ác là chỗ nương
tựa của báo khổ, gọi
là khổ khí (đồ đựng khổ), do nghiệp tăng, giảm,
nên nổi khổ cũng tăng, giảm.

Nay, giải thích: “Sở y, là nơi chốn vui, trái với khổ.

Có phân biệt: Nghóa là rất dễ hiểu được nghiệp đời trước được quả thiện đời này, mà tu thiện lạc, quả mới gia tăng. Nếu nói là do ta
tự nhiên được niềm
vui, không do nghiệp trước, thì điều thiện đã nhỏ
dần, niềm vui chóng diệt,
cho nên chẳng thù thắng.

Trong Thánh tài khác với chẳng phải thánh tài. Không có tầm tư, luân thạch v.v… Nghóa là không có tâm
tìm kiếm, tầm, tư, do cái
vồ luân thạch đập nện,
đắp xéo vào thân, làm cho thân được thấm
nhuần lâu dài. Đây là
phương pháp ma xát của các nước phương Tây (Thiên- trúc).

Cỏ cát tường: đạo nhân ở phương Tây khi tu hành, lấy cỏ
cát tường này, hoặc
dùng quả tần lãi hoặc đựng đầy vật rồi tặng
cho người tu hành. Dùng vật tốt lành để tiểu biểu cho
sự cát tường, gọi là công
cụ thanh tịnh quả tần
thích là quả tần bà.

Luận sư
Cảnh nói: “Hình dáng quả ấy giống như cây chanh
gai (cây chỉ xác) Trong
ruột quả ấy như màu uất kim.

Thể của bảy thánh tài tùy theo sự thích ứng mà có cả hữu lậu, vô lậu, giới, văn phần nhiều
hữu lậu. Xả, tức tuệ thí, hoặc chung cho
số
xả. Vì bảy pháp vượt
hơn này, nên lập riêng thánh tài. Không phải
thánh, vì phần nhiều khởi
lên bảy pháp trái nhau.

Trong sự khác nhau dưới đây, lấy niềm vui của ba cõi và niềm vui không trói buộc làm thánh tài. Do đây mà biết mà các điều
thiện chiêu cảm dị thục của ba cõi, không thuận với xuất thế, gọi là chẳng phải thánh tài.
Thuận vơiù việc lành xuất thế, ba cõi tất cả và không
trói buộc, đều gọi là thánh tài.
Mười lăm thứ
sai khác: Nghóa là mười thứ đầu, lại mỗi chữ
đều khởi hành vi thiện, ác.

Khởi hành vì thiện ác.

Sinh hữu không có tội, tội sẽ có quả xấu.

Thân khắp, không khắp.

Thời tiết dài, ngắn, duyên ngoài là công cụ giúp đỡ, nội duyên
là chánh pháp thánh đạo.

Địa rộng, hẹp.

Dẫn ra dài, ngắn.

Có không cùng tận.
Đoạt,
không đoạt. Đoạt tức là năm nhà xâm hại.

Trì, không trì.
Túc,
bất túc. Túc: Nghóa là đạo Vô học của ba thừa viên
mãn.

“Chữ hựu” trở xuống có năm:

Có sợ hãi.

Có oán đối.

Có kết giao ngang trái.

Có phiền não nóng bức.

đ) Không thể
dứt trừ khổ lớn của đời sau.

Trong có phiền não nóng bức, như người bệnh ghẻ lở, buồn bực

mà cảm thấy
rất vui, giống như vui thật là khổ mà vọng nghó là vui,
vui của thế gian cũng
thế. Bệnh hủi, bị vi trùng đục khoét, vọng sinh
cảm giác vui, sự giàu sang cũng thế.

Văn trong thọ
dục khác nhau được chia làm hai:

Nêu năm đức để phô bày tuệ mạng khác với nhiễm dục.

“Trong đây” trở xuống, chỉ riêng năm lỗi để phân biệt với tuệ
mạng. Năm lỗi trong đó như thứ lớp trái với năm đức trước:

Hạnh nhiễm, nói không phân biệt, xả bỏ là si.

Chẳng phải rốt ráo, vì vô thường.

Không phải hoàn toàn định, vì một mặt khởi hỷ ái; một mặt
khởi ưu, giận v.v…

Chẳng phải không
sai lầm, vì tà tuệ mạng, dù đã lìa dục mà vẫn

còn khởi lui sụt.

Chẳng chân thật.
Chữ “Hựu”của hai
pháp sau, là đối tượng
sáng tỏ. Trong đó, chữ “Hựu” đầu, nghóa là
chân chứng tỏ không phải chân thật.
Chữ “Hựu” sau, nêu chưa chế ngự được ma, mà lại nói
chẳng phải thật.

Nói ma quân:
Như Luận Trí Độ nói: “Mười quân như dục v.v…
Sự ma, nghóa là tạo ra
nghiệp bất thiện”.

Từ đây trở xuống, là thứ tư, khuyên nhàm chán ba cõi, ưa cầu vô lậu.

Lại nói là có hỷ của vị hữu ái, cho đến rơi vào hai cõi: Ở đây có
hai thuyết:

Có hỷ của vị ái, là hỷ cõi Dục. Lìa hỷ của vị ái, nghóa là phần lui
sụt của hai định đầu, trụ phần định tịnh tương ưng với hỷ. Có hỷ vượt hơn lìa vị ái, tức là phần vượt hơn phần quyết định tương ưng với hỷ.
Hai thứ này chỉ là tên cõi Sắc, thuộc về hai cõi.”

Nói ba cõi trong nhiều cõi, nghóa là cõi Sắc, cõi Vô
sắc là cõi đoạn.
Hai cõi Dục,
Sắc đều gọi là
cõi Sắc. Trong đây có hỷ của vị ái là
tham của hai tónh lự đầu cõi Dục tương ưng với
hỷ. Lìa hỷ của vị ái là
hai định đầu của cõi Dục không phải nhiễm hỷ.
Trội hơn hỷ lìa vị ái là thuộc về cõi vô lậu đoạn. Hai định đầu rơi vào
cõi Sắc; một định
sau rơi vào cõi đoạn, cho nên nói thuộc về hai cõi. Ở đây là dựa vào trụ lạc,
chẳng cho là thọ lạc, nghóa là lúc nhập. Diệt định,
thân lặng lẽ không
động, gọi là trụ lạc. Ở trên, nói về thọ dụng
khổ, vui. Thứ hai này nói
về sự thọ dụng uống ăn.

Trung hữu sắp
sinh, đã sinh tức là “Hữu” của năm đường. Chỉ rõ ra khỏi ba cõi, không cần bốn cách ăn. Duy thức quyển thứ tư chép:
“Ăn có bốn cách”:

Đoàn thực:
Lấy sự biến đổi, hư hoại làm tướng, nghóa là cõi
Dục quan hệ với ba thứ hương, vị, xúc, lúc thay
đổi, hư hoại, làm thành việc ăn.
Do sắc xứ này chẳng thuộc về đoàn thực, vì khi biến đổi hư
hoại, sắc không có công dụng.

Xúc thực: Lấy cảnh xúc chạm làm tướng, nghóa là xúc hữu lậu
lúc vừa chấp lấy cảnh, nhiếp thọ hỷ v.v… có
thể làm việc ăn. Dù xúc
này tương ưng với các thức, thuộc về sáu thức,
nhưng về nghóa ăn trội
hơn, nên có thể tiếp nhận hỷ, lạc thuộc về cảnh
thô, tỏ rõ và thuận với
sự giúp ích, vì xả giúp nuôi dưỡng vượt hơn.

Ý tư thực: Lấy hy vọng làm tướng, nghóa là tư hữu lậu đều chuyển với dục, mong cầu cảnh dáng yêu có thể là
sự ăn. Tư này dù

tương ưng với các thức, thuộc ý thức, nghóa ăn trội hơn, vì ý thức đối
với cảnh, hy vọng là hơn.

Thức thực: Lấy chấp trì làm tướng, nghóa là thức hữu lậu do thế lực của đoạn, xúc và tư
tăng trưởng, có thể làm việc ăn. Thức này dù đi
suốt qua tự thể của các thức, nhưng về nghóa ăn
của thức thứ tám vượt
hơn, vì một loại chấp trì nối tiếp nhau vượt hơn.
Do đó Tập luận chép:
“Bốn cách ăn này thuộc về ba uẩn, năm xứ, mười
một giới. Đoạn thực trong đây, hoặc có thuyết nói chỉ hương là thức ăn; như cái ăn của
Trung hữu”. Hoặc có thuyết nói chỉ xúc là thúùc ăn, như gió v.v… trong tạng
phủ của Na-lạc-ca v.v… chưa hẳn đủ cả ba. Đối
với na-lạc-ca đến với
xúc kia được tồn tại lâu, nghóa là các đại địa
ngục đều có thức ăn này.
Quyển sáu mươi sáu nói không có cách ăn thô, nay
nói tế, nghóa là với
vật vi tế kia, tiểu địa ngục cũng có. Do các đoàn
thức khi biến đổi, hư
hoại, mới có thể khởi tác dụng giúp cho các căn
v.v… Do nhân duyên này, nên xúc thức kia được tồn tại lâu dài, không phải như Tiểu thừa cho rằng, khi nuốt
cục sắt, tạm thời dứt được
cơn đói, khát, nói là ăn.
Ở đây, theo nghóa của Đại thừa, thì khổ đói
khát là nhẹ, cục sắt nóng, nước đồng
sôi
sinh ra khổ là nặng. Lấy nặng để thoát khỏi cái khổ nhẹ,
không có cảm giác đói, khát, chứ không phải cho
rằng, cục sắt v.v… có
tác dụng của thức ăn kia.

Thứ ba, là trong sự thọ dụng dâm dục, Na-lạc-ca không có
việc dâm, nghóa là cả
bốn thứ địa ngục đều không có.

Có thuyết nói:
“Tám ngục lạnh, nóng không có, chỉ
Nhất Đẳng là có”. Hỏi: “Trừ hai tầng trời trên đã không có nhiếp thọ,
sao lại
có người kia không cho
lấy nghiệp đạo dục tà hạnh?
Đáp: Đối
với biến hóa không có quả nghiệp nhiếp thọ, nghóa
là duyên cớ có hai
nghiệp đạo. Hoặc có nghiệp đạo kia, không có
nghiệp đạo này cũng đâu
có sai lầm.”

Luận sư
Cảnh nói: “Thật ra thì hai tầng trời kia có thật nữ, vẫn
còn lệ thuộc, như nhà của
Duy-Ma-Cật có một muôn hai ngàn thiên nữ theo ma trở về cung, trong đó thiên nữ hoặc biến hóa, hoặc thật, hoặc
không có lệ thuộc vướng
mắc, thì sao lại theo ma trở lại cung trời kia?”

Phần thứ sáu, trong sinh kiến lập, nói bất động nghóa là vì lấy
lìa thọ biến dị của tónh
lự thứ tư, nên nói như thế.

Thứ bảy, là tự thể: Du hí vọng niệm và ý
phẫn thiên.
Luận sư Cảnh giải thích: “Đây
chính là bốn tầng trời không cư của cõi Dục, hai tầng trời dưới đều thuộc câu cú, vì phi thiên giết nên
sau
Bổ Khuyết hỏi:
“Khi Đế-thích
chến đấu với Tu-la, bốn vị trời trên đều sai các trời
đến giúp Đế-thích, ngăn
giữû bốn phía núi Tô mê-lô, tại sao không
chiến đấu với Phi thiên?.

Giải thích: “Chỉ giúp giữ thành chứ chẳng phải chiến
đấu” với nhau.
Nếu vậy, bốn tầng trời trên không tự hại trời, không giết
Tu-la thì không có nghiệp
sát, làm sao khiến cho các vị trời có mười
nghiệp ác?”
Giải thích:
“Nói chung, các tầng trời dục gây ra mười nghiệp
ác, đâu phải sáu trời
đều tạo khắp?”

Hỏi: Nếu lấy
văn này, tức chứng tỏ ý vọng niệm du hí oán giận nhau khắp ở bốn tầng trời không cư, vì
sao luận Đối Pháp, quyển ba
nói trong hai mươi bốn đã
sinh, nói là thanh tịnh đã sinh ý phẫn oán nhau. Trời Lạc biến hóa trời Tha hóa tự tại, các trời
cõi Sắc,
Vô Sắc phần nhiều
buông lung, cho nên tùy theo
sự thích ứng với các trời nên đối
với cảnh được thọ
dụng và nơi cư trú nhất định tự tại mà chuyển.

Không thanh tịnh
đã sinh: Nghóa là trời còn lại kia, văn này là
nói trời Da-ma, gọi là
Du Hí vọng niệm, trời Đổ-Sử-Đa, gọi là ý phẫn oán nhau.

Kế là nói riêng về trời Lạc biến hóa, và trời Tha hóa.

Pháp sư
Huyền Trang giải thích: “Vì bốn tầng trời không cư
riêng của cõi Dục, nên
nói rằng: Do trời Tha hóa tự tại chỉ thuộc thứ sáu,
trời Lạc biến hóa chỉ
thuộc tứ năm, cho nên nói ý phẫn oán nhau thuộc
về trời thứ tư; còn Du
Hí vọng niệm thuộc trời thứ ba.
Về mặt đạo lý, Du hý vọng niệm và ý phẫn oán nhau có ở cả bốn tầng trời không cư, vì hai tầng trời địa cư hành dục giống như con
người. Cho nên không gọi
là thanh tịnh đã sinh, bốn tầng trời không cư chỉ
co ôm nhau, cầm tay nhau, nhìn nhau cười, việc hành dục nhẹ, cho nên được gọi là thanh tịnh
đã sinh.
Theo Trí luận kia, vọng niệm, ý
phẫn đều có cả ở sáu
tầng trời cọi dục, trong câu cú nghóa là phần vị đã
sinh v.v… của xứ chúng
sinh kia. Giả sử phần vị của yết-lạ-lam phi xứ
đến lúc phần vị đã
sinh, thấp sanh, hóa sinh v.v… đều là trường điểm này.

Nay, thuận với
văn trước, nếu nói xứ sinh kia, phần vị đã sinh
thì sứ giả của Đức
Như lai trong “Câu phi”, như kinh Niết-bàn chép:
“Mẹ của Trưởng giả
thọ Đề lúc mang thai Thọ-đề, Đức Phật thọ ký là
nam. Về sau, khi chưa
sinh thì người mẹ, qua đời, ngoại đạo cười chê
Phật thọ ký không đúng. Ngày
hỏa thiêu người mẹ, Phật bảo người sứ bước vào lửa, nhặt lấy đứa hài nhi.
Dù là mất, nhưng con của mẹ vẫn không
chết. Nhờ Phật lực,
nên lửa không đốt sứ giả. Đức Phật chỉ thọ
ký đứa con,

không thọ ký
người mẹ, cho nên nói là không luống dối.” Hỏi: Hai tầng trời trên cũng có trung, yểu thọ, vì
sao không
gọi là tự hại?. Đáp: Vì nghiệp bất định của tất cả
chúng sinh, phần nhiều là tự
vì phước đã hết, nên
có trung, yểu, không đồng với các tầng trời cõi dục. Đến khi ăn, thường khởi hiện hạnh
tăng thượng, chỉ hao hụt báo
của trời, nên được gọi là tự hại.

Phần thúù tám, trong quả nhân duyên có hai:

Nêu bốn môn.

Tùy theo giải thích riêng.

Trong phần nói
về tướng lại có hai:

Nêu chung, tướng của năm quả tướng nhân duyên, cái gọi là
“Sinh đắc” và dụng thành xong.

Dựa vào năm hỏi đáp này mà giải thích riêng.

Môn đầu trong sinh, lấy gì làm trước? Là hỏi về nhân, lấy gì
để kiến lập? Lấy gì để
hòa hợp? Là hỏi về duyên, pháp nào sinh? Là
hỏi về quả. (Từ đây
trở xuống, các câu hỏi so sánh đồng với đây).

Là tự hạt giống trước nhất, là nói huân tập, để làm nhân
duyên. Sức nội phần trong đắc, có bảy đức:

Che hướng sự
nghiệp, do nhiều tư, giác, phát sinh các sự
nghiệp. Não loạn tâm họ,
bỏ bê việc tu phẩm thiện, gọi là ngăn che sự
nghiệp, không có ngăn che sự nghiệp này.

Sức ngoại phần có năm đức:
Giáo pháp vẫn tồn tại, dù Đức Phật đã diệt độ mà pháp vẫn an
trụ, trong thành lập, sở
tri, thắng giải, ái, lạc là trước.

Muốn lập nghóa, thì phải hiểu Tông của mình, và người, cho
nên nói là sở tri thắng giải.

Lại, tùy theo
sự ưa thích của mình là pháp được thành lập, đây
là nhân. Trong biện luận
thì ái là trước v.v… Nghóa là đại ý nói, do ái
của quá khứ là trước;
Thân hiện tại là kiến lập v.v…, giả có tình (Căn) an trụ.

Hạt giống danh ngôn trong dụng là nhân trước hết, Thể của
pháp sinh khởi là chủ
thể kiến lập. Lúc sinh, các duyên là sự hòa hợp.

Tác dụng của
pháp lập là quả, luận Hiển Dương quyển mười tám chép:
“Chính sinh trước kia là kiến lập duyên của
sinh trước là hòa hợp v.v…

Nói trong kiến
được chia làm ba:

Quả y của nhân duyên dựa vào xứ để lập.

Giải thích về nghóa quả của nhân duyên.

Có ba lớp “Lại nữa”, chỉ rõ nhân kiến lập, trong phần đầu là ba y xứ.
Lập bày nhân: Thể là y xứ, nghóa gọi là nhân, nghóa nương vào
thể mà lập, cho nên nói mười nhân nương mười
lăm xứ. Tên của y xứ:
Nói nhân tức y xứ, cho đến vô chướng ngại thì
y xứ, đều là trì nghiệp, đã nương vào y xứ tức kiến lập nhân, tùy thuyết tức là nhân, cho đến
không trái nhau tức là nhân, cũng đều là trì
nghiệp. Y xứ đầu tiên, thể chỉ là ngữ, ngữ nàt gọi là Nhân, hiển bày nghóa quả.
Trong văn nói: gọi
là trước nên tưởng v.v… khởi nói do thứ lớp,
trước nói ba cõi hệ không
ràng buộc pháp, cộng lập giả danh. Tùy theo thấy
nghe, v.v… muốn nói pháp đặc biệt tìm
danh tưởng, vì tưởng nên khởi nói, lãnh thọ y xứ, vì
sở quán đợi năng thọ,
sở thọ làm tánh. Năng thọ thì
thọ số,
sở thọ thì tất cả
pháp. Nay văn luận này dùng quán đãi làm nhân.
Lại chỉ nói về
nhiễm tịnh, không có vô ký, tập khí y xứ dùng tất cả
thật chủng, giả chủng
hữu lậu, vô lậu trong ngoài ở vị chưa thành thục
làm tự tánh. Văn này
chỉ nương hạt giống tạp nhiễm để nói, tịnh nghiệp,
bất tịnh nghiệp dẫn trong ngoài khác nhau, không y theo nhân thanh tịnh vô ký để nói.
Duy thức giải thích rộng, hạt giống có thấm nhuần y
theo thể đồng tập khí. Chỉ thành tựu vị không đồng với trước, ở đây cũng chỉ nói về nhiễm,
trong nhiễm chỉ nói nghiệp, không nói hạt giống danh ngôn, là nương vào trước mà nói, trong nhân nhiếp thọ, y xứ của cảnh giới vô gián diệt
tức là hai duyên, căn thì sáu căn, tác dụng y
nghóa này trừ nhân duyên
còn lại xa giúp cho hiện duyên tạo ra tác dụng đầy đủ.

Só dụng y. Nghóa là ngoại trừ
nhân duyên, trực tiếp tạo ra
tác dụng, tác giả của hiện duyên.
Năm nhiếp thọ này nói về pháp hữu lậu.
Nói chung, dù
là như vậy, mà vẫn khác nhau, nghóa là nếu pháp tâm, tâm
sở trong cõi
Dục thì nhờ vào nhân nhiếp
thọ của năm thứ y xứ như thế, mà sinh, nếu là,
sắc bất tương ưng hành thì chỉ thuộc về nhờ vả ở tác dụng,
só dụng để
nhiếp thọ nhân, sinh ra.

Lại nữa, tác dụng rộng rãi chung cho cả tình, phi tình, còn tác
dụng của só thì hẹp, chỉ
ở số sinh, như hai cõi trên của cõi Dục cũng thế.

Chân kiến y xứ: Lấy kiến vô lậu làm tánh, trừ dẫn đến tự
chủng. Đối với pháp
tương ưng có thể giúp, đối với vô lậu sau, có
thể dẫn, đối với vô vi có thể chứng.

Luận Duy Thức chép: “Đủ sáu nhiếp thọ nói về vô lậu. Ở đây
nói, hoặc giả là lời
lẽ không nhất định, ý sáng tỏ, chứ không phải chỉ
nhiếp thọ chân kiến, nói
về vô lậu.”
Tùy thuận y xứ: Dùng lậu của ba tánh hữu vi với hạt giống vô lậu, hiện có thể thuận
với “Hữu” sau, làm giới của mình, giới của người,
và quả vô vi, năng dẫn làm tánh.
Lời của phẩm
Thắng trong văn, là phân biện phẩm này
đồng phẩm hạ phẩm chẳng
phải như nhân Đồng loại, nếu sinh đắc thiện
và chín phẩm pháp nhiễm
ô đối nhau được làm nhân, hoặc thiện
phương tiện với nhân
đẳng thắng. Nhưng, nhân dẫn phát này đối với pháp
của người cũng được làm nhân.

Nhân đồng loại chỉ lấy tự, tha làm quả, cho nên tác dụng của
hai nhân có rộng hẹp lẫn nhau.

Nói pháp thiện lệ thuộc cõi Dục có thể dẫn đến lệ thuộc cõi
Sắc và pháp không lệ
thuộc. Đây là dựa vào địa vị khởi thiền của các
Đại Bồ-tát, Độc Giác,
Thanh văn, Ba-la-mật-đa, đều được dẫn sinh
nhau. Nhưng quyển mười hai
chỉ nói Bồ-tát của kiếp thứ ba, và Đức Như
lai có thể khởi tất cả
địa, nghóa là y cứ không do công dụng, nhậm vận
(tự nhiên) vượt qua địa vị mà khởi nói.
Nói pháp vô ký năng dẫn ba tánh thuận theo y xứ. Nghóa là
tác dụng thuộc các hạt
giống quy về tánh, có thề nói là vô ký. Đem
nhân thuộc tánh quả, mới
chung cả ba tánh. Nay, y cứ nhiếp dụng quy
tánh, đồng nghóa tánh với thức.
Nói vô ký dẫn
sinh ba tánh, ngoại trừ ba tánh này, các hiện đối
với hiện; các hạt giống
đối với hạt giống, không có tánh riêng, thành
nhân tùy thuận, công
năng sai khác, dựa vào tất cả hữu vi đều là tự quả
hữu vi, có thể khởi vô
vi, có thể chứng để làm tự tánh.
Trước tùy thuận y kia, nói về tánh, thì hẹp, vì ở tự tánh.
Nói về giới thì rộng, vì dẫn sinh ba cõi.

Sai khác y này, nói về tánh thì rộng; vì chiêu cảm
Dị thục, nên
nói về giới thì hẹp, vì
ở tự tánh, chỉ vì mỗi giới mình, mỗi định đều riêng.
Tùy thuận y ở trước đối với kém thì
chẳng nương.
Sự sai khác
này dựa vào tất cả đều được.

Hòa hợp y, tức lấy lãnh thọ y thứ hai, cho đến y xứ của công
năng sai khác làm thể.

Luận sư Trắc
hỏi: “Sáu nhân trước nói về nghóa đã đủ rồi, cần
gì phải lập riêng nhân
đồng sự?” Đáp:
Sáu nhân trước là riêng; đồng
sự là chung, vì
chung riêng khác nhau.

Hỏi: Trong “Duyên” là sao? Đáp: cũng
có chung, riêng, cái gọi là ba duyên là riêng; duyên

tăng thượng
là chung. Nhưng trong nhân có hai thứ:

Lược cho rằng sáu nhân trước là thuộc về nhân đồng sự.

Rộng thì cho rằng tám nhân trước thuộc về bất tương vi,
trừ nhân tương vi.

Như Duy Thức nói sinh, trụ thành được bốn quả, thành có hai
thứ:
Lập.

Nói rõ.

Gồm thâu thành này, để nói không có tác dụng này. Trụ, nghóa là thủy luận nương vào phong luân v.v…, luận này

không có, vì
sao hai luận lấy, bỏ khác nhau? nghóa là ý thú của hai
luận vì đã so sánh hai
luận đó lìa thể không có, cho nên không nói.

Không có trụ này, vì xa nên không nói.

Chướng ngại y xứ. Nghóa là tất cả hữu vi, vô vi trái với
sinh
v.v… đều là thể.”

Hỏi: “Các pháp vô vi này vì sao ngăn ngại?”

Giải thích: “Nếu nương vào “hư Không” để xây dựng nhà
cửa v.v… thì không được
thành v.v… tức là nghóa nhân chướng ngại vô vi.”

Hỏi: Sự
trái nhau này lấy gì làm quả?
Giải thích:
Do sức chướng ngại làm cho pháp bất sinh và bất trụ v.v…, tức là quả của nhân. Quả này chính là pháp
sẽ
sinh ở vị lai,
do chướng ngại hiền
tiền, nên không được sinh, chẳng phải pháp hiện
tại đã khởi, nêu tự nhiên diệt.

Vô chướng ngại y: Nghóa là pháp không chướng ngại ở trong
sự sinh v.v… dùng chung cho tất cả pháp hữu vi, vô vi làm thể. Dựa vào
hạt giống “Duyên” y
xứ, để lập ra nhân duyên v.v…

Duy Thức có hai thuyết:

Tập khí thứ ba, có thấm thứ tư nhuần, mười một tùy thuận; Mười hai
sai khác; mười ba hòa hợp; mười lăm không
chướng ngại. Hạt giống của các nhân duyên trong
sáu y xứ này, đều gọi là hạt giống “Duyên” y
xứ. Dựa vào hạt giống đó để lập nhân duyên.
Trừ thứ ba, thứ tư, bốn y
xứ khác tất cả hiện hành, phần nhiều dứt trừ,
cho nên không nói.
Hoặc vì thuyết kia năng nói về quả, nên cũng gọi là hạt giống.

Y xứ của cảnh giới
Vô gián diệt:
Nên biết, đều hiển bày y xứ của hai duyên . duyên Đẳng vô gián, duyên
sở duyên, chẳng phải chỉ
có vô gián diệt thứ
năm. Trong duyên y xứ của cảnh giới thứ sáu,
cũng có nghóa của hai duyên
trung gian, trừ duyên này, xứ khác đều là
duyên tăng thượng.
Hạt giống chỉ thuộc về hạt giống y xứ có thấm nhuần thứ tư.
Dựa vào hạt giống này mà lập nhân duyên, trực
tiếp năng sinh quả, vì rõ ràng, nên nói riêng. Danh còn lại v.v… vì xa, ẩn, nên lược qua không nói.

Vô gián chỉ có thứ năm; cảnh giới chỉ có
thứ sáu, như danh tự
làm sáng tỏ pháp còn lại trong y xứ. Dù có hai thứ này, nhưng vì ẩn, cho
nên không nói đến.

Ba hạt giống
này làm rõ ba duyên đầu. Mười hai xứ còn lại
đều thuộc về duyên tăng thượng.

Chẳng phải chỉ có tăng thượng dựa vài tập khí, tùy thuận v.v… để nói về thể của năm quả.
Quả Dị thục lấy tất cả nghiệp đã chiêu
cảm năm uẩn vô ký làm thể.

Báo riêng giả sử là chung, gọi là chung là quả Đẳng lưu Dị thục, lấy tất cả ba tánh hữu vi, hữu lậu, vô lậu phẩm đồng của tự loại
của pháp kém sinh ra pháp
vượt hơn của phẩm đồng ở sau, và quả sau làm tánh.
Luận Du-già,
Duy Thức đều nói: “Hoặc giống với nghiệp trước, quả
sau
tùy chuyển, như do
sát sinh, bị chết yểu. Đây là thật tăng
thượng, giả gọi là
Đẳng lưu, vì mạng ngắn đồng.
Quả ly hệ do dứt trừ chướng phiền não và được quả đã chứng
Trạch diệt chân như làm tánh.
Dứt chướng
sở tri mà được
Trạch diệt v.v…,
chỉ là quả tăng thượng.
Vì thể của chướng sở đoạn không phải là pháp
trói buộc, nên cái mà
sáu hạnh được cũng thuộc tăng thượng, vì không
dứt đi hạt giống.

Quả só dụng có hai nghóa:

Năm uẩn giả: Nghóa là do tác dụng mà được bốn trần làm tánh.
Quyển ba mươi tám nói: “Vì lấy việc xem bói lúa mạ làm tự tánh.

Đều lấy tất cả hữu vi, vô vi làm tánh, các pháp riêng biệt gọi là
só phu. Ở đây chiêu cảm được câu sinh vô gián
cách biệt, vì không
sinh
ra quả của bốn hạt giống.

Quả tăng thượng, lấy tất cả hữu vi, vô vi làm tánh, là tánh
rộng văn nói: “Dựa
vào tập khí, thuận theo nhân duyên y xứ, lập ra quả
Dị thục và quả Đẳng lưu v.v…”. Duy thức phối hợp riêng văn
trong đây nói: “Tập khí y xứ được quả
Dị thục. Tùy thuận y xứ được quả Đẳng
lưu, đều được quả
riêng, vì có công năng vượt hơn.”
Tách rời nói riêng mà nói, không phải tập khí xứ thì
không được Đẳng lưu.
Duy Thức giải thích: “Được trong năm quả này có
hai thuyết”

Tập khí xứ: Tức biểu thị rõ ở thứ ba, thứ tư,
mười hai, mười ba,
mười lăm, năm y xứ này được quả Dị thục.

Tùy thuận xứ: Tức nói về thứ ba, thứ tư, thứ chín, thứ mười,
mười một, hai mươi, ba mươi lăm, hoặc lấy tác
dụng thứ tám. Như thế,
hoặc tám, hoặc chín, các y xứ này được Đẳng lưu.

Chân kiến xứ: Tức nói rõ thứ mười, mươi, một, mươi, hai, mươi. Ba mươi lăm, hoặc thứ tám, thứ chín.
Như thế, hoặc năm, hoặc bảy,
các y xứ này được quả ly hệ.

Só dụng y xứ
khi có hai nghóa:

Năm uẩn giả.

Từng pháp riêng.

Như thuyết trong quả trước nói, nếu dựa vào nghóa đầu, thì chứng tỏ thứ hai, thứ chín, thứ chín, mười ba, mười lăm, bốn y xứ này
được quả só dụng.
Nếu theo
nghóa sau, thì biểu thị rõ thứ hai, thứ ba, thứ tám,
thứ chín, thứ mười
mươi, mười một, hai mươi, ba mươi lăm, mười y xứ
này được quả só dụng.

Các thừa khác: Tức hiểu rõ thứ nhất, thứ năm, thứ sáu, mười bốn, bốn y này hoàn toàn, trong mười một y còn lại tùy theo
sự thích ứng với phần ít được quả
tăng thượng, vì được chỗ còn lại của bốn quả
trước, không như vậy,
thì lẽ ra quá rộng, quá hẹp.

Tập khí chỉ thứ ba được quả Dị thục, tùy thuận chỉ thứ mười
một được quả Đẳng lưu.
Chân kiến chỉ có thứ mười được quả ly hệ,
Só dụng chỉ có thứ
chín được quả só dụng.
Mười một thứ còn lại được quả tăng thượng, mỗi thứ đều tùy
theo nghóa, thêm danh của nó được hiển bày. Nói riêng
được quả, chẳng phải
quả khác không được, rõ ràng như trong luận.

Kế là trong nghóa giải thích.

Hỏi: Nếu thuận ích là nghóa nhân, thì sao lại lập nhân trái nhau?

Luận sư
Bị đáp: Giải thích pháp trái nhau, đối với
chướng ngại,
vì tạo nên thuận ích,
cũng được nói nghóa thuận ích là nghóa nhân.

Ba lớp “lại nữa”, nói lên kiến lập trong nhân. “Lại nữa”
đầu là nói về nhân gần, xa.

“Lại nữa” kế, là nói về nhân bảy nhiễm tịnh. “Lại nữa”
sau, là nói về nhân bảy tướng.

Trong “lại nữa”đầu, năng sinh phương tiện, gồm thâu hết mười nhân, ba nhân còn lại chỉ ở trong hai nhân trước tùy theo nghóa kiến
lập, Duy thức có hai thuyết.
Nói:
“Dẫn dắt, sinh khởi, dẫn phát, quyết định sự việc đồng, khác không trái nhau.
Trong sáu nhân này, hoặc hiện, hoặc chủng là
nhân duyên, đều gọi là
“năng sinh”(chủ
thể sinh), vì nói về quả gần.
Bốn nhân khác và sáu phần ít đều là nhân phương
tiện, vì giúp đỡ xa khởi lên.”
Nói: “Chỉ có nhân
sinh khởi, gọi là
nhân “Năng sinh”, chín nhân còn lại, gọi là nhân
phương tiện.
Nhân sinh khởi cách quả gần,
nên nói riêng, chẳng phải chỉ có nhân duyên. Nhân
còn lại phần nhiều vì giúp xa, nên nói riêng, chẳng phải không có
nhân duyên.
Nhưng Bồ- tát Địa nói: “Dẫn dắt
sinh khởi, hai hạt giống này gọi là
nhân “năng sinh”, thuộc về phương tiện còn lại”, cũng có
hai thuyết, e rườm rà nên thôi.

Trong “Lại nữa”thứ hai, lưu chuyển là nhân sinh tử, nhân này
có đáng ưa, không đáng ưa và
tăng trưởng, hoàn diệt, nghóa là xuất thế cũng có đáng ưa và
tăng trưởng. Đáng ưa và không đáng ưa là
nhân của chi “hữu”.

Tăng trưởng là danh ngôn, vì tăng trưởng chi “hữu”, hoặc
trước chua có, nay có, gọi là đáng ưa, không đáng ưa. Trước kia đã có,
nay gặp sự thấm nhuần
gọi là nhân tăng trưởng.

Bảy tướng trong “lại nữa” thứ ba: luận này và Nhiếp luận,
Duy thức, về sáu nghóa
nhiếp nhau thế nào?

Nghóa là thứ
nhất,vô thường, tức lúc sát-na diệt, mở ra tướng.
Thứ hai làm nhân cho tánh khác, tức hợp
với “Câu hữu”,
làm nhân có tự tánh
sau, tức hợp với hằng đuổi theo.

Thứ ba, đã sinh chưa diệt, trở thành “câu hữu” ở trước,
theo đuổi hai nghóa.

Thứ tư, được
duyên khác, tức hợp với nghóa các duyên đối
đãi thúù năm kia. Thứ năm,
thành tướng biến khác, làm rõ nghóa các duyên đối đãi thứ năm.
Thứ sáu,
công năng tương ưng, tức hợp với tánh quyết định thứ tư kia. Thứ bảy,
gọi là nhau, thuận nhau, tức thích hợp với việc dẫn đến

tự quả thứ sáu.
Từ trên đến đây, đã giải thích về môn giới ban đầu của địa này xong.

Thứ hai, là giải thích
trong tướng. Thể tánh
của Tầm, từ, nghóa
là hoặc tư,
hoặc tuệ, hoặc tìm kiếm, so lường, hoặc không tìm kiếm
so

lường, như thứ lớp.

Ngài Tam Tạng
nói: “Dựa theo Du-già là đúng, hội với luận
Đối pháp kia, Lẽ ra trái với thích hợp thuộc về thứ lớp: Nếu không
so
lường là tư, so lường
là tuệ, thì là tầm, tứ. Lúc không so lường, thì
đều lấy Tư làm tánh, Nếu khi
so lường thì đều lấy tuệ làm tánh.
“Duyên” nghóa danh thân v.v… làm
cảnh, Duy thức có hai thuyết:

Năm thức cũng đều.

Chỉ ý cùng với thức.

Văn luận này làm chứng, chỉ nói là
“Duyên”, nghóa danh
v.v… không nói “Duyên”
sắc v.v…

Sự sai khác
của Tầm, từ: Có bảy thứ
sai khác v.v… Văn giải
thích đủ: “Nếu dựa
theo văn trong đây nói về sự khác nhau giữa tầm, từ
thì cò bảy thứ, như ở
trước đã phân biệt nói, tức biết quyển hai ở
trước nói về bảy thứ phần đều ở ý địa.

Phân biệt nhậm vận trong bảy, tức lấy năm thứùc đồng
“Duyên” ý thức. Bảy phân biệt
tương ưng với tư, tuệ đều là sự khác nhau của tầm, từ.

Pháp sư Huyền
Trang trước kia đã phán quyết tự tánh phân
biệt là thức đồng
“Duyên” với ý thức.” Về sau, phán quyết Du-già đã
nói nhận vận phân biệt
là năm thức đồng “Duyên”với ý thức, không đồng với luận Đối Pháp, rằng năm thức kia là tự tánh phân biệt trong ba
phân biệt, trở lại là
tầm. Từ làm thể. Các Tầm, tứ, tất nhiên là phân biệt.

Duy thức quyển bảy có hai sư:

Phân biệt chỉ có hữu lậu, là phân biệt thứ ba trong năm pháp,
cho nên thể của tầm, từ không có cả vô lậu.”

Phân biệt có cả vô lậu, vì trí hậu đắc đều có phân biệt, tức thể của tầm, từ cũng có cả vô lậu. Ở đây phân biệt nói tất nhiên chẳng phải
phân biệt trong năm pháp.
Tầm, từ của
Na-lạc-ca dẫn phát ở khổ tương ưng với ưu.
Duy thức có hai thuyết:

Năm thức có tầm, từ, ý thức tiếp nhận gọi là ưu.
Nói dẫn phát
khổ ở đây, nghóa là ý đều có tầm, từ, năng
dẫn phát khổ, không nói là
năm thức chẳng có tầm, từ, vì phần nhiều nối
nhau vượt hơn, tương ưng
với ưu, không ngăn ngừa khổ cụ, cũng không có lỗi.

Năm thức không cótầm, từ, văn này làm chứng, như văn rất dễ hiểu.”

Không nói xả: Nghóa là tất cả tâm
sở vì nhất định đều có ý
bức bách, tiếp nhận
thật là khổ căn, dường như ưu, gọi là ưu. Hoặc tùy theo

tông khác, ý
buồn bã, được gọi là ưu, không trái nhau.

Đại văn thứ
ba, văn trong tác ý như lý được chia làm hai:

Mở ra thứ lớp tám tướng, giải thích riêng.

Giải thích nghóa khó trong việc trước.

Sáu y xứ kia, quyển năm mười lăm chép:
“Lúc quyết định,
có niềm tin; khi thôi dứt
nhiễm, có tàm, qúi. Lúc bắt đầu làm việc thiện, có ba thiện căn tinh tấn. Khi thế gian đạo, có khinh an; lúc xuất đạo,
có bất phóng dật, xả.
Khi nhiếp chúng sinh, có bất hại.

Duy thức quyển sáu, có hai thuyết:

Các điều thiện không hẳn đều
khởi chung, lấy văn này làm chứng.

Trừ khinh an, các việc thiện khác đều có. Quyết Trạch phần nói:
Mười “Tâm thiện, mà nhất định, bất định đều có tâm thiện.
Vì thêm khinh an trong tâm của địa định, nên nói là
sáu phần vị khởi.
Mười một,
là nương vào có tăng kia, để làm các thuyết này.
Thứ ba trong tám thứ việc là tu bốn vô lượng.

Thứ sáu, tu ngoại trừ vô lượng, tất cả tu còn lại nằm
trong tám việc này.
Ba việc đầu,
thí, giới, tu ba phước nghiệp, việc ngoài thế tục.
Ba việc kế, là trong ba tuệ hơn nghóa tu. Hai lợi trí đức, ân đức thứ bảy,
thứ tám viên mãn, nên
chỉ tám sự.” Hỏi: Nếu dựa theo văn này thì tầm, từ có thể thông
suốt địa
vị định, sao lại nói chỉ ở ba địa?

Ngài Tam Tạng
có hai giải thích:

Văn này vì y cứ ở phương tiện, nên có tầm, từ.
Đúng ra ở đa vị
thì không có tầm.

Trong định
Vị Trí thì
có tầm, từ; còn trong định căn bản thì
không. Trong thọ dụng, người không nhiễm thì không
sinh phiền não,
người không trụ thì bất trụ. Người không mê
đắm, sẽ không phân chia yêu thích.
Người không trói buộc,
sẽ không bị ràng buộc, xả các
nghiệp lành.
Người không buồn bã, thì không ưa khổ
sinh ra.
Người không vướng mắc, thì không tham ái
sinh ra, cũng không chấp vững chắc được
sự mầu nhiệm thù thắng v.v…

Thứ hai là giải thích trong nghóa vặn hỏi được chia làm ba:

Giải thích về thế tục ngoại, học thí giới tu ba
nghiệp phước, nghóa là tướng.
Lại,
người thọ thí v.v… trở xuống, là giải thích về
nghóa vượt hơn bên trong. Người học ba tuệ, nên thọ thí kia.
Lại,
có sáu thứ nhiếp ích v.v… trở xuống, là giải thích về bảy
tám trí đức, ân đức ở trước, trừ kẻ nghèo
thiếu, chính là bỏ đi sự thiếu
thốn cho người không vì mong muốn trả ơn.

Người làm rường cầu là nhân khỏi
sông
sinh tử.
Không hiện
hạnh, nghóa là dù thực
hành thi-la, mà không biểu
hiện tướng, đối với
pháp xuất thế, muốn nhàm chán thế gian.

Dẫn nhiếp thanh tịnh, nghóa là thần thông v.v… dẫn nhiếp chúng

sinh.
v.v… tịnh. thí.

Thắng giải thanh tịnh, nghóa là ấn trì thắng giải, tu bốn vô
lượng Trí thanh tịnh :
Nghóa là tâm định không có nhiễm, phát trí
thanh Thọ học trong văn
thứ hai: Nghóa là khi thọ học ba học, nên
thọ Mạng sống, nghóa là không kinh doanh
sự
nghiệp khác, chỉ vì

mạng sống
mà thọ lãnh của bố thí. Nghèo thiếu, nghóa là
thiếu thốn đủ thứ, cho nên, thọ thí.

Khi xả nghóa
là buông bỏ việc cần dùng, cho nên thọ thí. Tiên
du nghóa là rời chỗ cũ, nên không có vật thọ thí.

Mê đắm: Nghóa là tự không ít của cải, vì
đắm say, vướng mắc,
nên thọ người thí.
Dưới đây là nói về người thọ thí, còn có tám thứ,
sáu thứ tổn não.

Có che lấp tổn não: Nghóa là lao ngục v.v…, bị người khác che

lấp, không được tự tại.

Câu sinh: Nghóa là từ sinh đến già, tánh nặng nề ưu não.

Bức thiết, nghóa là bị khổ ràng buộc thân.

Thời tiết đổi khác, nghóa là lạnh nóng không điều hòa.

Rỉ chảy, nghóa là phòng nhà, rách nát.

Sự nghiệp thôi bỏ, nên sinh tổn não (buồn phiền).

Thứ ba là giải thích trong bảy, tám trí đức, ân đức ở trước,
được chia làm bảy:

Trong sáu nhiếp ích, nhậm trì tức là bốn cách ăn.

Mạnh mẽ, không có hao hụt, nghóa là bốn đại đồng đều, lại
oai thế dẫn tiếp.

Che giữ, nghóa là nhà, hiên v.v… hoặc che, giữ đồ chúng.

Ở chung nhiếp ích, nghóa là không phiền não, đồng cư trú, giữa
hai bạn thiện, ác với nhau.

Dẫn dắt kẻ không yêu kia, nghóa là dẫu nhiếp kẻ thù.

Ngăn ngừa điều mà người kia yêu thích, nghóa là ngăn cách
bạn hiểu biết kia.

Dẫn đến những việc không được thích nghi, như trao cho thuốc độc v.v…

Ba dẫn nhiếp;
Bốn tùy chuyển, cung cấp, phụng sự cho người
kia mà chuyển biến theo
người kia; Năm là do sự cung cấp, phụng sự
này, nương theo bốn xứ được năm quả.

Không có chỗ
nhiếp thọ, tức chẳng biết người cũ, vì trước chẳng nhiếp thọ.

Không có chỗ
não hại, tức các bạn thân.

Chỗ nên cúng
dường, tức là người đáng tôn trọng.

Chỗ đồng phần tùy chuyển, tức phước tuệ, nghóa là người có
đủ phước, tuệ là
người mà đa số người đều quy hướng về. Đã quy hướng mong cầu
học phước, tuệ, với đồng phần kia, gọi là đồng
phần tùy chuyển.
Được năm quả, nghóa là đối với bốn chỗ,
cúng dường, vì phụng
sự tùy chuyển thực
hành bố thí v.v… nên đều được năm quả, không
phải đều chiêu cảm riêng.

Người thông minh, là trong tướng, đối với điều lành, quyết
định tin không nghi ngờ,
đối với việc thiện thường tỏ ra vững bền mạnh
mẽ không bao giờ lùi bước.

Tướng của ba học.

--------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 6</詞>

Từ đây trở xuống, là văn chính thứ tư, trong tác ý không đúng
như lý, trước hỏi, sau đáp.

Trong đáp có ba:

Tụng Văn xuôi, trình bày chung về mười sáu dị luận.

“Nói về trong nhân có quả” trở xuống: Là nhắc lại lần lượt
phá.

“Mười sáu thứ dị luận như thế” trở xuống: Là kết thành phá
trước.

Trong phần đầu, là hỏi: Trong
mười sáu dị luận, có bao nhiêu
là Tát-ca-da kiến, cho đến có mấy luận là tà kiến?.

Giải thích:
“Như chấp ngã luận dựa vào ngã kiến khởi đoạn
kiến luận; thường luận,
nương vào biên kiến mà khởi. Chấp tối thắng luận; chấp thanh tịnh luận dựa chung kiến thủ, giới thủ mà khởi, cũng
có thể Tối thắng luận
dù chấp tối thắng, nhưng vì không chấp ở kiến,
nên không phải kiến thủ
khởi, mà là thuộc về tà kiến. Luận khác đều dựa vào tà kiến khởi. Tà kiến rất rộng, không chỉ chê bai không chẳng
đồng với tiểu luận.

Thứ hai là trong phá rộng: Tức
mười sáu, trong nhân phá có quả, văn trong luận
được chia làm hai:

Nêu tà chấp. “Nên xét hỏi người kia” v.v… trở xuống là dùng
lý để phá. Đầu tiên, trong phần trước, nêu sơ lược về chấp tà.

Hỏi đáp, phân biệt về lý do khởi chấp.

Thường thường, thời hằng, hằng thời: Nghóa là từ mé trước đến. Vì trong nhân thường có tánh quả, nên nói lúc
thường thường.
Nhắm về mé sau trở đi, cũng
vì hằng có, nên nói là lúc hằng hằng.
Hai chúng ngoại đạo: Là mười tám bộ chủ, đại đệ tử của
Số Luận sư vì sinh trong hai
thời nên gọi là hai. Đồ đẳng của họ, gọi là chúng.

Số luận kia chấp pháp, lược có ba; vừa là bốn, rộng là hai
mươi lăm đế,trừ phần
ngã đế, khoảng giữa cóhai mươi ba đế gọi là quả.
Tự tánh gọi là nhân. Quả ở trong nhân không có tự thể riêng.
Như vàng ròng là ngọc châu, dù nhân, quả khác nhau, nhưng lại không có
quả riêng, nên gọi là nhân có quả.

Là tánh tầm, tứ: Nghóa là chí thường lo nghó, là tánh
quán sát, nghóa là chí thường tìm kiếm, câu kết, thể đầu là tư,thể
sau là tuệ.
Ở địa tầm
từ, ở địa tự biện địa. Địa là chỗ nương tựa (sở y).
Dựa vào tầm, từ bên
trong, ngoài khởi lời nói đồng thời địa vị phàm phu, ở

vị lo nghó, so
lường, nên khởi lên chấp này.

Số Luận kia tạo ra tư này cho đến chẳng phải thứ khác, nghóa
là họ nêu lên bốn lý,
mà đây là một. Nghóa là từ sữa của mỗi nơi kia,
lạc ở nơi này được
sinh. Thế gian đều biết rằng, sữa là nhân của lạc chẳng phải nhân của thứ khác, lại tìm quả thì chỉ lấy nhân này, chẳng
phải nhân khác, như tìm lạc thì tìm
từ sữa, tìm bình thì từ
đất sét, không
từ nhân nào khác.

Phải biết rằng, trong sữa trước đã có tánh lạc, trong đất
sét, trước đã có tánh của quả bình, là hai lý. Lại, tức ở chữ kia đến, tức chẳng phải cái khác, nghóa là tức ở
sữa kia, gia công mong cầu
việc tìm kiếm lạc, không ở chỗ nào khác, là ba lý.

Lại, nếu quả
kia đã có khi đến trong nhân, nghóa là nếu quả lạc kia tức từ
sữa
nọ sinh, không từ cái
khác sinh, nên quả kia có
trong nhân, là bốn lý. Trên đây,
nêu ra bốn lý. Dưới đây bày ra bốn vặn hỏi trái
ngược lại:

“Nếu không như vậy, lẽ ra lập tất cả là tất cả nhân, nghóa là nếu

nói
trong sữa, trước không có tánh chất lạc, mà lạc
được sinh:
Như vậy, trong tất cả pháp, như nước v.v… vốn không có tánh chất lạc, lẽ ra
từ nước v.v… lạc nọ
được sinh. Nếu nói trong tất cả pháp, như nước v.v… vốn không có tánh chất lạc mà lạc được
sinh thì lẽ ra lập tất cả các
pháp đều là nhân sinh ra
tất cả các pháp, đây là nêu lý thứ nhất để vặn hỏi.

Vì cầu mong một quả, lẽ ra lấy tất cả: Nghóa là vì mong tìm
một quả lạc, lẽ ra nhận lấy tất cả pháp làm nhân, vì trong các nhân, đều không có tánh chất của quả lạc. Đây là nêu lý thứ hai để đặt
ra vặn hỏi.
Lẽ ra đối với tất cả gia công mà làm: Nếu trong
sữa kia vốn không có tánh chất lạc: Người tìm lạc lẽ ra trong tất cả pháp gia công mà làm: đây là nêu lý thứ ba làm nạn, lẽ ra từ tất cả có tất cả
quả sanh.
Nếu trong sữa kia vốn
không có tánh lạc mà lạc được sinh, thì trong sữa đó không có tánh của pháp khác vốn, lẽ ra
sinh ra pháp khác, cho nên
pháp khác không có tánh
lạc lẽ ra cũng sinh lạc. Đây là nêu lý thứ tư
để vặn hỏi. Dưới đây,
là kết lược bốn nghóa, như thứ lớp. Sau đây, dùng lý
để bác bỏ. Văn chia làm ba:

Gạn chung.

Vặn hỏi riêng.

Kết thành.

Trong vặn hỏi
riêng chia làm hai:

Dùng vặn hỏi để phá.

“Nhưng phải có nhân” v.v… trở xuống là chỉ bày chánh
lý. Nếu không có tướng “Khác”: Nếu nói nhân
của sữa có quả lạc,

mà lại nói rằng, nhân quả
không khác, vì không khác nên không
có nhân, quả. Cho nên
ông chấp trong nhân có quả là không hợp với
đạo lý. Nên lập lượng rằng:

Thể của quả của ông lẽ ra chẳng quyết định. Vì tướng của quả
tức là nhân, cũng như tướng của nhân, tướng nhân cũng thế.

Số Luận kia chấp thể là một, vì tướng có khác. Nếu có tướng
v.v… khác thì lạc trong
sữa; nếu tướng sữa là khá thì quả của lạc như thế,
là tướng chưa sinh, hay
là tướng đã sinh? Nếu là chưa sinh không có
mà nói là có thì không
hợp lý. Nên lập lượng rằng:

“Trong nhân không quả Vì do chưa sinh.

Cũng như sừng thỏ.”

Nếu nói đã sinh, tức quả lạc đã sinh, vì sao lại nói là sữa
sinh
ra lạc? Cho nên, không hợp
lý. Nên lập lượng rằng:

“Tất cả quả pháp không từ nhân sinh. Bởi vì đã sanh.

Cũng như tướng nhân”.

Trong chỉ bày
chánh lý, nói năm thứ tướng.

Tức do tự tướng có thể được: Như
tự thể của nhân không do
sự so sánh, như tự tướng của nhân có công năng
sanh ra quả, công thật
có, chẳng có quả thể, tự thể của nhân này hiện
có thể thấy, không
do suy lường.

Tức do nghiệp tự tạo nên có thể được: Phân biệt rõ nghiệp của
sắc, để biểu hiện nhãn thức v.v…

Vì nhân và duyên đổi khác: Nên
quả trở thành đổi khác, như lúa mì v.v… của thế gian, vì nhân
sinh đã hết, nên nó khô hết, đây là do
nhân đổi khác, nên quả thành đổi khác.

Lúa mì v.v… như thế, chẳng phải nhân không có đổi khác mà quả đổi khác riêng một mình.
Nhưng ngoại đạo kia nói là tự tánh không
đổi khác mà là do đế
khác biến thành. Nên lập lượng rằng:

“Tự tánh của ông lẽ ra cũng đổi khác. Vì quả đổi khác.

Như lúa, lúa mì v.v…

Cố kết văn trên, rất dễ hiểu.

Từ duyên hiển bày, trước nêu chấp, sau đó phá.

Nói “rằng”, ngay trong nhân thì hữu quả luận giả và
Thanh Tướng luận giả khởi chấp như thế:
Pháp sư
Cảnh nói: Trong nhân có quả, trong luận có
hai sư:
sư thứ nhất lập trong nhân có quả, từ duyên mà
sanh. Như trên nói, cho nên trước nạn rằng: quả trước đã có, lại từ duyên
sanh là không đúng với chánh lý.
Sư thứ hai,
lập trong nhân có quả nhưng từ “Duyên” mà hiển.
Và Thinh Hiển Luận sư lập trên các pháp đều có
âm thanh thường trụ,
hợp với pháp được
giải thích, từ “duyên” mà hiển hiện, nay, đều bị phá.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Nghóa này không đúng!
Vì luận nói:
“Cho là tức trong nhân
có quả, nghóa là vì chấp chẳng phải hai sư”.

Nhân Minh cũng
nói: “Như đệ tử Phật đối với số Luận sư, lập
âm thanh diệt hoại, gọi
là “Năng biệt” không thành.”

Số Luận sư chấp
có sinh:
Vì sinh, phải có diệt,
sao lại nói là có “năng biệt” (chủ thể phân biệt) thành?
Cho nên, biết
được trước,
sau đều đồng một sư chấp.

Sư trước
nói sinh, nghóa là biểu hiện, là nghóa “Có” hoặc vì
đặt ra sự ngăn ngừa,
nên lo nghó như thế, quả đã có trước, lại từ nhân
sinh, không hợp đạo lý, chẳng phải đối tượng họ chấp.
Nhưng chẳng phải không dụng công mà được thành quả v.v…., nghóa là tự bày tỏ
kiến chấp của mình.

Trong phần phá được chia làm ba:

Phá chấp của Số luận.

Nêu bày chánh nghóa.

So sánh phá Thinh luận.

Trong phần đầu chia làm hai:

So sánh vặn hỏi.

Kết thành.
Trong so sánh vặn hỏi, chia làm ba:

Có chướng, không chướng.

Tánh có, tánh quả.

Là khác, không khác.

Có chướng không có chướng: Nghóa là khi quả không hiển
hiện là vì có tự thể
ngăn che sinh ra, vì chướng mà quả không hiển lộ,
hay vì không có tự thể
ngăn che mà là vì bị tướng kia, nên quả không hiển lộ.

Nạn (Bắt bẻ)
không có tự thể ngăn che:

“Vì không có tự thể, lẽ ra không thể bị ngăn che, vì không có tự thể. Như gái bất dục. Pháp quả lẽ ra vốn đã rõ ràng, vì không có
chướng duyên, như pháp
nhân của ông. Nếu có chưóùng duyên, nhân thuộc
về quả, thì vì sao không
ngăn che, bởi đồng là có? Nghóa là thể của quả tự có
sở chướng,
năng chướng. Thể của nhân chẳng phải không có
chướng, lẽ ra cũng có, vì đều là có.
Lập lượng:

Nhân hữu thể của ông lẽ ra cũng bị chướng. Vì thể là có.

Như quả bị chướng.
Như nước là quả, bóng tối che
khuất nước. Chậu là nhân của nước, bóng tối cũng có thể che khuất, trái với lượng này, y theo đó
rất dễ hiểu.
Nếu bào
chữa rằng: “chướng duyên, cũng có thể chướng cả nhân, lẽ ra cũng làm
sáng tỏ nhân, vì lẻ gì chỉ nói từ
“Duyên” hiển bày quả?”

Lập lượng rằng:

Nhân của tông ông lẽ
ra từ “Duyên”
được hiển bày.
Vì thừa nhận sở chướng.
Giống như pháp của quả.

Hoặc quả pháp của ông không từ duyên hiển hiện. Vì thừa
nhận có chướng. Cũng như pháp của nhân là có tánh.
Tánh có, nghóa là
có thể tánh. Tánh của
quả, nghóa là sở hữu của nhân, tức thể gọi là
“Có”, nghóa gọi là
tánh của quả. Trong đây, xin hỏi: “Vì có thể tạo ra
chướng duyên hay là nghóa
quả tạo ra chướng “duyên”?

Nếu có thể là chướng “Duyên”, thì tánh của thể thưòng có, cho nên tánh
sẽ không bao giờ được biểu hiện rõ ràng. Rõ ràng như
chưa rõ ràng, vì là thể
thường có. Nhân cũng là có, sao không bị che lấp
mà riêng quả có khả
năng bị che lấp ư?
Lượng rằng:

“Quả của tông ông lẽ ra không bao giờ hiển lộ. Vì tánh thường có”

Cũng như chưa hiển lộ.

Thể nhân của
tông ông lẽ ra cũng che lấp, vì thề thường có,
cũng như ở quả. Nếu nói tánh quả là che lấp
“Duyên”, thì như một pháp
vừa là nhân, vừa là
quả. Đối với tánh quả của hạt giống là che lấp
duyên, bị che lấp không
biểu lộ rõ. Đối với tánh nhân của cọng thì không
phải che lầp bên duyên.
Đã không bị che lấp, thì lẽ ra biểu lộ rõ, thì hoá ra
một pháp
cũng hiển lộ, nên không hợp lý. Nên lập lượng:

“Thể quả của tông ông lẽ ra cũng không hiển lộ. Vì tức thể của nhân.

Như nhân tự tánh.

Nhưng thể quả
của tông kia vì hoàn tòan hiển lộ, nên đặt ra
vặn hỏi này. Hoặc thể tự tánh của ông lẽ ra cũng thể hiện rõ, vì là nhân
cuả quả sau. Cũng như
ngoại đạo kia chấp mần là nhân,
tất nhiên còn biểu lộ rõ nên thành lập vặn hỏi này.
Hoặc lẽ ra tánh quả chẳng phải che lấp, vì thể tức là nhân,
như nhân. Nhân lẽ ra cũng che lấp, vì tức thể của
quả, nên như quả, cho nên
nói là một pháp cũng nhân, quả.

Là “Khác” “không khác”: Nghóa là trong nhân có tánh quả.
Pháp gặp “Duyên” làm
rõ quả là “Khác” hay “không khác”? Nếu
“Không khác”, thì pháp
lẽ ra thường rõ ràng, vì vốn pháp trước đây thường
có, trước rõ ràng, nay
rõ ràng, thì không hợp với đạo lý.
Lượng rằng:

Pháp quả của tông ông từ trên đến đây rõ ràng. Tức vì vốn pháp.

Cũng như vốn pháp.

Tỉ lượng trái với đây rất dễ hiểu.
Nếu nói
“khác”, thì
sự rõ rằng kia là không có nhân?
Nếu nói không có nhân, thì ông nói vốn có tánh quả từ “Duyên” mà biểu
lộ rõ ràng. Rõ ràng thì
có nhân, mà nói sự rõ ràng này không có nhân là không hợp lý.
Lượng nói:

“Pháp quả từ trên đến đây lẽ ra rõ ràng. Vì rõ ràng không có nhân.

Như lúc sau mới rõ ràng.

Hoặc nay, lẽ ra không biểu lộ rõ, vì không có rõ ràng, như
lúc chưa biểu hiện rõ.
Nếu nói có nhân, quả rõ ràng, đã có nhân, nhân này cũng có thể rõ ràng, nhân không thể rõ ràng. Vì nhân không rõ ràng
mà có khả năng biểu lộ
rõ ở quả, là không hợp lý?
Lượng nói:

“Nay, nhân lẽ ra không thể rõ ràng. Vì quả tự nó không biểu lộ rõ.

Như khi quả chưa rõ ràng.”

Kết, là nhắc
lại lời nói của ngoại đạo kia:

- “Nếu tánh là không, thì không thể thể hiện rõ ràng. Trong
pháp có tướng, nếu không có tánh kia thì mới có thể biểu lộ rõ ràng. Như lạc
trong sữa; vàng ròng trong quặng.”
Không ngăn ngừa tánh
“có” “không”, chỉ
ngăn ngừa quả trụ nhân.

Chỉ bày nghóa đúng có sáu:

Chấp xứ xa lìa nạn.

Chấp bốn
chướng nạn, như quyển ba ở trước đã nói một chướng
che lấp v.v…

Vặn hỏi chấp vi tế, như cực vi v.v…

Chấp vặn hỏi tâm rối loạn, như cảnh thần thông v.v…

Chấp vặn hỏi về căn hư hoại như bệnh mời tối của người già.

Chấùp vặn hỏi không có trí, như vì không có trí tha tâm, nên
không chấp tâm của người.

Các pháp như thế, dù có mà vì không thể chấp cho nên ông
không nên nói là pháp
có tánh đều là “có”, đều có thể biểu lộ rõ ràng.

So sánh phá
Thinh luận, như văn, rất dễ hiểu.

Tù trên đến đây, hai chấp đều là tăng ích thuộc về tà
kiến. Trong khứ, lai thật có, trước là nêu chấp lượng của tông ngoại đạo
nói:
là có:

“Khứ, lai nhất định có. Vì thuộc về đời.

Giống như hiện tại.”

Lập pháp này, gọi là đạo dựa vào ba thứ giáo chấp quá khứ, vị lai

Dựa vào kinh Thập Nhị Xứ.

Dựa vào kinh Quá Khứ Nghiệp.

Dựavào kinh Tam Thế Ngũ Uẫn.

Trong dựa vào lý khởi chấp, một chỗ của ngoại đạo, Tiểu thừa

giải thích chung.

Ngoại đạo kia nghó rằng: “Cho đến tánh tướng thật có”, họ
nghó rằng: “Nếu vị lai
trước kia không có, hiện tại mới có, thì là vị lai trước kia chưa tiếp nhận tướng
sắc tâm v.v…,
về sau, có
sắc tâm.
Nếu vậy, lẽ ra cũng sừng
thỏ trước kia không có, lúc sau cũng có? Nếu quá
khứ không có, lẽ ra mất đi tự tướng.
Như thế, tự tướng lẽ ra không
thành thục. Do lý này,
họ chấp quá khứ, vị lai là có.
Tiếp theo,
trong phần chính thức phá, được chia làm bốn:

Bày ra ba vặn hỏi.

“Nói như thế v.v… ” trở xuống, hỏi vặn lại ngoại đạo.

“Nay, ta hỏi ông..” trở xuống, là lại gạn chứng cớ để phá.

“Lại không nên nói v.v… ” trở xuống, là chỉ bày nghóa đúng.

Trong phần đầu có hai:

Bày tỏ ba vặn hỏi.

“Vì tự tướng như thế v.v…” trở xuống, là văn tổng kết.

Ba vặn hỏi:

Nạn tự tướng “Một” “khác”.

Nạn cộng tướng là thường v.v…

Nạn bảy nghóa lai v.v…
Nếu nói tướng là “một”, rồi lập ra tướng của ba đời, thì không
hợp lý, lượng rằng:

“Đời lẽ ra không có ba tướng. Vì là “Một”.

Cũng như hiện tại.”

Nếu tướng “Khác”, tánh, tướng thật có, thì không hợp với đạo lý.
Lượng rằng:

“Tánh, tướng đến, đi.

Lẽ ra chẳng phải thật có. Vì khác với hiện tại.

Cũng như sừng thỏ.”

Chân như của
Đại thừa không phải quyết định khác với hiện
tại, cho nên đều nhất
định vượt qua tướng thường, vô thường. Ba đời vì
có chung, cho nên là côäng
tướng. Nếu là tướng thường, lượng rằng:

“Tông năm uẩn của ông lẽ ra không rơi vào ba đời.
Vì thừa nhận là
tướng thường.

Như vô vi v.v… ”

Nếu tướng vô thường, lượng rằng:

“Năm uẩn của tông ông chẳng phải ở ba đời, Vì thường
là thật có, vì tướng vô thường.

Như hoa đốm trong hư không.”
Trong vặn hỏi về bảy nghóa, đầu tiên, là nêu lên bảy chứng cứ
để gạn, sau, là nhắc lại phá riêng.
Trong bảy gạn lọc này,
Tam Tạng nói: “gạn lọc các bộ chấp
khác của Tiểu thừa,
không thể quyết định phán quyết là nghóa của bộ đó.

Pháp sư
Cảnh nói:Một nghóa đầu, là gạn chung bốn chấp của
Tát- bà-đa. Hai gạn kế,
nhất định tông của ngoại đạo chưa hẳn là chấp có, gạn thứ tư,
Tát-bà-đa chấp nghiệp khác nhau. Gạn thứ năm.
Tát-bà-đa chấp chuyển
biến. Gạn thứ sáu, Tát-bà-đa chấp tướng khác nhau.
Gạn thứ bảy, Tát-bà-đa
chấp đối đãi khác.”

Pháp sư
Khuy Cơ giải thích: “Gạn đầu, pháp vặn hỏi bào chữa loại
khác. Gạn
thứ tư, vặn hỏi nghiệp dụng của Thế hữu, gạn thứ sáu,
vặn hỏi đối đãi nhau
của Giác Nhiên. Gạn thứ bảy, vặn hỏi về tướng
khác của Diệu Âm. Ba gạn
khác lập ngăn ngừa không phải là chấp của bản bộ.

Quyển năm mươi mốt cũng là ý của sáu nạn rất đồng nhau.
Gạn thứ sáu, bảy thứ
này hợp lại là vặn hỏi thứ sáu kia, nên vặn
hỏi kia là sáu.

Có thuyết nói: “không có gạn thứ
sáu này, vặn hỏi thứ
sáu kia
tức gạn thứ bảy này.”
Từ vị lai đến hiện tại. Nghóa là thể của pháp không dời đổi hướng về hiện tại. Đối với
sự
sinh này, vị lai tử diệt, hiện tại
mới sinh, là
duyên sinh hiện, nghóa là pháp trụ ở vị lai. Vì nhân duyên nên
sinh
ra pháp hiện tại.

Nay, có nghiệp, nghóa là vị lai không có dụng, dụng hiện tại
sinh. Tướng hiện tại trọn vẹn, tướng xưa không trọn vẹn, cho đến hiện
tại mới viên mãn.

Tướng khác ở đây: là bản thể dù đồng mà đối đãi nhau không đồng.
Có phần hiện tại, nghóa là ở vị lai, có phần vị vị lai, và phần vị
hiện tại, quá khứ. Về nghóa rõ ràng hiện tại, cũng có phần vị hiện tại
và phần vị vị lai, quá
khứ, quá khứ cũng.

Nay, ở đây chỉ nêu phần vị hai đời, loại khác rất dễ hiểu.

Bốn chấp của
Tát-bà-đa: bài tụng trong quyêån hai mười của
luận Câu-xá chép: “Trong đây có
bốn loại, tướng, phần vị, đối đãi
khác nhau.”

Thứ ba, là y cứ tác dụng,
Lập Thế là hay nhất,
Pháp Cứu nói: “Đời do loại không
đồng: pháp, hành, đời, thời gian, loại khác nhau
không phải thể. Như vàng
ròng tạo ra đồ đựng, hình dáng khác mà, loại đồng. Như
sữa thành lạc, vị bỏ, mà màu
sắc vẫn còn. Pháp từ vị lai truyền
đến hiện tại, hiện tại
nhập quákhứ, chỉ bỏ được loại, chẳng bỏ được thể.
Diệu Âm nói:
“Đời do tướng không đồng: Pháp, hành, đời, thời gian, quá khứ chính thức hợp với quá khứ, mà không gọi là lìa
tướng hiện tại, vị lai.
Vị lai và vị lai hợp nhau, mà vẫn không gọi là lìa
tướng quá khứ, hiện tại. Hiện tại và hiện tại hợp nhau, mà không gọi là lìa tướng quá khứ, vị lai Như nhiễm một vợ, đối với người đàn bà
khác, không gọi là lìa nhiễm.”

Ngài Thế Hữu nói: “Đời do phần vị khác nhau. Thể khi pháp, hành ở thế gian thì đồng nhau, mà phần vị thì khác. Như vận chuyển
một thẻ đặt một, gọi là một; đặt một trăm, gọi là một trăm; đặt
một ngàn, gọi là một ngàn.”

Ngài Giác Thiên nói: “Thế gian do đối đãi nhau mà không
đồng: pháp, hành,
đời,thời gian trước, sau đối đãi nhau, tên thế gian có
khác. Như một ngưòøi nữ
vừa gọi là mẹ, vừa gọi là con gái”.

Ngài Thế Thân nói: “Trong bốn
thuyết này, thuyết thứ nhất
vì chấp pháp có chuyển
biến, nên phải đặt trong bạn đạo của ngoại
đạo Số luận thuyết thứ hai lập tướng đời lộn xộn.
Thuyết thứ ba, lập thế
gian đều có tướng ba đời.
Con người lúc đối với vợ, ái tham hiện hành. Ở vào hoàn
cảnh khác, tham chỉ có
thành tựu, hiện tại không có tham khởi, thì nghóa
nào là đồng?
Thứ tư là lập trước
sau đối đãi nhau, trong pháp một đời lẽ ra có
ba đời, nghóa là sát-na
trước, sau của đời quá khứ lẽ ra phải gọi là hiện
tại trong quákhứ, vị lai.
So với vị lai, hiện tại lẽ ra cũng như thế. Cho
nên, thuyết thứ ba trong
bốn thuyết này là hay nhất.”

Do y cứ vào phần vị của tác dụng có khác nhau:

Ngoại đạo kia cho rằng: “Tác dụng của các pháp chưa có, gọi
là vị lai, khi có tác
dụng gọi là hiện tại; tác dụng rồi diệt, gọi là quá
khứ, chẳng phải thể có khác.”

Phá riêng được chia làm hai:

Y
cứ ở vị lai hướng về hiện tại, để phá bảy nghóa.

Phá riêng đến quá khứ.

Trong phần trước, dù phá bảy nghóa mà hợp thành năm đoạn,
vì lấy ba nghóa sau so sánh
với tác dụng của nghiệp để phá.

Vặn hỏi đầu có ba:

Có nơi chốn lượng rằng:

“Vị lai, lẽ ra có nơi chốn. Vì có đến,

Giống như hiện tại”

Không khác với hiện tại. Lượng rằng:

“Vị lai và hiện tại không khác. Vì có đến nên có nơi
chốn, Giống như hiện tại”

Lẽ ra là thường. Lượng nói:

“Vị lai lẽ ra là thường. Vì vốn tự có,

Như hư không v.v… ”.

Vặn hỏi thứ hai có hai:

Vị lai bất sinh: Đối với hiện tại vốn không có nay sinh.
Lượng rằng”

“Pháp ở đời vị lai lẽ ra chẳng thật có. Vì vô vi không
thuộc về vốn bất sinh. Như sừng thỏ v.v…”

Vị lai chưa sinh mà nói là chết, lượng rằng:

“Các pháp vị lai lẽ ra không chết. Vì vốn chưa sinh.

Như hư không v.v…”

Vặn hỏi thứ ba, cũng có hai:

Phá lẽ ra là thường, lượng rằng:

“Ở đời vị lai với hiện tại là pháp của duyên, Lẽ
ra là thường trụ.

Vì không dời đổi. Như pháp vô vi”.

Lẽ ra vốn không,
nay sinh, chẳng phải pháp vị
lai sinh, nghóa là nếu kia làm
“duyên”, mà được
sinh thì tức là pháp khác
sinh chứ không
phải vị lai sinh. Sinh này đối với vị lai là chưa có. Lượng rằng:

“Hiện tại lẽ ra chẳng phải pháp vị lai sinh. Vì trong vị lai không có.

Giống như quá khứ.”

Vặn hỏi thứ tư có ba:

Vốn không có dụng của nghiệp, nay có nghiệp dụng cho nên vốn có nay có v.v… nghóa là vốn tự thể ấy, nay mới có dụng, bèn có lỗi đồng với thứ hai trong duyên
sinh trước kia.
Nghiệp dụng hiện tại chẳng phải vị
lai sinh.
Sinh này ở vị lai tức là chưa có, là lượng
đồng với trước.

Dụng của nghiệp và pháp có tướng “khác”, dù có
khác nhau thì vị lai, hiện tại đều là thật có
tướng, thì chỉ nói là hiện tại có nghiệp
dụng riêng, về lý không thể được. Lượng rằng:

“Vị lai Tông của ông lẽ ra có nghiệp dụng. Vì vô vi
không gồm thâu thể thật có.

Giống như hiện tại,”
Rằng: “Nghiệp và pháp xưa không có
tướng khác.
Vặn hỏi rằng: “Dụng của nghiệp thì thể của pháp vốn có, vốn không có dụng
nghiệp, nay mới có, thì không hợp với chánh lý. Lượng rằng:

“Nghiệp lẽ ra vốn có,

Tức là thể. Như thể”.

“Thể lẽ ra vốn không, Tức là nghiệp,

Như nghiệp”.

Trong ba trường hợp phá còn lại.

Lại có lỗi lần của tự tánh tạp loại: đây là chứng tỏ
Nghóa thứ bảy có phần lổi lẫn
lộn của hiện tại, chung cả hai nghóa khác có lỗi
này. Vị lai đã có phần của hiện tại. Lẽ ra tức là hiện tại, cho nên, thành lộn
xộn. Tướng vị lai kia
viên mãn. Nên lập lượng rằng:

“Tướng vị lai lẽ ra mãn.

Vì có một phần tướng còn lại. Như hiện tại”

“Hoặc tướng hiện tại lẽ ra không viên mãn, Vì có một
phần tướng còn lại.

Giống như vị lai.”

Vặn hỏi về tướng “khác”, là lượng đồng với lượng này.
Nói tướng khác, nghóa là tướng của phần khác
của nhân. Tổng kết trong văn trước có chín chữ
“Cố” (cho nên)

Tự tướng: Nghóa là kết tự tướng “Một”, khác
của ba đời trước.

Cộng tướng: Kết ba
đời thường, vô thường ở trước. Bảng kết còn
lại, tức bảy vặn hỏi trước.

Kết thứ hai, như nói tất cả có phần vặn ngược lại
đối phương, như nói tất cả có, nghóa là
Thập Nhị Xứ, là ý muốn nói rằng, mưòi hai
xư chung cho cả ba đời.
Cảnh pháp, là đối tượng duyên (Sở duyên) của
ý thức, ba đời đều
là có. Nêú, khứ lai là không thì trái với giáo này.

Thứ ba, gạn lại trong phần phá, được chia làm hai:

Dùng lý gạn phá.

“Lại, dù nói tất cả có, nghóa là mười hai xứ ” trở xuống, là
giải ba kinh.

Trong phần đầu,Tông ngoại đạo kia
“Duyên”đều sinh tâm,
lúc “duyên”sừng thỏ
v.v…, từng thấy riêng thỏ kia. Từng thấy riêng
sừng kia. Hợp lại một
xứ, chẳng phải đến nay mới duyên “không”, nếu
vậy, tức là mâu thuẫn
với lời Phật dạy.

Nói không biết, vì là
“không”. Không như vậy, lẽ ra thì chỉ có
biết “Cái có” của sừng thỏ kia. Dưới đây,
vặn hỏi “Duyên” không có người giác ngộ, là
giả thiết để ngăn chấp.

Trong giải thích ba kinh, trước giải thích kinh Thập Nhị Xứ:
Nói vô pháp,
mật ý nói tướng “Có”, “không”. Nghóa là ý nói
là “Pháp” vô có thể
tự giữ lấy vô tướng, vì cũng từng “Sẽ có”.
Mật ý nói pháp đó là “có”, nói là pháp.

“Pháp có” kia, nghóa là thể nó cũng chẳng phải thật, vì nói là gìn giữ kia cũng gọi là mật ý. Vì có nghóa “Có”, có nghóa
“không”, đều
gọi là pháp, đều gọi là “có”. Nói: Lẽ ra không phải biết không có gián cách. Nghóa là
người biết “Có” vì
không tức biết “không”.

Thứ hai, là giải thích kinh Quá
Khứ Nghiệp: Ý cho rằng, hiện hành của nghiệp là
“Duyên”, để cho hành của tập khí nối tiếp
nhau “Khác”vượt hơn so
với khởi. Vì lập khí này, nên quả của ái, bất ái
sinh ra. Dựa vào Tập khí
nay giả nói là có nghiệp quá khứ.”

Thứ ba, giải
thích về kinh Tam thế ngũ uẩn.
-
Tướng của nhân, nghóa là nay có, thể
sinh (Cái có của ngày
hôm nay có thể sinh ra)
nhân của pháp vị lai, cho nên dựa vào nhân này giả
nói là có vị lai. Tự tướng:
Nghóa là nay dường như có tự thể.
Tướng quả:
Nghóa là quả của nghiệp trước, mà nay có.

Thứ tư, trong
chỉ bày nghóa đúng, ba đời đều có mười hai
tướng. Trong vị lai có thể
sanh pháp, vì duyên
không khác. Không thể
sanh pháp: Duyên khác nhau bất sanh.
Nên có thể cầu:
Là quả vui.
Không nên cầu: Nghóa là quả khổ.

Chánh hạnh nên quán sát; tà hạnh không nên quán sát.

Trong chấp ngã
luận, được chia làm hai:

Nêu chấp. Nay,
tôi hỏi ông…” Trở xuống, là tùy chấp mà phá.
Trong phần trước có hai:

Lược nêu.

Hỏi đáp, nói về lý do khởi chấp.

Có ngã Tát-đỏa v.v… Đây chỉ có sáu. Quyển tám mươi ba có
tám tên gọi. Bát nhã
có bốn tên v.v… Tát Đỏa, dịch là hữu tình.

Trong phần nói
về lý do, trước hỏi, sau đáp. Có giáo và lý.
Trong lý, trước nêu chung
hai nhân; sau, chỉ riêng hai nhân.

Trước không có nghó giác v.v… Nghóa là trước không lo nghó, đo
lường ngã giác hữu tình. Bỗng nhiên mà khởi
giác của hữu tình.
Nói biết rõ có ngã, trước đã
suy nghó v.v… Nghóa là do trước kia
đã lo nghó về ngã sẽ
tạo tác v.v… mà có tác nghiệp, nên biết có ngã.

Trong phần chỉ rõ riêng, trước giác không lo nghó khởi giác
Tát đỏa. Ngoại đạo kia
nghó rằng: “Nếu không có ngã thì kiến đối với
năm việc không nên khởi
ở năm giác có ngã, đối với năm uẩn khởi giác
có ngã, không khởi giác
sắc v.v…, nên biết là có ngã.” Hơn, kém:
Nghóa là người thọ vui là hơn; người thọ khổ thì kém. Nếu trướckia trong giác lo nghó được có tạo tác, ngoại đạo
kia nghó rằng: “Nếu không có ngã, thì không nên trước đó khởi lo nghó được có tạo tác trong các hành. Nghóa là “ngã” dùng mắt để thấy các
sắc. Chánh kiến đã thấy v.v… cho đến tạo tác thôi dứt các nghiệp
thiện, ác,mà những việc
này đều do lo nghó là trước, mới được tác dụng.
Chứ không phải như trong
pháp Phật chỉ các hành dùng nghóa vô ngã.
Cho nên, biết có ngã.”

Trong phần phá chia làm ba:

Gạn phá chấp của ngoại đạo.

“Lại, nay ta sẽ nói về tướng ngã của Đệ nhất nghóa v.v…”
Trở xuống, chỉ bày nghóa chính.

“Cho nên v.v…” trở xuống, kết phi. Trong phần trước có hai:

Bày ra riêng mười vặn hỏi.

“Như thế, không giác là trước, mà vì khởi giác kia, trở
xuống là tổng kết.

Mười vấn nạn, y theo mười chữ “Cố” trong câu kết ở dưới, nên
nói .

Bất giác là vặn hỏi trước.

“Đối tượng mà thế gian tạo tác, là lấy giác làm nhân v.v…” trở

xuống, là
vặn hỏi về giác lo nghó là trước.

“Là tức nơi uẩn, lập ra có ngã v.v…” trở xuống,
là đối với uẩn,
giả đặt ra vặn hỏi.

“Là tướng của người chấp v.v…” trở xuống, đối với người chấp
kia, lập ra vặn hỏi về “có”.

“Tương ưng với nhiễm, tịnh v.v…” trở xuống,vấn là kiến lập
nạn về nhiễm, tịnh.

“Là tương ưng với tướng lưu chuyển v.v…” trở xuống, là vặn
hỏi về lưu chuyển ngừng dứt.

“Là do cảnh giới
mà sinh, hoặc khổ vui v.v…” trở xuống, là vặn
hỏi về tạo tác, thọ giải thoát.

“Lại, nay ông nên nói điều mình muốn là chỉ đối với nạn về
Ngã nói là “Tác giả” trở xuống là nói về tác giả.
“Lại, ông nên nói rằng, tự ý ông muốn được y cứ vào “ngã” để
kiến lập “ngã” v.v… trở xuống, là đặt ra lời nói để vặn hỏi.

Kiến chấp ngã là thiện, bất thiện trở xuống là lập ra các
kiến.

Trong mười vặn hỏi này, hai vặn hỏi trước như thứ lớp, phá hai
nhân trong phần nêu
chấp trước. Tám lược vặn
hỏi sau, bắt bẻ về
nghóa “Thừa”, phá rộng. Đầu tiên,
trong văn vặn hỏi, được chia làm bốn:

Gạn rằng: “Là tức đối với việc được thấy, khởi giác v.v… của tát đỏa.
Sư nầy vốn chấp lìa uẩn có “ngã”, cho nên chấp
sắc v.v… được thấy là giác của ngã, là giác điên đảo, ngăn tức chấp uẩn, đây là lỗi trái
giáo, vì không có tỷ lượng riêng. Nếu ngoại đạo
kia chấp khác với uẩn
có ngã, thì ngã sẽ có vóc dáng v.v…, là không
hợp lý. Ngã lìa uẩn kia
hoặc cỡ như ngón tay, hoặc như hạt cải, nên có
vóc dáng. Đây là vặn
hỏi “Ngã” có sắc không thành.

Có hơn kém: Nghóa là nói về
sự thọ dụng.
Sát-Đế-Lợi v.v…
là dụng tưởng; Ngu, trí
là dụng hành; chủ thể chấp lấy cảnh giới là
dụng của thức. Cho nên lìa uẩn, không có riêng công năng này, lập
chung lượng rằng:
“Ngã lìa uẩn,

Lẽ ra không có năm thứ như hình lượng v.v… Vì thừa nhận lìa uẩn,

Như sừng thỏ v.v… ”.

Gạn hỏi: “Là chỉ do tự thể của pháp nàykhởi lên giác v.v… ư?
Yù này hỏi: “Đối với tự thể của cảnh, đối
tượng giác (Sở giác) mà khởi
giác của ngã hay ở chỗ khác? Nếu đối với tự
thể của pháp, đối tượng giác khởi giác của ngã, thì
sao ông lại nói tức uẩn chấp ngã, gọi là điên đão?”

Lượng rằng:

“Ông chấp sắc, ngã,

Tâm lẽ ra chẳng phải điên đão.

Vì cho rằng thuận với đối tượng duyên. Như trí tha tâm …”
Nếu do thể khác khởi giác này thì chính là do ở tâm v.v…
cũng khởi hình lượng
giác, chẳng phải chỉ duyên sắc được có giác của
“ngã” hơn, kém v.v… chẳng phải chỉ duyên thọ v.v… khởi giác kia, hai thứ cảnh và tâm thành lẫn lộn cảnh một
sắc v.v… cũng là nhân giác của
thọ, tưởng, hành, v.v… Lượng rằng:

“Tông sắc v.v… của ông lẽ ra là thọ v.v… Vì khởi giác
vượt hơn v.v…

Như thọ v.v… ”

Thứ ba, là gạn vặn hỏi: “Nếu khởi, thì tức là vô tình, lẽ ra là
có v.v… Lượng rằng:

“Thấy sắc v.v… khởi giác ngã, Lẽ ra chẳng thấy như thật.

Vì đây là khởi giác khác.

Như giác v.v… thấy ghế là người”.
Nếu nói
không khởi, thì chẳng bác bỏ hiện lượng v.v…
Hiện lượng, hiện thấy từ xa
ghế là người. Tức là đối với vô tình, khởi giác hữu tình, là
không khởi, gọi là chẳng phải hiện lượng (Trong đây cũng có
thế gian tương vi, ở đây
lược, qua không nói).

Thứ tư, gạn vặn hỏi: “Nếu lấy nghóa hiện, thì chỉ có các uẩn
như sắc v.v… là nghóa
hiện lượng, ngã chẳng phải nghóa
hiện lượng,
nên không hợp lý. Nghóa là cảnh.

Tông ngoại đạo kia chấp
“ngã” chẳng phải cảnh
hiện lượng.
Nay, nói cảnh hiện là
đặt ra sự ngăn ngừa để phá, chỉ có năm uẩn là
nghóa hiện lượng. Kia, đây thành lập chung
“Ngã” chẳng phải hiện
nghóa, điều mà Tông của ông tự thuật. Nay, nói cảnh hiện, là trái với Tông, y theo chấp của
Quảng Bách luận, Số luận, thì
ngã chẳng phải cảnh hiện lượng, như Thắng Luận
sư chấp ngã là øcảnh hiện lượng.

Giác này nếu
lấy cảnh tỷ lượng, thì giác của “Ngã” này, trẻ con cũng khởi được, bởi chúng chưa thể lo nghó, không thể
so lường, chính
vì vậy không nên bỗng
nhiên giác của “ngã” được sinh? Lượng rằng:

“Giác “Ngã” của trẻ con, Lẽ ra không được sinh.

Vì không có so lường.

Như con của gái bất dục.”

Thứ hai, trong
vặn hỏi giác lo nghó là trước, có năm. Lại chữ tức là năm đoạn.

Số Luận cho rằng: “Thể của “ngã” chỉ là thọ giả”.
Thắng luận chấp ngã chung của
tác giả, thọ giả”.

Dưới đây là phá tác dụng, tùy theo nghóa đều thích hợp.
Đầu tiên, trong gạn phá nếu lấy
“Ngã” làm nhân, thì ngã của
ông lẽ ra không tự tại.
Vì phải đối đãi với giác của tư mới có khả
năng tạo tác.

Thứ hai, là gạn phá vô thường: Nghóa là thể của nhân sở tác này là đổi khác, chấp
“ngã” có tác, không hợp lý v.v…
Sở tác là nghóa
sinh, thể của nhân sở
tác là pháp đổi khác vô thường. “Ngã” là tác giả,
vẫn nói có thường mà
có sở tác thì không hợp lý. Lượng rằng:

“Ngã” lẽ ra chẳng phải thường. Vì có sở tác.

Như đất thô v.v…

Nếu là thường, thì “Ngã” lẽ ra không có
sở tác, cho nên là
thường, như hư không v.v…

Thứ ba là trong phá, “ngã” v.v… có động tác. Số luận,
Thắng luận cho rằng “Ngã” không có động tác, vì cùng khắp hư không.
Chấp “Ngã” ly hệ v.v… có động tác, vì không khắp hư không, nên
“Ngã” có động tác, có tác giả, đây là thường tác,
không nên lại tác, vì
“Ngã” thường có, nên hằng động,
thường tác, chứ không phải nay mới tác,
không nên lại tác. Lượng rằng:

“Ngã động của ông chưa tác, Trước lẽ ra tác.

Vì hằng động tác. Như sở tác hôm nay.”

Nếu “ngã” không có động tác mà có
sở tác (đối tượng tác)
thì không đúng lý. Lượng rằng:

“Ngã” của ông lẽ ra không có “Sở tác”. Vì thừa nhận
không có động tác.

Như hư không v.v…

Thứ tư, là gạn, phá: “Nếu có “nhân tác” mà nói
là “Ngã” tác,
thì “Ngã” lẽ ra thường tác. Vì rằng, thể của
ngã thường có, không chờ
đợi nhân. Như khi nay tác.

Thứ năm, ý gạn, phá: “Nếu dựa vào mình, thì các ông đã
nói “Ngã” này tự
tại, đâu phải già, bệnh, chết v.v… ư? Nếu dựa vào
người khác thì ngã sẽ
không tự tại,vì lẻ nương tựa người khác. Lượng rằng:

“Ngã” của ông lẽ ra không tự tại. Vì lệ thuộc người khác.

Như tôi tớ, sứ giả v.v…

Thứ ba, trong
giả thiết vặn hỏi về uẩn, trước là gạn bốn chấp, về sau, phá riêng.
Bốn chấp là: Trước,
chấp “tức” uẩn, ba chấp
sau “khác” uẩn.
Trong “Khác”
uẩn, đầu tiên “ngã” “khác” uẩn, trụ ở trong uẩn. Kế là “Ngã” khác uẩn ở ngoài uẩn mà vẫn thuộc về uẩn. Nghóa là chấp

là “sắc
ngã” cho đến “thức ngã”. Về sau, ở ngoài uẩn
mà không thuộc về uẩn.

Trong phần phá, nói: “Nếu pháp không sinh khởi và phi pháp, lẽ ra các uẩn thân rốt ráo
không khởi. Nghóa là nếu ngã là pháp
không tạo và phi pháp thì
uẩn sau lẻ ra không có, vì không có nhân”. Lượng rằng:

“Tông của ông, lẽ ra uẩn sau rốt ráo bất sinh. Vì chấp
ngã, không khởi pháp phi pháp.

Gần như sừng thỏ.”

Lại, lẻ ra không do công dụng, ngã thường giải thoát, nghóa là
do pháp không sinh khởi,
vì phi pháp. Lượng rằng:

“Ngã” của ông ở sinh tử không do công dụng, Lẽ ra thành giải thoát.

Vì là pháp không tạo, phi pháp. Như địa vị Niết-bàn”.

Ngoại đạo kia nói: “Khi ta được Niết-bàn, vì lìa mọi ràng
buộc, nên gọi là giải thoát.”

Ở trong sinh
tử, tức là có ràng buộc. Lại, sau diệt hoại này, ở nơi khác không tạo tác mà có lỗi lớn … Ngã vô
thường diệt, nghiệp
cũng không. Về sau, quả
khác sinh, không có nhân mà có, đây gọi là
không tác mà mắc lỗi. Lượng rằng:

“Ngã” của ông diệt rồi,

Quả của “hữu” sau lẽ ra bất sinh. Vì không có nhân.

Như sừng thỏ v.v…
Nếu chỗ khác ngoài uẩn, thì “Ngã” mà ông chấp lẽ ra là vô vi v.v…
Tông ngoại đạo kia chấp ngã là vô vi, vì đối tượng không
gồm thâu. Lượng rằng:

“Ngã” của ông lẽ ra là vô vi. Vì cho rằng “khác” với
uẩn. Như hư không vô vi.”

Lẽ ra không có nhiễm ô. Quyển sáu mươi lăm chép: “Nếu không có uẩn thì không
có sắc, tương ưng với thân.
Nói rộng, cho đến
như thế, ngã này lẽ ra
không có đối tựng nương tựa (sơ y); sẽ không có
thọ; không có tưởng;
không có lo nghó v.v…, cũng không có phân biệt.
Thế thì ngã này không do công dụng, rốt ráo
giải thoát, tức không có
nhiễm ô. Cho nên, chấp
này không hợp lý. Lượng rằng

“Ngã”lẽ ra không có nhiễm ô,

Nhậm vận giải thoát.

Vì thừa nhận không thuộc về uẩn. Như hư không v.v…

Lại, lẽ ra không nói “ngã”có sắc v.v…, vì cho là không thuộc
về uẩn, như sừng thỏ v.v…

Không nên lệ
thuộc nhau, “Ngã” này có nghóa sắc v.v…,
chẳng phải nghóa nhiếp thuộc.

Thứ tư, trong
vặn hỏi lập ra có của ngoại đạo kia, chia làm hai:

Gạn chung Hai môn.

Tùy theo phá riêng. Đây là vặn hỏi về giác của tư đã chính thức
trong có ngã, sẽ thấy, biết chấp có ngã giả v.v…

Trong phá riêng, vặn hỏi đầu là tướng của thấy v.v… Vặn hỏi
sau, lìa tướng của người thấy v.v…

Trong phần trước, trước nêu hai môn để gạn hỏi, sau là tùy
theo vặn hỏi riêng.

Trong vặn hỏi
riêng, vặn hỏi trước dễ hiểu, trong vặn hỏi sau,
lại hai môn đều gạn hỏi
mà giải thích sau. Hai môn:

Nghiệp do ngã mà thành.

vật
mà ngã chấp. Trong nghiệp có năm:

Vặn hỏi như hạt giống. Vì quán đối tượng
sinh nên lẽ ra vô thường.

Vặn hỏi như thợ gốm. Vì giả đối với chủ thể tác (năng tác), lẽ
ra vô thường giả lập.

Vặn hỏi như thần thông. Vì giả đối với tự tại, nên cũng là
vô thường giả lập.

Vặn hỏi như đất, vì quán đối tựơng gìn giữ, nên lẽ ra vô thường.
Lại không làm đối tượng nương tựa (sở y) như
đất, vì nghiệp rõ ràng.

Vặn hỏi như hư không.
Sắc không có giả lập, vì không có nghiệp
dụng.

Trong công cụ có hai:

Vặn hỏi như lưỡi liềm: Nghóa là lìa lưỡi liềm, cũng có dao v.v…

có công năng cắt đứt vật, lìa thấy v.v… không có vật khác có công
dụng thấy v.v…, vì pháp dụ không đồng.

Vặn hỏi như lửa: Như lửa thế gian, lìa người hay đốt v.v…, thì
cũng tự có khả năng đốt mình, v.v… người là
kẻ hay đốt, lửa là vật hay đốt, nhưng lửa lìa con người, tự nó có thể đốt, nên cái thấy lìa người

thấy, tự có
thể thấy vật, đâu cần “ngã”ư? Lượng rằng:

“Cái thấy v.v… lúc thấy vật v.v… Lẽ ra không phải đợi
cái khác. Vì tự có nghiệp dụng.

Như lửa đốt vật.”
Từ đây trở xuống, là thứ hai vặn hỏi lìa tướng của
người thấy v.v…, trái với tất cả lượng, nghóa là “Ngã” của ông chẳng phải là
người thấy v.v…, vì
thuộc vế tất cả pháp, lẽ ra cũng là đối tượng lượng của
tà lượng, cho nên nói
rằng, trái với tất cả lượng. Thứ năm.
Trong vặn hỏi về kiến lập nhiễm, tịnh ý này nói, như đối với vật bên ngoài, dù không có “ngã” mà vẫn có các
tai nạn, ngang trái, hao hụt, thuận ích như thuốc v.v… gọi là
nhiễm tịnh.
Thân bên trong cũng thế, dù
không có nghóa nhiễm, tịnh của ngã vẫn được
thành cho nên ông chấp không hợp lý.

Phần thứ sáu, trong vặn hỏi về trôi lặn ngừng dứt, có năm
tướng như nhân v.v… Vấn
đề này có hai giải thích:

“Như thứ lớp năm thứ như thuộc về thân v.v…”.

Nói chung không phải thuộc về riêng. Như đối với thân, mầm,
sông, đèn vận chuyển v.v…

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Như lưu chuyển trong thân hành
có thể được. Mầm, sông, đèn, vận chuyển của pháp ngoài kia dù
không có “Ngã”, nhưng cũng được
lưu chuyển. Thân lưu chuyển đâu cần
có “Ngã”? Lượng rằng:

“Lưu chuyển của thân trong nhất định không có ngã. Vì có trôi lăn.

Như mầm, sông v.v…”

Luận sư
Cảnh nói: “Đại địa như núi v.v… vì do chứa nhóm
mà thành, nên gọi là Thân.” Thứ bảy trong vặn hỏi về tác, thọ
giải thoát, lập là
“ngã”, ngã lẽ ra vô thường.
Thọ giả, tác giả v.v… kia không phải các hành, tức là “Ngã”, thì “Ngã” lẽ ra vô thường, vì có tác dụng
như tay, chân.
Nếu không có sự đổi
khác, lẽ ra chẳng phải thọ giả, v.v… vì không có
biến đổi như hư không v.v…

Vặn hỏi thứ tám, thứ chín, về tướng văn có thể hiểu. Thứ
mười, trong vặn hỏi về lập ra các kiến, có ba:

Vặn hỏi về ngã kiến, thiện, bất thiện.

Vặn hỏi về không có ngã kiến thiện, bất thiện.

Vặn hỏi về ngã kiến và tánh của “ngã”, chấp là “Ngã”ư?

Ngã kiến có hai:

Chấp ngã kiến, ngoại đạo kia nói là điên đảo.

“Duyên” “Ngã tuệ”, họ nói là không phải điên đảo. Nay, hỏi cả hai:

Vặn hỏi về thiện, nghóa là hỏi “duyên” “ngã tuệ” lượng rằng:

“Tuệ “duyên” “ngã”, Lẽ ra cũng điên đảo. Vì chấp có ngã.

Như chấp ngã kiến.”

Hoặc lập vặn
hỏi về chấp ngã kiến, nếu là thiện, như văn rất dễ hiểu, nếu bất thiện thì không nên nói là chánh và phi điên đảo, nghóa
là kiến đã bất thiện
thì phải điên đảo, làm sao chấp là thật có ư?
Ngã của pháp chấp nói là phi điên đảo, Duy thức
trình bày: “Nếu vậy,
sao
lại chấp có ngã? Vì
người tin thánh, giáo đều chê bai ngã kiến, khen
ngợi vô ngã v.v… (Cho đến nói rộng).

Không có ngã kiến, nếu nói là thiện, thì ngoại đạo cũng ca ngợi không có ngã kiến, chỉ văn của
Quảng Bách luận có Tông của ngoại đạo, nói ở giai
đoạn văn, tư, cho là có ngã, tu tuệ chứng vô ngã. Nếu nói là bất thiện, mà nhất thiết trí, khen ngợi không có ngã kiến,
sớm chứng
Niết-bàn. Nay, nói là bất thiện, nên không hợp lý.

- Nếu nói Đức Phật là bậc nhất
Thiết Trí, khen ngợi không có
ngã kiến, thì người
khác sẽ không tin.
Có giải
thích rằng: “Ở đây nói Đức Phật là Đấng
Nhất Thiết Trí,chứ chẳng phải
sư ngoại đạo. Đối tượng phá trong luận này ý
chung với lối chấp ngã
của Độc tử bộ v.v… trong pháp Phật, cho nên nói như thế.

Trong chấp thường luận, có hai:

Nêu chấp của ngoại đạo.

“Trong đây v.v…” Trở xuống, là chính phá. Trong phần
trước lại có hai:

Lược nêu chấp.

Nói về nhân duyên khởi chấp ngã và thế gian, đều thật thường
trú v.v… Thế gian có hai:

Năm uẩn thế gian.

Cõi nước thế gian.

Các sư Số
Luận chấp cả hai đều thường trụ. Hoặc tùy đối
tượng thích hợp mà sư
khác chấp “ngã”. Ngã là tự ngã; Thế gian là tha
ngã. Các thường luận
dưới đây đều dựa vào chấp này.
v.v…

Tác giả có hai:

Tự tác, nghóa là tác nhân kiếp trước.

Tha tác, nghóa là tác nhân của không, thời, phương
ngã, bản tế

Đây chẳng phải là hai tác giả. Tác gọi là chẳng phải đối tượng

tác, chủ
thể tác, cũng không phải trời tự tại và đối
tượng biến hóa
của cácngười biến hóa
như Phạm Vương v.v…, gọi là không phải đối tưọïng
biến hóa của chủ thể biến hóa.
Đây là
dựavào quyển tám mươi bảy giải thích:

Vì tánh thường, nên không thể tổn hại. Như núi, đất v.v…
chứa nhóm mà trụ.

Y-sư-ca, người phương Tây đưa ra hai
giải thích: Lớn mà vững chắc dụ
cho “ngã” cao, lớn,
thường trụ, vững chắc. Hoặc còn có cỏ,
gọi là y-sư-ca, tánh chất của
nó trinh, thật, không hề bị héo tàn, rơi rụng.
thí như “ngã”thường
hằng. Xét kinh Niết-bàn chép: “Bảy pháp không
thể hủy hại, như cỏ Y-sư-ca.

Bốn mươi kiến trong sáu mươi hai kiến là thường kiến, nghóa là bốn tất cả thường, bốn một
phần thường. Hữu tưởng
mười sáu.
Vô tưởng “Câu phi” đều
có tám. Các luận đều chấp thể tánh cực vi thường
trụ. Thắng luận, Thuận
Thế đều có chấp này.

Trong khởi
nhân duyên, đầu tiên, là nêu nhân của bốn
mươi thường kiến. Về
sau, nêu lý do của cực vi là thường. Sáu mươi hai
kiến như quyển này và
quyển sau năm mươi tám, tám mươi bảy luận Hiển Dương, quyển chín mươi Đối pháp, quyển một
Duy Thức, quyển
sáu v.v… giải thích.

Kinh Phạm Võng Lục Thập Nhị kiến và Xá-Lợi-Phất
A-Tỳ-Đàm là nghóa của
Chánh lượng Bộ. Phẩm phạm Động trong
kinh Trường A-hàm là nghóa của Đại
Chúng Bộ. Luận Tỳ-Bà-Sa quyển một trăm chín mươi chín, hai trăm là nghóa của
Nhất thiết
Hữu Bộ, không phải đối tượng của
Tông này. Kinh Đại Phẩm quyển thứ mười lăm, luận
Đại Trí Độ đều nói
thân kiến, biên kiến dùng làm căn bản. Năm uẩn
đều nói đều có bốn
đối tượng chấp của ngã. Ba đời đều thành lập hai
mươi trường điểm kiến
chấp, và hợp với gốc có sáu mươi hai kiến v.v…
Tùy Cơ Nghi mà nói riêng, không phải pháp mà luận này nói, e rườm
rà nên không nói.
Dựa vào Tónh lự
… hạ, trung, thượng: Bốn tất cả thường luận
trong quyển tám mươi Bảy này cho rằng trong chấp ba
Thường luận ở
mé trước do thanh tịnh
khác hạ, trung, thượng, nên gọi là Túc trụ tùy niệm

đi chung. Ý nói dựa vào định phẩm hạ, khởi niệm
Túc Trụ, biết hai mươi kiếp
Thành quá khứ, dựa vào định
phẩm thượng, nhớ tám
mươi kiếp thành, tất cả đều là thưòng.
Do chấp kiếp
“Không”của thế gian là ẩn, kiếp “hữu” là
hiển, không
phải sinh, diệt. Hoặc dựa vào thiên nhãn thấy đời hiện tại,
không biết sinh diệt. Hoặc
thấy các thức diệt nơi này, sinh nơi khác, không
có cắt đứt, cho nên thấy thô, không phải tế, rồi chấp là thường.
Thiên nhãn là trước mới
thấy sanh tử hiện tại là mé trước của vị lai. Trong đây, ba ức đời quá khứ ở trước; một kiến
sau là hiện tại. Vì trước vị lai, nên
hợp gọi là mé trước.
Quá khứ trong các kiến này gọi là mé trước; vị lai gọi là
mé sau; hiện tại có cả hai, vì đối đãi,
so
sánh riêng. Hoặc thấy
Phạm vương tùy ý thành lập, một phần
thường kiến.
Phạm Vương lập
rằng: “Ta là thường,
con ta là vô thường”.
Có việc gì của
Phạm Vương ấy thì tùy ý
Phạm Vương ấy lập:
việc này vô thường,
việc kia thường, là đầu tiên một phần thường kiến.
Hoặc thấy bốn đại chủng đổi khác v.v…, nghóa là nghe
Phạm vương lập Đại chủng là vô thường, tâm là thường, hoặc đại chủng
là thường, tâm là vô
thường, thì đồng với nhận biết của Phạm Vương
kia, gọi là hai phần thường kiến.

Tam Hí Vong thiên mất,
sinh đến trong đây; tứ Ý
Phẫn thiên
mất, sinh đến trong đây, được túc trụ thông, cả hai đều nhớ rằng:
“Vì chư thiên ở nơi kia không
có hai việc này, cho nên là thường trụ, còn ta vì có đến nơi này, nên vô thường.
Vì thế, nên gọi là một phần thường
kiến của thứ ba, thứ tư.

Trong đây nói
dựa vào định, được túc trụ, nghó nhớ pháp của
cõi Sắc, chấp vượt hơn là kiến.
Lược nói hai kiến đầu, không nói hai
kiến sau.
Trong kiến
mé sau, đối với tưởng
và thọ dù thấy khác nhau: dù nhận thấy hai thể
thọ và tưởng khác nhau
với ngã sở (Cái ngã có), nhưng không thấy sự
khác nhau của hai tự
tướng này, chấp là ngã sở, chấp “Ngã” có ba mươi
hai kiến như tưởng v.v…
sinh. Nếu thấy tự tưóng không chấp ngã sở;
hoặc không thấy tự
tướng, Hiển Dương Luận quyển chín chép: “Không
thấy tụ tướng của ngã
khác nhau, cho là không thấy “ngã”, đều không có
tự thể. Chấp thọ, tưởng này là ngã có tác,
rồi khởi lên ba mươi hai
kiến, có tưởng mười
sáu, nghóa là có sắc có bốn; có biên có bốn; một
tưởng có bốn; khổ, vui có bốn.

Vô tưởng “Câu phi”đều có tám. Nghóa là chỉ có bốn thứ như
sắc v.v…; bốn thứ như
hữu biên v.v…; mà không có bốn thứ như một tưởng
v.v… bốn thứ như khổ, vui v.v… Có bốn
sắc v.v… kia; có bốn biên v.v…; bốn một
Tưởng v.v…, hợp lại gọi là tưởng. Có bốn thứ như lạc v.v…
hợp lại gọi là Thọ
đến dưới sẽ biết.
Hữu tưởng:
Nghóa là trừ trời vô tưởng và Phi phi tưởng,
còn tất cả địa khác. Vô Tưởng:
là trời vô tưởng.

Câu phi: là Phi tưởng, Phi phi tưởng xứ.
Kế là nêu lý do cực vi là thường: Chấp có là chấp trước có quả nhóm hợp khởi, ly tán, là trước có quả hoại diệt v.v…, nghóa là
ngoại đạo kia chấp thật
có thể tánh. Thời kiếp Không là trước, đến thời kiếp thành có quả nhóm họp khởi, ly tán, cực vi thường vì tập họp thành
thô. Vào thời kiếp
hoại, các sắc của tụ thô ly tán là trước. Có bốn đại
hoại diệt, còn lại chỉ
cực vi bám trụ ở thời kiếp Không.

Ngoại đạo kia do túc trụ tùy niệm nhận thấy vào cuối kiếp
Hoại, các sắc thô tản mát hình thành vật thể cực vi. Vào đầu thời kiếp
Thành, cực vi tản mát hợp thành
nhóm sắc. Hoặc thấy các cực vi huýnh
sắc trong thời kiếp
Không, rồi chấp cho là thường.

Từ đây trở xuống, trong phần phá có hai:

Phá tà chấp.

Chỉ bày chánh nghóa.

Trong phần một lại có hai: Phá.
Kết.

Trong phần một, đầu tiên phá bốn mươi kiến, kế đó phá cực vi.

Trong phần trước, đầu tiên, là chỉ chung, đồng với cách phá
trong luận của ta ở
trước. Chấp “Ngã” là thường thì khác với
luận của ta. Đã phá luận của ta, phải biết rằng
thường luận cũng đã phá rồi.

Cách phá riêng lại có hai:

Phá mé trước của thường luận.

Phá mé sau của thường luận.

Trong phần trước, đầu tiên phá chấp quá khứ,
về sau,
phá chấp hiện tại.

Nói là “Nếu người chấp ngã nhớ nghó các loài hữu tình v.v…
với tên họ v.v… như
thế; các hữu tình được túc trụ tùy niệm, nhớ nghó
đến ta với tên, họ như thế xưa kia”.
Tên,
họ đã không phải là thể của “ngã”, vì sao nói rằng niệm
chấp lấy ngã mà sinh?

Kế là phá chấp hiện tại:
“Duyên” cảnh hoà hợp
sắc hiện tiền kia,
lúc nhãn thức khởi v.v…
Trong đây, ý hỏi nhãn thức khi duyên
sắc
trong hiện tại, mà về
quá khứ xa xưa đã từng khởi nhó thức v.v… là diệt
hay chuyển? Nếu nói là chuyển, thì đối với trăm ngàn cảnh, thức đã
từng khởi, do hiện nay,
ở cảnh giới của một sắc, dựa vào phần vị của tất
cả thời gian, các thức
kia đều khởi, thì trái với chánh lý. Dưới đây, là
phá thường luận của mé sau.
Nói về ngã bị chấp, do
sở tác của tưởng và
sở tác của thọ
v.v…, trong đây ý nói hai
pháp tưởng, thọ đều là cái
ngã sở, do hai thứ
này kích tác đối với
ngã, ngã hoặc đôi khi có một tưởng, v.v… cho nên
hai thứ tưởng, thọ gọi là
Năng tác; nghóa là
sở tác. Như tài vật thế gian
kích động hữu tình. Đôi
khi hữu tình “Duyên” một ít của cải v.v… nổi lòng tham,
sân v.v… “Ngã” này cũng như thế, chẳng phải trước kia
“ngã” không có, được
tưởng, thọ tác động, mới bắt đầu nghóa “có”.
Hoặc nói là không có ngã,
nghóa là có một tưởng rồi, còn có các thứ
tưởng v.v… nữa.
Dưới đây là hợp vặn hỏi tác động
của tưởng, thọ,
“Ngã” không có nghóa đổi khác, lấy mười
sáu kiến của hữu tưởng làm vặn hỏi về tác
của mười hai kiến tưởng,
tác của bốn kiến thọ.
Một tưởng.
Quyển tám mươi bảy chép: “Các thứ tưởng ở
Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, cho rằng ở địa dưói,
tưởng nhỏ, hẹp, là
các thứ tưởng; vô
lượng tưởng tức là một tưởng. Vô sở hữu xứ cũng là
một tưởng, chẳng phải
vô lượng tưởng, nêu lược qua không nói.

Lại chấp một
ít sắc là “ngã”. Một tưởng hành hợp với ít
sắc kia, gọi là một ít tưởng.
Du-già Cố Chỉ cho rằng ở địa của các thứ
tưởng, chấp vô lượng
sắc là tưởng của ngã, là ngã
sở v.v… gọi là vô
lượng tưỏûng. Du-già
Cố, Chỉ ở một tưởng. Nhưng quyển tám mươi bảy
chép: “Như thứ lớp
của tưỏng, sắc kia, trước có hai sau có hai. Nhưng
nghịch thứ lớp, vì tìm kiếm nghóa lý. Đây là vặn hỏi đối tượng tác của
tưởng trước, không có
ngã đổi khác, thuần túy có vui v.v…

Hoặc quyển tám mươi bảy nói: “Có niềm vui ở ba tỉnh lự
dưới; có nổi khổ ở
nại-lạc-ca; có khổ, có vui ở cõi quỷ; bàng sinh; con người và các tầng trời cõi Dục;
Không khổ, không vui ở các địa của tónh
lự thứ tư trở lên,
đây là vặn hỏi đối tượng tác không có đổi
khác của thọ ở trước.

Tám trường hợp trong
Hữu tưởng luận: “Lại, nếu chấp nay,
tức là thân v.v…” trở
xuống, nhân vặn hỏi tác của tưởng, tức là nói về
tám trường hợp ngã có
sắc v.v… sau khi chết có tưởng, v.v… trong luận Hữu tưởng. Vì trong phần nêu chấp ở trước, đối với hữu tưởng, và thọ đều
khởi chấp.

Mạng, là “ngã”, chấp “Ngã” có “Sắc”, sau khi chết,
sinh lên
địa Hữu tưởng, chấp
“Ngã” chẳng phải sắc sau khi chết, sinh lên địa Hữu tưởng, nếu chấp ngã đều cùng khắp,
thì sắc, phi
sắc không
có hai, không có thiếu.
Ngoại đạo kia chấp “Ngã” vừa
là sắc, vừa là
phi sắc,
sau khi
chết, sinh lên địa Hữu
tưởng. Nếu nói theo trường hợp thứ ba này thì
trường hợp thứ tư.
“Ngã” chẳng phải sắc, chẳng phải phi sắc, thì sau khi
chết, sẽ sinh lên địa Hữu tưởng.
Lại nếu thấy một
ít sắc, một ít
phi sắc, thì ngoại đạo kia chấp
ngã hữu biên, chấp sắc
phi sắc đều là “ngã”. Vì chỉ thấy một ít, nên gọi
là hữu biên. Thấy hai
sắc phi sắc kia là vô lượng, tức là khởi ngã vô
biên của chấp thư hai.
Thấy ngã sắc ít, ngã phi sắc vô lượng, tức là khởi
ngã vô biên của chấp
thứ hai. Thấy ngã sắc ít, ngã phi sắc vô lượng,
hoặc trái lại, thì tức
là chấp thứ ba, ngã vừa hữu biên, vừa vô biên về trường hợp thứ tư trái với trường hợp này, rất dễ hiểu. Văn khác mà nghóa
đồng lại không có lý khác.
Hoặc lìa trường hợp thứ ba, có tự thể riêng, nghóa là
được Niết- bàn,
“Ngã” giải thoát, lìa hẳn hai thứ gọi là chẳng phải hữu biên,
chẳng phải vô biên.

Bốn trường hợp là trước,
sau khi chết, đều
sẽ
sinh lên các
địa Hữu tưởng. Cho nên mười
sáu luận hợp nạn về thể của ngã, đối tượng
tác của thọ, tưởng, không có nghóa đổi khác. Nếu không có đổi khác,
thì làm sao có được sự
đổi khác này? Không đồng với tưởng, thọ của Duy Thức.

Hai đối tượng
đổi khác, vô tưởng đều là phi (Câu phi), nên
lược qua không nói.

Bốn trường hợp của hai đối tượng
sau với Vô tưởng là tám,
và (câu phi) có tám,
đồng với trường hợp chấp ngã ban đầu, chỉ là
sau khi chết, như trước kia đã nói
(Sinh địa có khác nhau, nhưng không
khác nhau lắm, nên lược qua không nói).

Thứ hai, là trong cực vi có năm vặn hỏi:

Trong phần đầu, nếu đã quan sát về duyên cớ traí với các lượng, thì
hai lượng: hiện.
Và Tỷ này đều
không được, cũng như
sừng thỏ,
nhất định chẳng thật có.
Tông ngoại đạo kia dù chấp sở đắc của hiện
lượng, nhưng tông này nói phi lượng biết huýnh
sắc của kiếp Không chỉ có A- noa
sắc trở lên, hiện lượng của
sắc thô có thể được, vì nó
chẳng phải cực vi.

Thứ hai, là vặn hỏi: “Còn trở nên yếu kém mà nói là thường
thì không hợp lý? Lượng rằng:

“Gạn trở lên yếu kém,
lẽ
ra không phải thường. Vì tổn giảm yếu kém.

Như sắc A-noa”.
Ngoại đạo kia chấp
sắc thô này vì tổn giảm vô thường.
Nếu do tướng “khác” thì ra
là cực vi sẽ vượt qua tướng của đất, nước v.v…, vì không đồng
với tướng, loại, thì lẽ ra không thể
sinh ra quả
loại kia. Lượng Rằng:
“Cực vi lẽ ra không phải là tướng của đất, nước v.v… Vì thừa nhận khác với tướng đất, nước v.v…

Như tâm, tâm
sở.”

Lại, cực vi kia lìa đất v.v…, không còn có tướng “khác” đắc
định phi Địa v.v…, vì
không phải loại ấy, như hư không v.v…

Các vặn hỏi trong đây đều có bản tông, trong vặn hỏi thứ ba, nếu tướng
không khác, nghóa là vì không khác với nhân kia cho nên lẽ
ra cũng là thường v.v…,
kia vốn chấp rằng: “Đối tượng sinh ra sắc thô vì không vượt qua
nhân lượng, nên nạn về quả lẽ ra cũng là thường,
vì không có tướng
“khác”, vì như nhân không có quyết định”.

Nếu từ ly tán, thì lẽ ra bất cứ lúc nào, tất cả quả
sinh ra đều
ngang đồng tụ sắc lúc kiếp Thành. Nếu từ tán,
cực vi riêng mà sanh thì
cực vi đã có khi kiếp Không đều có công năng
sinh ra quả, vì là nhân luôn có. Như thời kiếp
Thành không phải lúc thành là nhân có quả, nên
mới thành nhân quả, vì không có nghóa quyết định.

Trên, đã lập sự ngăn ngừa. Dưới đây là phá bản chấp:

Nếu nói là không quá hình, chất lượng v.v… kia, nghóa là hai lượng lớn, nhỏ của nhân, quả đã đồng, thì làm
sao cực vi lại gọi là phần
chất. Hình thô có phần?

Thành Duy Thức chép: “Sắc quả được
sinh ra không vượt
qua nhân lượng, lẽ ra như cực vi, không gọi là
sắc thô là lượng, như
Hiển Dương quyển mười
bốn chép: “Nếu không quá, nghóa là vật chất ngại thô lẽ ra như cực vi, không thể chấp lấy, vì không thấy chất ngại,
không nói vật tịnh đồng
ở một chỗ, cho nên không đúng lý.

Ngoại đạo kia nói, vì lượng hợp với đức, nên chẳng phải thô
mà dường như thô v.v…
để bào chữa, đều như phá ngoại đạo kia: “Nếu
nói là vượt qua, thì
thể của các cực vi, vì không có phần tế, nên không
thể phân tích để sinh ra
vật thô, lẽ ra cũng là thưòng? Hiển Dương quyển
mười bốn nói: “Nếu quá lượng kia, thì vậ chất ngại thô của chỗ
quá lượng không phải do
cực vi hình thành, lẽ ra là thường trụ.
Ý này vặn hỏi rằng: “Cực vi không có phần tế, không
thể chia chẻ, gọi là thường. Các vật thô được
sinh ra vượt qua chỗ lượng,
còn phần tế khác không
thể phân tích, lẽ ra cũng là thường. Nếu hai cực
vi đầu kết hợp sinh gọi
là cực vi thì không phải vặn hỏi hữu phần còn
lại. Nếu chuyển sang chấp
rằng: “Một phần cực vi, phần tế khác của
chỗ quá lượng, vốn
không mà nay khởi, đây là ông chấp cực vi là
thường, thì không hợp
lý, vì thừa nhận mới sinh.

Luận Hiển Dương chép: “Nếu lại thừa nhận có cực vi khác
sinh, thì cực vi này lẽ ra không phải
thường trụ. Hoặc thừa nhận vật thô là
cực vi tế mà được
mới sinh, vốn không có mà nay khởi, lẽ ra tất cả thể của cực vi đều chẳng
phải thường. Đây lẽ ra là nghóa không vượt quá
lượng trước. Nghóa quá
lượng là chuyển chấp, không quá lượng là bản Tông.

Từ trên đến đây, hợp thành đoạn thứ ba, để phá, có ba biến
đổi ngăn ngừa, tìm văn sẽ hiểu.

Vặn hỏi thứ tư, Luận Hiển Dương nói có ba:

Như hạt giống, nói về thể sinh, lẽ ra là vô thường.

Nếu như sữa tức là thể sinh ra cực vi, lẽ ra là đổi khác.

Như thể riêng của thợ gốm sinh ra cực vi mệt nhọc thì đây
là sự lo nghó.

Vặn hỏi của Thành Duy Thức có hai:

Vặn hỏi về cực vi.

Vặn hỏi về sắc thô. Cực vi có ba vặn hỏi:
Thật.
Thường.

Chủ thể sinh (Năng sinh). Sắc thô có hai vặn hỏi:

Không vượt qua nhân lượng.

Là thật có (Đều rộng như sắc thô kia).

Trong vặn hỏi thứ năm, cái gì đối với
sắc kia, đặt ra công năng của nó? Ai đối với cực vi, tạo ra công
sức của hữu tình, không để cho
nó sinh? Dùng tỉ lượng sẽ hiểu.
Nếu nói không nhân hữu tình thì đó là vô dụng, mà ngoài vật
sinh. (Dụng là lý do). Vô dụng đối với hữu tình, vì không do hữu tình
mà ngoài vật sinh thì
khong hợp lý. Lượng rằng:

“Ngoài vật của các ông,

Lẽ ra không được sinh.

Vì vô dụng đối với hữu tình. Như lông rùa v.v…”

Trong phần kết, có tám chữ “Cố”:

Ba chữ đầu, kết phá bốn mươi
thường kiến; năm
chữ sau,
kết phá cực vi là
thường, trong đó là cộng tướng, nghóa là vì thường và
vô thường là cộng tướng.
Vì tự tướng,
nghóa là tướng “Khác”, không khác, là tự
tướng. Phần thứ hai, trong bày tỏ
chánh nghóa,
Pháp sư
Khuy Cơ nói:
“Tất cả thời, nghóa là thời gian của ba đời.” Tất cả hạt giống, là đối
với trong chủng loại khác
nhau tất cả pháp hữu vi.

Tự nhiên, nghóa là bản tánh.
Do cái khác, nghóa là bị vật
khác làm hư hoại.

Không có sinh, nghóa là không có khởi tác. Trong năm pháp
này, không có đổi thay,
không có giao động, mới gọi là Thường.
Lối chấp trước này của ngoại đạo trái với năm thứ trên, đủ
biết là vô thường,
không có giao động, mới gọi là Thường không nên vọng chấp.

Nay, lại giải
thích: “Hai trường hợp đầu đối với đổi khác mà
nói là tướng không có đổi khác”.

Tất cả thời, tất cả chủng, nghóa là đồng với cách giải thích
của Pháp sư Khuy Cơ.

Ba trường hợp sau, ngay tướng, nói là không có đổi khác.
Tự nhiên, là tướng hư không.
Do cái khác:
Là tướng trạch diệt.

Vô sinh: Nghóa
là tướng phi trạch diệt.



DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 2 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 7</詞>

Trong nhân đã
gây ra ở đời trước, đầu tiên là nêu tà chấp,
thứ hai là gạn phá.

Trong phần đầu có hai:

Lược nêu chấp.

Nói về nhân duyên khởi chấp.

Nói rộng như kinh: Nghóa là như
kinh nói: “Thông thường, tất
cả só phu, bổ đặc-Gia-la ở các thế gian phải chịu, đều do tác nghiệp kiếp
trước làm nhân, do
siêng năng, tinh tấn, cởi bỏ dần ra nghiệp cũ.
Nghiệp mới hiện tại do không tạo nhân bị hại.
Như thế, về
sau không còn hữu lậu.
Vì vô lậu, nên
nghiệp hết, vì nghiệp hết nêu khổ hết, do khổ hết nên
chứng được bờ mé khổ.
Những lời trên đây đều là văn bản của kinh Phật. Nhưng để nêu
rõ Tông chỉ của kinh ấy
nên trong luận này hợp thành tám trường hợp tản
mát nhắc lại để giải thích, nên tìm đọc văn này
để biết được ý luận.

Nghiệp mới trong hiện tại, do không tạo nhân bị hại: Nghóa là
hành khổ của nghiẹäp ác
đời trước tức liền thổ lộ ra. Nghiệp mới trong
hiện tại do không tác
động nhân bị hại, khiến nó không khởi. Hai nghiệp đã hết
sau không còn hữu lậu. Ngoại đạo vô hệ : là
Ni-kiền-đà-phất-đát-la
luận Thành Duy Thức chép: “Ngoại đạo vô Tàm, ly hệ tử”.
Khổ hạnh lõa hình, lìa các thứ ràng buộc.
Ngoại hình đã thế,
biểu nội cũng thế.

Trong duyên lý khởi chấp có phương tiện đúng mà chiêu cảm
khổ cụ; Dùng phương tiện
tà mà tạo nên niềm vui, phải biết rằng, đó là
do sự tạo tác của kiếp trước.

“Nếu thế, thì vì sao ở trước nói là phương tiện hiện pháp chiêu
cảm khổ?” Lại nói: “Do siêng năng, tinh tấn, thổ
lộ ra nghiệp cũ v.v… ”?

Giải thích:
Người ấy chỉ y cứ ở chánh nhân cảm báo, tất nhiên là nghiệp đời trước, nên gọi là
Túc Tác. Lại nói “Do hiện khổ hạnh,
có thể thổ lộ ra cái
ác của đời trước”. Chính do trường hợp sau này đã
bị luận gia đã phá.

Thứ hai là trong gạn, phá, trước là chính phá chấp của ngoại
đạo, sau là chỉ bày
chánh nghóa, để nói lên tà kia:

Nếu dùng Túc Tác làm nhân thì trước đây ông đã nói rằng, nhờ
siêng năng, tinh tấn, nên thổ lộ ra nghiệp cũ, trong đây nói là tất cả nhân ác đều là tác nhân của đời trước, vì
sao nói là nghiệp mới hiện tại do không tạo ra nhân bị hại v.v… ? Vì mới cũng làm ác, chứ không phải
chỉ có Túc tác. Lượng rằng:

“Nhân ác hiện tại đã có ở thân này. Vì thuộc về
nhân ác chiêu cảm khổ. Như nhân ác đời trước”.

Trong phần nêu
chánh nghóa, đôi khi còn có tạp nhân của
khổ pháp sinh, v.v… là do
nghiệp thiện đời trước được hầu hạ quân
vương. Sự tà là nhân
lại chiêu cảm khổ.

Vì hai nghiệp
Dị thục, nên gọi là tạp nhân, chứ không phải là
hai nghiệp chiêu cảm chung
một quả. Đôi khi vì nghiệp cũ, nên chiêu cảm khổ não.
Sự tà, vì vua nên nghiệp tức là thục, gọi là
tạp nghiệp.
Như thờ vua, nhân như
thế, đồng với nghiệp của lời lẻ của người buôn bán. Trước kia làm
nghiệp thiện, lẽ ra được của cải giàu có. Nói lừa
dối ninh bợ, thì lại được ngọc báu. Cả hai nghiệp cùng
thành thục, đây gọi là
tạp nhân (Nhân có nhiều thứ lẫn lộn).

Như thế, do nghiệp thiện được của cải trước kia, đến nay lẽ
ra thành thục. Nhờ làm nghề nông; hoặc nhờ trộm cướp; hoặc nhờ giết mổ mà
được giàu, vui, đây gọi là nghiệp lộn xộn
(tạp nghiệp).
Có người dù sống về nghề
buôn bán v.v… thậm chí làm nghề giết mổ, mà không
được của cải giàu có, là vì trước kia không có
phước, thiện có thể được quả. Như mới
tạo nghiệp, dẫn đến nghiệp
của “hữu” khác, đây là tất
cả thuận với nghiệp
hiện thọ. Nuôi nấng cha mẹ v.v… cho đến nghiệp
xứ khéo léo, hiện được
của báu, đều thuận với hiện nghiệp.
Trong tác giả,
tự tại v.v…, trước nêu, sau phá.

Trượng phu là thần ngã tự tại v.v… Tự tại tức là trời tự tại kia.
Có ngoại đạo chấp cho là
Tác giả. Ngoại đạo kia chấp Trời tự tại
có ba thân:

Pháp thân: cùng khắp cả hư không.

Ứng
thân, chỉ ở cõi trời kia.

Hoá thân, tùy sáu đường mà khởi v.v…

Nghóa là
Duy Thức nói: “Đại Phạm; thời; phương; bản tế; tự
nhiên; hư không; ngã v.v…”

Trong phần phá, trước có một bài tụng, tụng bốn đạo lý; kế
là trong văn xuôi dựa
vào bốn đạo lý, tới, lui, gạn, trạch. Ba là phá
xong nhắc lại kết.

Trong bài tụng, không có thể tánh nghóa là vặn hỏi công năng
kia, về mặt lý không
thành tựu, gọi là không có thể tánh.

Luận Hiển Dương quyển mười bốn lại có chấp biến đổi, e
rườm rà nên không dẫn.

Trong việc gạn, trách của văn xuôi, nếu người có công dụng thì đối với công dụng đó không có tự tại, mà ở thế gian lại có Đấng
Tự Tại, là không hợp lý.
Nghóa là nếu thế gian được biến ra đối với trời
Tự Tại có dụng nên biến khởi: Là lẽ ra chỉ biến khởi pháp thiện của người,
trời, cần gì phải biến
đổi pháp khổ của ba đường?

Tác dụng đó không có tự tại, mà nói là tự tại đối với
thế gian là không hợp lý.
Cũng có thể cần công dụng
sinh ra thế gian tức là trời Đại tự tại thường bị tác dụng theo đuổi không được tự tại, mà nói là tự tại, là không hợp lý. Nếu không có công dụng, thì đối với trời tự tại
đều không có chỗ cần
dùng mà sinh thế gian, đây chính là tự tại mới có
lỗi si cuồng, cho nên chẳng đúng lý.

Nếu chỉ dùng Đại tự tại làm nhân v.v…, thì trời
Đại tự tại tại đã có từ vô thỉ. Đối với pháp
được sinh, cũng được hình thành từ vô thỉ, cho
nên chẳng phải Tự tại có thể sinh ra các pháp. Ví
như hai sừng bò cùng mọc một lúc.
Một quả, một nhân, tức là trái với chánh lý.
Thế nên, luận
Hiển Dương quyển mười bốn chép: “Như thể của
Tự Tại từ xưa đến nay thường có, thế gian cũng vậy, không nên lại
sinh?
Vì đều có, nên không
có tác dụng mới sinh.”

Nếu nói cũng lấy cái khác làm nhân, thì điều này không thể được. Bởi Đại
Tự Tại ưa muốn, cũng lấy người khác làm nhân là
không hợp lý.

Hai là trong
chánh pháp, trước nêu, sau phá.

Trong phần phá, trước phá chấp, sau chỉ bày chánh nghóa:

Nếu là tự thể của pháp, thì lìa sát sinh kia, không thể cảm được quả v.v… mà mình đã ưa thích. Ông nói thể của chú phương là thiện,
pháp thiện thì lẽ ra phải tự cản đến quả ái, vì
sao lại tỏ ra phải chờ
sau khi
sát sinh, đợi
sức chú biến đổi phi pháp
sát để làm phương chánh

pháp, chiêu
cảm quả vui? Là không hợp lý.

Trong đoạn văn kết dưới có năm chữ “Cố”: Nhân vì” nghóa là
kết phi pháp trước; vì
nhân quả sau; vì thí dụ, nghóa là kết dụ chế phục chú độc ở trước, vì không
quyết định, nghóa là kết biến hành, còn hai
chữ “Cố” khác rất dễ hiểu.
Trong chỉ bày
chánh nghóa, nếu nghiệp tự ở chỗ
không muốn, nghóa là mình
không muốn, bị người khác
sai khiến làm, vì không tin cho
làm, nên gọi là phi pháp.

Nghiệp vô ký
tự tánh: Nghóa là vì không thuận lý nên gọi là phi pháp.

Trong biên, vô biên, trước là nêu,
sau là pháp, đều dựa vào túc trụ
thông của
Tónh lự, về
sau mới khởi kiến này. Nếu dựa vào bờ mé đoạn, để tìm thời gian v.v… của bờ mé thì đây là nhìn kiếp hoại lúc mở
ra, đoạn, không thấy kiếp
Thành ở sau, tức là khởi tướng biên, không
phải vì “Ngã”sinh sau, nên không phải biên kiến. Hoặc thấy kiếp
Thành, không thấy kiếp hoại, bấy giờ mới khởi tưởng vô biên. Hoặc khi dựa vào mười phương để tìm kiếm rộng khắp, ở chỗ trên,
dưới được thấy bờ mé cùng cực rồi khởi, cũng là tưởng hữu biên. Vận thần thông
bên cạnh, đến một, hai ngàn cõi, không đến ba ngàn. Nghóa là người kia khởi vô biên, vì thần cảnh trí thông của loại phàm phu không vượt qua cõi
Tam Thiên quyển tám mươi bảy nói không đồng với
thuyết này.

Thuyết kia nói: “Nếu thời gian nhớ nghó đến phần vị kiếp
thành thì lúc bấy giờ
sẽ sinh ra ba thứ vọng tưởng: Hoặc một mặt nhớ đến
bờ mé trên, dưới,
dừng lại ở tưởng hữu biên; hoặc một mặt nhớ bờ mé
vô biên, bám trụ tướng
vô biên; Hoặc trên, dưới và bên cạnh, cả hai
đều nhớ song song, vừa
hữu biên, vừa vô biên.
Nếu lúc nhớ nghó đến phần vị kiếp hoại, rồi khởi tưởng
phi hữu biên, phi vô biên, thì khí thế gian
sẽ không có gì được cả.
Cho nên, đều nêu một chấp, cũng không trái nhau.

Trong phần phá, phi thế gian mà nghó đến biên thế gian là không hợp lý, nghóalàtừ kiếp hoại không còn thế gian, rồi nói là biên, thì
vì ngoại đạo ông không
ở thế gian, không biết thời nay có thế gian
mà nghó đến thế gian, nên không lý.

Trong bất tử kiểu loạn có ba:

1) Nêu chấp,
2) Chỉ ra kinh,
3) Kết lỗi. Trong nêu chấp có ba:
1- Nêu.
2- Giải thích nghóa bất tử kiểu loạn.
3- Nêu bốn chấp. Bất tử kiểu loạn: Nghóa là ngoại đạo tự nói: “Vị trời mà thầy ta kính thờ, thường gọi là Bất Tử. Đã thấy đế lý, được định vô lậu, gọi
là bất tử, nên một
chữ “Bất” dùng chung cho hai chỗ,”

Lại nữa, dù họ tự cho rằng bất tử, không rối loạn, nhưng thật ra
thì chưa được. Nếu khi người nào hỏi họ về
pháp bất tử, vì không hiểu, nên đối với pháp bất tử họ giả dối
chuyện khác, giả bộ lung tung rồi lẫn
tránh, nên gọi là kiểu loạn”.

Quyển tám mươi bảy chép: “Có hai TịnhThiên”

Chỉ có thể nhập Tónh lự thế gian, chưa hiểu rõ về đế lý, tâm
chưa được giải thoát, gọi là bất thiện thanh tịnh.

Có khả năng chứng nhập các thắng định của nội đạo,
đã thấy đế lý, tâm khéo
giải thoát, được gọi là thiện
thanh tịnh. Lại, được vô tướng vô phân biệt định, gọi là vô loạn, tức trời thiện
thanh tịnh.
Có tướng, có phân biệt, không có rối loạn, tức
trời Bất thiện thanh tịnh.

Đạo tối
thắng sinh: Nghóa là nhân vượt hơn của người, trời,
nhân thù Thắng Niết-bàn
của đạo thù thắng quyết định.

Tứ đế là cảnh của nhân thù thắng này, là câu hỏi về hữu y.
Tự xưng là
Bất tử loạn: Nghóa là về chuyện bất tử của ta,
Tịnh thiên đã dạy bảo
ta “Nếu có ai đến hỏi, thì không nên trả lời, chỉ
nên tùy vào câu hỏi củ
của họ mà cách đáp khác”.

Nếu theo Trường A-hàm thì:

Không biết thiện ác, có quả báo, không có quả báo,
nên theo câu hỏi, giả vờ đáp lung tung, cho rằng, việc này như thế đấy!
Việc này thật, việc này khác lạ, việc này không khác lạ; việc này chẳng phải
khác, chẳng phải không khác.

Chẳng biết đời khác có, hay không.

Không biết điều gì là thiện, điều gì là bất thiện.

Ngu tối, đần độn. Ở đây nói dựa vào đạo
tối-thắng sinh, hỏi về thiện, bất thiện thì như kinh A-Hàm quyển thứ nhất, người kia
hỏi:”Thiện, ác là có quả báo hay không? “Cũng
chính ở quyển thứ ba,
có người hỏi: “Người nào là thiện? người
nào là bất thiện? “

Nói dựa vào đạo thù-thắng quyết-định, để hỏi về Khổ, Tập, Diệt, Đạo, chính là câu hỏi thứ hai kia: “Ta có đời
sau hay không có
đời sau?”

Nếu chưa thấy được đế-lý thì sẽ có đời sau. Nếu đã thấy đế-lý
thì sẽ không có đời sau, vì đã cắt đứt sinh tử.
Lại, Khổ, Tập lôi kéo đến
“hữu “sau, gọi là đời hậu hữu.
Diệt, Đạo cắt đứt sự
sinh tử, nên gọi là không có hậu hữu.

Nêu chấp có hai:
1/ Nêu sơ lược.
2/ Giải thích lại.
1/ Người giác chưa khai ngộ. Giác biết về thiện ác, mà chưa khai ngộ về việc có quả báo, không quả báo.
2/ Đối với pháp đã chứng, khởi tăng thượng mạn, nghóa là dù
chưa chứng Tứ đế mà
cho là ta đã chứng, không có đời sau.
3/ Người giác đã khai ngộ mà chưa quyết định: Dù giác
biết về thiện, ác, hiểu rõ có quả báo, nhưng đối với thiện, ác vẫn chưa quyết
định: “Nay ta không biết
được tướng quyết định của thiện và bất thiện”.

4/ Người yếu kém, ngu si đần độn. Nghóa là tánh kém độn không thể đáp thẳng.
“Lại còn thứ nhất, sợ hãi, nói dối v.v…” trở xuống: Là giải
thích lại bốn hạng người trên:

1/ Người vì sợ, nói dối. Nghóa là chính mình chưa khai ngộ, vì trả lời với
người khác, nói là đã hiểu, nên thành nói dối. Nếu không tự
xưng là mình đã hiểu,
thì người khác sẽ biết là ta không có trí.
2/ Đối với pháp mình đã chứng chưa đạt được không sợ hãi v.v… Nghóa là người ấy nghó rằng: “Chỗ ta đã chứng, chưa được không sợ hãi,
nếu người khác văn hỏi, mà nói là có hoặc ghi nhận khác lạ thì hóa ra ta nói dối. Như y cứ
thật có, hoặc cho không phải có thì trở thành tà
kiến, chẳng phải tánh
thiện của ta, tất cả những đều ẩn mật, đều cho là
thọ ký. Cho nên không
nói rõ là có sở chứng.
3/ Dù ngộ mà chưa
quyết định,
sợ e là tà kiến, nói dối, y
theo đây, nên biết.
Ba hạng
người trên, mượn việc để giả bộ lung tung, hành
động này đều là
phần-vị tán loạn, chứ không phải dựa vào tâm định.

Trong phần kết, tức do sự dua nịnh tà vạy. Do thuận với lời
kia, đáp theo tướng dua nịnh.

Trong kiến không có nhân, trước nêu, sau phá. Kiến chấp này có hai:
1/ Dựa vào
tónh- lự Pháp sư Khuy Cơ nói: “Từ trời Vô-tưởng
mất, sinh đến trong
tónh-lự này,
được Túc-Trụ-Thông. Nhớ tâm
xuất định kia, không nhớ
phần-vị trước, vì không biết vị định kia, nên
chấp không có nhân.

Luận sư
Cảnh nói: “Dựa vào tónh-lự và
Túc-Trụ-tùy niệm mà kiếp không quá khứ, tất cả đều không có
về sau, bỗng nhiên có, nên
khởi kiến không có nhân.”
từ.
2/ Dựa vào
tầm, từ. (như văn tự nói) Trong phá có hai:

Phá chấp dựa vào định.

“Lại ông muốn điều chi?” Trở xuống là phá chấp dựa vào tầm,

- “Nếu nghó đến cái ngã của mình mà chấp ngã, thì trước kia
không có,
sau này mới sinh là không đúng lý, vì chấp
“ngã”là thường. “Nếu niệm tự ngã, ngã nối kết quá khứ, thì trước khi đến là đã có.

Chấp ngã trước không có, sau bỗng nhiên sinh, là không hợp lý.

Trong luận Đoạn Kiến chép: “Người, trời cõi Dục được chia làm
hai:

Trời Sắc hợp thành một.
2. Bốn không là bốn, nên có bảy thứ. Nói: “Nếu sau khi ta chết, lại có thân, lẽ ra không tạo nghiệp mà được
quả. Ngoại đạo kia chấp rằng, nay từ khi tử diệt, nghiệp phải diệt theo thân.
Về sau, nếu có thân, lẽ ra không làm nhân mà được quả khởi.”

“Nếu quả khời, thì tức là có lỗi không tạo nhân
mà được quả.”

Nếu thể tánh của ngã, tất cả hoàn toàn không có thì lẽ ra không
có người thọ nghiệp quả? Vì vị lai là không,
nên hiện tại cũng không . Hiện tại đã có, thì không thể nói tất cả
“ngã”, hoàn toàn là không. Cho nên thể tánh
của “ngã” còn.
Trong hiện tại vẫn còn, đời vị lại, tất cả
hoàn toàn là không, tất nhiên, sẽ không có thọ
nghiệp dị-thục, cho nên thành đoạn diệt!

Nếu nói uẩn đoạn diệt, là đồng, thì vì ngoại đạo kia thừa nhận uẩn
vô- thường, nên đã cố ý cho
rằng vô-thường, mà xoay vần
sinh
khởi, để nói chẳng phải đoạn diệt. Lượng rằng:

“Chưa được A-la-hán,
sau các tử, uẩn đều không đoạn diệt,
vì thừa nhận vô thường,
như phần-vị sinh trước.”

Nếu nói”ngã”õ đoạn, trước kia ông đã nói bốn
đại sắc thô v.v…, đã là ngã đoạn, cũng trước kia, ông đã nói thân đại tạo được
sắc thô,
sẽ
đoạn diệt sau khi chết, trở thành mâu thuẩn.

Trong luận không kiến, trước nêu, sau phá.

Trong phần nêu, trước lược nêu chấp của nội, ngoại đạo, sau, nói rộng về nhân duyên nội, ngoại đạo khởi chấp, trong đó, trước nêu
ngoại đạo, sau, nêu pháp Phật.

Trong phần nêu về ngoại đạo có sáu:

1/ Không có thí cho với ái dưỡng, cúng tế.
2/ Không có diệu-hạnh và quả dị-thục.

3/ Không có thế gian kia, không có thế gian này.
4/ Không có mẹ, không có cha.
5/ Không có hữu tình hóa sinh.
6/ Không có A-la-hán chân thật ở thế gian, không có thí cho, không có ái, không có cúng tế.
Pháp sư
Huyền Trang nói:”Như kinh bố thí chép: không
có thí cho. Nghóa là nói bố thí, không có ái dưỡng là đối
với bi-điền.
Không có cúng tế, là đối
với kính điền. Giải thích thứ hai rằng: không có thí
cho là kính điền, không
có ái dưỡng là Bi điền. Không có cúng tế là cảnh không hiện tiền.
Giải thích thứ ba: Không có thí cho là đối
với chẳng thân, không có ái dưỡng là đối với đã thân, không có cúng tế là
cảnh không hiện tiền.

Các người lìa dục sinh xuống cõi dưới. Nếu đã lìa dục, không
nên sinh xuống cõi dưới. nay đã
sinh xuống cõi dưới, thì đã biết rõ không
từ đời kia đến trong đời này.

Không có trong hữu tình hóa sinh; hoặc sinh lên Vô tưởng;
hoặc sinh
Vô Sắc v.v… Đây là phần ít tà kiến không thấy ba xứ
sinh này
ở trong đương lai.

Bác hóa sinh
không có, không bác tất cả kiến của cõi dưới.
Như không có thế gian,
cũng không có phần ít, không bác bỏ tất cả.

Quyển thứ 8
ở sau, v.v… nói:
“Trung hữu”là hữu tình hóa
sinh. Dùng hai tâm định, tán quán
sát về
“Trung hữu”có khác. Tâm định này quán không bác bỏ
“Trung hữu”.Vì dùng tâm tán loạn kia để quán,
nên bác bỏ “Trung hữu”.

Quyển 58 chép: “Không có ba thứ như thí v.v…, gọi là
chê bai nhân; không có diệu hạnh,gọi là chê bai dụng; không có 2 nghiệp và
Dị thục, gọi là chê bai
quả; không có cha mẹ, không có hữu tình hóa
sinh, không có chân
A-la-hán, gọi là phá hoại sự thật.

Quyển 55 chép:
“Không có thí cho đến không có ác hạnh, gọi
là chê nhân. Không có
nghiệp diệu hạnh, ác hạnh, quả dị-thục, gọi là
chê bai quả. Không có thế gian này cho đến không có hữu tình
hóa sinh,
gọi là chê bai tác dụng;
không có A-la-hán, gọi là chê bai sự thật.

Dưới là nêu chấp trong pháp Phật:

Không có thể tánh của tất cả pháp.

Trước kia, tà kiến ngoại đạo phân biệt là không, chẳng có gì cả. Nay nội đạo
chấp không, bác bỏ tất cả, cho nên hỏi đáp chung, giống như pháp ly lời nói rất
sâu sắc, nghóa là như giáo mật thuyết
“không”, Bát Nhã v.v… Tợ hồ đều không có
mà chẳng phải là hoàn

toàn
“không”, vì không thể lãnh hội, nên thay vì chỉ bày rõ ràng, lại
bác bỏ tất cả là không.

Lại đối với pháp tướng, vì không tư duy như lý, tức là bác bỏ các
pháp.

Trong phần phá có hai:

Phá riêng. Kết.

- Phá riêng có hai:

Bốn lớp phá về chấp không của ngoại đạo.

Phá nội đạo chấp không.

Bốn lớp phá về chấp không của ngoại đạo. Trước là nêu chấp có

sáu, ba chấp
đầu hợp thành một câu. Hỏi để phá; Ba chấp sau, mỗi
lối chấp đều có một
cách phá: Nếu đều có, thì trước ông đã nói là
“không có thí cho v.v…”
Sư kia vốn chấp không bác bỏ hoàn toàn không có nhân với quả, chỉ vì dựa vào tónh lự, nên thấy đời thực hành thí cho,
sinh trong gia
đình nghèo, hoặc có tiền của, rồi cho rằng
sự thí cho không
có công năng, tức là
vì chê bai phần ít.

Nay hỏi sự
sinh kia, hai nghiệp sau của người đó là đều cùng
có hay đều không có?
Nếu người kia bác bỏ là hoàn toàn không có tất
cả thì vặn hỏi này
không thành”

Người lià dục tưởng. “Nghóa là lià các tưởng về dục,
tức trời vô tưởng. Hai lìa còn lại, như thứ lớp, lìa
cõi Sắc, cõi Dục và nhập
Niết- bàn. Nếu có ba
người này, chẳng phải hóa sinh thì là ai?”
Là có tánh
A-la-hán đối với ngoại đạo kia lại khởi tăng thượng mạn v.v… Ý này hỏi: “Thế gian có
chân A-la-hán, hay không?”
Nếu nói là có, ông cho
thế gian không có chân A-la-hán thì không hợp
lý. Nếu nói không có
thì khởi chấp điên đảo, tự cho mình là La-Hán,
đáng gọi là chân
La-Hán vì không còn ai khác nữa.”
Trong phá chấp không của nội đạo, đó là chấp điên đảo, là
nhiễm y-tha; tịnh viên thành.

Trong phần kết có năm chữ “cố”:

Bốn chữ “cố”đầu là kết phá ngoại đạo; một chữ
“cố”sau là kết phá nội đạo.

Trong phần vọng chấp hơn hết, trước là nêu, sau là phá:

Bà-la-môn là
sắc loại bạch tịnh. Nghó là dùng hạt giống
thiện, thắng, chẳng phải sắc trắng.

Người được thanh tịnh, là người tu hành thanh khiết, giới sẽ được tịnh.

Sinh ở bụng.
Nghóa là Bà-la-môn kia chấp rằng từ rốn bụng Đại- Phạm, giữa rốn, mọc
hoa sen, hoa
sen
sinh
ra Phạm-Thiên; từ
miệng Phạm-Thiên
sinh ra
hàng Bà-la-môn. vai
sinh Sát-Lợi; bắp vế
sinh Phệ- xá; gót
sinh ra Thủ-đà, cho nên,
Bà-la-môn là dòng họ hơn hết.
Ba hạng còn lại thuộc giai
cấp thấp kém, do đó chấp tánh của Bà-la-môn ở thế gian.

Vì giới đầy đủ. Nghóa là thấy trong nội đạo, người xuất gia
chân tịnh phạm hạnh. Chân
Bà-la-môn là các luật sư v.v… Họ tham danh
lợi và sự cung kính, vì
phương tiện tự làm vẻ vang cho bản thân mình,
nên chấp như thế.

Trong phá có
mười, y theo phần kết có mười, cho nên

Nếu sự
sản
sinh là đồng thì làm
sao một mình
Bà-la-môn là hơn

hết?.

Tạo nghiệp, tất cả đều đồng, chỉ một mình Bà-la-môn là hơn

hết, thì rất
trái với chánh lý.

Trong duyên cớ
thọ sinh, nếu ba chỗ đều hiện tiền thì là đây
v.v…

Quyển thứ nhất ở trước nói: “
1/ Đều khởi ái nhiễm.
2/ Thời điểm gặp gỡ điều hòa, thích hợp.
3/ Trung hữu hiện tiền, nay là kia, là đây tức trước, cha mẹ đều
có tâm nhiễm”.

Do kia: Tức khi mẹ gặp gỡ điều hòa.

Do đây: Tức kiền-đạt phược chính hiện ở trước.

Các Bà-la-môn với những người khác đều đồng với việc này,
đâu riêng gì Bà-la-môn
lại hơn người khác?
4/ Hoặc nghiệp xứ khéo léo; hoặc tạo nghiệp, hoặc thiện,
bất thiện, tất cả đều
đồng, đâu có loại nào khác vượt hơn?
5/ Vì tăng thượng. Nghóa là hoặc vua, hoặc quan, hoặc quân só tăng tiến đầy đủ. Hoặc vì vua; hoặc vì quan; hoặc quân
só mạnh
mẽ nhanh chóng như đạo
vị tăng tiến đều đồng với người khác.

6/ Hoặc được vua chiếu cố ghi vào sổ.
7/ Hoặc tu phạm-Trụ xong v.v… Phạm-Trụ là bốn vô lượng.
8/ Hoặc tu Bồ-đề phần.
9/ Hoặc ngộ bồ-đề của Thinh-văn 1
0/ “Lại ông muốn điều gì?”trở xuống, giới, văn, vượt hơn? Nếu do từ chủng vượt hơn
loại sinh, thì nơi luận của ông nói,
trong việc cúng tế, nếu
giới, văn v.v… vượt hơn, thì sẽ lấy đó để suy lường,

v.v… ”

Trong luận đó nói:
“khi cúng tế, đọc văn cúng tế hoặc giữ giới, học rộng
sẽ lấy phần tử đó để
suy lường. Nay đọc văn cúng tế là không phải chấp lấy
nguyên tắc. Nếu chấp lấy loại vượt hơn, tức là trái với
lời nói này, không cần
phải giữ đủ giới v.v… mà vì đọc văn cúng tế,
nên vọng chấp trong thanh tịnh.

Trước là nêu chấp của ngoại đạo. Sau, dùng lý để gạn phá.
Trong phần trước lại có hai:

Nêu đối tượng chấp.

Nói về nhân duyên khởi chấp. Trong phần nêu đầu có ba:

Năm Niết-bàn hiện pháp.

Nêu riêng trước v.v… thanh tịnh.

Nêu chuyển biến giới thanh tịnh v.v…

Trong năm hiện
pháp Niết-bàn, một Niết-bàn đầu, là tiếp nhận dục trần của trời; bốn
Niết-bàn sau, là
hiện-pháp lạc-trụ, gọi
là năm Niết-bàn, dẫn định ở thân, lià pháp dục ác, được định vui vẻ, nên gọi
là hiện pháp Niết-bàn.
Vì dục của con người kém, nên không kiến lập.
Từ trên đến đây đã nói bốn hữu biên bốn bất tử loạn; hai vô
nhân; năm hiện Niết-bàn,
hợp thành mười lăm, đều thuộc về tà kiến.
Thường kiến có bốn
mươi; đoạn kiến có bảy, gọi là 62 kiến, tà, kiến biên
kiến bao gồm ngã kiến là
gốc; hai thủ kiến và giới giúp sinh.

Luận Đối Pháp chép: “Sáu mươi hai kiến, hoặc hai, hoặc tất
cả trong năm kiến.”
Ngoại đạo kia cho rằng: “Được hầu hết tha hồ tự tại, đây là chung,
thế nào là các tự tại? Một dục tự tại, thì tâm trước tự tại, tức vì dục
mầu nhiệm của cõi Trời,
nên cảnh tùy ý sử dụng.
Quán hạnh tự tại: Tức quán tự tại trước kia, nghóa là bốn tónh-lự
tự tại, gọi chung là
năm hiện pháp Niết-bàn.

Lại, như có một lối chấp, vì tự làm khổ thân, nên tự ác giải
thoát. Tức là người
thứ hai trước lội xuống sông tắm gội sạch sẽ; hoặc
người gây tội ác giải
thoát, tức người thứ ba trước giữ giới chó v.v…, ăn
phân, uống nước tiểu,
làm các việc ác thì tội ác được tiêu diệt v.v…
Trong phá,
trước phá, sau kết.

Trong phá trước có bốn lần lại nữa, được chia làm ba:
1- Phá năm Niết-bàn. Phá chấp nước sạch.

Hai lần “lại nữa”sau là phá giới chó v.v…

Văn ban đầu có hai tiếp nhận dục mầu nhiệm của cõi Trời,
bốn định hiện tiền, được
chia làm hai, trong vọng chấp tốt đẹp.
Hướng-khư:
Tức vỏ sò đã nói ở trước.

Chỉ thấy hiện
tượng bạc thực (ăn mòn) dần của hiện tượng
nhật thực, nguyệt thực
ở thế gian và đến quả pháp nghiệp tịnh, bất tịnh
của chúng sinh được
thành thục v.v…

Ngoại đạo không có biết, bỗng thấy quả báo khổ, vui của
chúng sinh
thành thục, gặp phải hiện tượng nhật nguyệt ăn mòn, các tinh tú vận hành như thế. Lúc vận hành như thế thì nói là do mặt trời,
mặt trăng tạo ra.

Từ trên đến đây, các phá chấp đều có tỷ-lượng, vì e rườm rà
nên không lập. các người
có học mỗi mỗi nên lập.

Thứ ba ở dưới kết thành trong phần phá ở trước.

Luận sư
Cảnh giải thích: “Do hai môn phát khởi,
quán sát, do đạo lý chân chánh là một môn; tìm kiếm theo đuổi, quán
sát là môn thứ hai.”

Sư Tăng Huyền
nói: “Do hai môn phát khởi, quán sát là hai môn lý, và giáo trong phần nêu chấp, mà tạo nên
sự quán
sát về nhân,
duyên khởi chấp kia. Do
đạo lý chánh đáng, tìm kiếm, theo đuổi, quán sát.

Trong phần đả
phá lấy lý để tìm kiếm, gạn hỏi, quán sát mọi
lối chấp của ngoại đạo
kia đều không hợp lý.

------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 8</詞>

Năm môn trong
địa, bốn môn trước đã nói xong.
Từ đây trở xuống là môn thứ năm. Trong tạp nhiễm v.v…
khởi, được chia làm
hai: Trước, nói về ba tạp nhiễm; sau, nói về việc
cắt đứt ba tạp-nhiễm, tu sáu hiện thị.

Trong phần trước lại có hai:

Chia ra ba chướng: Ba thứ tạp nhiễm: Nghiệp phiền não sinh.

Dựa vào chướng để giải thích.

Trước hết trong phiền não trước nêu chín môn, kế là dựa vào
môn để giải thích: Tự tánh:
Nghóa là thể của phiền não. Đối Pháp quyển sáu
chép: “Không vắng lặng
là cộng tướng của các phiền não”. Ở đây nói Tự là khổ của mỗi pháp với tướng không vắng lặng, đối với không phải
phiền não, gọi là Tự tánh

Tướng kia do
phiền não bủa khắp, nên gọi là cộng tướng. Nghóa
so sánh riêng, cũng không trái với nhau. Hành tướng không vắng
lặng, biến đổi nối tiếp.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Trước kia là hiện hành, ở đây là
hạt giống.”

Nay giải thích: “Chính vì phiền não khởi; nên chuyển biến đối
với nghiệp ác nối
tiếp”, là luận kia giải thích. Do phiền não này sinh,
nên thân, tâm nối nhau
chuyển biến không vắng lặng, là tướng phiền não. Phiền não này
có sáu, đó là tán loạn điên đảo, trạo cử, hôn trầm,
phóng dật, vô sỉ và
tánh không vắng lặng.
Trong bảy tùy miên, tham được chia ra hai môn, các tùy miên
còn lại đều là một
thứ hợp thành bảy.
Theo luận Đối Pháp, người chưa lìa dục v.v…, do hai đối tượng
tùy tăng dục ái, sân
nhuế dựa vào dục để mong cầu hai tăng trưởng môn; người chưa lìa dục có cầu, có ái tùy tăng.
Người chưa lìa phạm
hạnh tà, cầu, do mạn,
vô minh, kiến, nghi, tùy- tăng. Các tùy tăng đó được
một ít đối-trị, thì
sinh ra kêu mạn, ngu mê thánh đế, chấp tà giải thoát
phương tiện. Ở trong pháp
Phật vẫn còn do-dự nghi ngờ. Tuy theo thứ lớp
của chúng, bốn đối
tượng tùy tăng, tà giải thoát, kiến thủ. Phương tiện
giải thoát, bốn kiến còn
lại. Những thứ khác đều do môn của mình.
Vì nghóa này,
nên tham được chia làm hai môn.

Luận sư
Bị nói: “Ái của hai cõi trên hoàn toàn
“duyên” nội tại,
vì có thân nên nói là có tham.

Trong tám thứ
ngoài kiến, lìa hai thủ, vì thủ, và kiến khác nhau.
Lìa hai thủ,
nghóa là vì kiến và giới khác nhau.

Chín kiết: 89 thuyết dựa vào chín
sự sinh, (nói rộng như thuyết kia).
Ba thứ khổ,
tật, san chỉ là hệ cõi Dục, chung cho cả kiến đoạn, tu

đoạn. Sáu
thứ còn lại chung cả ba cõi.

Đối-Pháp chép: “Kiết ái, nghóa là hai môn kiến thủ, như tham v.v… của ba cõi là nặng, vì khác nhau, nên đối tượng
chấp riêng.
Vì thế, đều nói riêng.
Ganh tị đối với
sự vinh hiển của
người khác, không tôn
trọng chánh pháp, keo kiệt
về công cụ giúp đỡ, không vâng theo nẻo xa
lìa, đó là những lỗi
đặc biệt rất riêng, nên đặt tên kiết.

Nói mỗi loại
khổ với Tập, Diệt, Đạo trong mười hai đế, vì nhân quả hữu lậu và vô lậu khác nhau. Quả biến trí (trí khắp) của tăng
thượng cõi Dục. Biến trí đó đã làm
sáng tỏ
cả Diệt-Đế, Đạo-Đế.
Luận sư
Cảnh giải thích: “Vì
nhàm chán Khổ, Tập nên cầu Diệt, Đạo. Cho nên
Khổ, Tập và Diệt, Đạo kia là
duyên tăng-thượng, là nhân quán đãi
trong mười nhân. Cũng có thể Diệt, Đạo vượt
hơn Khổ, Tập, gọi là
tăng-thượng. Quả-trí là
Diệt Đế, Biến-Trí là Đạo-Đế. Do trí duyên khắp là liễu
nhân biểu thị rõ chứng
Diệt -Đế tức là trí vô phân biệt. Duyên khắp, lý
đầy, dứt hoặc, được diệt, nên nói là quả của
Biến trí kia. Đây là nói theo
thật. Nếu nói theo tướng
thì do Biến Trí, Khổ Trí, đoạn hoặc, được diệt,
gọi là quả của Biến
Trí, cho nên nói là quả Biến trí kia.”

“Quả Biến trí kia được hiển bày”trở xuống, là nêu ra đối
tượng hiển bày là Diệt-Đế, Đạo-Đế.

Pháp sư Khuy
Cơ giải thích: “Biến trí được hiển bày tức khổ
của Đạo-Đế, vì tự
Biến- trí hiển hiện là Đạo.”

Tăng-thượng của cõi Dục: Nghóa là đã có
nghóa nhân, gọi
là tăng- thượng, tức do đã khởi
sự tu nhân mà được, nên gọi
là tăng-thượng,
khổ tức Diệt-Đế, hoặc là nghóa quả đã có gọi
là tăng-thượng. Nghóa là tức
vì Đạo Đế có quả
Diệt. Một tăng-thượng, là nói xuyên suốt quả
Diệt kia và quả đó được hiển lộ. Nay, trong văn này, bốn đế của cõi
Dục dưới, mỗi Đế đều
có mười sử, tu đạo
có sáu. Bốn đế của hai cõi trên, cõi dưới
trừ sân, mỗi Đế
đều có chín. Tu đạo cõi dưới,
trừ sân, có năm. Luận Đối Pháp cũng
đồng với luận này.

Quyết Trạch Phần nói: “Khổ cõi Dục ở dưới, có mười sử.
Ba đế khác cõi dưới, trừ
thân-kiến, biên-kiến, mỗi Đế có tám. Vì hai cõi trên
trừ sân,
nên khổ cõi dưới có chín. Ba Đế khác cõi dưới, mỗi Đế đều có bảy.”

Thành Duy-Thức nói: “Khổ, Tập là nhân y xứ của
sử kia;
Diệt, Đạo là bố úy xứ của
sử kia, nên nói rằng bốn Đế đếu có
mười sử.
Riêng không, phi ngã vì
thuộc về khổ Đế, nên ba Đế còn lại, mỗi Đế đều
có tám; khổ Đế đủ
mười sử.”

Hoặc có giải
thích “riêng“: Bốn Đế mỗi Đế đều có mười.
Chẳng phải mỗi hành tướng đều mê chướng Đế riêng, mà chỉ khi nào phiền não
nẩy sinh, là đều có chủ thể mê (năng mê), chủ thể chướng (che
lấp) Đế lý, cho nên, y theo hành nghiệp chung mà nói là mỗi phiền não đều mê bốn Đế, không phải thân kiến, biên-kiến mê riêng ba Đế còn lại,
vì hành nghiệp khó biết.

Hoặc thân kiến, biên kiến vừa nghe nói Diệt, Đạo là cảm
thấy sợ hãi, vì e rằng
“ngã”õ sẽ bị đứt đoạn, nên gọi là
mê Diệt, Đạo.
Về lý, thật ra chỉ “duyên”Khổ
đế, Tập-Đế khởi. Nói chung mê bốn Đế lý, thật ra không phải ba Đế đều có đủ mười
hành tướng.
Như Duy Thức Sớ chép: “Như mê chấp, chướng ngại cũng thế, Nghóa là phiền não vừa gọi là
mê chấp, vừa gọi là
chướng ngại thể một nghóa khác của khổ.

Tát-Ca-Gia kiến
(thân kiến).
Luận sư
Cảnh nói: “Gọi là thân
kiến, vì duyên thân khởi
kiến, nên gọi là thân kiến. Từ cảnh được tên, cũng gọi là ngã kiến. Hạnh giải là mục, như
Chánh Lượng Bộ gọi là
thân- kiến ngụy, vì chấp thân giả dối
không thật.
Sư Tỳ-Bà-Sa nước
Ca-thấp- Di-la gọi là có thân kiến vì đối tượng duyên thân là hữu lậu kia.
Nếu gọi riêng thân-kiến
luống dối thì sẽ mất đi nghóa có, nếu nói là có
thân kiến thì sẽ mất đi nghóa giả dối.

Dục ở hai nghóa, gọi là Tát-Ca-da tên Tát-Ca-da có hai nghóa.
Do gần gũi đẳng khởi,
thấy “duyên”xa, không tác ý như lý, nghóa là khởi phân biệt kiến, duyên và tự nhiên (nhậm vận) khởi kiến duyên
“câu sinh”. Đẳng tùy
theo quán chấp, nghóa là nói về hành tướng của
kiến. Cũng nói: “Hai ngã kiến này bình đẳng tùy theo cảnh mà quán, vì
chấp năm uẩn, nên gọi
là Đẳng -Tùy.”

Luận sư Bị
nói: “Theo những uẩn nào trong năm uẩn để chấp
là thật ngã, nên nói
là Đẳng-Tùy?”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Hoặc tư, hoặc cộng trong năm uẩn,
quán sát một cách bình
đẳng. Tùy đối tượng quán (sở quán) đó mà chấp, cho là ngã kiến.

Trong biên kiến, hoặc phân biệt, hoặc không phân biệt,
Duy-Thức quyển sáu có hai thuyết:

1/ “Chỉ Đoạn- kiến chung cho hai môn này”.
2/ “Cũng là Thường -kiến (dẫn giáo và lý như thuyết kia nói).

Trong Kiến-thủ do
Tát-Ca-da kiến, Biên chấp kiến v.v… ở đây
nói cảnh đối tượng
của kiến-thủ. Sở y, là căn; Sở duyên là cảnh;
sở
nhân là hạt giống. Chấp
chung là vượt hơn. Và hai nghóa “năng tịnh”đầy đủ, mới gọi là hành tướng
của kiến-thủ.
Giới-thủ cũng . Đối tượng chấp
(sở chấp) của kiến, vì
giới có khác nhau, nên chia thành hai thủ.

Kiến-thủ trong đây chỉ nói là vượt hơn, không nói là tịnh.
Giới-thủ chỉ nói
“năng tịnh”(chủ thể tịnh)
giải thoát, không nói là vượt hơn.
Duy- Thức hội cho rằng: “Là nói ảnh lược; hoặc
môn tùy-chuyển.
Nếu không thế thì sao lại
chẳng phải Diệt, chấp là Diệt; chẳng phải Đạo, chấp
là Đạo, rồi nói là
tà-kiến, chứ chẳng thuộc về hai thủ.
Là đệ nhất mầu nhiệm trên hết: Vì chấp pháp của ba cõi được phân biệt như
thứ lớp, nên,
trong giới-thủ, tức dựa vào kiến kia,
tùy hành của kiến ấy.

Luận sư Cảnh
nói: “Tức kiến giới cấm thủ kia, đối tượng
duyên (sở duyên) của kiến kia gọi là tùy hành, kiến này cũng chấp
lấy các kiến. Nhưng vì phần nhiều
“duyên”vào các giới cấm, nên gọi là
giới cấm thủ. Có khác
gì với giới cấm? Như đối tượng thọ (sở thọ)
của pháp Phật, gọi là giới; đối tượng mà ngoại đạo lãnh thọ, gọi là cấm,
hoặc căn bản, gọi là giới,
phương tiện, gọi là cấm. Hoặc về tánh giới, gọi là
giới; giá giới gọi là cấm.

Luận sư Bị
nói: “Ngừa quấy gọi là Giới; ngăn cấm việc ác gọi
là Cấm. Về nghóa thì
khác, mà thể thì một.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Do các giới-thủ dựa vào kiến- thủ ở
trước, vọng chấp giới
cấm là vượt hơn, vì năng tịnh, nên nói là dựa vào
kiến thủ kia. Y nghóa là
nương tựa), chứ không phải chấp kiến thủ kia
là giới thủ.
Chấp thuận theo giới cấm mà kiến thủ kia đã thọ tương ưng với uẩn v.v… là vượt hơn, vì chủ thể tịnh
(năng tịnh), cho nên nói là tùy hành của kiến kia. Hoặc dựa vào kiến-thủ kia tức khổ của
kiến trước, tùy hành của kiến đó thì tương ưng với kiến. (Chữ “ư”ở đây nghóa là
nương tựa). Dựa vào
kiến và giới cấm mà tùy hành đã thọ, rồi cho đó là
vượt hơn, là tịnh, gọi
là Giới cấm thủ.”
Là thanh tịnh;
là giải thoát; là xuất ly, chấp pháp ba cõi, như
thứ lớp là giới thủ;
như thứ lớp là nhân ra khỏi ba cõi.
Cao, thấp, hơn, kém đối với ngoại và nội trong mạn:
Luận sư Cảnh nói: “Nội là
trong thân; ngoại là “duyên”nuôi giúp đời. Vừa
mới so sánh v.v… với
người khác, cũng khởi tự cao, gọi là mạn.”

Luận sư Bị lại
giải thích: “Có gì khác nhau trong
sự cao, thấp,
hơn, kém đâu? Cho rằng
cao với thấp là nói so với người khác, còn hơn
và kém là y cứ vào
mình mà nói. Nói về thể thì không khác.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Thấp hơn người ngoài là ty mạn, cao
hơn người ngoài là mạn,
quá-mạn, mạn quá-mạn.

Tăng thượng mạn, tà mạn, ngã mạn không “duyên”ngoại. Về sau
vượt hơn bên trong: là sáu mạn:
Chấp ngã cao cử, không có đức mà cho là có; có ít đức cho
là nhiều, v.v…, đều là
sự vượt hơn bên trong.

Một thứ ty mạn, gọi là trong kém, không bằng người.

Trong nghi chỉ
dùng phân biệt giác khác làm thể. Duy-Thức
đưa ra hai thuyết:
1/ “Thể của nghi tức là tuệ, cũng do dự, phân biệt, nên nói là nghi.”

Tỳ-Trợ-Mạt-Để nghóa là nghi.
Mạt-để nghóa
là Bát-Nhã, vì
không có khác.”
2/ “Không đúng! Vì nghi có tự tánh riêng, làm cho tuệ không quyết định, chứ
không phải tức tuệ.”

Du-già nói: “Thấy thế tục có trong
sáu phiền não, tức là tuệ
phần. Phiền não khác là thật có, vì có
tánh riêng.
Tỳ-Trợ-Mạt-Để chấp tuệ
là nghi. Tỳ-Trợ-Nhã-Nam-trí
lẽ ra là thức. Giới do nghóa sức giúp đỡ,
cho nên chuyển biến, cho
nên nghi này chẳng phải tuệ là thể.”

Luận sư
Cảnh nói: “Nghi phân biệt giác khác làm thể, nghóa là nghi cũng mong cầu, tìm kiếm, gọi là chung là giác. Vì phân
biệt với tuệ, nên nói là giác khác. Cũng có thể nghi có hai
giải thích, không
một quyết định, nên gọi là giác khác:
1/ Do hạt
giống theo đuổi.
2/ Do sự tăng thượng kia.” Luận sư Cảnh nói:
“
1) Do tùy
chuyển hành của hạt giống, gọi là “tùy”, không
khởi, thì gọi “miên”.
2) Dùng sự của hạt giống
kia tăng-thượng, gọi là
tăng-thượng-

sự.”

Pháp sư
Khuy Cơ lại
giải thích: “Do hạt giống của
“hoặc”phát
nghiệp, nhuận
sinh, vì chiêu cảm của nhiều đời, nên gọi là vì
sự
tăng- thượng của hạt
giống kia.” Lại, do tất cả phiền não của bảy môn làm chướng ngại kiến đạo
và tu đạo, nghóa là sáu
môn trước che lấp kiến đạo; một môn sau, chướng
ngại tu đạo.

Quyển năm mươi chín chép: “Thân, biên, tà-kiến, gọi là sự lãnh hội tà vạy, vì mê đối với
Bốn đế, nên vô minh gọi là không hiểu
rõ. Nghi là hiểu rõ mà không hiểu rõ.
Hai thủ
và tham, sân, mạn được kiến đạo dứt trừ: Tất cả đều là
tà liễu, mê chấp.
Từ trên đến đây, bốn môn gồm chung tất cả kiến dứt hoặc
hết. Những thứ này mê
Khổ đế, Tập đế, là mê nhân y xứ hành của Đế
kia; mê Diệt, Đạo, nghóa
là mê bố úy sinh hành theo Đế kia.
Nếu do tu dứt trừ phiền não, thì gọi là nhậm vận hiện hành,
mạnh mẽ bắt kịp trong
phiền não thượng phẩm.

Tướng rất nặng: Tức xưa nói nhạy bén và
siêng năng.
Nghóa là “duyên” theo ruộng
tôn trọng: Khởi từ chỗ cha, mẹ. Hoặc duyên
ruộng công đức, nghóa
là đối cảnh Tam-Bảo mà khởi. Nếu “duyên”ruộng
bất ưng hành mà khởi, thì đối với người giữ
giới và người có đức.

Rốt ráo. Nghóa là trong bảy đảo đối tượng, mà trước hết, là
Thánh- Đạo rốt ráo bị hại:

Tưởng đảo, tức đối với bốn cảnh, đối tượng khởi lên,
số tưởng
của vọng-tưởng là thể.

Quyển năm mươi ba chép: “Rằng các kẻ ngu không hiểu
biết, đuổi theo vô-minh,
khởi tác-ý phi lý. Đối với cảnh sở duyên (đối
tượng duyên) như
vô-thường, v.v…, chấp là thường, v.v…, nhận lấy tướng
mà chuyển biến, đây gọi
là tuởng đảo, cho nên lấy tưởng làm thể. Kiến-đảo,
tức do chấp nhận dục lạc trong cảnh vọng-tưởng,
kiến lập chấp trước ba kiến:

Phần ít là tánh: Nghóa là Thân-kiến, Thường-kiến, kiến, giới
thủ, như văn tự nói. Tâm đảo;
tức do trừ các kiến trước, phiền não như tham v.v…
còn lại làm tánh, vì
làm nhiễm não tâm, nên gọi là tâm đảo.
Nói tâm đảo ở đây, là đối với các phiền não như tham, v.v…
Trong đối tượng chấp
vướng mắc kia.”

Có thuyết nói: “Thể của tâm đảo chỉ là vì tâm tham, nhiễm vượt
hơn.

Nói tham v.v… chữ “vân vân” có hai thứ:
1/ Hướng ngoại, v.v…
2/ Hướng nội, v.v… Nay nói tham, v.v… là tham có số nhiều. Tận là tâm đảo, tức

hướng đến đẳng nội.

Quyển năm mươi ba: “Các người tại gia hay phát tâm đảo;
một phần người xuất gia
hay phát kiến đảo. Thể của tưởng không phải
đảo, do vọng chấp lấy
tướng để làm môn chung. Tại gia, xuất gia dựa
vào môn đó mới khởi
lên tâm đảo, kiến đảo, cho nên, gọi là đảo.

Luận giải-thích
về căn-bản, tự thể,
đẳng lưu. Phân-tích,
giải-thích, về thể của hai
đảo kiến, tâm. Thể của tưởng vì chẳng phải đảo,
nên không giải thích lại.

Luận Câu-Xá nói về tự-thể của bốn điên- đảo, nghóa là từ
nơi ba kiến, chỉ vì điên đảo tìm kiếm gia tăng, nên tâm tưởng tùy thuộc
vào sức của kiến.

Thuyết kia nói
thường-kiến
là thường-đảo.
Chấp tịnh, chấp lạc đều
là kiến-thủ.
Có ngã-kiến
là ngã-đảo, phải có đủ ba nhân
mới thành đảo:
tịnh.

Vì một bề đảo, phân biệt với
giới cấm-thủ, vì duyên một ít

Vì tánh tìm kiếm, so lường, nên phân biệt tánh phi kiến.

Vì vọng tăng thêm, nên phân biệt đoạn kiến, tà kiến chứ không

phải vọng
tăng, vì không có môn chuyển biến. Thọ v.v… còn
lại chẳng phải là cực thành của thế gian.

Thế gian chỉ
nói tâm, kiến đảo của tưởng, không nói tham,
v.v…, nên những thứ
khác không phải đảo. Nay, ở đây thì không đúng .
1) Đảo y.
2) Đảo thể, đối tượng nương tựa (sở y) của tưởng vượt hơn, thọ v.v… chẳng phải đảo. Người tại gia thì tâm rối loạn do
phiền não. Hoặc đa số đều do tham, nên khó có
thể giải thoát. Vì cho nên nói tất cả hoặc tham là đảo, trong khổ đảo,
chỉ chia ra tâm và kiến.

Luận Hiển Dương nói: “Do bốn nhân duyên khởi bốn điên
đảo, nên nhân duyên
khác chẳng phải đảo”.

Trong luận này tâm đảo “duyên”chung bốn tham, văn dưới đây chỉ nói tham chung cho cả hai thứ, không
nói thường, ngã, cũng
khởi tham, vì từ vượt
hơn mà nói. Vì ngã, thường kiến đều có tham, nên các căn đều nói bốn cảnh, vì tham gọi là tâm đảo. Thế gian phần nhiều khởi khắp
về lạc, tịnh, không phải thật chỉ có hai.
Nếu không thế,
thì sao tham v.v… trong bốn đảo kiến đã chấp ở trước là tánh?
Kiến-thủ là bất tịnh,
tịnh đảo, giới thủ là đối với đảo khổ, vui.
Nghóa là tùy
đối tượng thích ứng
kiến “duyên”, “duyên”giới và pháp tương ưng là
vượt hơn vì “năng
tịnh”, là hai thủ. Nếu không thế, thì trở thành thuộc về tà kiến.Ba
thứ tâm, tưởng, kiến đều chung cả bốn thứ, bốn không có tự thể

riêng.”

Hỏi: “Bốn đảo này được đối trị đoạn nào?”

Luận sư Bị
nói: “Thường, ngã chung cho kiến trong tu đoạn; Lạc, tịnh hoàn toàn do kiến-đạo dứt trừ. Hai đảo của tâm, tưởng kia tùy
thích ứng, chung cho cả hai.”
Hỏi: “Tham,
chung cả năm bộ, luận gọi là tâm đảo ở bộ nào?”

Ngài Tam-Tạng nói: “Chung cho cả năm bộ, mà không phải
tham của năm thức gọi
là tâm đảo, vì do hiện-lượng.”

Lại giải thích: “Do thấy khổ mà dứt.”

Ngài Tam-Tạng cũng nói:
“Hai kiến thân, biên đều cùng
sinh (câu sinh), đều cùng
tham, cũng gọi là lạc đảo, cũng gọi là tịnh đảo.

Phiền não sai khác, văn có ba:

1/ Bày ra hai mươi sáu môn phiền não.
2/ Giải thích danh, nghóa.

3/ Phát ra thể, tướng. Luận Đối Pháp chỉ có hai mươi bốn môn đều là thiện căn và lửa, trong đây thêm hai thành 26, trong số đó, 15 môn chỉ nói
theo tham, sân, si.
Mười một Môn còn lại nói về
sự khác nhau phiền não.
Của đối tượng đeo đuổi của hạt
giống tăng-thượng, gọi
là tùy-miên, chẳng những bản hoặc vi-tế tùy tăng, mà cũng vượt trộâi thêm đối tượng theo
đuổi của hạt giống.

Lại, tức bảy thứ với thứ khác làm nhân, nên gọi là chủng-tử.

Thường theo đuổi hành. Nghóa là bảy tên gọi tùy miên, vì
phương tiện tà hạnh nên
gọi là ách. Như ách xe của thế gian, dùng ách để
đuổi bò ra làm phương
tiện xe, dẫn đường cho xe.
Ở đây, tùy miên này cũng. Tà hạnh của ba nghiệp như thể
của chiếc xe; bốn ách
“năng dẫn”dùng làm
phương tiện. Ách tạo ra
điều ác, không vượt
khởi con đường tà, có công năng dẫn đường cho việc
ác nẩy sinh, gọi là
phương tiện tà hạnh. Vì khả năng gồm thâu sự
nương tựa, nên gọi là “sở hữu”.
Luận Đối-Pháp
nói: “Do gom góp, chất chứa nhiều của cải,
vật dụng, thường tương
ưng chung với nỗi sợ hãi, thù oán v.v…
Luận kia nói có ngoài, ở đây nói
sự nương, có công năng gồm
thâu có thân được
nương tựa bên trong và tư cụ bên ngoài, phân biệt
nghóa rộng, hẹp cũng không trái nhau.

Trên đây là các giải thích về danh. Như quyển chín mươi tám và quyển thứ
bảy Đối-pháp, hoặc có nhiều điểm bất đồng, vì e rườm rà nên thôi.
Từ đây trở xuống, là nêu ra thể, kết là chín kiết, đó
là ái; khổ; mạn; vô minh;
kiết kiến; kiết-thủ;
ba kiết: Nghi, tật,
san là kiết
kiến, đồng là giọng nữ.
Hai thủ là kiết thủ, đồng là giọng nam.
Vì lỗi của keo kiệt, ganh tị trong các
kinh quá nhiều, nên lập
riêng kiết. Nghóa là năng
chiêu cảm sự nghèo, hèn, hai cõi, v.v… đấu tranh, loạn lạc.

Bảy tùy miên: đó
là dục, tham,
sân nhuế,
hữu tham, mạn, vô
minh, kiến, nghi.
Chỉ bảy gọi
là tùy-miên. Nghóa là vì nghóa tùy-tăng của phiền
não căn-bản vượt hơn,
nên tùy tăng này tức hiện khởi tham v.v…
Từ tên hạt giống phiền não kia tạo ra tùy miên, cũng có thể
trong đây chỉ nói hạt
giống “hoặc”, gọi là bảy tùy miên.
Tùy phiền não chỉ có ba. Nghóa là vì y cứ ở điểm vượt hơn để nói, nên triền có tám.
Quyển 89 chép: “Tất cả phiền-não do hiện hành,
đều gọi là Triền. Nhưng có tám thứ.

Thường thường hiện hành trong bốn thời, nên lập riêng.
Đối với tu
giới học, thường khởi vô tàm, vô quý làm che lấp.
Đối với tu giới học, thường khởi hôn trầm, thùy miên làm che
lấp. ngại.
Trong lúc tu tuệ học, thường khởi
điệu cử, ác-tác, làm chướng Nếu là người đồng pháp, khi lần lược thọ
dụng tài, pháp, ganh

ghét, keo
kiệt gây chướng ngại.

Phẩn phú đối với bốn việc, không thể bị che lấp, nên
không lập làm triền.

Dòng thác dục trong bốn bộc lưu, lấy Kiến đã khởi ở cõi
Dục, trừ ngoại đạo, và “vô minh câu”(đều có
vô minh), tất cả phiền não khác làm tánh.
Bộc lưu hữu,
lấy kiến mà cõi Sắc, Vô Sắc đã khởi, trừ
ngoại đạo, và vô minh câu, tất cả phiền-não khác làm tánh.

Bộc lưu kiến, lấy kiến mà ngoại đạo đã khởi trong ba cõi làm tánh.

Bợc lưu vô minh, lấy kiến tương ưng với vô minh, mà ngoại đạo
đã khởi
trong ba cõi làm tánh.

Luận Đối-Pháp chép: “Đầu tiên là tập dục cầu, thứ hai là
tập hữu cầu. Hai việc
sau là tà phạm hạnh cầu, vì đạo lý năng y,
sở y, tương ưng.

Quyển thứ tám mươi chín đồng với ý lấy ba độc thêm riêng
phiền não tăng hành để
lập bốn lưu. Không lấy phần ba độc, v.v… và phiền não trong thân bạc trần hành giả. Như ách bộc-lưu cũng thế, tức bốn
lưu trước, ba độc thêm
riêng phiền-não và phiềnnão của đẳng phần hành giả đều xếp vào bốn ách, chỉ trừ phiền não của bạc trần
hành giả, chẳng phải ách.

Bốn thủ là tham, y cứ cảnh chia làm bốn. Cho nên, quyển mười chép:
“Nghóa là “duyên”các dục, bốn kiến giới cấm,
Tát-ca-da-kiến mà khởi lên bốn tham.

Ngã-ngữ tức
là ngã-kiến, chứng tỏ rằng, cái ngã mà ngã kiến kia chấp đều không có tự thể, chỉ có lời nói, nên gọi là
“ngã ngữ”. “duyên”tham của
ngã-ngữ, gọi là “ngã ngữ thủ”.

Thuyết trong luận
Đối-Pháp nói: Dục, kiến, giới và ngã-ngữ
là bốn thủ, nêu cảnh,
thủ, tham là thể của bốn thủ

Thuyết tám mươi chín nói: “Dựa vào hai phẩm để lập ra hai
thủ:
1/ Tại gia lập Dục-thủ.

2/ Xuất gia, ngoại đạo v.v… lập ba thủ còn lại. Hoặc sở thủ;
hoặc năng-thủ; hoặc
sở-vi thủ, tất cả như thế, gọi chung là Thủ.
Bốn thủ, gọi là
sở-thủ (đối tượng chấp lấy). Chấp lấy
bốn tham này, gọi là năng thủ (chủ thể chấp lấy). Vì được các dục và
sự
thọ dụng, khởi lên chấp
thủ đầu tiên. Vì tham lợi dưỡng cung kỉnh, nên
bị vặn hỏi, trách móc.

Người khác tránh khỏi
sự vặn hỏi của
người khác, khởi
lên thủ thứ hai.

Chấp lấy các
thiền định làm đối tượng y-chỉ (sở y-chỉ), khởi lên thủ thứ ba.
Vì muốn phân biệt người làm, thọ quả, và vì tùy theo nói về
tướng só-phu của
lưu-chuyển, hoàn-diệt, rồi khởi ngã-ngữ thủ. Như
thế được gọi là thủ.
Một thủ đầu trong đây chỉ lệ thuộc cõi Dục; ba
thủ sau, chung cho các cõi còn lại. trong bốn lệ thuộc (bốn
trói buộc), thật chấp thủ này
tức là kiến thủ, chấp
pháp cho là chân thật.

Thuyết tám mươi chín chép:
“Phải biết rằng, bốn trói buộc chỉ
dựa vào điểm bất đồng
của ngoại đạo để kiến lập.
Đối tượng
trói buộc (sở hệ) có hai:

Tại gia bị trói buộc bởi định, ý, sinh thân, tham, sân.

Xuất gia bị trói buộc
bởi định, ý,
sinh thân, hai thủ giới, và
kiến.
Các giới này vì che lấp tâm định, thân tự tánh, nên gọi là thân
trói buộc, không phải che lấp sắc thân.
Hai thủ đầu chỉ có cõi Dục, hai thủ
sau chung cho cả ba cõi.
Hoặc đều là cõi Dục,
vì bất thiện gia tăng. Năm cái:
quyển 89 chép: “Trái với năm chỗ, lập ra năm cái
này:
1/ Địa-vị tại-gia bị cảnh dục làm trôi nổi,
trái với thánh-giáo, nên

lập cái tham-dục.
2/ Không thể chịu đựng đồng pháp đã can ngăn, trái với pháp đáng ưa, nên lập cái sân-khuể.
3/ Vì trái với Xa-ma-tha, nên lập cái hôn-trầm, thùy miên.
4/ Vì trái với Tỳ-bát-xá-gia, nên lập cái điệu-cử, ố tác.
5/ Trái với vô đảo, quyết trạch v.v… của nghóa luận, lập ra nghi cái. Luận Đối-Pháp nói che lấp năm vị: Vị ưa thích xuất gia; vị giác tà

hạnh; vị chỉ
cử xả. (nói rộng như giải thích của luận đó).

Ba Bất thiện
căn, Duy-thức nói có hai nghóa: 1, Tánh phiền-não căn bản.

2, Vì khắp sáu thức.

Phiền-não khác không phải căn bất thiện, vì sinh ra điều ác
vượt hơn, nên chỉ lập ba thứ này.

Về ba lậu, luận
Đối-Pháp chép: “Dựa vào môn tuôn chảy
của ngoại đạo để lập
ra Dục lậu; dựa vào môn chảy rót của nội đạo, để lập ra hữu lậu.
Dựa vào hai môn chảy được nương tựa đó, để lập ra vô minh lậu.”
Ý của luận
Đối-Pháp kia nhận định rõ ràng, tất cả phiền não
của cõi Dục, trừ vô
minh gọi là Dục-lậu. Tất cả phiền não của cõi Sắc, Vô Sắc, trừ vô minh, gọi là hữu lậu.
Vô minh của ba cõi gọi là vô minh lậu. Nhưng bốn Đế cõi Dục, mỗi Đế đều có
mười phiền-não, do tu dứt
trừ có sáu. Năm môn của
cõi Sắc,
vô-sắc đều
trừ sân. Tùy thuộc về phiền
não thích hợp với các
cõi đó và các “tùy hoặc”làm thể của lậu.

Số chủng của năm môn không đồng với
Tiểu thừa. Quyển sáu mươi bốn chép: “Tất
cả phiền-não của cõi Dục, trừ vọng kiến của
các ngoại đạo, đều được dựa vào vô minh
sinh ra, các phiền não còn lại gọi là
Dục lậu. Tất cả phiền-não của
cõi Sắc, vô-sắc, trừ vọng-kiến của
các ngoại đạo, đều dựa
vào vô minh sinh ra. Các phiền não còn lại, gọi
là hữu lậu. Vọng kiến
của ngoại đạo trong ba cõi, được dựa vào vô
minh sinh ra, gọi là tà giải thoát.

Dục vô minh lậu, quyển tám mươi chín chép: “Về căn, dù có một
vài điểm khác nhau, nhưng vẫn đồng với
luận Đối-Pháp. Ý của
luận Đối-Pháp chép: “Tất cả vô minh đều gọi là
vô-minh lậu, tương ưng với
khởi riêng, vì vượt hơn nhiều lậu khác. Lậu khác có thể dựa
vào “hoặc”để lập ra
hai lậu khác, vì địa trên, dưới khác nhau.

Quyển sáu
mươi bốn chép: “Phân biệt mà khởi vọng kiến là
dựa vào vô minh sinh ra, gọi là tà giải thoát. Dục
vô minh lậu, còn lại
lập ra hai lậu khác, không
nói tất cả si là vô minh lậu. Y cứ vào nghóa đều khác, cũng không trái nhau, câu ngại cũng có ba, nghóa
là tham, sân,
si. Do ba thứ này khởi
lên năm câu-ngại, đồng với luận Đối-Pháp.

Dựa vào năm cảnh này sinh ra ba thứ như tham v.v…, vì
câu-ngại ở tâm-luận
Đối-Pháp gọi là tâm câu ngại.

Ngài Tam-Tạng
nói: “Ba câu-ngại đầu, gọi là tham, câu-ngại
thứ tư, gọi là sân,
cũng gọi là tham. Vô minh chung cả năm.”

Pháp sư
Cảnh nói: “Ba câu-ngại đầu là tánh tham; câu-ngại thứ
tư, lấy vọng niệm làm
tánh. Câu-ngại thứ năm lấy biếng nhác làm tánh.”

Nói về tai-hại lỗi lầm có hai mươi hai, có bản gọi là lỗi lầm.

Trong nghiệp
tạp nhiễm thứ hai, trước nêu chín môn, sau dựa
vào môn để giải thích.
Đầu tiên
giải thích trong tự tánh:

Nếu khi pháp sinh, tướng tạo tác khởi v.v… Trong đây,
Pháp sư
Cảnh có hai giải thích:

Tướng tạo tác khởi, nghóa là nghiệp phương tiện. Và do
sự
sinh
kia, nên thân hành, ngữ hành, sau khi sinh kia, tạo tác mà chuyển, đó
là nghiệp căn bản.

Văn trước là biểu nghiệp; văn sau, là vô-biểu nghiệp.
Nghiệp vô-biểu hay tạo lập, đương quả cũng gọi là tạo
tác, không đồng với tác
động của biểu nghiệp, gọi là tạo.

Luận sư
Bị-Thái đồng nói: “Trước là tư-nghiệp, sau là thân
ngữ, lập thành ba cách
giải thích.”

Về sau, Cơ
luận-sư thuật lại ba giải thích này rằng:

Trước là nghiệp gia hạnh,
sau là
nghiệp căn-bản, nghóa là trước,
chung cả ba nghiệp, hoặc chỉ ý nghiệp, sau, y cứ ở tính chất nặng,
nên chỉ có thân-ngữ.

Trước là biểu-nghiệp, sau là vô-biểu nghiệp. Biểu nghiệp
đầu chung cả ba nghiệp.

Quyển năm mươi ba:
“Ba nghiệp thân, ngữ, ý đều là hữu
biểu, nghiệp sau là vô-biểu.”

Trong đây có
thuyết nói: “Chỉ có hai nghiệp thân, ngữ là nghiệp
vô-biểu. Ở
đây chỉ nói là vì sự sinh kia, nên thân-hành, ngữ-hành
tạo tác mà chuyển ở
thời sau kia. Ý-nghiệp thì nhẹ, vi tế, năm thức
không phải sắc, đều
không phátù vô biểu.”

Có thuyết nói: “Ba nghiệp đều có vô biểu quyển năm
mươi ba chép: Thật hành mười nghiệp đạo thiện, vì thuộc về trăm hạnh, nên
đều gọi là luật nghi.”

Vì trị phạt ý nặng hơn trong ba nghiệp trị phạt, vì ba nghiệp
đạo của ý nặng hơn bảy
nghiệp đạo trước, cũng có vô-biểu, về mặt lý đâu có sai trái.

Vô-biểu của ý nghiệp vì tùy nghiệp-đạo, nên chỉ có ba chi.
Vô- biểu này dựa vào
ba nghiệp, có cả hữu biểu, vô-biểu, chỉ nói về
thân- ngữ, chứ không
phải ngăn ngừa ý không có.
3/ “Trước là phát thân, ngữ, tư; sau là thân nghiệp, ngữ
nghiệp. Nghóa là vì
nghiệp thân, ngữ
phát thân, ngữ, tư mà
sinh ra; vì hai
tư xem xét, quyết định tương ưng với ý, vì ý tác động, gọi là ý nghiệp.
Động phát tư tội hơn,
phát ra thân ngữ, gọi là thân nghiệp ngữ nghiệp.
Hành tư riêng kia cũng gọi là ý nghiệp. Hợp mười gọi là
nghiệp đạo.
Sắc thinh trong năm cảnh, gọi là nghiệp.
Ba phi nghiệp:
Nghóa là không có biểu thị. Phẩm Thành Nghiệp v.v…
của Thành-Duy-Thức chép: “Có ba thứ tư. Mười thứ nghiệp
đạo dều lấy tư làm tánh.”

Giải thích về biểu, vô-biểu của
nghiệp thân, ngữ, ý, gọi
là tư nghiệp. Tư duy nghiệp của mình, nghiệp
đạo định, tán, vô-biểu, đại chủng tạo v.v…, về thời gian phát
nghiệp lớn, nhỏ khác nhau.
Như lý nên tư duy (sẽ phân
biệt rộng trong quyển năm mươi chín, sáu mươi.

Hai biểu thân, ngữ do tướng biểu thị thấy.
Biểu Nghiệp về ý
nghóa là thấy tự chứng
phần, chứng tự chứng phần, đều tự biểu thị lẫn
nhau. (lại, như lý tư duy).

Trong phân-biệt
nghiệp thứ hai có ba:
1/ Nêu.
2/ Hai hạt giống.
3/ Chỉ rõ hai, điểm khác nhau giữa hai thứ, sau, kết thành ba nghiệp.
Hai thứ đầu.
Nghóa là vì muốn nói về người khởi nghiệp, nên
nói rằng do Bổ-đặc-già-la
khác nhau chính là nói về thể của nghiệp, vì
bất đồng, nên nói rằng
do pháp khác nhau.

Lại hai, nghóa là nói về pháp của người trước đều đi
suốt qua
mười ác, mười nghiệp đạo thiện.
Trong chỉ riêng lại có hai, trước
là Bổ-đặc-gìa-la;
sau
là pháp khác nhau.

Trong phần đầu lại có hai:

Bổ-đặc-gìa-la
của mười bất thiện đạo.

Nghiệp đạo thiện. Sát sinh có ba:

Chỉ chung kính.

Nhắc lại giải thích riêng.
3- Về sau, kết nghóa sơ lược. Nhắc lại riêng, giải-thích chín trường hợp của kinh, trừ trường hợp chung.

Thành nghiệp
đạo rốt ráo trong sát sanh. Nghóa là người bị
giết, mạng sống bị cắt
đứt rồi mới thành, chớ không phải ngay khi chết, giết chết có cùng chết, chết trước và vì
tự sát, thì không phải nghiệp
đạo. Nếu không như thế,
thì lẽ ra đều thành nghiệp đạo.

Trường hợp
thứ ba. Hại,
cực hại, chấp, kế đó có ba, nên giải
thích riêng ba này:

Vì cắt đứt mạng kia, nghóa là hại. Vì cắt ra từng chi tiết, nên
nói là cực hại. Vì kể
mạng sống, nên nói là chấp. Kể chấp sát sinh mà
vì mạng sống. Có ngoại đạo xuất gia tên là
Vô Hệ Đẳng, tức
Ni-Kiền-Tử, chấp theo chỗ cư trú trong một trăm do-tuần nơi có chúng
sinh làm
việc, không sát, thành luật nghi, làm
việc sát, thành bất luật nghi.
Ngoài trăm do-tuần, nơi đó đều không thành.

Kinh vì loại trừ
thuyết này, nên nói rằng: “Tất cả nơi chốn
của hữu tình, không phải
chỉ trong phạm vi trăm do-tuần, tức thì ngoại
đạo kia lại nói rằng:
“Người kia chẳng chấp cỏ, cây đều có mạng, hễ
giết thì thành
nghiệp-đạo.”
Vì để dứt trừ thuyết đó của ngoại đạo, nên Đức Phật nói
rằng: “Nơi chúng sinh
chân thật ở, việc sát cỏ, cây không phải nghiệp
đạo.” Đây là chỉ bày rõ ràng về chân thật,
phước, đức, xa lìa đối-trị,
v.v…

Luận sư Cảnh
nói: “Ở đây nói lên phần lớn đối với tất cả chúng

sinh khởi tâm cứu hộ, gọi là chân thật, phước đức là chủ thể
đối-trị (năng đối trị) chân thật, phước đức, là viễn
ly đối-trị. Và chỉ bày rõ
rằng, không chân thật,
phước đức đối trừ chấp kia, gọi là viễn ly đối-trị.

Không phải viễn ly đối trị, nghóa là chúng
sinh ở trong
khoảng trăm do-tuần, khởi
tâm cứu hộ, chẳng phải thật phước đức, là sở đối
trị (đối tượng đối
trị). Vật ngoại không có mạng, chúng sinh có mạng, gọi

là chân thật phước v.v…
Ngoại đạo chỉ cuộc hạn trong chu vi trăm do-tuần thành luật nghi, v.
v… Và nói vật ngoại có mạng v.v…, gọi là không thật phước đức, v.v…

Pháp sư
Khuy Cơ lại
giải thích: “Lời này ngụ ý nói vì giết hữu
tình là tánh tội, nên
cũng lấy giới tánh chân phước đức làm viễn ly đối trị.”

Luận Đối-Pháp
chép: “Việc sát sinh, nghóa là số hữu tình, nên
ở đây, trước đã nói
tất cả nơi chốn của tất cả hữu tình. Giết cỏ, cây v.v… là gía tội, cũng lấy gía giới không thật phước đức làm viễn ly
đối-trị. Cho nên sau đây
nói là chỗ ở của chúng sinh chân thật.

Các trường hợp đã nói như thế chỉ bày gia hạnh
sát hại.
Bảy trường hợp sau đây sẽ
nói về sự bạo ác cùng cực:
Do khởi tâm ác, gia hạnh, gắng
sức mạnh mẽ
hành sát, nên gọi là gia hạnh
sát hại như thế, chứ không phải gia hạnh
nghiệp đạo.
Cho đến thấp nhất là nhặt nhiều con kiến v.v… Xưa văn
này nói: “Giết, chết,
bẻ chân kiến không có
tâm ăn năn, phải biết rằng người đó có thể cắt
đứt căn lành.”

Ngài Tam-Tạng
nói: “Câu nói này bao gồm hai nghóa: Nếu
gọi là bẻ gẫy chân
kiến thì sẽ không được trứng kiến. Ngược lại, nếu
được trứng kiến thì
không dược bẻ gẫy chân kiến. Vì muốn gồm thâu đủ
cả hai nghóa này, nên vẫn
giữ nguyện âm Phạm.”

Một trường hợp này đủ phân biệt rõ là không lựa chọn
sự giết
hại, vì gặp sự sống,
thì giết ngay không chọn lựa.

Một trường hợp
sau cùng, gọi là thời gian
sát sinh. Kết trong
nghóa sơ lược có ba lớp:
Lớp đầu nhiếp bốn
thành chín, trong đó
Luận sư
Cảnh nói: “về tướng mạo sát
sinh, đó là máu, bùn dính trên tay kẻ sát v.v…

Tác dụng của
sát sinh, nghóa là hại, cực hại, chấp, v.v…
Tác dụng khác nhau giữa nhân-duyên
sát
sinh và việc
sát sinh.

Nghóa là ở trước kia, có nhiều trường hợp không có sự hổ thẹn.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Về tướng mạo, là trường hợp thứ hai;
máu, bùn dính tay người giết.”

Tác động rõ ràng: Trường hợp thứ ba: “Hại, cực hại, chấp.”

Về nhân duyên, trường hợp thứ nhất: “Tâm giết hại cực kỳ
bạo ác, được thể hiện
ngay trước mặt.”
Tác dụng của việc giết hại khác nhau. Nghóa là
sáu trường hợp
sau:

1/ Không hổ thẹn.
2/ Không thương xót.
3/ Chỗ ở của tất cả hữu tình.
4/ Nơi cư trú của chúng sinh chân thật.
5/ Cho đến thấp nhất, chỗ của các chúng sinh, có tập hợp nhiều kiến v.v…
6/ Đối với việc sát sinh, nếu chưa xa lià. Lại giải thích: “Về tướng mạo thì trường hợp thứ nhất; về tác dụng thì trường
hợp hai, ba;
về nhân-duyên thì trường
hợp thứ tư, thứ năm; về tác dụng khác nhau
của sự giết thì bốn
trường hợp còn lại.” Nay, lại
giải thích: “Ba trường hợp đầu như thứ lớp, phối
hợp, trường hợp thứ ba trong chín
trường hợp. Tác dụng khác nhau của
sự, thứ tư phối hợp với
sáu trường
hợp sau.
Trường hợp thứ hai lại
trong thứ lớp,
Luận sư
Cảnh nói: “Sự khác nhau giữa
sát
sinh và như thật
sát
sinh. Nghóa là giết cỏ, cây v.v…, nên gọi là
sự sống, chẳng phải thật giết.
Nếu giết hữu tình, thì
gọi là thật sát.

Giết, đối tượng giết, sát sinh, gọi là kẻ sát sinh, nghóa là chủ
thể giết chúng sinh có
mạng, gọi là kẻ sát sinh, thì đủ rõ giết cỏ, cây,
v.v… không gọi là kẻ
sát sinh.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Đây là nhiếp chín làm ba:
Nói sát
sinh
như thật, thì trường hợp
thứ nhất, sự khác nhau của sát sinh, thì bảy
trường hợp kế. Chỗ
sát, sát sinh, gọi là sát sinh là trường hợp thứ chín.
Người chưa thọ giới, v.v… khởi việc thiện đến nay, hành động
sát sinh,
thường gọi là kẻ sát
sinh. Sau khi thọ giới, không được tên gọi là đó.” Nay, lại
giải thích:
“Sát sinh như thật, nghóa là trường hợp thứ
sáu, thứ bảy, nghóa là
tất cả chỗ hữu tình và chỗ chúng sinh chân thật.

Sự khác nhau của
sát sinh. Nghóa là năm câu trước,
chỗ sát,
người sát
sinh là trường hợp thứ tám. Gọi là kẻ
sát sinh, là một trường
hợp sau cùng.

Trường hợp thứ ba, lại nữa, nhiếp chín thành một, gọi là
chung là sát sinh Bổ-đặc già-la.

Trong không cho mà lấy có hai:

Giải thích văn kinh.

Tóm tắt nghóa kết thành.

Trong phần trước, đầu tiên nêu trường hợp chung, kế là giải
thích riêng mười bốn trường hợp.

Hoặc chứa nhóm, hoặc dời đổi. Những vật dụng bằng tiền,
lúa v.v…, gọi là chứa
nhóm bò, dê v.v…, gọi là dời đổi.

Chỗ ờ vắng vẻ, hoặc sinh, nghóa là lúa mạ, v.v…, hoặc tập hợp di
chuyển như trước. Hoặc chủ vật kia, không phải trước đã cho.
Như cách trả nợ, chủ tài
trước đây không để ý trả nợ, nên gọi là không cho.

Trường hợp kế không xả. Nghóa là không khởi tâm cho, gọi
là không xả, không bỏ rất dễ hiểu.
Thao-thiết.
Nghóa là tham của là thao, tham ăn là thiết. Trong
khi biện luận, lý lẽ của
người khác vượt trội hơn, không tự thanh tuyết,
gọi là không thanh thủ. Dù rằng cạnh tranh mà vẫn
được của kia. Của
ấy chẳng phải là vật
của mình mà giành lấy, gọi là bất tịnh thủ.

Tóm tắt nghóa có hai:

Trong phần trước Pháp sư Khuy Cơ có hai giải thích;
1/ “Kết hợp 14 trường hợp thành ba: Do trộm vật này, nên thành không cho mà lấy, là sở hữu của
người khác thuộc trường hợp đầu trước.

Hoặc ở chỗ này như
sự khác nhau về trộm cướp như thật kia, có
nghóa là mười một trường hợp kế.

Vì trộm cướp, nên mắc phải lỗi này, là hai trường hợp thứ
mười ba, mười bốn.

2/ “Là năm kiết: Do việc trộm này, nên kết trường hợp thứ năm, thứ sáu.

Hoặc ở chỗ này, kết bốn trường hợp đầu.

Như sự khác nhau của việc trộm kia, kết trường hợp thứ tám trở
xuống, cho đến trường hợp thứ mười ba.

Như thật trộm cướp, kết trường hợp thứ bảy.

đ) Do trộm
cướp nên mắc phải lỗi này, kết trường hợp thứ
mười

bốn

Nay, lại giải thích:
1/ Do trộm này, nên trở thành không cho mà lấy, tức là bốn tường
hợp đầu.
2/ Nếu ở chỗ này, như trộm cướp như thật khác nhau kia, nghóa là tám trường hợp kế.
Do cướp trộm nên mắc phải lỗi này, thì hai trường hợp
sau
cùng là một kết, như văn.

Nghiệp đạo rốt ráo không cho mà lấy. Như Đối-Pháp nói:
“Nói lấy làm cái mình có”trong dục tà hạnh, tán đầu, giải thích văn kinh,
sau, kết tóm tắt nghóa.

Trong phần trước, trước nêu trường
hợp chung. Sau, giải
thích riêng về mười trường hợp:

1/ Được cha mẹ, v.v… giữ gìn.
2/ Có trị, phạt.
3/ Có chướng ngại. Đây là nói về ba cách giữ gìn người nữ.
4/ Thê, thiếp của người.
5/ Thuộc về người khác, mà chưa thích ứng với ba cách giữ gìn của người, đồng như trước.
6/ Hoặc do hành hung.

7/ Hoặc do sức
cưỡng hiếp.
8/ Hoặc do âm thầm lén lút.
9/ Mà thực hiện việc hành dục.

Bốn trường hợp này đủ chứng tỏ xâm phạm sự gìn giữ của người.
1
0/ Dục tâm với dục hạnh thật là phi lý đối với việc này, đây là tự

gây nên tội
lỗi đối với thê thiếp của mình.

Phi đạo. Ở đây có ba nghóa:

Không phải đường sở hành, nghóa là chẳng phải sản môn, của
chi phần, v.v…

Không phải số đạo vượt quá năm lượng

Phi lý nghóa là như pháp
thông thường, và tất cả người nam, bất
nam.

Quyển năm mươi chín: “Phi xứ, phi lượng, phi thời và không hợp

lý, nam và bất nam.

Phi xứ, nghóa
là đặt vào chỗ Phật, Pháp, Tăng; giường, chiếu
của cha mẹ; chỗ dất
không bằng phẳng, v.v…, nơi tăng-già-lam, v.v… Phi thời:
Thời gian người vợ đang bị bệnh, khi mang thai và
cho con bú, v.v…

Nói về sáu
việc mờ tối v.v… (rộng như quyển năm mươi chín
có giải thích)

Nghiệp đạo của dục tà hạnh, rốt ráo. Nghóa là
việc giao-hội thành.

Trong nghóa tóm
tắc, gồm có ba. Luận sư Cảnh nói: “Đối tượng
hành dục kia, nghóa là kết hợp ba cách gìn giữ của
vợ người, người
con gái ở chỗ trước.
Là cảnh giữ gìn của người khác là đối tượng hành
dục kia. Cho nên nói rằng:
“Hoặc đối tượng hành dục kia.”

Sự khác nhau
của hành dục. Nghóa là kết hợp sự lén lút hành
tà dục, sức cưỡng
hiếp, hành hung ở trước.
Hoặc dục tà hạnh, nghóa là kết hợp phi đạo, thời gian, vị trí
của người vợ mình mà
gây nên tội lỗi.”

Pháp sư Khuy Cơ nói:

Nếu đối tượng hành dục kia thuộc sáu trường hợp trước thì cho

dù là chỗ
được hành dục đi nữa, cũng thành tội.

Nếu sự hành dục khác nhau thuộc về ba trường hợp kế, thì đó
là hành dục phi lý.

Nếu dục tà hạnh thuộc về hai trường hợp sau, thì thành nghiệp
đạo. Sự này lấy riêng tự giữ gìn làm trường
hợp thứ hai, cho nên, cộng
thành mười một trường hợp.

Có chỗ nói là mười trường hợp, đã giải thích như trên.
Trường hợp riêng trong nói dối có mười:

Nếu đã biết, nghóa là tùy thuộc vào lời nói đã trải qua ba
chỗ trước, Luận sư Cảnh
nói: “Tùy thuộc ba chỗ trước, có đối tượng
thấy, nghe mà khởi nói dối.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Nghóa là tùy thuộc vào ba điều nghe,
hay, biết mà biểu hiện qua lời nói dối.
“Nếu đã
thấy”trở xuống, là tự khởi riêng để nói, nên ở ba
chỗ. Nhưng cái biết ở
đây là do sự kết hợp mà biết, chớ không phải cái
biết trong bốn, vì cái
biết đó còn hạn chế, còn cái biết này thì rộng.

Sự rốt ráo của
nghiệp đạo.
Luận Đối-Pháp chép:
Thời gian, chúng và đối với lời
nói, nghóa là lãnh hội, nhận hiểu.

Trong nghóa tóm tắt có bốn:

Vì dựa vào nơi chốn, nên kết hợp với năm trường hợp đầu.

Vì thuyết khác, nên kết hợp với hai trường hợp kế.

Vì nhân-duyên, nên kết với hai trường hợp kế, nhân mình,
nhân người.

Vì phá hoại tưởng, nên kết hợp với một trường
hợp sau. Trường hợp riêng trong lời nói chia rẽ có bảy.

Bốn trường hợp phá hoại
sự hòa hợp v.v…
Cảnh Luận-sư
nói: “Người phá hoại
sự hòa hợp sau đây:

Người khác nghe giảng nói giáo lý, vui mừng xa cách. Theo
dấu người xa cách, nghóa
là sợ e họ lại hòa hợp, nên tỏ vẻ xa cách đối
với người kia là tốt.

Mừng vì phá hoại sự hòa hợp. Nghóa là người kia đã có ý ly
tán, tâm ưa thích nhiễm ô.
Ưa in dấu xa cách. Nghóa là người hay phá hoại đối với
người khác, trái với
nỗi mừng về sau, mừng, vui in dấu xa cách, cho đó là tốt đẹp.”

Luận sư
Thới nói: “Mừng vì xa cách, nghóa là nói về lúc phá
hoại phương tiện ngữ
của người trước, có thể nẩy sinh phá ngữ, nghóa là
bảo người khác xa cách nỗi mừng.

Tùy theo dấu
vết xa cách. Nghóa là mừng khi phân biệt về
cảnh biệt ly của người
càng vui mừng thêm.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Trường hợp thứ ba, dù tỏ vẻ vui
mừng, nhưng chưa sinh phiền
não. Trường hợp năm đối với trường hợp thứ ba; trường hợp
sáu đối với trường hợp thứ tư, hai trường hợp này mới
có phiền não sinh.

Trường hợp thứ bảy, nói người hay nói lời chia rẽ, nghóa là
hoặc không nghe, hoặc vì
phương tiện của người khác.

Luận sư
Cảnh nói: “Chính khi nói lời chia rẽ, hoặc người kia
không nghe mà không phá
hoại, hoặc dù người khác nghe là dùng Trí phương
tiện quát-sát lời người kia nói, như phá hoại
nhau mà vẫn không cách ly, cho nên nói rằng hoặc người khác
không nghe, hoặc phương tiện
của người khác, đều
trở thành chia rẽ.

Thập-địa chép: “Người kia dù không chia rẽ mà gọi là nói lưỡi
hai chiều. Như người kia
không não cũng gọi là ác khẩu.”

Luận-sư Bị
nói hai giải thích:”

Người bị phá đôi khi vì ở xa, nên không nghe lời nói chia rẽ,
hoặc dù ở xa mà vẫn sai người khác tìm hiểu,
nên tìm cách bảo
người chuyển lời lại.

Đối với người khác
không nghe, có riêng người bên cạnh chuyển lời cho
người trước, chớ không phải chỉ phá người mà thành
nghiệp đạo.
Người bên cạnh chuyển lời, cũng gọi là lời
nói gián cách. Nói phương-
tiện của người khác là ý ở đây.”

Pháp sư Khuy
Cơ lại giải thích: “Nghóa là lúc nói chuyện, người khác hoàn toàn
không nghe, lắm lúc dù họ có nghe, mà lại tìm
cách chối bỏ lời chia rẽ kia.”
Trên đây là giải thích về nói lời chia rẽ
trong kinh, chứ không
phải chính giải thích về nghiệp đạo.

Luận Đối-Pháp
nói về sự rốt ráo. Nghóa là đối tượng phá đã
nhận hiểu cách thức
(phương tiện) trong đây. Vì người khác nhận hiểu,
nên có thể là nghiệp đạo, vì người khác không
nghe, nên chỉ là nghiệp
đạo gia-hạnh. Do đó,
thông qua việc giải thích kinh, cũng không có lỗi.

Phương tiện của
người khác: Nghóa là bảo người khác nói
lời phương tiện chia rẽ,
người khác chưa nhận hiểu và người khác không nghe, cả hai người này đều là nghiệp
đạo gia-hạnh. Nhân giải thích
văn kinh cũng không phải
chính giải thích về nghiệp đạo.
Hoặc có nghóa nói: “Chỉ nơi lời chia rẽ, nếu người khác
không nghe và người khác
có cách không tiếp nhận, đều là nghiệp đạo. Điều

này trái với
quyết trạch quyển 60 đã nói.

Rốt ráo ở đây nghóa là đối tượng phá nhận lãnh, cho nên,
thuyết trước là hay.

Trong phần kết
có năm trường hợp:

1, Ưa thích
chia rẽ, là kết trường hợp đầu.

2, Phương-tiện
chưa hoại, là kết trường hợp hai.

3, Phương tiện
đã phá hoại, là kết trường hợp thứ ba, thứ
tư. 4, Tâm nhiễm-ô, là kết trường hợp năm, sáu.

5, Phương tiện
của người khác, là kết trường hợp thứ bảy.
Trong lời nói thô ác: là
Giải thích rải rác văn kinh, mười hai
trường hợp đầu, nói
về ngữ mầu-nhiệm trước, là nói về ngữ thô ác.

Mười hai trường hợp là: lời không có nhiễu động, lời nói vui tai,
lờøi nói hài lòng, lới nói đáng yêu, lời nói đứng hàng đầu; lời nói,
tốt đẹp; lời nói rõ
ràng; lời nói dễ hiểu, lời nói có thể ban cho công lao.

Lời nói không có chỗ nương tựa; lời nói quấy có thể nhàm,
trái; lời nói vô biên, vô tận.

Kế là gồm thâu mười hai thành ba:

1- Thi-la ngữ: Nghóa là một ngữ đầu;
2- Hoan hỷ ngữ: Nghóa là ba ngữ kế.
3- Thuyết pháp ngữ: Nghóa là tám ngữ sau, tức sau cùng ngữ này lại có ba thứ:
Sở thú viên mãn ngữ: Nghóa là một ngữ đầu, tức ngữ đứng ở trước hết

Văn từ viên mãn ngữ: Hai ngữ kế, nghóalà ngữ mầu-nhiệm tốt
đẹp, ngữ rõ ràng.

Phương tiện viên mãn ngữ: Là năm thứ còn lại.

“Lại nữa ở thời vị lai v.v… ”trở xuống, tức mười hai
thứ ngữ trên, thể theo thế gian phân biệt lại có ba thứ, nghóa là mười hai ngữ
mầu nhiệm mà Chư Phật vị
lai sẽ nói, gọi là khả ái ngữ. Chư Phật quá
khứ từng nói, gọi là
khả lạc ngữ, Chư Phật hiện tại đang nói và chính thức lãnh thọ
sinh ái lạc cho
người khác, được mang tên là ngữ khả hân
(ngữ đáng ưa), ngữ vừa
ý. Nên biết tức đẳng hoan-hỷ ngữ, gọi là lời nói
mà vô lượng chúng sinh
yêu, đáng mến thích, vừa ý, tức đẳng hoan-hỷ ngữ thứ hai trong ba ngữ trước.
Trong kinh ấy gọi là ngữ vô lượng chúng
sinh yêu mến, v.v…

Ngôn, tức là lời nói pháp, gọi là Tam-ma-hê-đa-ngữ, tức là
ngữ thuyết pháp thứ ba
trong ba ngữ trước.

Trong kinh ấy gọi là
Tam-ma-hê-đa-ngữ, tức là ngữ thuộc chi thi-

la, gọi là do
vô hối, v.v… lần lượt dẫn sinh ra Tam-ma-địa-ngữ.

Từ trên đến đây, nói về ngữ mầu-nhiệm. Sau đây nói về ngữ thô ác:

Nói ngữ sâu
độc, ngữ thô lỗ trong đây. Nghóa là trong lời nói
thô ác này cũng có rất
nhiều, nghóa là lời nói sâu độc; lời nói thô lỗ.
Ngoài ra những lời nói
thô ác trái với phẩm Bạch ở trước, nên biết:
Theo thứ lớp trái với ngữ
trước, gọi là ngữ khuấy động, ngữ không vui tai, v.v…

Cho nên lời nói thô có mười bốn trường hợp. Do nói về ngữ mầu- nhiệm được
giải thích, đều có kết cong vạy, nên không có
nghóa sơ lược.

Mười hai trường hợp riêng trong lời nói thêu dệt:

Năm trường hợp đầu, gọi là lời nói tà nêu tội, đây là trái với
năm đức nêu tội mà
luật nói, rất dễ hiểu.

Sau trường hợp kế, gọi là ngữ tà
thuyết pháp; một trường hợp
sau, gọi là ngữ phóng dật.

Kết tóm tắt về lời nói thêu dệt trong ba thời: Lời nói thô ác
trước và lời nói thêu dệt ở sau.

Rốt ráo. Nghóa là phát ra lời nói thêu dệt kia, tức hai thứ này
trong tham dục, gọi là
chung là vật, nghóa là tài vật và công cụ. Rốt ráo nầy: Nghóa là thông thường
sở hữu của người kia nhất định
sẽ thuộc về ta, do giữ lấy tính tham vật v.v… của mình, dù có
tham nhiễm, nhưng vì
không phải tăng thượng,
nên chẳng phải tham đạo.
Tự tánh trong nghóa
sơ lược, nghóa là trường hợp đầu.
sở
duyên (đối tượng duyên)
nghóa là hai trường hợp kế, một trường hợp sau
cùng của hành tướng trong sân-nhuế.

Luận sư
Cảnh giải thích:
“Trường hợp riêng có ba:
Trường hợp đầu là tự
tánh sân.
Sẽ giết, sẽ hại: Nghóa là đối tượng duyên
của sân.
Sẽ làm cho người kia suy
đồi, hao hụt; sẽ tự gánh lấy mọi nỗi lo lắng,
não nề, đây là hành
tướng của sân. Về nghóa sơ lược như tham.”

Pháp sư Khuy
Cơ giải thích: “Trường hợp riêng có năm:
Trường hợp đầu là tự
tánh sân; bốn trường hợp còn lại là đối tượng
duyên của sân, không có
hành tướng, nhưng vì đối tượng tham phần nhiều
bằng nhau, nên nói rằng,
nghóa giản lược như trước, chủ yếu là đối với
hữu tình, mới thành
nghiệp đạo, phi-tình thì nhẹ.

Rốt ráo nghóa
là quyết định sẽ hại, trong tà-kiến có hai:
1/ Giải thích văn kinh.
2/ Kết nghóa giản lược. Trong phần trước, trước là nêu trường hợp chung, kế là chỉ rõ mười bảy
trường hợp riêng. Nghóa là do ba thứ ý ưa thích,
vì chẳng bác bỏ sự thí cho:
1/ Do chấp mắc của cải, với ý ưa thích nên nói là không có thí cho.

2/ Do kiến thủ
chấp lấy đoạn kiến, tà-kiến kia. Tà-kiến vì được
tịnh ý ưa thích, nên
khởi tà-kiến, mạn, không có yêu thích,
phụng dưỡng, bố thí.
3/ Chấp thờ lữa, tế trời, cho là ý ưa thích rốt ráo (ý lạc rốt ráo). Chê bai không có tự tế,
thờ tự, bố thí, không có chủ thể trị trong diệu hạnh, ác hạnh, nghóa
là sự phước nghiệp.

Ba thứ keo kiệt, phạm giới, tán loạn, gọi là đối tượng bị
dứt trừ. Chẳng phải bác bỏ duyên y xứ của lưu
chuyển. Nghóa là bốn họ

Sát-đế-lợi của đời trước làm duyên lưu chuyển cho Sát-đế-lợi
của đời này. Đời này lại làm duyên lưu chuyển
cho đời sau, chê bai không có bốn dòng họ v.v… của đời này, đời khác làm duyên y xứ cho lưu
chuyển. Cho nên nói không có đời này.
Trong bác bỏ không có cha mẹ. Mẹ là duyên nương gá, cha
là duyên chủng-tử.
Đã đi đến
đều là phiền não riêng, vì rất lặng lẽ, nên gọi là
chánh chí, nghóa là Niết-bàn.

Chánh hạnh,nghóa là Đạo đế, trong nhân hữu học, gọi là thế
gian này. Lúc ở quả Vô
học, gọi là Thế gian kia. Vì tự công việc mà só
phu đã làm, nên gọi là tự nhiên, nghóa là
A-la-hán do tự công
sức của
só
phu mà được quả Vô
học này, nên gọi là tự nhiên.
Không tuệ:
là thứ sáu, là lậu tận thông.
Trên đây là bác bỏ không có pháp
chân A-la-hán. Dưới đây
lại nói bác bỏ không
có kiến, tu vô học đạo. Về nghóa lược có hai:

1/ Trong trường hợp thứ nhất, không kết hai trường hợp đầu: Chê bai nhân, nghóa là không có thí cho v.v… và không có diệu hạnh,
ác hạnh. Chê quả, rất dễ hiểu.

2/ Trong chê bai công dụng có bốn: a- Thể gieo trồng: là không có
cha. b- Nhậm trì: là không có mẹ.

c- Qua lại: là
không có đời khác. d- Cảm sinh nghiệp.

Luận sư
Cảnh nói: “Nghóa là chê bai không có
Vô tưởng, Vô Sắc, cảm công dụng của
sinh ra nghiệp.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Không có hữu tình hóa
sinh tức Trung hữu.”

Quyển thứ ở trước nói không có hữu tình hóa sinh, là không thể
được thấy
tướng sinh, tử, hoặc sinh lên Vô Sắc; hoặc vào Niết-bàn,
tức bác là không có,
gọi là không có hóa sinh.

Luận kia y cứ
sinh hữu, luận này y cứ Trung hữu. Vì đối tượng
so sánh, nên cũng không trái nhau.

Nghiệp, nghóa
là công dụng. Trung hữu có thể chuyển thức
đến sinh hữu ở tương
lai, nên gọi là cảm nghiệp sinh.

A-la-hán trở
xuống đều là sự thật, duyên lưu chuyển trong nghóa giản lược thứ hai, nghóa là không có
só phu lưu chuyển đời này, đời
khác, không có mẹ, không
có cha. Nghóa là không có hữu tình hóa sinh.

Trong vấn đề
này, Pháp sư Khuy Cơ giải thích: “Trung hữu, sinh hữu, gọi là chung là
Só phu. Không có A-la-hán, v.v… Gọi là chê
bai đối-trị, hoàn diệt.

Lại, bài báng lưu chuyển, nên biết rằng chê bai nhân, không
chê bai tự tướng. Nghóa
là giải thích về lưu chuyển trong kết thứ hai, ý nói không chê bai tự thể không có thế gian,
cha mẹ chỉ chê bai không có nghóa của nhân từ nơi này đến nơi khác.
Cha mẹ, v.v… là
nghóa của nhân, của chủ thể nhậm trì. Chê bai hoàn-diệt cũng là chê bai công
đức của Diệt, Đạo,
không chê bai người này.
Rốt ráo này,
nghóa là quyết định chẳng phải chê bai.

Trong mười thiện nghiệp đạo, trước là nêu chung, trái với
mười điều ác ở
trước, rất dễ hiểu chỉ nói về điểm bất đồng.
Nhưng phân biệt rõ ràng giữa hai nghiệp đạo ly khai
tà-dục và lìa nơi dối, trái với dục tà hạnh.

Vì suốt đời tu hành, vì tu hành lâu xa. Nghóa là đầu tiên là
giới Thanh-văn, sau là
giới Bồ-tát. Vì chỗ tranh luận trong trắng như tuyết,
gọi là “Thanh” v.v… Thật chất không có trái
phạm, gọi là “Tịnh”.
Dưới đây dù nêu bốn
trường hợp, nhưng chỉ lấy quan-điểm
đều cùng có: vừa thanh,
vừa tịnh, gọi là tín thanh tịnh của A-la-hán.
“Không do ái nhiễm”trở xuống là bốn trường hợp giải-thích
chánh hạnh thanh-tịnh.
Phải biết rằng, nghóa giản lược tức là trong đây,
là trong ba thanh-tịnh, trong
trái với có thể kiến lập nói dối, nghóa là đối với
A-la-hán kia, trái với
sự tranh cãi kia, nên có thể kiến lập là
bậc chánh chứng, nghóa là không có bè
đảng riêng.
Vì sâu
sắc đáng tin,
nên có thể kiến lập là
người chứng lý. Trong ba nhiếp thọ thì:
1, Dục,
thắng-giải, trước là đáng tin, đáng gửi gắm, vì quyết định ý lạc.
cậy.
2,
Bảo hộ, gánh vác thì nên kiến lập vì đáng gửi gắm, đáng tin
3,
Tác dụng, thì không có giả dối, lừa đảo, tức là khởi tác dụng

chân thật.

Trong sự
khác nhau của pháp tướng, trước là nêu, sau,
giải-thích. trong giải
thích, đầu tiên là bất thiện, sau là thiện. Luận
sư Cảnh
nói: “Trong văn đối với chúng
sinh khác. Khác là phân biệt với
tự sát,
không thành nghiệp đạo.

Chúng sinh: là phân biệt với
giết cỏ, cây, không thành nghiệp
đạo. Dục lạc:
là cố khởi tâm sát, phân biệt với giết lầm.

Khởi tâm nhiễm. Nghóa là phân biệt
với Bồ-tát, vì đại bi
hành sát,

chứ không
có tâm nhiễm, cũng không phải nghiệp đạo v.v… Cho
đến trở xuống, đều
nói là khởi tâm nhiễm, đều phân biệt với
Bồ-tát. Bồ-tát vì đem lại lợi ích cho chúng sinh,
nên thị hiện thực hành đủ mười
điều ác, nhưng không phải nhiễm ô.

Pháp sư
Khuy Cơ lại giải-thích: “Quyển năm mươi chín
chép: mười nẻo nghiệp
đạo ác có năm tướng khác nhau:

1, Sự. 2, Tưởng, luận Đối-Pháp nói
là gia-hạnh. 3,
Dục lạc. 4, Phiền não. 5, Cứu cánh.

Sát sinh
v.v… như thế đối với chúng sinh khác, gọi là Sự, vì tự
sát và
sát phi tình không
phải nghiệp-đạo.
Người khởi
sát vì dục lạc,
gọi là tưởng, vì khởi tưởng hại
chúng sinh, có thể
sinh tưởng dục lạc từ quả gọi là _
Người khởi tâm nhiễm ô, gọi là dục lạc. Vì dựa vào tưởng này,
nên tâm nghó rằng: “Ta
sẽ hai chúng sinh vì khởi dục lạc.”

Khởi phương tiện sát, gọi là phiền não, vì tham, sân, si là phương tiện.

Trong sát cứu cánh nói rằng:
“Tất cả thân-nghiệp, gọi là cứu cánh.

Hoặc không có gián cách; hoặc thời gian sau chết; hoặc trong
bốn thứ này:
1.Sự.
2.Dục lạc.
3.Phiền não.
4.Phương tiện, là tưởng, Luận Đối- Pháp nói là gia hạnh. Tướng thứ năm là cứu cánh (rốt ráo), hoặc phương tiện:
Nghóa là nghiệp đạo gia hạnh.
Giản lược không có tưởng kia. Nhân tiện nói là phương
tiện, phương tiện chẳng
phải nghiệp đạo. Chín nghiệp khác y theo đây nên biết.

Chứng ngụy trong nói dối. Nghóa là chứng giả dối trong
thấy, nghe, hay, biết là
không thấy v.v…

Trong nghiệp đạo của lời nói thô ác, nghóa là đối với hữu
tình khác. Ở đây y cứ
ở lời nói tăng thượng thù thắng. Luận Đối-pháp v.v… nói là chỉ nói ra lời ác, là thành
nghiệp đạo. Hoặc đối với hữu tình,
mới thành nghiệp đạo,
phi tình không đối đều chẳng thành nghiệp đạo.

Quyển sáu mươi chép:
“Nghiệp-đạo của lời nói thô khởi ở
chỗ hữu tình.”Văn luận
này cũng nói là “đối với hữu tình”. Nhưng quyển năm mươi chín và Đối-pháp nói là lời nói nhiễm thô ác, mới thoát ra
sự thóa mạ, chê bai. cho
nên nói phát ngôn, gọi là rốt ráo, chớ chẳng
phải đều là nghiệp đạo.
Trong lời nói thêu dệt, không nói là cảnh. Nghóa là độc đầu ỷ
ngữ chỉ nói ra thì thuộc
về nghiệp-đạo, vì hợp với ngữ khác cũng có
cảnh. Ba nghiệp đạo sau
không đồng với tiểu luận nói không có phương
tiện, vì nếu khởi hiện
tiền thì là căn bản.

Quyển sáu
mươi chép: “Ba thứ:
Sát sinh, ngữ thô,
sân nhuế.
Tham, sân,si là gia-hạnh, sân là rốt ráo.

Không cho mà
lấy. Ba thứ: dục, tà hạnh, tham dục, là gia
hạnh, tham là rốt ráo.

Ba thứ: Nói dối, chia rẽ, thêu dệt, ba là gia hạnh, ba là rốt
ráo, tà kiến thì ba là gia hạnh; si là rốt ráo.

Lại nữa sát
sinh, tà hạnh, nói dối, chia rẽ, nói thô, sân nhuế,
sáu nghiệp đạo này khởi
lên đối với hữu tình.

Không cho mà
lấy và tham dục, khởi từ chỗ của cải. Hữu tình
và vật đều là tư tài.

Nghiệp đạo nói thêu dệt, gọi là chỗ thân khởi.
Nghiệp đạo
tà-kiến khởi từ chỗ
các hành, vì chê bai vô-vi, không gần gũi, chấp mắc.

Trong mười nghiệp đạo thiện, mỗi nghiệp đạo đều có năm
duyên, như lý nên biết.

Kết dưới thành ba nghiệp, như văn.

Trong mười hai thứ nghiệp nhân của đoạn lớn thứ ba, ba thứ
đầu là tướng bất
thiện; bốn thứ do sức của mình, năm là do sức
người khác, sáu là do bị vua v.v… Xua đuổi ép
ngặt, bảy là đã được vật của
mình, mà còn sinh tham dục,
v.v… Vì trước kia, tham vật của người, giờ
đây yêu của mình, v.v…,
nên thành khác nhau. Tám là người vì sợ hãi mà làm
nghiệp sát, v.v…, như vì
sợ người khác mà
hành sát, v.v… chín là
bị tổn hại, như loài
chuột gây tổn thất vật, v.v… mười là vì đùa giỡn,
vui chơi, nên làm việc
sát, v.v… mười một là tưởng pháp, làm đạo lý.
Như chấp rằng, giết hại chúng
sinh cho là
chánh pháp, v.v… mười hai là
Tà- kiến, vì bác bỏ
không có nhân quả.
Đã nói
nghiệp nhân ác, nghiệp nhân thiện, trái với ở
đây nên có thể biết.

Trong giai đoạn
nghiệp thứ tư, do nhuyến bất thiện, nên đọa
vào loài bàng sinh, v.v…

Kinh Thập-Địa nói:
“Súc sinh phẩm
trung sinh; đọa phẩm hạ
trong ngạ quỷ”, không
đồng với luận này.
Quỷ có hai thứ:
1/ Phước đức.
2/ Quỷ phước mỏng. ở đây y cứ loài bạc phước, nên thuộc phẩm trung. Vì luận kia y cứ phước đức, nên
thuộc phẩm hạ, cũng không trái nhau.

Hiện tại khởi, gọi là nghiệp của giai đoạn sinh. Nghiệp đã
từng gây tạo trong quá
khứ, đã sinh, đã diệt, chỉ có hạt giống nghiệp, gọi
là nghiệp ở giai đoạn tập khí.

Du-gìa Luận Ký quyển hai (Phần cuối hết).

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 3 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 9</詞>

Môn nghiệp thứ năm trong chín môn nói về nghiệp.
Không nói
quả só-dụng. Nghóa là vì lìa ba quả, không có
tướng thêm riêng, cho
nên, trong cho quả dị-thục chỉ nói về quả Dị thục
phải chịu trong Na-lạc-ca.

Luận Đối-Pháp
quyển bảy và kinh Nhân Quả đều nói: “Đối
với bàng sinh, ngạ quỷ,
na-lạc-ca thọ dị-thục.”

Luận kinh ấy y theo dị thục phải chịu quả nghiệp
sát ba
phẩm thuợng, trung, ha.
Luận này chỉ y cứ vào phẩm thượng, chỉ nói về địa ngục:

Trong quả Đẳng
Lưu, mười trường hợp như tuổi thọ bị rút
ngắn, như thứ lớp, phối
hợp mười nghiệp đạo ác.

Quả giống với nhân, gọi là quả Đẳng-lưu. Tuổi thọ rút ngắn,
thật là quả tăng thượng,
giả gọi là đẳng-lưu.
Đẳng-lưu tà kiến, tăng
thêm si:
Luận Đối-Pháp nói:
“Các tà-kiến, là tăng thượng
si, thành nghiệp đạo, chỉ có tăng thượng.” Hỏi: “Nếu vậy thì vì
sao
nghiệp đạo, gọi
là tà-kiến, còn được
quả lại gọi là tăng
thượng si?” Đáp:
“Tăng thượng
si mới
là tà-kiến, tà-kiến tức là tăng
thượng si.

Tà-kiến, tất
nhiên có si, có si, chưa hẳn có tà-kiến.

Nghiệp đạo nêu chủ thể nương tựa, nói tà-kiến không nói là
si. Được quả nói đối tượng nương tựa, là
nói si, không
nói tà-kiến, hai môn ảnh lược nhau mà nói, để cho chúng
sinh biếùt nghiệp đạo chỉ có
tà-kiến si, vì chung cho
hành động, nên không gọi là Nghiệp đạo.
Trong quả
tăng thượng, luận này dựa vào một vật để phân
tích mười quả, luận Đối-Pháp dựa vào các việc để nói về mười quả,
cho nên, vì các một quả
không đồng, nghóa đều khác nhau:
Ở đây có
mười trường hợp, cũng y theo nghiệp đạo, thứ lớp phối
hợp riêng.
Không tiện nghi, nghóa là không thuận với lòng người.

Luận sư Cảnh
bổ khuyết: “Dựa vào Bà-sa có hai thuyết:
1/ Nghiệp phương tiện chiêu cảm nhân tuổi thọ ngắn ngủi trong loài người, nghiệp căn bản đọa vào đường ác.
2/ Lúc cầm dao định
giết người, làm cho
sắc mặt không có
vẻ sáng suốt, tươi thắm,
ngoài giảm biên đủ không sáng sủa, khiến
người khác cam chịu biên
khổ, đọa vào đường ác chịu khổ.

Cắt đứt mạng sống người khác, không nối tiếp nhau. Về sau
tuổi thọ ngắn ngủi trong loài người. Nay, dựa vào
Du-già giải thích như lúc hành động giết người, làm cho người khác chịu khổ, gương mặt không
tươi sáng, cắt đứt
mạng người khác, lôi
kéo chung vào đường ác. Nghiệp này, thế khác, về
sau sinh ra nghiệp chướng
diệt mang trong loài người, khiến cho mạng
căn rút ngắn, gọi là quả đẳng-lưu.
Cho quả hiện pháp: Tức là ba quả trước do
nghiệp thiện, bất
thiện hiện tại lôi kéo sinh ra.
Trong tám dục,
giải, bốn thiện, bốn bất thiện đối nhau để nói thì thành bốn cặp:
Cặp đầu, là “duyên của cải
của thân”,.
Cặp kế, là
duyên ruộng bi; cặp kế,
duyên ruộng kỉnh, và cặp sau là ruộng ân.

Trong nghiệp
Vô gián, quyển thứ sáu mươi chép: Lời nói lừa dối.

Nghóa là phá
tăng bốn, thuộc thân nghiệp; trong đó ba là sát sinh.
Gia hạnh
sát
sinh . Nghóa là làm cho thân
Phật chảy máu, tùy
theo sự thích hợp, thì
lấy hai nghiệp thân, ngữ đề làm tự tánh.

Giải thích riêng về nghóa phá tăng, sơ lược có mười một điều:

Tăng phá. Thân của tăng bị phá không hòa hợp trong bất
tương ưng làm tánh. Vô
phú, vô ký dựa vào thức Dị-thục, vì không hòa
hợp với pháp luân, v.v…
1/ Thể của chủ thể phá. Là như thuyết trên, là lời nói dối
trá từ quả đặt tên.

2/ Là Tỳ-kheo, không phải ở tục.
3/ Kiến hạnh, chẳng phải ái hạnh.
4/ Tịnh hạnh, chẳng phải phạm giới, ý nói oai nghi không trang nghiêm.
5/ Phá chỗ khác, chứ chẳng phải trước Phật, vì các Như-lai không dễ gì khinh khi, bức xúc.

6/ Phá người ngu, không phải bậc Thánh.
7/ Nhẫn dị sư
thánh đạo. Nghóa là năm pháp là Đạo, tám
chánh chẳng phải Đạo.

8/ Tất nhiên không trải qua đêm. Phá pháp luân tăng, có thể làm chướng ngại luân thánh đạo, vì phá hoại hòa hợp tăng.
9/ Phá pháp luân, vì châu này có Phật. Phá yết-ma có ở cả ba châu, vì có giáo.
1
0/ Phá pháp luân, ít nhất chín người. Đối tượng phá được chia làm hai bộ, vì chủ
thể phá là một. Phá yết-ma ít nhất có tám người,
vì được chia làm hai bộ,
nên phần nhiều cũng không ngăn ngại.
1
1/ Mới thành Đạo về sau, sắp nhập Niết-bàn. Và lúc ghẻ
giới chưa khởi, khi chưa lập cặp thứ
nhất chỉ, quán; lúc
sau khi Phật diệt
độ; khi chưa kiết giới.
Đối với sáu giai đoạn này không có phá pháp
luân. Ngoài sáu giai đoạn
này, thời gian khác, mới có thể phá tăng.

Bài tụng trong luận Câu-Xá chép: Đầu,
sau ghẻ cặp trước Phật diệt, chưa kiết giới Sáu
giai đoạn như thế, Không phá pháp luân tăng.

Sư Tát-bà-đa nói: “Phật có nghiệp đời trước, vì oán đối nên có,
là sự thị hiện của Đại-thừa.
Hại cha, mẹ,
vì phá hoại ruộng ân: Trong năm nghịch này, ba thứ ruộng còn lại đều là phá hoại
ruộïng đức, do đây
thành nghịch.
Vì chung cả ba thừa. Năm tội
nghịch mà kinh tát-già Ni-kiền-tử nói, không
đồng với luận này. chỉ
Đại-thừa có, vì đối cơ khác nhau nên cũng không trái nhau.
Trong năm tội
nghịch này, tội phá tăng là
nạêng nhất, vì làm hư hoại pháp thân công đức, vì che lấp đạo giải thoát
của người, trời,
nhập Thánh, được quả,
lìa nhiễm, lậu hết, đều bị ngăn ngại. Cho đến
bánh xe pháp trong Đại
thiên không xoay; vì thân tâm của trời, người,
rồng, v.v… đều rối
loạn, nhất định chiêu cảm một kiếp đại tội Vô gián.

Kế là làm thân Phật chảy máu, sau đó giết A-la-hán; tiếp theo
là ghết mẹ, ghết cha; những tội
sau nhẹ dần. (Các nghóa môn nói rộng
như luận Câu-xá quyển
mười tám nói)
Đồng phần
nghiệp Vô-gián. Nghóa là tội đồng loại của
nghiệp Vô-gián. Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Làm ô uế A-la-hán-ni và mẹ là
loại hại mẹ. Đánh thân
sau cùng của Bồ-tát là loại giết cha. Hoặc làm
việc sát sanh ngay nơi miếu
thờ trời, v.v…, hoặc bị hư hại nặng nề về
việc gửi gắm, hoặc đối
với ruộng nghèo khổ, thí vô úy rồi lại gây bức
não; đó là loại giết A-la-hán.
Cướp giựt vật của tăng, là loại phá tăng; phá hoại linh miếu, v.v… là loại làm thân
Phật chảy máu, hoặc gọi là
loại chung, không
cần phối hợp riêng.
Nay giải-thích:
Làm ô “Nhiễm ni vô-học, là loại giết
A-la-hán; làm ô nhiễm mẹ, là loại giết mẹ. Đánh
Bồ-tát thân
sau cùng và phá hoại linh miếu là lám thân
Phật chảy máu. Cướp giựt vật của tăng
là loại phá tăng. Hành
động khác là loại giết cha, v.v…
Nói cướp giựt vật của tăng,
Luận sư
Cảnh nói: “Vật của
tăng thường trụ. Do có vật này, tăng môn
tụ tập, bố-tát, nói giới.
Do cướp đoạt vật này, nên tăng không được hòa hợp, chẳng hạn người khác muốn cho tăng vật dụng, tự tìm cách để vật đó thuộc về mình.
Các Luận sư Bị, Thái và Cơ đều giải thích đại khái đồng, nhưng
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Vật của Tăng,
là những vật dụng do đâu mà tăng có?”. Luận
sư Thái nói: “Đã xếp
vào vật của Tăng mà cướp đoạt, v.v… có khác đôi chút.”

Hỏi: “Theo luận Đối-Pháp quyển tám và văn dưới của luận
này, đều nói về năm
nghiệp Vô-gián là hoàn toàn là sinh thọ, sao trong
đây nói là có hiện thọ?”

Luận sư Cảnh
đáp: “Năm nghiệp vô gián, là y cứ xứ định để
nói, còn trong các kinh,
luận phần nhiều nói sinh thọ. Về mặt lý, thực chất có cả
hiện sinh, hậu thọ. Như gây ra nhiều
tội nghịch, tất nhiên, đối với thân hiện tại nếu chịu khổ nhẹ thì
ở sau,
thân sau,
sẽ thọ khổ nặng hơn. Thế của nghiệp chưa hết, chết đi,
sống lại trong địa ngục, nghóa
địa ngục là sẽ chịu quả báo sau.
Cho nên trong luận Đối-Pháp quyển tám nói:
“Như kinh ấy
nói rằng: “Do nghiệp
Vô-gián thường thường chết, sống ở trong địa
ngục, để chịu khổ lớn dị-thục.”

Về sau bổ khuyết:
“Nghiệp nghịch kia cũng được hiện quả,
vì khổ nhẹ, nên không được nói, từ đầu tiên đến phần vị, gọi là tác hiện thọ;
từ nghiêm trong là hàng
đầu, chỉ nói sinh thọ.”

Pháp sư
Khuy Cơ lại giải-thích: “Đây là y cứ ở hành vi tội nghịch, vì đang
bị sát, v.v…, nên gọi là thọ hiện pháp. Luận kia dựa vào
thứ lớp sinh, đọa vào
Vô gián, v.v… gọi là thuận sinh thọ, cũng không
trái nhau.” Hỏi:
“Nghiệp thuận hiện thọ không cảm quả chung, chẳng lẽ
năm nghiệp Vô-gián lại
thọ quả riêng hay sao?” Đáp: “Do nghiệp gia-hạnh thọ quả riêng ở hiện tại. Do nghiệp căn bản thọ quả chung ở tương lai, chứ không phải do một nghiệp hiện và
sau
đều thọ. Từ ban đầu được tên, gọi là hiện pháp thọ, tất nhiên, không
phải năm Vô-gián không
chiêu cảm quả chung, chính là do nghóa này,
nên luận Đối-Pháp nói:
“Kẻ gây ra quá nhiều nghiệp Vô-gián, chắc chắn, khổ cụ mà họ chiêu cảm là rất nhiều, dữ dội, nhạy bén và thọ tức
khắc mọi đau khổ.”

Kinh Ha-Oán Tâm nói: “Do nghiệp Vô-gián, nên chúng sinh
bị giam trong Na-lạc-ca,
thường chết đi sống lại, chịu khổ dị-thục lớn.”
Kinh Bát-nhã,
Pháp Hoa cũng nói: “Vì chê bai kinh, nên từ một địa ngục
sinh đến một dịa ngục khác, từ địa ngục đầu tiên được đều
gọi là thuận sinh-thọ.”ở
đây cũng như thế.”

Hỏi: “Vì sao
giết Độc-giác chẳng phải tội nghịch?” Đáp: “Vì ít nên không nói, được xếp vào loại
giết A-la-hán.
Hoặc dựa vào
kinh Địa-Tạng
Bồ-tát nói: “Giết Bích-chi
Phật không thành
tội nghịch, vì vị ấy
không có nói pháp, đem lại lợi ích cho chúng sinh.” Hỏi:
“Vì sao chê bai chánh pháp không gọi là tội
nghịch? Giải thích: Hủy báng
chánh pháp, tội rất nặng, còn hơn cả
tội nghịch,
cho nên không lập. Hoặc
vì đối với con người nói là nghiịch. Ở đây là nói theo chê bai pháp Đại thừa. Nếu theo kinh Tát già
Ni-kiền-tử nói
về năm tội nghịch, thì
chê bai pháp ba thừa là tội nghịch thứ hai.”

Cúng dường từ định, v.v… được pháp quả ở hiện đời: Dựa vào
lúc mới sinh, nghóa là
như mới xuất Từ định, vô tránh diệt định, được
Dự- lưu và quả A-la-hán
cũng thế, chứ không phải xuất định đã lâu, về
sau không nói Độc-giác,
là vì số ít, nên lược qua, thực chất thì cũng được.

Nhất lai, Bất-hoàn vì chẳng phải đầu tiên được quả Thánh,
cho nên không nói.”

Hỏi: “Vì sao
chỉ nói định từ, không nói định bi, hỷ, xả, v.v…?”
Đáp: “Vì hỷ, xả kém; vì Bi có cả tán, vì đối với thế gian, xuất
thế gian, lạc, từ, v.v…
vượt hơn. Vô tránh, v.v… cũng thế, bên trong
chứng chân vô-tránh, bên ngoài thôi dứt các phiền não, vì
nguyện trí,
v.v… thù-thắng, nên
không nói pháp khác.

Về sự khác
nhau giữa Tăng Học, Vô học. Luận Đối-Pháp
chép: “Đức Phật là vị
tăng thượng thủ. Nghóa là các tăng hiện hữu đối
trước Đức phật, hoặc Tăng là đệ tử Phật;
Tăng phàm, Thánh Học, Vô học
tôn xưng Đức Phật là
vị tăng thượng thủ. Vì nói Tăng ở đây chẳng
phải là người khác.
Với quả tăng
thượng khác, nói là cũng phân biệt do thọ nghiệp quả hiện pháp, nghóa là chẳng những do người khác mà còn do
hiện nghiệp của chính mình
được gặp Phật, cúng dường, v.v…

Nghiệp Trời. Nghóa là người đời phần nhiều
cho rằng, thiện, ác
do trời, về mặt lý,
thực chất do nghiệp, nên gọi nghiệp là trời.

Môn tổn ích có tám:
Bảy môn đầu tức là thân ba, miệng bốn, theo thứ lớp phối hợp. Thứ tám hợp là ba nghiệp-đạo của ý, cũng có thể phân biệt
sáu
thứ trước. Các nghiệp
thứ bảy, thứ tám đều dẫn phát chung. trong nghiệp
tăng thượng thứ sáu có sáu. Bốn nghiệp trước có cả thiện, ác.
Nghiệp thứ năm bất
thiện, nghiệp thứ sáu chỉ có thiện.

Một nghiệp đầu là tướng nhạy bén; nghiệp thứ hai là tướng siêng năng; nghiệp trong tự tánh thứ ba.
Ngữ đầu, với bốn
sự khảo xét
so lường. Kế là thân
có ba; ý sau có ba, từ nhẹ đến nặng, khảo xét
chung ba nghiệp; so lường
riêng mười nghiệp.

Trong nghiệp
đạo trước sắc, sau tâm. Trong sắc, trước nặng, sau nhẹ.
Trong nghiệp đạo ý, trước nhẹ,
sau nặng. Vì tác pháp không
đồng, nên cũng không có
lỗi. Nhưng ba nghiệp phạt, thì ý nghiệp nặng nhất.

Tà-kiến trong
năm kiến cạn hẹp, là rất nặng. Trong năm
nghiệp Vô-gián, thì phá
tăng rất nặng, vì đối tượng so sánh riêng.

Nay ở đây nói không so sánh với Vô gián, nên nghiệp ngữ
nhẹ, về lý không có lỗi.

Trong điên đảo của nghiệp thứ bảy, sát sinh giống như tội
đồng phần, nghiệp đạo
gia-hạnh giống với căn bản.

Chấp thọ điên đảo chỉ nói cho đến lời nói thêu dệt, không nói
ba nghiệp đạo của ý,
nghóa là vì bảy chi của thân, ngữ có cả tánh giới,
vì cùng chung đối tượng
biết (sở tri), vì dị chấp về sắc.

Trong sự sai
khác của nghiệp thứ tám có hai:
1/ Nếu tên của bốn nghiệp vị.
2/ Tùy theo giải thích riêng, nêu vị có bốn: Có năm thứ hai môn.

Có mười thứ ba môn.

Có một thứ bốn môn.

Có một thứ năm môn.

Tác nghiệp.
Nghóa là hoặc nghiệp lo nghó; hoặc lo nghó rồi;
khởi nghiệp thân, ngữ: Xem xét
quyết định, lo nghó, gọi là tư nghiệp.
Phát động sự lo nghó vượt hơn, gọi là
sự lo nghó đã khởi
nghiệp thân, ngữ. Hoặc phát động tư, gọi là nghiệp tư, tư này đã khởi hai nghiệp thân
ngữ, gọi là tư khởi
nghiệp thân, ngữ.

Giải thích này đồng với luận Đối-Pháp, luận ấy nói:
“Nghiệp Tư Thế nào? Nghóa là
nghiệp bất động phước, phi phước. Nghiệp Tư rồi là

sao? Nghóa là
nghiệp thân, ngữ, ý.

Ngài Tam-Tạng
giải thích: “Trước là nghiệp tư phương tiện;
sau là ba nghiệp căn bản.

Không tác nghiệp:
Pháp sư
Cảnh nói: bỗng nhiên, tâm khởi
nghiệp ý tứ, chẳng phải vì được khởi tư tiền
phương-tiện
của thân, ngữ, mà vì
là không có đối tượng
khởi hai nghiệp thân, ngữ căn bản.”

Luận sư Bị
đưa ra hai giải thích:
1/ “Tâm phân biệt nghiệp đã tạo, gọi là tác nghiệp thân tha hồ (mặc tình) mà tác nghiệp, gọi là không tác nghiệp.
2/ Tâm tỉnh ngộ mà tạo nghiệp, gọi là Tác nghiệp. Tâm mê loạn mà tác nghiệp, gọi là không tác nghiệp.”

Lại giải thích: “Tác nghiệp, có cả gia-hạnh; nghiệp đạo căn
bản; nghiệp biểu, vô
biểu, chưa diệt, chưa xả, gọi là tac nghiệp tức căn
bản, gia hạnh, hạt giống của
hai nghiệp.
Nghiệp biểu, vô biểu
đã diệt, đã xả, gọi là bất
tác nghiệp, vì không thành tựu, vì không có tác dụng vượt hơn.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Các nghiệp
biểu gia-hạnh, căn bản, gọi là
tác nghiệp, vì có khởi tác.
Các nghiệp vô biểu, gọi là bất tác
nghiệp, vì không có khởi
tác. Đây là chung cho cả nghiệp biểu, vô biểu của ba thừa.”

Không nói ý trong nghiệp tăng trưởng, không tăng trưởng

Tám nghiệp vô ký của tự tánh.
Pháp sư
Khuy Cơ giải thích: “Nghóa là thiện, bất thiện chẳng thuộc về
nghiệp đạo. Tánh của
phẩm trung,
hạ chẳng phải là tánh
vô ký trong ba tánh. Vì tự thể không tăng, gọi là vô ký, hoặc là nghiệp vô ký trong ba tánh.

Chín nghiệp bị hao hụt của
sự ăn năn.
Quyển tám mươi chín chép: “Các tác nghiệp không
tăng trưởng, nếu không có ăn năn hối tiếc, không tu đối trị thì có thể
sẽ thọ quả, gọi là nghiệp
tăng trưởng. Ngược lại
nếu ăn năn hối tiếc,
v.v… gọi là nghiệp không tăng trưởng. Hoặc trước
kia, nghiệp tăng trưởng
do ăn năn hối cải, v.v…, nếu chưa sinh thù oán
thì gọi là nghiệp bất
tăng trưởng. Nếu không ăn năn hối cải, v.v… thì
gọi là nghiệp tăng trưởng.”

Quyển sáu mươi chép: “Dựa vào người chưa giải thoát để
kiến lập định,
thọ nghiệp.
Người giải thoát, khởi đạo phục, đoạn.”Luận
Đối- Pháp chép: “Vì có
năm thứ nên tư tạo nghiệp:
1, Được
người khác dạy bảo.
2, Được
người khác khuyến thỉnh. 3, Không biết rõ.

4, Chấp trước căn bản.

Nghóa là ba độc che lấp tâm, chấp mắc mạnh mẽ, nhạy bén khởi các nghiệp.
Năm phân biệt điên đảo. Nghóa là nghiệp ác
sẽ làm vượt
hơn không có tội. Trong
năm căn bản này, chấp trước, phân biệt, hoặc
tác, hoặc tăng trưởng,
chẳng phải không thọ Dị-thục, vì nặng ba pháp
còn lại tuy làm mà không
tăng trưởng không hẳn là thọ dị thục vì nhẹ.

Luận Đối-Pháp
giải thích: “Tác giả, nghóa là khởi tạo các
nghiệp, để cho nó hiện
hành. Tăng-trưởng, nghóa là sao cho tập khí được
tăng ích. Cho nên tư
nghiệp, nghóa là cố lo nghó xong, hoặc tác nghiệp,
hoặc tăng trưởng nghiệp,
v.v…, nghóa là trong đây, cố tác hoặc tăng
trưởng, gọi là “nghiệp cố tư”.”

Luận Đối-Pháp
chép: “Nghiệp cố tư trái với tăng-trưởng này,
vì chung cả tăng-trưởng,
không tăng trưởng. Đây là dựa vào tư mạnh
mẽ thù-thắng, tương lai
nhất định sẽ chiêu cảm Dị-thục, gọi là “nghiệp
cố tư”. Dựa vào nghiệp đó, chỉ là đối tượng
tác (sở tác) của “Cố tư”,
chứ không phải nghiệp
nhậm vận thông qua tương lai được quả, đều gọi
là “Cố tư”, vì đối
tượng so sánh riêng; nên cũng không trái nhau.

Thuận dịnh thọ nghiệp, bất định nghiệp: Ngài Tam-Tạng Pháp
sư giải thích: “Lúc
thuận định thọ nghiệp, báo đầu cùng có định, bất
định thì trái với ở đây.”

Pháp sư Khuy
Cơ lại giải thích: “Chính là nghiệp “Cố tư” ở trước nhất định
sẽ chiêu
cảm Dị-thục.
Nghiệp “không cố tư” ở trước
sẽ
không chiêu cảm Dị-thục.

Luận Đối-Pháp
chép: “Quyết định thọ nghiệp, quyết định có ba:
1/ Tác nghiệp định, do
sức nghiệp đời trước, chiêu cảm thân quyết

định. Trong
đời này, tất nhiên tạo nghiệp này theo kỳ hạn quyết
định, cuối cùng không
trái vượt, dù thần lực của Phật, v.v… cũng
không thể chế ngự.

2/ Thọ định Dị-thục, tức là quả của thuận định thọ nghiệp đã
nói ở đây lúc nhất
đinh sẽ thọ, vì chưa nhất định.
3/ Phần-vị định: Nghóa là phần vị định nghiệp của thuận hiện thọ và sinh thọ, nghóa trong đây rõ ràng: Nếu là nghiệp thuộc về nghiệp đạo thì gọi là thuận
định thọ, sau gia-hạnh khởi, có cả định, bất định.
Nếu chưa ăn năn, đã
giải thoát, sẽ được gọi là định bất nghiệp. Nếu đã
ăn năn, đã giải thoát
thì gọi là nghiệp bất định.
Luận này nói là tác
và tăng-trưởng: Tác nghóa là tác động
hiện nghiệp; tăng, nghóa
là vì tăng-trưởng cho hạt giống.

Nghiệp đã thục, chưa thục.
Luận sư
Cảnh nói: Trước kia là
quả của sinh thục đã
xong, công năng của nghiệp đã tiêu hết. Về sau,
công năng này vẫn còn nối tiếp mãi.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Nghiệp quả của quá khứ và hiện tại
chính thức sinh, được
gọi là nghiệp đã thành thục. Nghiệp quả của vị lai
và hiện tại, sẽ sinh,
được gọi là nghiệp chưa thục.
Trong ba
nghiệp tánh, hữu phú vô ký cũng gọi là nghiệp vô ký,
vì không phải ba thiện
căn, ba bất thiện căn là nhân duyên.

Nghiệp, v.v…
thuộc về luật nghi. Nghóa là nghiệp của luật nghi biệt
giải thoát, y theo
văn quyết-trạch.
Dùng năm căn: như Tín, v.v…
và sáu pháp như tư làm
tánh. Luật-nghi này vì lấy nhân phát nghiệp,
tâm đẳng khởi, nên
sáu pháp là thể. Nếu lấy giới thể, chính là lấy hạt
giống của bảy chi nối
tiếp nhau, bên nghóa ngăn ngừa sái quấy để giả lập.
Luật nghi biệt giải-thoát hiện hành, hiện khởi một niệm của
thân, ngữ, thì tiêu diệt
thể của phi luật nghi.”

Luận Đối-Pháp
chép: “Tức luật-nghi mà bảy chúng đã thọ:
Năm chúng xuất gia
và cận-sự, cận-trụ. Do người xuất gia
suốt đời xa
lìa hạnh ác, hạnh dục.
Bởi vì người cận-sự trọn đời lìa hạnh ác, không
rời hạnh dục. Do người
cận-trụ không thể suốt đời lìa hạnh ác, hạnh
dục, cho nên, ba thứ biệt giải-thoát được kiến lập. Hoặc quả của tónh lự, đẳng chí là nghiệp thuộc về
luật-nghi đoạn.
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Tónh lự, nghóa là bốn tónh lự
cõi Sắc, Đẳng chí, nghóa là bốn cõi
Vô Sắc.
Quả, nghóa là dựa vào
tónh lự Vô Sắc mà công đức được sinh ra do tu. Đoạn, nghóa là tức hiện tư tương ưng với
Vô Sắc tónh lự, đề phòng xa các phạm giới cõi Dục, chớ không phải đoạn giới. Quả thì đoạn
giới, đoạn quả. Thể thì
định sinh luật nghi. Ba thừa thì có cả thân, ngữ;
còn Đại-thừa gồm ý nghiệp.”

Có giải thích: “Đoạn, tức là tánh giới của vô vi; quả là luật
nghi do định sinh.” Nay, ở đây
giải thích: “Đã nói nghiệp là đoạn quả, không
nói đoạn quả, vì đoạn
không phải vô vi, như thuyết trước nói là hay.
Hoặc là quả và đoạn,
vì cả hai đều là thể của giới, nên nhận lấy cả hai.
Chỉ vị-chí đầu tiên có đối trị đoạn, trở thành đoạn xa trong các địa trên.
các địa này dựa vào
định hữu lậu, sinh ra nghóa giới.”

Quyết-trạch phần chép: “Chỉ cõi
Sắc có. Văn này là văn của phần thứ ba thông qua
Vô Sắc có.”Luận Đối-Pháp chỉ dựa vào cõi
sắc
để kiến lập. Luận ấy
tự hội ý rằng: “Vì sắc thô của cõi Vô Sắc không
có, nên lược không kiến lập.”

Pháp sư Thái
nói: “Bốn thiền, bốn định là nhân, đã phát luật nghi gọi là quả. Đây là luật nghi của tónh lự
Vô Sắc.
Lại nữa, gọi
là giới đoạn, thì quả định vì dứt được phương tiện
“hoặc”, nên không
phải chính dứt hoặc, vì là hữu lậu.

Nghiệp thuộc
về luật nghi vô-lậu. Nghóa là người kiến Đế do
sức vô-lậu mà được tánh viễn ly, tức là đạo cộng giới. Kết quả này đều y
cứ ở giới nghiêm cấm
điều sái quấy và ngăn ngừa, đây là chỉ thiện.
Nếu vậy, thì lễ Phật,
tụng kinh, v.v… được gọi là tác thiện.”

Pháp sư
Thái nói: “Giới biểu biệt giải-thoát cũng
suốt qua
trên hạt giống, dả lập
không đồng. Vô biểu chỉ dựa vào hạt giống mà
nói, vì nối tiếp nhau,
đạo kia nhất định vô biểu, vì tùy tâm có, không, nên dựa vào hiện hành giả lập.
Nếu vậy, thì khi xuất định, có được
thành tựu chăng?”

Pháp sư Bị
nói: “Dù quá khứ, vị lai không có, mà về nghóa
thuyết thì thành, đều này đâu có lỗi? Nhưng vì không nối tiếp nhau, nên
chỉ dựa vào hiện hành
để giả lập.”

Pháp sư Thái
nói: “Dựa chung hiện, chủng để lập, bất luật
nghi cũng dựa vào nghiệp
chủng của bảy chi bất thiện nối tiếp nhau,
ngăn ngừa biên nghóa
thiện mà lập. Dựa vào văn quyết-trạch dưới đây,
chỉ riêng trong bảy chi
trước, sau mà được. Lại, mỗi chi đều chi trọng.

Gièm pha đâm
thọc. Nghóa là hành động gièm pha, nịnh hót, chê bai, đâm thọc người khác để mưu cầu
mạng sống, là loại bất lương,
bọn khủng bố, quát mắng.

Người coi ngục: Ở
Tây-Vức lập ra người coi ngục (phán quyết
bản án), nhằm mưu sinh để nuôi sống:

Luận này có mười hai, Đối Pháp nói có mười bốn. Luận này
nói không có ba người
kia là:
1/ Kẻ săn nai,
2/ Bắt cá,
3/ Hại bò. Luận Đối Pháp nói không có một người này, là người coi ngục.
Trong kinh Niết- bàn nói có mười sáu: Bò, dê, heo, gà, vì được lợi, nên nuôi.
Khi chúng béo mập rồi thì đem đổi bán.
Vì quyền lợi nên mua chúng. Mua rồi cho đồ tể giết,
thì thành tám hạng: bắt cá, bắt chim,
thợ săn, cướp trộm,
làm nem thịt, kẻ nói lưỡi
đôi chiều, ngục tốt, chú rồng, lại vì chia làm tám. Nên không có người coi ngục và trói voi này.”
Tạp Tâm nói
có mười hai: đồ tể dê, nuôi heo, nuôi gà, lưới cá, bẩy chim,
thợ săn, làm
kẻ trộm giặc, làm nem chả thịt, cai ngục, chú rồng, rình rập,
săn bắn, đồ tể
chó. Các văn khác nhau.
Tóm tắt nêu ngần ấy
nguyên nhân, không phải chỉ bấy nhiêu
việc, không như thế thì
những kẻ chuyên nghiệp giết mổ ngựa, lừa, v.v…, há
không phải
là những hạng kia ư? Trên đây,
đều y cứ ở đối tượng giết hại kia, “duyên”cảnh
để nói, bàn về thể chỉ là nghiệp của bảy chi
nghiệp bất thiện.

Tự tánh của bố thí cho. Nghóa là tư đã khởi chủ thể xả, đối tượng vật thí cho,
thân nghiệp,
ngữ nghiệp.
Luận Đối Pháp,
Duy-Thức đều
lấy ba nghiệp tư và
vô-tham làm tánh. Nay, ở đây lấy thuyết vô tham
làm nhân duyên, lấy
thuyết tư trong môn đẳng khởi. Lấy nghiệp thân, ngữ trong tự tánh, y cứ ở
ngoại biểu, phô bày ba thừa để nói chung, cho
nên chỉ thân, ngữ không nói về ý nghiệp. Trong tự tánh giới vì lấy ba
nghiệp làm tánh, nên nói là nghiệp thân ngữ, v.v…
Như Duy-Thức nói:
“Vì thọ giới Bồ-tát, nên
chung cả ba nghiệp; y xứ chung cho cả tình, phi
tình, có nghóa là tánh
giới, già giới, là tùy thuộc vào đối tượng thích hợp
của tình, phi tình kia, vì
dựa chung cả hai. Tu tánh tự tánh, gọi là Tam-ma- địa. Nghóa là thể từ của bốn vô lượng kia không
có sân; thể của bi
không hại; thể hỷ không
ganh tî; thể của xả thì ba thiện căn thường hay xả.

Nay, vì từ đối tượng nương tựa, nên nhất định làm thể Y xứ:
Là ba cõi hữu tình, đối
tượng duyên, đều thành ba loại:

Không có khổ, không có vui, cho vui, gọi là từ.

Có khổ, cứu vớt, gọi là bi.

Có vui, giúp mừng, gọi là hỷ.

Đối với
loại đầu, khởi tưởng lìa si; đối với loại thứ hai, khởi lên tưởng
lìa sân; đối với loại thứ ba, khởi tưởng lìa tham. Bình đẳng
sao
cho lìa ác, gọi là xả.
Ở đây nêu cử cảnh từ, đồng lấy ba thứ còn lại.
Nói có ba.
Nghóa là tướng mạo, chỉ ra như kinh khác.

Phước nghiệp. Nghóa là những người cảm
Dị-thục của đường
lành. Nghiệp phước đối
với người, trời, thọ
Dị thục chung. Và với thọ
năm đường. Nghóa là
bốn cõi thọ Dị-thục riêng, thọ quả đẳng-lưu trong địa ngục kia giống với quả báo riêng. Nói chung là thuận với năm, có
nghóa không đúng.

Thành-Duy-Thức
chép: “Chỗ khác nói: Trong “Địa ngục kia
có vui đẳng-lưu.”Nên
biết rằng, vì luận đó dựa vào lý “tùy chuyển”,
cho nên nói như thế.

Trong Đại-thừa, Địa ngục kia không có quả thiện. Vì nghiệp
thiện, nên chịu khổ nhỏ
nhẹ, gọi là mắc quả, lại không có báo riêng.
Không đồng với
Tiểu-thừa nói về bốn trần Địa ngục, lại chiêu cảm
nghiệp thiện.”

Lại giải thích: “Lìa phi thiên là một, vì hợp thành
sáu cõi, nên
nói là nghiệp thiện
thuận với năm cõi có Địa-ngục thật sự là không có?”

Luận sư
Bị nói: “Nghóa có nghiệp thiện cũng được, chiêu cảm
quả riêng của Địa-ngục.
Như tiểu địa-ngục được gió mát, v.v…
Thuận với thọ nghiệp không khổ, không vui, quả báo riêng chỉ
có nghiệp của đệ tử
tónh lự trở lên, ở đây có hai nghóa:
1/ Ba định trở xuống, có thọ quả báo riêng. Luận này và Đối-Pháp không nói có nghiệp,
vì lẽ y cứ ở phần nhiều nghiệp lành cảm quả xả thọ. Cho nên lược qua không nói.
Không như thế, thì vì
sao nghiệp
thiện của địa dưới
không được quả của địa đó?
2/ Ba định trở xuống, không có nghiệp xả thiện riêng. Quả xả trong thức thứ sáu vắng lặng.
Nghiệp của địa dưới thì thô, nên thiện
chỉ chiêu cảm niềm vui,
cho nên không có quả xả.”

Hỏi: “Nghiệp
thiện của đạo dưới thô, không chiêu cảm quả
xả, sao nghiệp của địa
dưới của quả xả thứ tám lại không chiêu cảm?”
Đáp: “Vì
chung, riêng khác nhau, vì thế, không nên so sánh.”

Luận sư
Cảnh nói: “Nay, trong Địa-thừa dù không có văn nói, lấy lý mà nói, trong cõi thiện trở lên, khéo chiêu cảm xả thọ lấy lại-da
nào làm báo chung, gồm
chiêu cảm báo xả của sáu thức, thiện của địa
dưới cảm, hỷ, lạc, vì quả báo riêng.

Trong đường ác, ác phẩm thượng chiêu cảm xả thọ của bản thức, vì là quả báo chung, cũng gồm chiêu cảm xả-thọ của
sáu thức. Ác
phẩm hạ, chiêu cảm khổ
thọ, vì là quả báo riêng, nên trong thuận hiện
pháp thọ nghiệp, v.v…”
Luận này và Đối-Pháp đều nói có ba:
Từ ban đầu đặt tên, hiện chỉ báo riêng, ngoài ra, có
cả chung, riêng:

Quyển mười sáu nói có bốn nghiệp:

Định Dị-thục.

Định Thời phần.

Cả hai đều nhất định.

Cả hai đều bất định.

Luận Hiển-Dương quyển mười chín chép: “Có năm nghiệp:

Hiện pháp -thọ quyết định.

Sinh-thọ quyết định.

Hậu thọ quyết định.

Thọ báo quyết định.

Tác nghiệp quyết định.

Luận sư
Cảnh nói: “Y theo văn dưới mà phán quyết thì tám
nghiệp là nghóa Đại-thừa.”

Luận sư nhật
xuất thuộc Kinh bộ lấy nghóa Đại-thừa để phân biệt

tám nghiệp trong bộ kia. Nay, y theo văn này, dù nói là nghiệp ba thời, cũng gồm
thâu tám nghiệp.
Vì sao? Vì thời gian nhất định,
Dị-thục không nhất
định; thời-gian, quả đều
nhất định, là nói nghiệp ba thời không đợi nói cũng thành.
Lúc báo nhất định, thời gian không nhất định, thời vào báo đều không nhất định nghiệp của hai thứ. Nếu khi được quả không
lìa ba thời, thì tùy thuộc ở thời gian nào
được Dị-thục, là thuộc về
thời gian đó.
Chính vì thế, nên nói ở nghóa ba thời gồm thâu
tám nghiệp.
Cũng có thể trong đây chỉ nói
thời báo của ba thời đều là nghiệp của định,
cũng có thể trong dây chỉ lấy hai quan điểm: Thời
gian nhất định, báo
không nhất định, thời
báo đều nhất định, nghiệp là nghiệp ba thời, thì
không được thuộc về
báo định thời bất định, thời báo đều bất định.
Nghiệp học.
Nói là nếu phàm phu, v.v… Nghóa là các phàm
phu phát tâm ba thừa,
giải-thoát phần thiện về sau, đều gọi là học
nghiệp học chung cho cả
hữu lậu, vô-lậu. Vô học cũng thế.”

Nghiệp phi-học, phi-vô-học, nghóa là trừ hai học trước, đã có
nghiệp thiện,
bất thiện, vô ký trong
nối tiếp nhau khác.”

Hỏi: “Trong thân Hữu học, Vô học ở trước, đều được giải-thoát phần,
quyết-trạch phần và vô lậu nghiệp, gọi là Học, Vô Học.

Trong thân học kia, có thiện phần lậu, nghiệp bất thiện, vô ký. Trong
thân vô-học, có nghiệp thiện phần phước và nghiệp vô ký, há chẳng phải đều là nghiệp
của phi-đạo, phi vô học hay
sao? Nếu vậy
thì vì sao lại đối với
nghiệp câu phi, nói là trừ hai học trước, đã có
nghiệp thiện, bất thiện,
vô ký trong nối tiếp nhau khác ư?”

Pháp sư Bạt
có ba giải thích:
1/ Trong hai thân trước, dù có
phần phước, thiện, v.v…,
nhưng do từ nhiều phần
đều gọi là nghiệp Học, Vô học, cho nên, trừ hai
học trước. Nghóa là các
giai đoạn phàm phu trước kia chưa phát tâm, tất
cả nghiệp gọi là “Câu phi”.
2/ Trừ hai ở trước: nghóa là trừ nghiệp Học, Vô-học trong hai thân của Học, Vô-học ở trước.
Trong nối tiếp nhau khác. Nghóa là nói
“khác”này, tức thông qua, có nghóa là trừ trong thân Học, Vô-học và trong thân phàm phu khác,
sở hữu phần phước,
nghiệp thiện, nghiệp vô ký, v.v… đều là “Câu phi”.
3/ Rằng, nghóa là trừ hai học ở trước, trong nối tiếp nhau khác: Trừ đã có nghiệp Học, Vô-học trong hai nối tiếp nhau của học, vô học ở trước.
Tất cả nghiệp thiện, bất thiện, vô ký. Nghóa là trong thân
người học, trong thân
phàm phu, đã có phần phước, nghiệp thiện, nghiệp
bất thiện, và nghiệp vô
ký. Trong thân vô học, có được phần phước, thiện, và nghiệp vô ký đều là
nghiệp “Câu phi”. Cho nên nói tất cả
nghiệp thiện, bất thiện, vô ký.

Trong quyển
sáu mươi
sáu chỉ nói bậc Thánh cho là hữu học, vì
từ sự vượt hơn mà được.
Ở đây, y cứ đối tượng nương tựa kết hợp mà được nói là
người học, sinh đắc
thiện, v.v… cũng gọi là Học. Nếu không như vậy, thì
tức là chẳng phải không
thuận với học kia.

Nghiệp do kiến
dứt trừ: Nghóa là thọ nghiệp bất thiện, v.v…
của đường ác, đồng lấy nghiệp thân người nữ;
nghiệp “hữu”thứ tám;
nghiệp trời
Vô Tưởng; nghiệp
Uất-đơn-việt và
nghiệp thiện, báo riêng của
quỷ, súc, vì được
kiến-đạo rốt ráo không thọ. Nghiệp, v.v… Do tu mà dứt trừ. Nghóa là có nghiệp bất thiện
cũng lãnh chịu khổ thọ,
báo riêng của người, trời. cho nên, với nghiệp
thiện và nghiệp vô ký,
đồng do tu đạo dứt trừ.”

Hỏi: “Thiện và vô ký chẳng phải là thể che lấp, sao lại do tu dứt
trừ?”
Giải thích:
“Cũng bị duyên phiền não ràng buộc, vì chưa lìa trói
buộc dứt đoạn thiện hữu lậu và thể của uẩn vô ký, gọi là Đoạn.
Cho nên quyết-trạch
nói rằng: “Dứt kiến-hoặc, được đoạn giới; dứt tu hoặc,
được không có cõi
Dục. Hai thứ này là Niết-bàn hữu dư. Đoạn thiện hữu
lậu và uẩn vô ký được
diệt giới, đây là Niết-bàn vô-dư.

Lại do kiến đoạn phiền não, phát ra nghiệp ác, hoàn toàn chiêu cảm hai báo chung, riêng của đường ác. Nếu y cứ nhân mất, quả tan,
thì đoạn, cũng gọi là
kiến đạo đoạn. Vì thế, văn chỗ khác nói: “Tất
cả cõi uẩn, giới, xứ đều là kiến đoạn. Nếu y cứ ở bên nghóa cắt đứt duyên
buộc ràng thì đây là
hai báo chung, riêng của đường ác, đều là tu
đoạn”(do tu dứt trừ),
cho nên, chỗ khác, nói: “Tất cả thể của uẩn vô phú, vô ký đều là tu dứt trừ. Nếu kiến đoạn chỉ làm nhân xa, v.v… phát khởi
nghiệp lành, chiêu cảm
hai báo chung riêng trời, người thì nghiệp và báo
này đều là tu đoạn.

Do từ tu dứt
trừ, nên tâm thiện phát nghiệp, cảm báo, chẳng
phải do kiến dứt trừ
hoặc, vì phát khởi gần.
Tu dứt trừ phiền não, nếu tăng phẩm trên, thân phát nghiệp
ác, cảm đến nghiệp
chung, riêng trong đường ác, thì nói chủ thể phá là
tu đạo đoạn. Và, nghiệp
thiện, ác cảm xả thọ của Lại-da kia.

Tam Tạng Pháp sư nói: “Cũng kiêm cảm báo xả thọ trong
sáu thức là xả Dị-thục
sinh.”

Hỏi: “Bảy phương tiện thiện của kiến đạo trở xuống cũng
chiêu cảm báo riêng của
người, trời,vì sao không nói là tu đoạn?”
Đáp: “Đã nói, nghóa là thọ cõi thiện, trong nghiệp thiện
nói: “Trong bốn nghiệp hắc hắc, chẳng phải nghiệp phước gọi là hắc hắc nghóa là nghiệp chung của ba đường ác và ác riêng của năm
đường. Nghiệp bất động kia gọi là bạch bạch. Nghóa là nghiệp thiện
chung, riêng của
cõi Sắc,
Vô Sắc. các nghiệp phước kia gọi là nghiệp
hắc bạch hắc bạch. Nghóa
là nghiệp chung của người trời cõi Dục và thuận với nghiệp thiện riêng của năm cõi. Thiện là đối tượng oán ghét
của bất thiện. Vì đối
lập nên gọi là nghiệp hắc bạch hắc bạch. Vì chưa
dứt nghiệp hắc, nên
nghiệp phước kia mới được tên gọi này.
Ở đây Luận
sư Cảnh giải thích: “Ở đây nói ngiệp phước lúc
chưa lìa dục, gọi là nghiệp hắc bạch, đây là nghiệp bất tận thuộc bốn
nghiệp như hắc, v.v… của
luận Du-già. Do không thuộc người lìa dục kia
khởi nghiệp thiện cõi
Dục.”Nhưng Tam-Tạng Pháp sư nói: “Thiện lúc
lìa dục là loại thiện
chưa lìa dục, được nói là nhiếp hết.”
Ba thứ này,
luận Đối-Pháp nói: “Hoặc nhân, hoặc quả đều gọi
là chung là nhân hắc hắc
vì nhiễm ô, nên quả không đáng ưa thích.
Nhân bạch không nhiễm ô
nên quả đáng ưa thích.
Nhân hắc bạch hắc bạch, vì thiện, ác lẫn lộn, nên quả ác bị
lẫn lộn. Quả của nghiệp
phước cõi Dục, nhất định là phi phước, vì lẫn
lộn nên gọi là bạch hắc bạch hắc.

Tự có quả phi phước, vì không bị phước lẫn lộn, nên không gọi
là nghiệp hắc bạch, hắc bạch.” Lại, luận kia nói về nghiệp hắc hắc, nghóa là nghiệp bất
thiện: Ý lầy người dứt
thiện đã khởi nghiệp thuần bất thiện, và người không đoạn thiện đã khởi nghiệp thuần bấùt thiện của phương tiện căn
bản, dùng làm hắc hắc.
Nếu nghiệp bất thiện lẫn lộn với nghiệp thiện
kia, thì hoặ là căn bản,
hoặc là phương tiện. Như nghiệp bất thiện này
hợp với thiện kia, lập
ra nghiệp hắc bạch, hắc bạch.”
Hỏi vì
sao
Du-già nói tất cả nghiệp phi phước đều gọi là
hắc hắc.”Luận Đối-Pháp
thì loại trừ bất thiện lẫn lộn với thiện. Bất
thiện khác khởi riêng mới gọi là hắc hắc?”

Giải thích Du-già lấy nghiệp bất thiện mạnh mẽ của cõi Dục,
dù có khởi xen kẽ với nhau, nhưng không bị lẫn lộn
với thiện. Cho nên tất cả bất thiện đều gọi là
hắc hắc. Đối-Pháp thì y cứ khởi ròng rã nghiệp
bất thiện, vì không được thiện xen vào, nên gọi là hắc hắc nếu xen
nhau khởi thì thuộc về
nghiệp hắc bạch thứ ba. Lại, Luận Đối Pháp và quyển
sáu mươi
sáu nói:
“Nghiệp bạch bạch, là nghiệp
thiện của ba cõi. Nghiệp hắc bạch hắc bạch, là nghiệp lẫn lộn cõi Dục, chẳng phải là nghiệp của một
sát na chung cả thiện,
ác. Nhưng dựa vào ý
lạc và do hợp với phương tiện, nói là một nghiệp,
gọi là nghiệp lẫn lộn,
nghóa là vì có niềm vui của ý nghiệp, và vì
phương tiện hắc, nên bạch thì giả vờ tướng của tâm lừa dối tu các điều
lành. Hoặc có ý nghiệp
vì ưa thích, vì phương tiện bạch, nên hắc thì dạy
bảo đệ tử phát điều
ác của thân, ngữ. Nghiệp hắc bạch này cả tánh
thiện, ác.”
Luận này dựa vào ba
nghiệp phước, phi phước, bất động để nói về nghiệp hắc hắc, v.v… Luận Đối Pháp kia thì dựa vào thiện, ác
thuần-túy lẫn lộn để
nói về nghiệp hắc hắc, v.v…, cho nên không trái nhau.”

Chẳng phải hắc, chẳng phải bạch, chẳng phải nghiệp
Dị-thục diệt hết
các nghiệp,
Không chiêu cảm quả vô phú vô ký nên gọi là không
có quả dị thục, có công
năng dứt ba nghiệp trước nên gọi là có công năng dứt hết các nghiệp nên lấy tất cả đạo phương tiện và vô gián vô lậu làm nghiệp thứ tư. Luận Đối pháp cũng nói: nghiệp phi hắn phi bạch
có công năng dứt hết
các nghiệp nghóa là các nghiệp vô lậu trong
phương tiện Vô gián đạo là vì các nghiệp đó đã đoạn đối trị, không đồng
với luận Tiểu-thừa chỉ
nói mười bảy tư vô lậu là nghiệp thứ tư.

Hỏi: “Hai luận đồng lấy các nghiệp vô lậu trong phương tiện,
Vô gián đạo, là lấy ý tuệ hay cũng lấy thân,
ngữ làm nghiệp thứ tư?”

Luận sư Cảnh
giải thích: “Dù chưa thấy văn, nhưng xét về ý thì nên lấy ý tứ đồng thời của Thánh đạo làm nghiệp thứ tư, vì rằng
lúc Thánh đạo khởi, thì
không có hai nghiệp thân, ngữ riêng làm thể, chỉ y cứ ở ý tứ để giả lập bảy chi thân, ngữ làm đạo chung. Hoặc vì tìm
kiếm đến thật, nên lấy
ý tứ làm nghiệp thứ tư, bởi ý tứ kia tương ưng với
tuệ vô-lậu, khởi chung
làm đối trị đoạn.
Trong đây đạo
Vô-gián thân dứt hạt giống hoặc do công năng
gây hao hụt “hoặc”của
đạo gia-hạnh.”

Pháp sư
Khuy Cơ lại
giải thích: “Nếu dựa theo văn của quyển này thì một đạo
Vô-gián và lìa dục dần trong Kiến đạo của nhị thừa, còn tám Vô gián tư trước chỉ diệt hết nghiệp hắc hắc. Đạo
Vô-gián thứ
chín diệt tận cả hai
thuần hắc và với nghiệp xen lẫn, lìa bốn tónh lự
và bốn Vô-sắc. Đạo
Vô-gián thứ chín chỉ hết nghiệp bạch bạch. Đây là
dựa vào sự lần lượt
đắc quả mà nói. Nếu dựa theo định vị-trí ban đầu và
sơ
định, vượt
qua nhập kiến đạo thì sẽ được một đạo Vô-gián tư của
quả thứ ba, lìa thuần
hắc và xen tạp. Nếu trước đã lìa nhiễm của địa
trên, nương tựa bốn tónh lự, thì
sẽ được một
Vô-gián tư của quả thứ ba,
lìa nghiệp thuần hắc và
xen tạp, tùy từng đối tượng thích ứng. Và
nghiệp bạch bạch.

Nếu từ sơ
quả lấy quả thứ tư, thì tám Vô-gián tư trước chỉ lìa
ng- hiệp hắc hắc. Vô-gián
tư thứ chín đều lìa cả ba nghiệp. Một Vô-gián
tư của các Bồ-tát kiến
đạo thì chỉ lìa nghiệp hắc hắc. Một Vô gián tư
của định Kim-cương Dụ,
cả hai đoạn ba nghiệp. Tất cả nghiệp đạo ác
sinh, thì đoạn tất cả nghiệp thiện.

Vì lìa duyên
ràng buộc, nên phải xa lìa hết nhiễm của địa
mình. Bấy giờ, vì hết
nhiễm, nên tư của đạo Vô-gián thứ chín mới nói
là hết nghiệp bạch.

Từ trên đến đây, đã nói về thuyết đoạn nghiệp tư của hạt
giống hữu lậu. Nếu
khuất phục hiện-hạnh, thì chỉ trừ kiến-đạo không
có gia- hành vô lậu.
Ngoài ra, tu-đạo và gia-hạnh đạo có khả năng chế
phục hiện-hành. Trong đây,
chỉ nói các nghiệp vô lậu là ba nghiệp trước,
vì dứt đối-trị. Đạo
giải thoát của Nhị thừa dù cũng có đoạn và các đối trị đoạn của
sở tri chướng của
Bồ-tát Thập địa, vì đều là phi nghiệp cho nên không nói.
Vì thế, nên luận
Đối-Pháp nói:
“Các nghiệp vô
lậu trong gia hạnh, Vô
gián đạo vì đều dựa vào điểm vượt hơn để kiến
lập, nên không lấy đạo
khác. Đạo thắng-tấn, v.v… Dều dựa vào công hạnh riêng, cũng chẳng phải hoàn toàn khuất phục các
phẩm nghiệp, cho
nên không nói. Nếu theo
Đối-Pháp nói là ba nghiệp trước, thì theo thứ
lớp Nhị-thừa được quả, một
Vô-gián tư của kiến-đạo và lần lược lìa dục.
Tám Vô gián tư trước lìa nghiệp thuần hắc, lẫn lộn,
vì lẫn lộn chung cho cả hai tánh.
Vô gián tư thứ chín lìa thuần hắc và tạp nghiệp dứt hết, cùng với
bạch nghiệp.
Lìa bốn Sắc,
bốn vô-sắc,
Vô-gián tư thứ chín chỉ là nghiệp bạch bạch. Đây là dựa theo
sự lần lượt đắc quả mà nói. Nếu dựa vào bốn tónh lự
siêu việt nhập kiến đạo được quả thứ ba,
thì một Vô-gián tư cũng
lìa cả ba nghiệp. Nếu từ Sơ quả, vượt qua lấy quả
thứ tư, thì tám Vô gián tư trước và Bồ-tát
kiến-đạo chỉ lìa thuần hắc
và nghiệp lẫn lộn. Vô
gián tư thứ chín và Định Kim Cương dụ của
Bồ-tát, cả ba nghiệp dều cùng lìa.
Đây là nói dứt hạt giống. Nếu chế phục hiện hành, thì chỉ
trừ kiến-đạo, tất cả
các địa vị khác đều thêm đạo gia-hạnh. Về nghóa khác đồng với trước. Nói riêng về
nghóa đoạn, lìa ràng buộc cũng không
nhất định. Nên như lý tư duy.
Nghiệp khúc,
uế, trược. Có hai lần nêu ra thể:

Nghiệp thiện, bất thiện của ngoại đạo, gọi là khúc (tà vạy). Nghiệp tà vạy này và pháp phàm phu này thấy ngược ngạo đối với
Thánh-giáo, nghóa là kẻ bám trụ kiến-thủ.

Tà quyết định, nghóa là giác do dự. Nghiệp thiện, bất thiện,

gọi là uế, tức là hai
nghiệp trên và pháp phàm phu này không quyết
định đối với
Thánh-giáo, nghóa là nghiệp thiện, bất thiện, gọi
là trược (vẩn đục).

Chỉ trong pháp ngoại đạo mới có ba nghiệp này, như
văn. Pháp sư Khuy Cơ nói: “Hợp với trong đây có
ba cách giải thích:

Có nghóa rằng: “Nghiệp thiện,bất thiện của ngoại đạo gọi là khúc chướng (chướng cong vạy). Vì pháp
Phật ngay thẳng, nên chín chướng cong vạy này, gọi là uế
(nhơ nhớp). Vì ô (làm hoen ố)
chánh pháp, vì thân tâm ô uế, nên khúc uế này gọi là trược (vẩn đục). Vì là căn
bã của pháp ác, vì rối loạn thân tâm, nên đều
có cả thiện, bất thiện.”

Luận này nói:
“Rằng chính nghiệp cong vạy này cũng gọi là
nghiệp nhơ bẩn, tức nghiệp cong vạy, nhơ bẩn cũng gọi là nghiệp vẩn đục.

Có nghóa rằng, nghiệp cong vạy như trước.
Nghiệp nhơ bẩn, nghóa là phàm phu của pháp nội đạo đối
với vô-minh, tham, sân, mạng, thân, biên kiến trong
Phật giáo, gọi là chung là điên đảo kiến. Nghóa là
kiến giới thủ, gọi là chấp lấy kiến thủ của mình.

Tà kiến gọi là tà quyết định. Nghóa là nghi gọi là giác do dự:
Tùy đối tượng thích hợp với nghi kia, hoặc tương ưng; hoặc do nhân
gần; hoặc do nhân xa, khởi
lên ba nghiệp thiện, bất thiện gọi là uế nghiệp. Vì nhiễm ô
chánh pháp, vì
nhiễm uế, ác, nên phàm phu nội đạo,
đều không quyết định
đối với môn tà, chánh, đều do nghi là trước hết,
gọi là người do dự đã
có nghiệp thiện, bất thiện, gọi là nghiệp vẩn đục,
vì nhân nghi mà khởi lắm
cặn bã nhơ nhớp, nên là nghiệp ác thừa thải.

Nghi trong nhơ
bẩn ở trước, là do tà định khởi. Nghi này vì nương tựa không nhất định, nên trở thành khác nhau,
không phải vì che lấp chánh đạo Phật pháp mà là vì từ lâu được nhập, cho nên không
nói. Phàm phu của nội
đạo cũng có nghiệp cong vạy.

Nghóa là ba nghiệp này đều do ngoại đạo khởi lên tà giải, phát ra hành động, gọi là cong vạy, tức nghiệp tà vạy này vì che lấp công
đức hữu vi, nên gọi là nhơ nhớp. (uế); chướng
ngại chứng công đức vô- vi, nên gọi là trược (vẩn đục), đều chung cho cả ba
nghiệp thiện, bất thiện.

Luận Dối-Pháp
Quyển tám có hai lần “lại nữa”để giải thích về

ba nghiệp trước:

Ba nghiệp che lấp tám đạo, gọi là cong vạy, có công
năng làm nhiễm ô nói tiếp nhau, phát sinh chướng
ngại, gọi là uế. Nếu kiến điên đảo của ngoại đạo
nẩy sinh, thì gọi là trược, chỉ nghiệp trược này gọi
là do ngoại đạo khởi, không nói hai thứ trước
do người nào khởi?,Cho
nên, biết về mặt lý, chung cho cả trong, ngoài sanh
khởi. Đã không có
nói riêng về tánh, mà vẩn biết rõ là chung cho cả thiện lẫn ác.
Nhưng vì đồng với “lại nữa”này, nên không có lỗi.”

Luận Đối-Pháp
lại giải thích: “Biên, tà kiến, Tát-ca-da-kiến
(thân-kiến), đã phát các nghiệp như thứ lớp kia, gọi là khúc,
uế,trược. Cứ theo đây,
cũng chỉ là nghiệp mà ngoại đạo đã khởi.
Ba nghiệp như thế, tùy theo phiền não, về nghóa khởi của
nội, ngoại đạo, chẳng phải nói riêng, mà đều có thể nhất định. Do đó
cho dù nghóa có khác nhau,
nhưng cũng không trái nhau. Không đồng
với Tiểu-thừa nói về
nghiệp khúc, uế, trược dựa vào siểm (dua nịnh),
sân tham, mà nẩy sinh.

Trong nghiệp
thanh tịnh chỉ lấy chánh định làm nghiệp thiện
của phàm phu. Luận
Tiểu-thừa lấy chung các nghiệp thân, ngữ, ý hữu
lậu và vô-lậu của phàm
Thánh, gọi là ba tịnh nghiệp. Tiếng Phạm là
Mâu- Ni, nghóa tịch mặc,
Hán dịch gọi là tịch tịnh, vì chứng lý tịch tịnh.

Nếu dựa vào dưới đây, trong địa văn tuệ, có hai nghiệp thân,
ngữ trong thân của tất
cả bậc Thánh và tâm là thể của ba tịnh nghiệp.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Tâm, là ý nghiệp, không đồng với
luận này. Kia nói nghiệp
Mâu-ni của thân bậc thánh chỉ lấy nghiệp
hữu-lậu, vô-lậu, gọi
là ba tịnh nghiệp, không đối với phàm phu để phân
tích sự khác nhau. Nay, ở đây đối
với phàm, thánh, nội, ngoại đạo khác nhau,
cho nên nghiệp thanh tịnh
chỉ có ở phàm phu. Ba nghiệp có trong thân bậc Thánh, đều gọi là
nghiệp Mâu-ni. Vì quán đối khác nhau, nên
cũng không trái nhau. Luận
sư Bị nói hai giải thích của Tam Tạng Pháp sư:

Là tâm vương. Quyết Trạch nói: “Nghiệp vắng lặng là ý thân ngữ, ý tức là tâm vương. Chỉ lấy
các nghiệp, vô-lậu, vì lìa não loạn, mà
nói là ý, vì tướng xuất phát từ vì ngữ. Với
năm môn này gom thành ba loại:

Ba nghiệp mà ngoại đạo khởi, gọi là cong vạy. Phàm phu
pháp nội còn có ba nhóm:

Tà định khởi nghiệp nhơ bẩn.

Bất tịnh, khởi nghiệp vẩn đục.

Chánh định khởi tịnh nghiệp.

Tất cả bậc Thánh đã có nghiệp thù thắng hữu-lậu, vô-lậu, gọi
là nghiệp Mâu-ni.

Trong tai họa
lỗi lầm của nghiệp thứ chín, sinh ra tội
hiện-pháp, nghóa là như hay vì hại mình, khởi
gia-hạnh sát, nghiệp
sát chưa
trở thành hiện thực, bị
người khác hại. Đương lai chưa hẳn thọ, vì chưa trở thành hiện bị người khác hại. Vị lai chưa hẳn thọ, chưa
thành nghiệp năng.
Lại chẳng hạn như ở phàm phu,
hành sát, v.v… trước kia, bị người khác hiện đang hại.
Về sau được
nhập Thánh,
sẽ không thọ tội
sau. Hoặc sẽ được thay
đổi quả sau, ở hiện thân đang thọ, về sau lại không thọ. Như Ương
Quật ma-la, v.v…, cũng gọi là tội hiện pháp, chỉ
đồng như trước, hay vì
hại mình, nên nói rằng: “Nghóa là như.”
Thọ đối tượng
sinh thân kia, thân trong lo khổ,
sáu thứ lỗi lầm: Tức là hại mình, v.v… trước kia, dù là
phương tiện, nhưng không
thể thành “sinh thân”,
tâm cảm thấy lo buồn, khổ sở.
Lại có mười lỗi lầm do phạm thi-la (giới) như kinh có nói
rộng: “Như vì giữ giới,
không có ăn năn. Vì không ăn năn, nên tâm an, tâm an, nên khinh an; vì khinh an nên vui; vì vui, nên định; vì định,
nên được trí; vì trí nên thấy mười thứ công đức như thật, v.v…
Trái lại, gọi là mười thứ lỗi lầm. Cũng có thể phạm mười giới
Sa-di kia mà
sinh lo khổ là mười tai họa lỗi lầm, vì từ lần đầu đã phạm, nên chỉ nói mười, vì
không được thọ giới cụ túc.
Bốn thứ nghiệp đạo bất thiện: Tức bốn chi giới:
Thân ba, ngữ
một trong năm giới cận sự.

Tánh giới của nghiệp đạo: Uống rượu là vì ngăn ngừa nên
ở đây nói riêng.
Xiển-Địa-Ca: Là tên
cận sự. Danh từ này
không dịch, vẫn
giữ nguyên tiếng Phạm

Trong lìa nhiễm có hai: a- Nêu bốn thứ.

b- Tùy theo
giải-thích riêng.
Ba mươi
sáu xứ, cõi Dục, v.v… Như quyển thứ tư ở trước nói:
Hắc thắng sinh, nghiệp họ
ác, gọi là hắc; là vì cõi người; nên gọi là
thắng. Hoặc vì cùng tột
trong hắc nên gọi là hắc thắng.
Chiên-Đề-la:
Là đồ tể. Bốc-Yết-Bà, cũng nói là Bổ-Yết-Bà,
là người quét dọn phân nhơ.

Chẳng phải hắc, chẳng phải bạch
thắng sinh.
Tức là Phệ-xá, v.v…,
bậc thầy
khuôn khép trong sinh bất định.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “A-già-lợi da, gọi là quỹ phạm sư.
Ô Ba-đà-da,
gọi là thân giáo sư, tức là Hòa thượng, A-xà-lê.

Quảng bác Hiếp-sơn, xưa nói là Tỳ-phú-la sơn. Hình núi ấy
trông như giống của phi thiên.

Trong sinh lưu chuyển có bốn: a. Hỏi.
b, Đáp lược.

Gạn lại.

giải thích rộng.

Bài tụng đầu trong
giải thích, nêu
mười môn, sau, tùy theo
giải thích riêng:
Thể.
2- Môn.
3- Nghóa.
4- Sai khác.
5- Thứ lớp.
6- Nạn.
7- Giải thích về lời.
8- Duyên tánh.
9- Phân biệt duyên.
1
0- Nhiếp các kinh. Thể, là nói chung về duyên khởi. Phần vị
sinh của ba đời, dẫn phát thể hoàn-diệt của nhân duyên
lưu chuyển.
Không phải là nói riêng mười hai
duyên sinh, mà mỗi duyên đều có tự thể riêng. (Môn
sai
khác ở dưới, sẻ giải
thích rộng)

Văn chia làm
ba:
1- Nêu ba tướng. Tùy giải thích riêng.
3- Tổng kếùt. Ba tướng:
Từ mé trước, sinh mé giữa.

Từ mé giữa, sinh mé sau.

Từ mé giữa hoặc hướng đến
lưu chuyển, hoặc hướng đến thanh
tịnh rốt ráo. Hai mé trước, gọi là lưu chuyển;
một mé sau, gọi là hoàn diệt.

Thành Duy-Thức chép: “Mười nhân, hai quả, nhất định
không đồng với thế gian.”

Nay, luận dựa
theo nghóa này. Vì thế, đối với hai đời, để nói
về duyên sinh, tức
Duy-Thức kia lại nói: “bảy thức trước trong nhân với
ái, thủ, hữu, hoặc
khác, hoặc đồng. Nếu hai, ba, bảy thứ, mỗi thứ đều
nhất định đồng với
đời. Như thế, tức chứng tỏ duyên sinh của ba đời.” Nay, ở đây chỉ ngăn ngừa duyên-khởi của
Tiểu-thừa nhất định lập ba đời, dựa vào hai đời để nói.
Rằng không phái nhất định
chỉ có thế.
Quá khứ bảy, hiện tại ba, vị lai hai là
nghiệp-báo sau, vì
chiêu cảm Dị-thục.

Từ đây trở xuống, trong phần giải thích riêng chia làm ba:

Giải thích tướng đầu tiên và tướng thứ ba.

Thế nào là từ mé giữa trở xuống, là giải thích tướng thứ hai.

“Lại có trước, là góp hợp tư
lương”trở xuống, là phân biệt rộng
về câu hướng đến thanh tịnh trong tướng thứ ba.

Trong phần trước lại có hai:

Nói rộng về lưu chuyển.

Thế nào là bất sinh”trở xuống, là chỉ báy sơ lược
về hoàn diệt. Trong phần trước lại có ba:

Nói về thai sinh.

Nói về ba sinh còn lại.

Giải thích về chỗ
sinh của ba nghiệp, trong phần đầu lại có
ba:
Hỏi.
Đáp.
Kết.

Không hiểu rõ vô-minh ở mé trước. Nghóa là không hiểu rõ hai

thứ thế
tục, thắng nghóa của mé trước, vì khổ mà khởi lên hai cái ngu.

Nổi khổ của thế tục. Nghóa là ba đường ác, vì tất cả thế
tục đều biết là khổ.

Khổ của thắng nghóa. Nghóa là trí thù thắng của các người,
trời vì biết là khổ.

Luận Đối Pháp quyển bảy chép: “Mê nổi khổ của thế tục,
gọi là Dị-thục; ngu khởi hạnh phi phước. Mê khổ của
thắng nghóa, gọi là
nghóa chân thật, ngu khởi
phước, bất động hạnh. phần nhiều vì mê mé
trước, hiện
hai Dị-thục, nên nói là ngu này không rõ mé trước.
Về mặt lý,
thật ra cái ngu này cũng
mê mé sau, vì phần nhiều mê hiện nhân, nên
lược qua không nói.

Do đây, tùy
nghiệp thức, cho đến qua đời, lưu chuyển không

dứt.”

Hỏi: “Vì sao không nói bốn thứ như danh sắc, v.v…?” Bạt
Pháp sư có ba thuyết:

1/ Nêu vượt hơn, thu nhiếp kém. Trong năm chi, thức là vượt hơn hết, cho nên lấy căn bản trước nhất, vì nếu không có chi thức thì các
thứ khác sẽ không sinh.
2/ Ở đây nói về khổ của thức, không phải chỉ hạt giống, mà cũng có hiện thức. Thức chủ thể giữ vững hạt giống của bốn chi, nên nói
về thức xong, cũng nói về bốn chi. Hạt giống của bốn chi không có tánh

riêng với
đối tượng mà thức nương tựa (sở y thức).
3/ Luận nói tùy nghiệp thức tức là chi thức. Vì vượt bỏ hẳn bốn chi, nên nói: Là “Cho đến”. Danh ngôn,
hạt giống của thức, v.v… này được huân tập trước. Dù đã được huân tập, nhưng chưa biết
được chỗ sinh. Do nghiệp chiêu tập,
sẽ
sinh ra quả của hai
cõi thiện, ác.
Thức chuyển biến theo
nhân, gọi là thức tùy nghiệp. Đã bị huân tập cho đến thân trước chết đi, không dứt bặt, có khả năng làm nhân cho thức
nối tiếp nhau trong hiện
tại. Khi quả ở đời hiện tại sắp sinh, thì thức
không thể tự khởi, phải nhờ vào yếu tố tham ái
trong,ngoài của quá khứ
hiện tiền, làm bạn giúp
thắm nhuần, mới sinh.

Chi thọ trong
thân ở trước có hai:

Thọ Dị-thục, tiếp nhận duyên thân trong sinh.

Thọ cảnh giới tiếp nhận
“duyên”cảnh ngoài khởi. Nhân hai thọ
này, sinh ra ái trong, ngoài, để làm công năng thấm nhuần.

Ở trước nêu thức tùy nghiệp gồm thâu năm hạt giống như
thức, v.v…. Nay, nêu ái
trong ngoài cũng nhiếp chi Thủ. Hoặc ái nội, gọi là ái; ái ngoạn, nghóa là thủ, nói lên đã thấm nhuần
sáu chi hành,
v.v… chuyển biến, gọi là hữu của mé trước. Ở quả đời hiện tại, thức
tùy, chuyển
danh sắc, v.v… còn lại theo thứ lớp được
sinh ra quả nối
tiếp nhau. Thức và danh
sắc đều có cho đến già suy, v.v…”

Cơ Pháp sư
nói: “Trước bảy ngày đầu, gọi là thức trước bốn
mươi chín ngày, gọi là
danh sắc.”
Nay, nói gốc,
ngọn của các phần vị rộng, hẹp, vì nói là do nương tựa nhau gồm thâu
sáu xứ, v.v…, chỉ nói hai phần vị này cho
đến già suy, không phải không còn có phần
vị khác. Lại, trong
chi sinh, già, chết ở hiện tại, nhân thức, danh
sắc
sinh ra quả làm
sáng tỏ nhau, nên nói
tên của chi già chết
kia, chứ không phải chi thức ở đời hiện tại.

Trong quyển chín mươi ba chép: “Thức là sở y (đối tượng
nương tựa) là nói
nghiệp thức và quả Dị-thục.” Nay, vì nói chủ thể nương tựa (năng y), nên nói là nghiệp của
danh sắc với quả Dị-thục.
Dị-thục chung, riêng, chủ thể nương tựa, (năng y)
đối tượng nuơng tựa (sở y) khác nhau.
Do phải nuơng gá
sáu chuyển y:
Tức sáu căn thuộc
trong danh sắc, cho nên, kinh nói:
“Danh sắc “duyên”thức”. Đây là dựa vào
Bố-tát quán nghịch
về khổ, tập, đến thức,
danh sắc, lại làm duyên lẫn
nhau. Quán đế đã khắp,
làm duyên”dẫn dắt lẫn nhau. Cho nên quán khổ, tập đến thức mới thôi dứt. (Như quyển chín mươi ba có giải thích rộng). Tùy đối tượng thích hợp với pháp quán đó làm đối tượng nương tựa cho
sáu thức,
nghóa là không phải chỉ nói chủng thức trong năm
thứ đã sinh ra hiện thức. Thức đó chỉ cho thứ
tám. Cho nên quyển chín mươi ba
và thuyết dưới đây
đều dựa vào tất cả nối tiếp nhau được gọi là
sáu thức thân.
Với nghóa rõ ràng, nói chung là vì thân thức một thời kỳ, nên
danh sắc “duyên”thức. Do thức chấp trì, nên thức là
sở y (đối tượng
nương tựa). Thức
“duyên”danh sắc, nhờ danh sắc kia làm chủ thể nương
tựa, hoặc quán là cảnh.
Nếu đối với Đẳng trong nhóm hữu
sắc hữu tình.
Luận Thành Duy- Thức chép: “Hóa
sinh có sắc, đầu tiên thọ phần vị sinh, dù đủ năm căn mà chưa có tác dụng.
Bấy giờ, chưa gọi là chi
sáu xứ. Cho nên đầu
tiên sinh không lên
vô sắc, dù nhất định có ý căn mà chưa
sáng rõ,
chưa gọi là ý xứ.

Trong đây, ý nói rõ các hóa
sinh kia,
sát na
sinh đầu tiên gọi là
chi Thức. Từ đây về
sau, tùy thích ứng với năm căn, ý xứ chưa sáng rõ
về sau, gọi là chi Danh sắc.

Kế là, sáu căn
sáng rõ, gọi là
sáu xứ.
Về sau, chi xúc, thọ dần
dần sinh trưởng. Cho nên,
dù các căn quyết định viên mãn, vẫn khác với
ở trước. Năm chi như
thức, v.v… cũng có trước, sau.

Trong đây, vì thức trên duyên hạt giống
của sắc, nên nói là
nuơng tựa sắc mà khởi.
Lại, do nghiệp phước sinh ở cõi người, trời, v.v…
Ba thứ này đều y cứ
vào dẫn nghiệp được quả, tức thuận với nghiệp sinh thọ, thuận với nghiệp hậu thọ chỉ chiêu cảm
dẫn nghiệp, chung
cho nghiệp dẫn, mãn, mới
gọi là chi hành. Phát ra Vô-minh này, gọi là
chi vô-minh. Nhuần thấm ái
thủ ấy, gọi là chi ái, thủ. Nghiệp này được
tập hợp, gọi là năm
thứ như thức, v.v… Sáu thứ này được chuyển biến, mới gọi là chi hữu, hữu ấy
sinh chiêu cảm, gọi
là sinh, già chết, cho nên nói lên tất cả đều thuận với nghiệp hiện thọ; giúp đở riêng nghiệp tương lai, đều không phải là chi hành. Nếu không như vậy, thì nghiệp phước lẽ
ra sinh trong năm đường.

Quyển này trước nói về nghiệp phước. Nghóa là cảm Dị-thục
của đường lành cõi
Dục và thuận với Dị-thục, v.v… của năm đường. (Nghóa này như
Thành Duy-Thức có nói rộng ).
Do đây, năng (chủ thể),
sở
(đối tượng) của
nghiệp kia, phát ra năng
sở nhóm họp; năng
sở thấm
nhuần; năng sinh, sở sinh,
đều không thuôc về mười hai duyên khởi.

Giải thích trong tướng thứ hai. Nghiệp quả trước của hai thứ thọ:

Quả Dị-thục bên trong.

Quả tăng-thượng bên ngoài,

Hoặc có người nghe phi chánh pháp, là đời hiện tại; hoặc người do tập
quán trước, là quá khứ hai người này đều là do phân
biệt khởi ngu.
Do mê nội, hiện tự thể và vì ngu
hữu sau, nên
phát nghiệp.
Do mê ngoại, vì ngu nên
nhuận sinh, đã chứng tỏ vì mê quả nội hiện, nên
đối với khổ sau không
biết đúng như thật.
Do nghiệp đã tạo mới này, nên nói thức ấy tên là tùy nghiệp
thức. Nghóa là hạt giống
thức đuổi theo nghiệp, nên được tên. Vì hành,
nên thức sinh, do chiêu tập
mà sinh, chứ chẳng phải do phân biệt về
thể sinh, vì là duyên
tăng-thượng. Hoặc chi thức đầu chỉ có thức thứ tám, đều dựa vào một kỳ hạn.
Tất cả thức, mà nói chung là cả
sáu thức
thân, tức tụ hội danh
sắc của mé trước, có thể làm đối tượng nương tựa
cho sáu thức cũng giống
như thế. Bản-thức là dẫn quả, theo hạt giống
của danh sắc.
Danh sắc là chung
sáu xứ chủng tùy.
sáu xứ được dựa vào tùy hạt giống xúc. Xúc là chủ thể
sinh tùy hạt giống của thọ.
Duy-Thức, Đối-Pháp nói rằng: “Năm thứ như thức, v.v… này được gọi là đối tượng dẫn
(sở dẫn),
vì vô-minh, hành là chủ thể dẫn
(năng dẫn).
Chính sở
dẫn và năn dẫn này đều
là nhân dẫn, dẫn sinh ra già chết, tử, thế ở rất, xa. Dù đều gọi là nhân dẫn, nhưng năm thứ như thức, v.v…
với sinh,
già, chết là nhân dyên
sinh. Quyển chín mươi ba và trong đây nói tên riêng là dẫn nhân.
Luận rằng vì thức năng dẫn này cho đến thọ là thân trong một
thời kỳ. Không phải vô
minh, hành, không phải thuộc về dẫn nhân. Hai
dẫn năng, sở, các giáo
đều nói khác nhau.

Thành Duy-Thức
nói: “Du-già nói: “Duy-Thức là chủ thể dẫn vì nghiệp chủng
trong thức, gọi là chi thức, nên hạt giống của thức
Dị-thục thuộc về danh
sắc.”

Kinh duyên khởi nói: “Chi thức chung cho cả năng dẫn,
sở dẫn, vì hạt
giống nghiệp, hạt giống thức đều gọi là Thức. Thức là dựa
vào danh sắc, chứ không phải thộc về
danh sắc. Về nghóa thì rõ
ràng ái, thủ, hữu, được gọi là chủ thể
sinh
(năng sinh);
chi sinh, già, chết là đối tượng
sinh (sở sinh).”

Luận Thành Duy-Thức chép: “Năm thứ như thức, v.v…
Do nghiệp huân phát, dù là đồng thời, mà dựa
vào chủ, bạn, chung, riêng, nên,
nhân quả hơn, kém khác
nhau. Đó là lý do các Thánh-giáo dả nói có
trước, sau. Lại nữa,
dựa vào phần-vị khởi ở tương lai, hiện tại, vì có thứ
lớp, nên nói có trước,
sau. Do đây, cũng hội ý các văn trước và sau để nói: “Do thức này, v.
v… cũng nói là hiện hành, còn nhân, thời gian, nhất định không có nghóa hiện hành.
Do ái này,
nên đôi khi có người phát tâm mong cầu, cầu sinh
cõi Dục. Hoặc có người
phát tâm mong cầu, cầu sinh cõi Sắc, Vô-Sắc. Hai mong
cầu này là thể chung, tức là ái.
Bốn thủ
là sau, vì đầu tiên khởi hai mong cầu, nên
về sau,
sinh riêng ra hai thủ, tức
“hữu”sau thuộc về nhân sinh.

Quả Dị-thục sau, nói về thể,
nhân duyên, nghiệp,
duyên-tăng- thượng dều là chi hữu, gọi là riêng
là sinh, chẳng phải
chi ái, thủ,
chẳng thuộc về sinh nhân. Đối-Pháp,
Duy-Thức nói: “ái, thủ, hữu vì tiếp cận sinh quả,
nên hợp gọi là chủ
thể sinh (năng sinh), không trái nhau”. Nhưng luận Đối-
Pháp nói: “Rằng khi ở nhân, có chủ thể dẫn, đối
tượng dẫn, rằng lúc
ở quả có chủ thể sinh
(năng sinh), dối tượng sinh (sở sinh), nghóa là
chưa thành thục, gọi là
nhân, chứ chẳng phải không có nghóa của nhân.
Đã thành thục, gọi là
quả, chứ chẳng phải không có nhân của quả, y
theo nghóa đều khác nhau,
cũng không trái nhau.
Các hành
này sinh, hoặc dần dần, hoặc
sinh ngay: ba
chi thai, noản, thấp, đều
sinh dần, còn hóa thì khởi ngay, (đã nói
như trước). Hoặc đối với chỗ
sinh theo thứ lớp hiện tiền, hoặc hạt giống theo đuổi, v.v… Hoặc ở chỗ
sanh, thứ lớp hiện tiền, hoặc hạt giống đeo đuổi,
v.v… Cõi có cõi
Sắc sinh
theo thứ lớp hiện tiền; cõi Vô
Sắc sinh hạt giống theo đuổi cõi sắc.

Giải thích tướng thứ ba, hướng về thanh tịnh, các hành, v.v…
của hai quả trong hướng:

Luận sư
Cảnh nói: “Quả Dị-thục nội đã nói ở trước, quả
tăng- thượng ngoại.
Đối với hai quả kia, lúc tìm kiếm bốn Đế
lý Khổ, Tập, Diệt,
Đạo, thì chánh kiến được sinh.

Cơ-Pháp sư
nói: “Hai quả, nghóa là hai quả khổ đế: Già với chết. Nhân kia là
Tập đế; Diệt kia là
Diệt đế; hướng về diệt hành kia là Đạo đế.

Quyển chín mươi ba chép: “Xưa, lúc Đức Thế tôn còn làm
Bồ-tát, xót thương hữu tình, quán các
duyên khởi. Vì trải qua quán Đế,
nên trước hết quán
già, chết trong hiện tại làm đầu. Lấy như lý quán
sát ba tướng :

Quán nhân tế.

Quán nhân thô.

Quán chẳng phải bất định.”

Cảm sinh nhân
duyên cũng gọi là sinh. Nghóa là ái, thủ, hữu,
tức nhân duyên tế. Thể
của nhân sinh kia cũng gọi là lá sinh. Nghóa là chi

sinh này tức nhân duyên thô.

Quán do có tế sinh mà có già, chết; cũng quán do có thô sinh mà được có
già chết. Già, chết tế ở đương lai làm nhân
cho sinh, vì
chưa khởi quả. Hiẹn pháp
già, chết thô sinh, vì làm nhân hiện khởi quả, đây
gọi là quán sát hai nhân duyên đầu.

Chẳng phải bất định. Nghóa là tức trừ hai thứ thể
sinh thuộc về
chỗ sinh kia, pháp khác
nhất định không có công năng cho quả già, chết.

Quán sát tập
của Khổ đế như vậy, chưa được hỷ túc, tức lại
quán sát Khổ đế hiện tại của nhân duyên
tập sau. Nghóa là quán nghịch
khắp thọ, xúc, sáu xứ,
danh sắc và thức.
Đã biết khổ đương lai, tập hiện tại làm nhân. tập hiện cũng do
tập trước mà khởi, là
hữu khổ của biện pháp bờ mé.

Quán chung như
thế, Tập nhân khổ khởi, khổ của tập nhân
sinh, không còn hiện quán nữa, khổ
sẽ do đâu khởi? Vì chẳng khác với
trước, cho nên, Bồ-tát
ngang thức thối lui, không quán sát thuận cho đến già, chết.

Khổ đế, Tập đế này, quán
sát xong, khắp vì quán
sát
Diệu Đế. Bắt đầu từ già,
chết nghịch thứ lớp nhập, cho đến vô minh. Quán khổ Đế hiện tại, tất cả đều diệt tận. Nghóa là không tạo tác vô minh, vì
được duyên hành nghiệp mới.

Như thế, trải
quán ba Thánh đế xong, kế là lại tìm kiếm thánh
đế diệt này, đạo gì,
hành gì mà có thể chứng đắc? Khởi túc niệm trụ, nhớ nghó lại xưa kia đã tu chánh kiến thế gian, để được hiện ở trước mặt,
trải quán các đế, rồi
do chánh kiến, được nhập hiện quán trong các đế,
và lần lược chứng đắc
vô thượng Bồ-đề, tức là quán hạnh, quán lý duyên khởi của bốn đế trong đây, được trí kiến thanh tịnh của
bậc Học, Vô học.

Trong quyển mười dưới đây, cũng có lớp hỏi đáp này nhằm
giải thích về lý do dài,
ngắn không đồng nhau của phẩm hắc bạch.”

Lại, có giải
thích: “Về các hành của hai quả. Nghóa là các hành của hai
chi sinh, già chết. Nhân thô và hai quả hợp nói, nên quán
chung về khổ đế đã có
trong hiện tại.”

Dù có các giải thích này, nhưng ở đây cho rằng, hai quả ấy lẽ ra là quả Dị thục bên trong và quả tăng thượng bên ngoài.
Vì thế, nhận
lấy cách giải thích của
Pháp sư Cảnh là đúng.
Đối với đối tượng duyên
(sở duyên) hành kia, không như thật
biết vô minh, xúc đã
sinh ra thọ, cũmg lại dứt hẳn, v.v…, nghóa là xúc hữu lậu
sinh các thọ. Lúc thọ hai quả, đối với cảnh
sở duyên không như thật biết. Do thọ này làm duyên phát khởi phiền não, phát nghiệp
nhuận sinh. Do đoạn thọ
này vì không có đối tượng nương tựa (sở y), nên vô minh cũng diệt,
sở duyên (đối tượng duyên)
không tăng. Chứng tuệ
vô- lậu gọi là tuệ
giải thoát. Do vì thọ đoạn, nên không sinh tham ái.
Tâm tương ưng này là lìa
tương ưng ràng buộc, chứng tâm giải thoát. Dù
cho vô minh của mé giữa
kia không diệt, thì các hành như thức, v.v…
của mé sau, lẽ
ra sinh. Điều này trái với
sự
giải thích, vì vô minh đã
diệt, nên không còn khởi
nữa, được pháp không có sinh, việc này thuận với giải thích.
Từ đây trở xuống là dẫn thuyết để
chứng thành: “Theo thứ lớp
cho đến Dị thục sinh, vì
xúc diệt, nên thọ của Dị thục sinh diệt.
Từ đây trở lên, là văn nói: vì vô minh diệt, nên quả đương lai diệt.

Vì vô minh trong hiện pháp diệt, nên xúc vô minh diệt, v.v…
Dưới đây nói do vô minh diệt, nên hiện tại thuận với
vô minh, xúc thọ, v.v… Diệt.
Sáu xứ, v.v… đã có, chẳng phải hiện vô minh mà
có, không nói vì vô minh
diệt, nên hiện sáu xứ, v.v… Diệt. Xúc, thọ, v.v… kia tùy theo vô
minh sinh, nói là xúc tùy vô minh kia diệt. Do đối
tượng nương tựa
(sở y) này diệt, nên chủ thể nương tựa (năng y) thọ, v.v…
Dều cũng diệt theo.

Thường thọ lìa trói buộc thọ, chẳng phải có thọ trói buộc.
Nghóa là các thọ hữu lậu lìa phiền não, thân trói buộc là thọ vô lậu, gọi là lìa
thọ trói buộc, không
phải nhất định tất cả đều là thọ vô lậu.
Phạm hạnh đã lập. Nghóa là Đạo đế của trí diệt, đế đã mãn.
Niết- bàn rốt ráo ở diệt đế đã mãn, đủ chứng tỏ rằng, người cầu
Niết-bàn đầy đủ Diệt đế mà Phật đã được.
Trong môn thứ hai, môn nội
thức sinh. Nghóa là
sắc làm
duyên cho mắt, nhãn thức
được sinh v.v…, Mạ bên ngoài thành thục. Nghóa
là vô minh làm “duyên”hay
sinh ra hành, v.v… Khí thế gian thành, hoại. Nghóa là
sức cộng nghiệp tăng thượng của tất cả hữu tình làm duyên,
đại địa, v.v… sinh. Thức
ăn gìn giữ. Nghóa là bốn cách ăn làm “duyên”.
Vì hữu tình ba cõi nối
tiếp nhau sống. Tư nghiệp đã tác động, thế lực
tăng thượng, tủy nghiệp
mà được quả ái, phi ái, nghóa là diệu vi thiện hành, hành vi ác làm
“duyên”sinh ra
cõi thiện, ác.

Oai thế. Nghóa là nội chứng làm
“duyên”phát ra công đức
tối thắng như thần thông, v.v…

Thanh tịnh nghóa
là thuận phần giải thoát, khéo làm duyên theo thứ lớp cho đến đắc
quả A-la-hán, v.v… Nhưng thứ lớp của tám
môn này có một ít bất
đồng quyển hạ kinh Duyên Khởi và luận Đối-Pháp.

Nhân duyên khởi này là giải thích nói về
“duyên”. Nay nêu rõ các
môn này thuộc trong mười
hai chi. (Quyển mười ở sau, lại sẽ nói rõ)

Trong nghóa thứ ba, xét Đối-pháp và
kinh Duyên Khởi, đều
có mười một nghóa để
giải thích vấn đề này:

1, Nghóa lìa
hữu tình. Luận Đối-Pháp chép: “Vì không có ngã tự nhiên.”, là văn luận trở lên, ở đây phá
“ngã”là tác giả của
Thắng luận, Độc tử bộ,
v.v…, vì lìa hữu tình lia.

Nghóa vô thường. Nghóa là vì chẳng phải hằng. Đây là phá tự tánh thường trú của
Số Luận là gốc của muôn vật, vì làm duyên hình
thành vật, nên chứng tỏ vô thường. Cũng phá
quan điểm che lấp mười
hai duyên sinh là pháp vô vi của Đại chúng-bộ,
Hóa-địa-bộ, v.v…

Nghóa tạm dừng: Nghóa là thời gian
sinh đã đi qua không có tạm
dừng. Luận Đối-Pháp gọi là có nghóa sát na.”

Ở đây phá mạng căn, v.v… của
Chánh Lượng bộ: Các pháp
duyên sinh, vì bốn tướng
của một thời kỳ chẳng phải sát-na.

Nghóa y tha khởi. Nghóa là vì nhờ vào các duyên, nghóa này phá
pháp tự nhiên của ngoại đạo: Tự nhiên có không nhờ duyên sinh, cho
nên phải dựa vào pháp khác để khởi.

Nghóa lìa tác dụng: Vì tác dụng của các duyên là không, nghóa
này phá tác dụng có thật, làm: duyên sinh ra thể của Tát-bà-đa.

Nay làm rõ công năng không có tác dụng.

Nghóa nhân quả nối tiếp nhau không dứt: Nghóa là sát-na nhân
diệt, quả sát-na sinh, vì phần-vị thời gian, v.v…
nên nhân quả nối tiếp nhau. Nghóa này phá nhân quả không nối tiếp của ngoại đạo đoạn kiến,
cũng ngăn không có đời quá khứ, vị lai của sư
kinh-bộ: Nhân quả của
Dị-thục cũng không đồng thời; vì quả nhân gián đoạn.

Nghóa nhân quả chuyển biến
giống nhau: không từ tất cả, vì tất
cả sinh, nên nhân quả
giống nhau. Nghóa này phá hai người vì
chánh pháp, chấp giết dê, v.v… làm nhân, về
sau được
sinh lên cõi trời, tức
các quả thiện lấy bất thiện làm nhân, vì nhân
quả không nối tiếp nhau.

Nay, chỉ bày
nhân thiện, sẽ được Dị-thục thiện; nhân ác, sẽ
gặp phải quả ác, vì
nhân quả giống nhau.

Nghóa nghiệp mình tác động: Nghóa là đối với sự nối tiếp nhau khác, vì không thọ quả nghiệp của mình, mình cam chịu. Nghóa này phá
không có nhân, quả, chẳng phải nghiệp này khởi
các luận chấp không.

Cũng phá nghóa người khác làm, ta thọ quả, nghóa là các nhân
luận chấp bất bình đẳng. (Đối-Pháp kinh Duyên Khởi
đều có giải thích rộng), vì e rườm rà nên không nói.

Vì chỉ bày rõ về nghóa
thanh tịnh, nhiễm ô thuộc về
nhân duyên. Nghóa là quyển mười ở dưới nói: “Bốn trong mười hai chi chỉ tạp nhiễm, chi khác có cả
thanh tịnh. Bốn chi tạp nhiễm kia phát thấm nhuần
quả thiện, quyến thuộc thanh tịnh cũng gọi là thanh
tịnh, ý nói là phẩm
ái đạo duyên sinh, gọi là thanh tịnh, phẩm phi ái
đạo duyên sinh gọi là nhiễm ô, nhiễm ô, chứng tỏ rằng. nhân duyên này
vì “duyên”nhiễm,
tịnh sinh, để lập duyên khởi. Đây là ý nói về duyên khởi.

Nhân giải thích nghóa, nhằm phá trong tông người khác,
với ý nói rõ về lý của mình.

Có giải thích: Trên, đã nói trong ba tướng của thể. Hai tướng
lưu chuyển trước chỉ bày
rõ về tạp nhiễm; nên một tướng sau, là hoàn
diệt, biểu thị rõ về thanh tịnh.

Trong sai khác thứ tư, nói rộng mười hai chi, văn tức mười hai. Nhân giải thích pháp ấy của ngoại đạo, đại khái, giải thích trong
một thời kỳ. Tất cả
kia không phải pháp mà trong đây nói. Tất cả thể
tánh đều là chi duyên khởi.

Giải thích trong vô minh có bốn. Nghóa là mười chín thứ, bảy
thứ, năm thứ và sáu thứ.

Trong mười chín thứ, gộp lại là bảy loại:
1/ đời;
2/ sự;
3/ nghiệp báo;
4/ Tam-bảo;
5/ Tứ-đế;
6/ nhân quả;
7/ đối tượng chứng. - Ở trong nhân, hoặc chấp tự tại, thế tánh, só phu;
trung gian,
v.v…

Tánh mờ tối của trời tự tại, thần ngã của Só phu.Vì Phạm vương ở

thiền trung
gian, nên gọi là trung gian. Như thứ lớp phối hợp giải thích.
-
Không có tội, có tội, nên tu, không nên tu.
Giải thích tản mát về nhân.
Đen, trắng, lẫn lộn, là thể
của thiện, ác.
Giải thích về thể của quả.

Vì quả có hai phần đen (hắc), trắng (bạch), nên gọi là “Có phần”.

Trong mười chín môn này,
“hữu”chung cho cả
“Câu sinh”hoặc “phân
biệt”khởi. Thế sự quả nghiệp, v.v… chung cho cả hai môn.
Bảy vô tri gồm trong mười
chín. Di chuyển thuộc vô tri của nghiệp
Dị-thục. Nghóa là nghiệp, chủ thể chiêu cảm quả, mê mà
không biết, vì
chấp nhân bất bình đẳng,
nên gọi là di chuyển.

Kế là môn thứ sáu thuộc sáu vô tri. Nghóa là nhân. Quả ở
trước, ngu, gốc, ngọn, hợp thành sáu.
Ngọn là bốn: Sáu vô tri là:

Thiện, bất thiện.

Nên tu tập, chẳng nên tu tập.

Có tội, không có tội.

Có phần.

Gồm thâu tám thuộc kiến ngu trong mười chín. Nghóa là
thế sự đều có ba và nhân quả. Tìm kiếm, so
lường, gọi là thể của kiến, chẳng
phải vô minh. Vì si và tuệ đều có, nên gọi là kiến ngu.

Vô tri có hai:

Chỉ rõ sáu vô tri và bảy tướng gồm thâu nhau.

Dựa vào chủ thể trị (năng trị) và tự tánh để nói về
sáu
pháp khác nhau:

Dựa vào đối tượng trị (sở trị) khác nhau văn, tư, tu, để nói về
ba pháp trước, nghóa là
do văn nên biết pháp, sở trị đó gọi là vô tri.
Do tư, nên tìm kiếm, gọi là
sở trị của tư đó là vô kiến. Vì dựa vào tu, nên minh chứng
sở trị của tu đó gọi là không có hiện quán.
Cho nên, nói
rằng: “Đối tượng trị
khác nhau. Vì thế, nên nói ba thứ này.
Vì ba tự tánh khác nhau của
quyển trung, thượng. Nghóa là
ngu si đen tối, vô minh tối tăm.
Trong dây, nói chung tất cả vô tri đều
là thể của chi: Thành
Duy-Thức chép: “Chỉ lấy khả năng (chủ thể)
phát chánh, chiêu cảm
nghiệp thiện, ác của đời sau.”

Kinh Thắng-man
chép: “Có năm trụ địa:

Kiến nhất xứ trụ địa.

Dục ái trụ địa.

Sắc ái trụ địa.

Hữu ái trụ địa.

Vô minh trụ địa: Trước, bốn phiền não chướng; sau, là một
sở
tri chướng.”

Kinh ấy tự nói: “Vô minh tự địa là đối tượng mà hàng
Thanh Văn, Bích-chi-Phật không thể dứt trừ, vì chỉ có trí Bồ-đề của
Phật Như-lai mới dứt được.
Do đó, quyết định biết là chướng sở tri.”

Thuyết của Duy-Thức quyển chín với kinh ấy đồng nhau.
Trong bốn chướng phiền não, đầu tiên là một kiến-đạo
dứt trừ (đoạn); sau, ba tu đạo đoạn.
Luận Đối-Pháp chép:
“Phát nghiệp vô minh có hai:

Nghóa chân thật, ngu phát hạnh bất động của phước.

Nghóa Dị-thục, ngu phát phước hạnh của phi phước, cả hai đều
do kiến-đạo mà dứt”.

Kinh Duyên Khởi nói: “Các bậc thánh Hữu Học vì đã dứt hẳn
bất cộng vô minh,nên
không tạo nghiệp mới.”

Duy-Thức cũng
nói: “Người chính thức phát nghiệp, chỉ do
kiến đạo mà dứt trừ.
Người giúp đỡ không nhất định, vì cho nên chỉ lấy
vô minh mà kiến nhất xứ
trụ kia đã có, nhưng nghiệp vô minh này có ba:

Chỉ phát nghiệp chung.

Chỉ phát nghiệp riêng.

Phát chung cả hai nghiệp.

Ở dây, lấy
hai nghiệp vô minh dầu và sau.

Nói chỉ lấy chủ thể phát chánh, cảm nghiệp thiện, ác của đời
sau, nhưng phát nghiệp này có bốn:



1.Tương ưng;

2.Bất cộng;
3.Triền;
4.Tùy miên, đều có công năng phát nghiệp. Sự khác nhau giữa ngoại đạo, nội đạo là nẩy
sinh buông
lung, không buông lung, tùy
đối tượng mà họ hợp thích.
Bốn vô minh phát nghiệp đều riêng. (như kinh Duyên
Khởi có phân biệt rộng).
Ở đây nói hành chung
cả thân, ngữ, ý, chỉ có hạt giống,
hiện hành thiện, bất thiện mượn
sắc và tư để làm tự tánh. Hành này cũng có ba,
vì cảm ba quả, vì chi
hành, cũng chỉ cảm nghiệp chung và đều có.

Thành Duy-Thức
nói: “Chính đối tượng phát kia mới được gọi
là chi hành.
Do đó, tất cả nghiệp thuận hiện thọ, giúp riêng cho
nghiệp tương lai, đều
không phải chi hành, chính là hành mà võ minh đã
phát trước kia, mói thành hành.

Sắc của
nghiệp thân, ngữ gọi là
giả sắc, vì phải dựa
vào hiện hành, hạt giống của tư để lập. Ý nghiệp chỉ do tư thành thể
của chi hành. Y
theo thiện, ác mà năm thức này đã có, tức chẳng phải chi
hành, nên biết rõ không
thể chiêu cảm đến báo chung.

Trong đây nói
đủ rằng, trong cõi Vô Sắc cũng có hai nghiệp
của thân, ngữ biến hóa,
mà văn luận này chỉ y cứ cõi Dục, Sắc nói
nghiệp thân ngữ; y cứ
ba cõi để nói ý nghiệp, ngóa là y cứ vào sự thật là ngữ.

Nói về sáu
thức trong chi thức. Trước nói về tự lãnh hội, đều
dựa vào sáu thức thân
trong một thời kỳ, nói chẳng phải chính là chi Thức.

Thành Duy-Thức
chép: “Hạt giống thức trong đây vì là nhân
của bản thức, nên chỉ lấy hành đã gom góp chủng tử của thức thứ tám
ở tương lai, gọi là chi Thức.
Vì kiết
sinh lần đấu tiên, vì
Dị-thục chung, nên không nói
thức khác là thể của
chi thức. Ở đây chỉ hạt giống không lấy hiện hành.
Trong đây nói là quả do hạt giống
đã sinh, thức là thể của chi.
Và kinh Thập Địa chép:
“Như vô minh lúc có hạt, có quả thì thức đều như
vậy.”

Duy-Thức hội
chép rằng: “Hoặc dựa vào đương lai, nói có hiện hành. Nhân thời gian nhất định, không có nghóa hiện hành.
Cho nên, nói thức, danh sắc mới
vào thai mẹ, làm duyên, v.v… lẫn nhau. Nhưng
nếu dựa vào sẽ khởi,
thì không phải là hạt giống thích đáng.”

Luận sư
Thái nói: “Theo luận
Hiển-Dương quyển
sáu thì
“thức A-lai-da gồm thâu chung cả
sáu thức, chứa đựng hạt giống của
sáu thức đó. Vì thuộc về ghi nhận kín đáo, do đây mới nói: “Ở đây nói về
sáu thức, gọi là chi
thức. Về mặt lý, thật sự cũng thuộc về thức A-lại-da.

Vì thuộc sáu
thức nên trong danh, sắc trước giải thích danh,
sau giải thích sắc:
Ở cõi Dục đủ mười và giả
sắc thuộc về pháp xứ (lónh vực
sắc). Thật
sắc của pháp xứ: nghóa là quả của định vượt hơn. Vì ở cõi
Dục không có định, nên nói là
“không”. Vì phần nhiều là giả có,
cho nên phân biệt. Giả, thật trong cõi trên, có cả hữu.
Nhưng không phải tất cả,
nghóa là vì đều là luật
nghi và biệt giải thoát.
Vì gương
soi
hình tượng, nước, mặt trăng, những thứ đó
cũng là “không”.
Trong giả của cõi dưới, dù không
sắc của định, Đạo cộng
giới, nhưng các loại nghiệp luật nghi, bất luật nghi đều có, cho nên
không phân biệt. Cõi
trên chỉ có luật nghi, chứng tỏ vì không có bất
luật nghi, nên nói “Chẳng phải tất cả”.
Trong đây nói chung hạt giống, hiện hành, tương lai, hiện tại,
bốn danh sắc, v.v… đều
không phải là thể của chi thật.

Thành Duy-Thức
chép: “Trừ ba nhân sau, nhân khác đều
thuộc về hạt giống của
danh sắc. Ba danh sau như gọi là theo thứ lớp, tức
ba hạt giống sau.
Ở đây,
nói Dị-thục, thể tánh không lẫn lộn của năm chi.
Hạt giống của
sáu căn, gọi là
sáu xứ. Hạt giống của xúc, thọ của
Dị-thục gọi là
chi xúc thọ. Trừ hạt
giống của bản thức và ba hạt giống sau này, hạt giống của
Dị-thục các uẩn khác đều được gọi là
chi sắc.
Kinh nói: “Danh nghóa là bốn uẩn phi Sắc,
sắc nghóa là yết-la-lam, v.v…, sắc này dựa vào
thể lẫn lộn, không phải
nói là thể riêng. Không như thế, thì làm sao
được thành năm uẩn?
Hoặc đều dựa chẳng phải Dị-thục, danh sắc năm
uẩn mà nói.

Thức mới sinh, lại làm duyên lẫn nhau. Đệ
thất thức, v.v…,
vì mỗi thức đều ở
giữa. Nếu thể lẫn lộn. Luận Duy-Thức nói: “Hoặc
hạt
giống của danh
sắc đều gồm thâu năm nhân, trong đó tùy nhân nào
vượt hơn, lập ra bốn
hạt giống khác. Sáu xứ và thức, chung, riêng cũng
thế. Những thứ này chỉ có hạt giống.

Nói hiện hành.
Chiếu theo
sự hội ngộ của chi thức,
Đối-Pháp quyển thứ
nhất chép: “Nhãn xứ, nghóa là mắt đã từng hiện thấy
sắc, không nói là
sẽ thấy. Nay, ở đây y cứ ở thật xứ chung cho cả ba
đời. Đối-Pháp dựa vào nghóa xứ tăng, chỉ nói quá,
hiện sinh, vì ba hành
ở vị lai vượt hơn, nên
cũng không trái nhau. Thọ, chỉ có xả thọ, gồm
khổ vui. Nghóa là một
nghiệp chiêu cảm chung quả chung, riêng, cũng dựa vào một kỳ hạn mà có thọ để nói. Nếu không như thế, chỉ nên nói
là chi xả thọ, vì chủ
của báo chung, nên thuộc về thọ, nghóa là hạt giống của thọ.

Lại giải thích: “Hạt giống của thọ này theo nhau, gồm nêu
thuộc về thọ. Thọ nương
tựa vào thân, không phải thể của chánh thọ.







<卷>QUYỂN 3 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 10</詞>

Giải thích bảy chi dẫn nhân trong phần khác nhau đã xong. từ
đây trở xuống, là giải thích năm chi năng
sinh (chủ
thể sinh),
sở
sinh
(đối tượng sinh):

- Thể của chi
ái chỉ có tham trong các phiền não.
Ái này dù duyên chung cho
quả trong, ngoài, phần nhiều các luận đều lấy “duyên” ái của
cảnh ngoài. Nhân mê
cảnh ngoài, ngu quả
tăng thượng, “duyên”cảnh
giới. Vì thọ đã phát sinh, nên chi thủ dùng chung
cho tất cả phiền não để làm tự thể. (thể của
bốn thủ, như trước đã nói)
Chi này chỉ lấy năng,
sở thủ (chủ thể thủ, đối
tượng thủ), hoàn
toàn đối tượng làm
phiền não tùy thuận trong thủ, không lấy pháp khác.

Quyển năm mươi chín chép: “Phải nói là tất cả phiền não trong toàn cõi đều có công năng kiết
sinh nối tiếp nhau. Ái đã chỉ có tham,
nên thủ gồm thâu chung
các phiền não. Nhưng trong đây nói
“duyên”tham của bốn
thủ là chi thủ, đồng với kinh Thập -Địa. Kinh ấy nói: “Ái
tăng thượng gọi là Thủ”.

Thành Duy Thức
nói về sức ái thấm nhuần phần vị nghiệp tăng
riêng, gọi là ái. Như nước vì thường hay thấm
nhuần, nên phải
thường tưới tiêu, thì mới nẩy mầm.
Nếu dựa vào hai ái thủ của phần vị trước,
sau thì dù lấy các phiền não thuộc trong chi Thủ chăng nữa mà ái vẫn thấm nhuần vượt hơn,
nên nói là ái tăng.
Văn của quyển năm mươi chín và Duy-Thức không trái nhau.

Hai chi ái, thủ có cả hiện và chủng, vì đều có công năng
thấm nhuần, vì ái đối
với thủ trở thành nhân duyên.

Luận sư Cảnh
nói: “Tà nguyện cầu, nghóa là cầu thân ở cõi trên lấy làm
Niết-bàn để thọ cấm giới, đây gọi là tà nguyện, đối với
giới khởi tham, gọi là giới cấm thủ.

Văn này chính
thức phát ra tham thành bốn thủ.” Hỏi: “Hai cõi trên có giới cấm nào,
“duyên”vào đó để
khởi tham?”

Giải thích “ngoại đạo cũng chấp giới cấm đối với thân, ngữ
cõi sắc. Ý tứ của cõi
Vô Sắc giả lập thân, ngữ, cũng chấp là giới.
“Hữu lúc trước trong chi hữu. Nghóa là
sinh ở khoảng giữa hai
sát- na sinh sau, và sát-na tử trước.

Văn này đã nói ngoài “hữu”của năm đường, nói riêng về
Trung hữu. Biết rõ Trung
hữu không phải thuộc về đường, đồng với phái
Tát- bà-đa. Dù nêu mười hữu, y cứ nói nghiệp
“hữu”là “hữu”của cõi
Dục. Chi là chi hành. Vì
ái thủ thấm nhuần, nên có thể có quả tương lai,
gọi là “nghiệp hữu”.
Đây, tức chỉ thể hữu (năng hữu), gọi là “hữu”,
nghiệp khác đều là đối
tượng hữu (sở hữu).”

Luận Thành Duy-Thức chép: “Bắt đầu từ
Trung hữu, đến
chưa suy yếu, thay đổi trong bản hữu, đếu thuộc về
chi sinh, cho nên
biết Trung hữu cũng gồm
thâu trong đối tượng sở hữu.”
Hỏi: “Trung hữu,
sinh hữu là một nghiệp hay là nghiệp khác
chiêu cảm?”

Luận sư Cảnh
giải thích: “Chưa thấy có văn nào nói, văn chỉ
nói rằng: “Trung hữu có
thể chuyển biến”

Y theo đây thì
biết do nghiệp riêng của Trung hữu đã cảm. Dù
có thuyết này, mà vẩn
có thể nói là do một nghiệp đã dẫn phát.

Cõi Sắc có
sáu hữu, vì trừ bốn đường.
Cõi Vô Sắc có năm hữu,
lại vì trừ trung hữu.
Nay, chi hữu nói ở đây chỉ là chi Nghiệp.

Nói phiền não của hành tác động trước kia gồm cả thọ.

Thành Duy-Thức
chép: “Ái, thủ kết hợp thấm nhuần, dắt dẫn hạt
giống của nghiệp và nhân của đối tượng (sở
dẫn) chuyển biến, gọi
là “hữu”, đều có
khả năng tiếp cận “Hữu”, vì quả “hữu”đời
sau.”
Ý luận ấy nói: “Hành và năm thứ như thức, v.v…
là ái, thủ,
chuyển biến thấm nhuần,
gọi là thể của chi hữu chỉ có chủng tử, là vì đã
thấm nhuần, nên có công năng sinh quả.

Nay, ở đây nói chung mười hữu, gọi là hữu. “Năng hữu”(chủ
thể có), sở hữu (đối
tượng có) phối hợp gọi là “Hữu”.

Giải thích chung nghóa “Hữu”, chẳng phải chỉ giải thích chi Hữu.
Ở đây, chỉ
nghiệp có một là chi Hữu.

Duy-Thức hội điều này rằng: “Có chỗ chỉ nói hạt giống
nghiệp gọi là Hữu, vì
hữu này có thể chính thức chiêu cảm quả Dị-thục.”

Duy-Thức kia
lại hội rằng: “Lại có chỗ chỉ nói năm hạt giống gọi là “Hữu”.
Vì hạt giống của thức, v.v… trực tiếp sinh ra hạt giống trong thức ở tương lai.
Bảy “hữu”kia. Nghóa là thể của năm cõi kia có
quả thọ dụng, vì trung gian của hai cõi:
phương tiện, trung hữu (trong
phương tiện có hai cõi
trung gian?).
Sáu thứ này là nghiệp đã có, là chủ thể
hữu (năng hữu), vì khả năng dẫn các hữu, cho nên hợp thành bảy.
Lúc trước có tử hữu, sinh
hữu, tức “hữu”của năm cõi mà vì nêu riêng,
nên không kiến lập.
Trong chi sinh,
trước là giải thích riêng mười trường hợp sau,
tóm tắt nghóa, kết.

Bốn trường hợp đầu, nói về hai sinh thai, noãn; Một trường
hợp kế, là hai sinh thấp, hóa. Đây là nêu chung
một thân làm chi sinh.
Phần thân khởi ngay. Luận này quyển trước và kinh, luận khác đều nói là hóa
sinh khởi ngay, các căn của ba
sinh còn lại, thì
hiện dần. Nay, nói thấp
sinh cũng khởi ngay, thì biết các căn của hai
sinh thai, noản khởi dần; hóa
sinh khởi ngay, thấp
sinh có cả dần, và
ngay tức khắc.

Ngay tức khắc. Nghóa là nhừ từ chất rữa, ẩm ướt chưa biến
đổi khởi ẩm ướt sinh
ra trùng, các căn đủ ngay. Năm trường hợp dưới
có cả bốn sinh hữu:
Đắc của
uẩn, là thể của uẩn khởi.
Đắc của giới, là hạt giống của uẩn, tánh nhân duyên của uẩn.
Đắc của uẩn hiện hành
thành thục, hạt giống của đắc giới thành thục.
Đắc của xứ
có cả hiện, và chủng. Ba đắc còn lại,
“duyên”thành
thục.

Trong nghóa lược có sáu trường hợp:

Tự tánh thuộc hai trường hợp sinh, và xuất hiện.
Phần vị xứ
sinh bao gồm ba
trường hợp: Sinh,thú, khởi. Đối tượng

sinh
(sở
sinh) bao gồm một trường hợp của đắc uẩn. Thuộc về
nhân duyên, gồm hai
trường hợp đắc của giới, đắc của xứ.

Chịu trách nhiệm giữ gìn đối tượng dẫn, thuộc về một
trường hợp sinh khởi của các uẩn.

Đều sinh
(câu sinh), nương tựa, giữ gìn thuộc về một trường
hợp mang căn xuất hiện.
Chi già chết có hai: Đầu tiên là giải
thích già. Sau, giải thích chết.

Trong già, trước giải thích riêng mười bảy
trường hợp. Sau, kết

nghóa sơ lược. Kết, có mười
trường hợp:
Sáu trường hợp đầu, mỗi trường hợp

thuộc về một
trường hợp, bảy thuộc về oai nghi đổi thay, hư hoại,
bao gồm năm trường hợp kế.

Thứ tám là ở vô sắc, các căn thay đổi, hư hoại, thuộc hai
trường hợp mười hai, mười ba.

Thứ chín là có sắc các căn thay đổi, hư hoại thuộc hai trường
hợp mười bốn, mười lăm.

Thứ mười, Thời gian đã đi qua, tuổi thọ
sắp hết, thuộc về
hai trường hợp mười sáu, mười bảy.

Trong tử trước, giải thích riêng mười một trường hợp.
Sau là kết nghóa sơ lược có bốn trường hợp.

“Nếu chết”, thuộc về hai trường hợp đầu, vì chính là thể của tử.

Nếu là pháp chết, thì thuộc trường hợp thứ ba, thứ tư.

Giải thích chi, không giải thích chi. Quy tắc lúc chết
của năm đường.

Nếu chết khác nhau, thuộc về trường hợp thứ năm, thứ sáu dưới.

Nếu phần vị sau chết, thì thuộc về trường hợp thứ mười một.

Nghiệp của ma chết.
Pháp sư
Khuy Cơ giải thích. Tức chính là
tác dụng của ma chết của
thể tử. Đây củng thuộc về chết khác nhau. Hoặc chấp lấy
sau khi chết, thức lìa thân rồi, gọi là ma chết, cũng gọi là thuộc về phần vị
sau khi chết. Hai chi
sinh tử này, tùy đối tượng thích hợp
với chúng, lấy năm uẩn
làm tánh, vì hiện hành khổ, nên chỉ lấy hiện
hành mà “hữu”, nói
chung, hoặc chung cả hạt giống.

Thành Duy Thức nói: “Bắt đầu từ
Trung hữu, cho đến chưa
suy yếu, thay đổi trong bản
hữu trở lại, đều thuộc về chi sinh. Vì trước
khi sắp chết, ái thủ,
thấm nhuần “hữu”, có thể có Trung hữu và sinh tương lai.
Phần vị
suy đồi, thay đổi, gọi là chung là già thân hoại,
mạng chung, mới gọi là chết.

Trong thứ lớp
của trường hợp thứ năm, có ba lần “lại nữa”

Trong lần “lại nữa”đầu, vì tà hạnh, nên làm cho tâm điên đảo, v.v…
Nghóa “hữu”, là năm chi như thức, v.v… đều dựa vào
mé sau,
phần vị sinh, già, chết. Ở tương lai
sẽ hiện khởi. Nói nhân năm chi,
không phải dựa vào năm
chi, vì ở phần vị nhân mà nói.

Thành Duy-Thức nói: “Phần vị nhân khó biết, vì tướng của
chúng khác nhau, nên dựa vào phần vị của quả tương lai, để lập
riêng năm chi.

Nếu theo nghóa
này thì tâm điên đảo, nghóa là thức hiện ra tư,
gọi là hành, nghiệp chủng gọi là tạng, nói là
chi sắc, kết
sinh nối tiếp nhau.
Vì thế Đối-Pháp cũng nói: “Thức do danh
sắc sinh, đã được
số loại
hữu tình chúng đồng phận.”

Luận ấy nói danh sắc vì mới thọ sinh. Duy-Thức Hội chép:
“Ng- hiệp chủng trong thức (hạt giống của nghiệp trong Thức) gọi là
chi Thức. Cho nên ngài Tam
Tạng nói: “Tâm ở cuối Trung hữu gọi là điên đảo. Vì dẫn dắt chi điên đảo. Hạt giống của chi thức trong bản thức
theo nhau, cũng gọi là tâm
điên đảo. Vì tâm điên đảo, nên kết sinh tiếp
nối nhau, v.v…, gọi là sắc.

Các căn viên
mãn, nghóa là chi sáu xứ. Cảnh của hai thọ dụng,
là chi xúc, thọ. Xúc dẫn
thọ sinh, đều có cảnh thọ dụng, nên Câu-xá
gọi là tùy xúc thọ.”

Luận sư Cảnh
lại giải thích: “sáu xứ “duyên”xúc, khi xúc
khởi, dựa vào hai căn,
thức và cảnh (đối tượng) thọ dụng, tức là ba hòa
sinh xúc. Cho nên nói rằng
“Cảnh của hai thọ dụng” Chấp mắc.
Nghóa là “duyên”ái hiện tại. Mong cầu, nghóa
là duyên ái vị lai, gọi
là chung lá chi ái. Phiền não càng thêm nhiều, là chi Thủ.

Trong đây chỉ
nói nghiệp là chi hữu. Đã hội ý như trước, văn
còn lại rất dễ hiểu.

Hợp với nghóa “hữu”dựa vào ba tế để phân biệt thứ lớp:
Vô minh, hành,
thức ở đời quá khứ. Tâm điên đảo, nghóa là năm thứ như thức, v.v… đều gọi là tâm, vì không lìa thức, nên thức là chủ.
Do tà hạnh huân phát, vì
“hữu”tương lai hướng về sự sinh, nên tâm gọi
là điên đảo. Vì lược
qua, nên không nói chánh hạnh huân phát.
Y cứ theo ái, thủ
ở sau, thấm nhuần nghiệp của
“hữu”sau, biết được bờ mé
trước cũng thấm nhuần tâm hành, cho nên lược qua không nói.

Ái thủ, hữu
của bờ mé trước. Danh sắc kia kết sinh trở xuống
bốn chi, là chi sinh, già,
chết của đời quá khứ.

Thành Duy Thức
chép: “Nhưng quả đã sinh, nếu ở vị lai, vì
sinh nhàm chán, nên nói
sinh già, chết. Nếu hiện tại vì muốn cho chúng
sinh biết rõ tướng của
phần vị sinh, nên nói năm thứ như thức, v.v… ”

Duy-Thức kia nói chi thức, đầu tiên vào thai mẹ. Ở đây vì
nói danh sắc, nên chỉ bốn chi.
Do ái hiện tại, phát
sinh tham ái, phiền não
càng nhiều,
thấm nhuần nghiệp hữu ở
sau, cho đến sinh, già, chết của hữu ở tương lai.
Chỉ nói nghiệp thấm nhuần không nói phát. Nghóa là vì y theo
mé trước biết là phát
nghiệp, đây là ảnh hiện quá khứ mà nói phát, không
nói là
nghiệp thấm nhuần. Hiện tại thì nói thấm nhuần,
không nói phát nghiệp. Vị lai nói sinh, già chết,
không nói danh sắc, v.v… Hiện tại nói danh sắc,
v.v…, không nói sinh già, chết.
Vì muốn chỉ bày rõ nhân, quả ba đời, không
đoạn thiện, thuận
với Tiểu thừa, nên nói rằng:

“Lại nữa”thứ hai, chỉ dựa vào hai mé để lập.

Duyên bên trong thân. Nghóa là môn phát nghiệp dẫn sinh.

Duyên cảnh giới. Nghóa là môn nhuận sinh quả khởi, khởi
chấp ngã, v.v… người
ngu là tương ưng với si. Hoặc nhân si này, khởi
chấp ngã kia là bất cộng si.
Đã phát
nghiệp rồi, thì theo nghiệp kia, phần nhiều khởi tầm, từ,
v.v…

Luận sư
Cảnh nói: “Thức, có công năng phân biệt rõ. (chủ thể
phân biệt),
gọi là tầm, tư. Đây là chi hành dẫn phát chủng thức, gọi
là khởi tầm, tư. Vì chi hành kia giúp hạt giống của thức, nên có công
năng lần lượt dẫn
phát, hạt giống của danh sắc, sáu xứ và xúc, để chiêu
cảm quả khổ của ba đồng
loại danh sắc, v.v… ở tương lai.”

Luận sư Bị
nói: “Đã phát nghiệp thân ngữ, khởi ý nghiệp tầm,
tư Hành làm bạn phát
khởi cho chi thức, chi thức được sinh.
Từ đây trở về
sau ba quả
sinh dần.
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Tức tùy nghiệp kia,
phần nhiều khởi tầm, tư. Ở đây cho là thức hiện
hành. Do nghiệp làm bạn
giúp cho thức, nghóa là thức chủng. Hạt giống được
nghiệp huân tập, vì làm giúp đỡ. Hạt giống của
danh sắc, v.v… kia,
vì đây đều gọi là
Thức, nên hay cảm ba khổ ở tương lai:

Căn đầu tiên khởi khổ, nghóa là danh sắc, thân, ý, vì mỗi
căn mới khởi.

Căn viên mãn khổ, nghóa là sáu xứ.

Cảnh giới thọ dụng khổ, nghóa là xúc, tức là hợp để gọi là Hữu,
được chia làm hai thứ năng sinh (chủ thể sinh). Về
mặt lý thật sự nên có hai quả
của thức, thọ. Vì thức gọi là Chủng, nên trong quả không có,
thọ gọi là thọ bên ngoài, trong quả bên trong không
có, ái phải nhờ thọ
mới được khởi nên mé trước của thọ không
có mé sau, nói có.

Xúc ở mé trước, vì sau nói thọ tương lai (sẽ thọ), nên xúc thọ
đều đối nhau có riêng.
Dựa vào xúc “duyên”thọ, phát khởi ra ái, nghóa là chi ái.

Do cảnh thọ dụng khởi rộng sự theo đuổi mong cầu, v.v…, đó là chi Thủ.

Do môn sự
nghiệp. Cái gọi là các nghiệp tịnh hạnh, thờ vua.

Môn lợi dưỡng. Nghóa là ngồi thu hoạch
gieo trồng, cày
ruộng, v.v… Ngoài hai
nghiệp này, còn cảnh Dục khởi, gọi là Dục cầu.
Hoặc do môn giới cấm. Nghóa là tà nguyện giới cấm thủ, do
tà nguyện này khởi mong
cầu thân bên trong, cầu mong thân sẽ được quả vui ở tương lai.

Hoặc do môn giải thoát. Nghóa là kiến thủ, do kiến thủ này,
khởi cầu tà giải thoát.

Môn hữu nghóa sự nghiệp, nghóa là Dục-thủ.

Môn lợi dưỡng, nghóa là kiến thủ, vì được lợi dưỡng, chấp
kiến đó vượt hơn.

Môn giới cấm, nghóa là giới cấm thủ.
Môn giải thoát, nghóa là
ngã ngữ-thủ. Vì Đế, vì
trụ, nên chấp tự tánh của “ngã”là giải thoát.
Nhân bốn thủ này mà
phát khởi ba cầu:

Cầu dục, cầu nhiều, năm dục.

Cầu thân bên trong tức cầu hữu, cầu tự thể.

Cầu tà giải thoát, tức cầu tà phạm hạnh vì cầu tà
giải thoát. Lúc cầu như thế, khiến cho trước, khởi phiền não
và nghiệp, v.v…,

nghóa là nghiệp là chi “Hữu”, vô minh là duyên
phát nghiệp, để cho
quả tương lai sinh. Vô minh
không phải chi “Hữu”.
Trong lần
“lại nữa”thứ ba, do nhóm hữu tình. Nghóa là hai lần
“lại nữa” ở trước,
nói riêng về thứ lớp lưu chuyển. Nay, ở đây vì dựa
chung cả lưu chuyển, hoàn
diệt, nên nói là ba nhóm.
Ưa thanh tịnh của thế gian. Nghóa là không ưa xuất thế, mà
vì ưa người trời, nên
gọi là thanh tịnh. Nhưng vì ngu si, nên cũng tạo phi phước. Hoặc khởi theo đuổi ăn năn dẫn phát, hoặc không thối lui
ăn năn, vui mừng đã
dẫn tâm trụ, v.v… nối tiếp nhau. Luận sư Cảnh
giải thích: “Đây là ở
Trung hữu có sự ăn năn, không ăn năn. Thức nối
tiếp nhau trụ từ hành đến thức.”

Pháp sư
Khuy Cơ giải thích: “Theo đuổi ăn năn, nghóa là vì
ưa thanh tịnh, nên ăn năn nghiệp phi phước. Hoặc ăn năn vì
si không hiểu. Nhân ba nghiệp này hoan hỷ đã dẫn tâm nối tiếp nhau trụ, nghóa là
tâm vui mừng đã huân
tập (hun đúc) thành hạt giống nối tiếp nhau mà
trụ, tức là chi thức
lấy hạt giống này làm nhân.

Do phi phước, nghóa là nghiệp phẩm hạ.
Do phước, nghóa là
nghiệp phẩm trung.
Do bất động, nghóa là nghiệp
phẩm thượng.

Ở chỗ sẽ
sinh, cũng đều có thể cảm quả của ba khổ chủng,
gọi là chi thức, hiện hành, gọi là danh sắc, v.v…
Không nói nghóa thọ,
v.v…, (y theo giải thích ở trước)
Ưa chấp mắc cảnh giới. Nghóa là ba
thứ thọ, ái,
thủ sinh, già,
chết của “hữu”kia,
nhân chấp mắc cảnh, hữu cũng được tên ấy (trong kinh Duyên Khởi đã giải thích đầy đủ theo thứ lớp, e
phiền phức, nên
không nói lại ở đây.)
Phần thứ
sáu trong giải thích vấn nạn, có hai lược hỏi đáp:
Đầu tiên, hỏi trong nghịch thứ lớp.
Đáp: “Dựa
vào thứ lớp này, vì nói rộng về đạo lý Đế,
nên nói là “đẳng”.

Quán già chết, v.v… là ba mươi bốn trí. Quán già, chết trước
hết trong bốn Đế, vì là
khổ, nên trước là quán già, chết.
Hạt giống của năm chi thức, v.v… Hiện tại từ vô thỉ đến
nay, “hữu”gọi là thức
cũ, danh sắc cũ, v.v…
Từ hạt giống này
sinh ra
sinh và già, chết ở vị lai, gọi là
Thức, danh sắc, v.v… trong
hai quả đều gọi là thức, danh sắc mới.

Từ trên đến đây, nói chung, danh sắc do kiết sinh. Thể của
danh sắc rộng, gồm thâu
chung chi khác, nên chỉ nói danh sắc.

Đã nói chi khác xong.

Do tâm giải thoát. Nghóa là không khởi vô minh trong hiện pháp, vì chi hành là chủ thể dẫn hạt giống của năm chi cũng là thứ lớp
bất sinh, vì do hiện nhân
thứ lớp bất sinh.

Năm quả như thức, v.v… trong phần vị già chết, đều theo thứ
lớp diệt, nên nói thức
mới diệt là hàng đầu, cho đến thọ diệt là sau.
Nhưng vì y cứ danh sắc kia là trước, nên nói là
mới. Danh sắc diệt là đầu,
cho đến thọ diệt là sau.

Cũng có thể trong bốn mươi bốn trí, trước là quán già chết, khởi bốn Đế quán:
Quán sinh la tập già chết, là danh
sắc cũ, vì khởi ở
trước. Già, chết bắt
đầu từ sinh khởi là danh sắc mới.

Nay, quán thể
của già, chết diệt, tức là danh sắc mới diệt.
Trong mười hai chi, trước
quán già, chết diệt, để làm hàng đầu. Kinh Duyên Khởi nói: “Như bệnh, nhân bệnh, bệnh diệt thuốc hay, cho nên, trái
với thứ lớp, sinh, già,
chết là đầu.”

Hỏi: “Vì sao
không nói các vô minh diệt là đầu ư? Đây là hỏi
kế trước đã dẫn kinh nói danh sắc là diệt trước hết, vì sao kinh ấy
không nói vô minh là
diệt đầu tiên?” Đáp: “Vì dựa vào tâm giải thoát mà lập, v.v… Ý này
giải thích rằng: chua nhập thánh về trước, đầu tiên là địa vị tư lương, trước là
quán thuận theo thứ lớp.
Trong đạo gia-hạnh, quán nghịch thứ lớp, khởi bốn
mươi bốn trí, v.v…, nhập kiến đạo, v.v… vì thuận
với thứ lớp đoạn, nên
vô minh diệt,
tức hành diệt, v.v…

Y chỉ trong thân giải thoát của bậc Vô Học, danh sắc hiện tại
là trước, thọ là sau.
Hạt giống của bốn chi không thể làm nhân sinh
quả của sinh, già, chết ở đời vị lai. Đây là nói nhân không
thể sinh. Dưới đây, chỉ rõ do ái diệt, khổ tương lai
không khởi.
Nói giải thoát, nghóa là lúc cảnh hiện thọ, ái và tùy miên, tức
chi ái, thủ, do
sức thánh đạo mà nhổ bỏ hẳn,
không khởi, gọi là khả năng thấm nhuần phiền não, tập

-đế diệt hẳn. Vì nhân này diệt hẳn, nên hạt giống của danh sắc,
v.v… nhân đã dẫn trước
kia sẽ không sinh quả, gọi là chi còn lại diệt. Ý
nói ở đây là chỉ bày
rõ hạt giống mà danh sắc hiện tại có được,
không sinh ra quả tương lai. Vì trước quán khổ Đế,
lấy danh sắc diệt đặt lên hàng đầu. Diệt này do cái gì?
Do ái, thủ, v.v… Diệt, thuộc về
Tập đế, khả năng thấm nhuần, cho
nên, hạt giống của danh sắc, v.v… sẽ không
sinh ra quả. Hạt giống của
danh sắc, v.v… là nhân duyên của sinh, già, chết ở đời tương lai.
Vì nhân duyên gần, nên danh
sắc này
diệt trước; vô minh, v.v… là nhân duyên xa, nên
về sau, mới bắt đầu
quán sát, vì nhân của khả
năng thấm nhuần, cho nên,
không nói vô minh là diệt đầu tiên.
Cho nên khi được
Vô học rồi, quán rằng: “Do cái gì
là không, nên già,
chết không, v.v… ”. Theo thứ lớp khác nhau, y cứ
theo đây, nên biết.

Luận sư Cảnh
nói: “Kể về văn kết này, nên đặt ở lập vấn
nạn đã nói ở trước. Vì lập vấn nạn này trong
môn thứ lớp, nên sau vấn nạn,
là tổng kết thứ lớp
của duyên khởi mà nói.

Trong giải thích danh từ thứ bảy có năm là “lại nữa”:

Dựa vào chữ, giải
thích danh. Nghóa là do phiền não ràng
buộc làm duyên đi đến
trong đường ác, vì thường thường sinh khởi, nên
gọi là duyên khởi. Dựa
vào chữ “Duyên”, nên gọi là dựa vào chữ.

Luận sư Cảnh
bổ khuyết: “Do các phiền não ràng buộc đến
trong đường. Là giải
thích về chữ “Duyên”. Thường thường sinh khởi,
nghóa là giải thích chữ “Khởi”.
Dựa vào nghóa sát-na để giải thích. Phân biệt “duyên
khởi”của Đại chúng
bộ; Hóa -địa bộ, v.v… là vô vi. Đồng thời, cũng ngăn
ngừa về nghóa bốn tướng
về một thời kỳ của Chánh-Lượng-bộ.
Các duyên quá khứ mà
không lìa, v.v…. Nghóa là nếu dựa vào mười chi trước của phần vị
“Duyên”; thì hai chi
sau là
“khởi”. Chi trước đủ bốn
nhân duyên, v.v… Dù còn
sát-na diệt, nhập quá khứ, vì hạt
giống ở trong thân mà
không lìa bỏ, nên sau khi dựa vào thân mình, thì quả
sinh khởi,
hoặc mười hai chi trước, mỗi chi là “duyên”, mỗi
một chi là khởi.

Vì đây có nên kia có. Nghóa là nói về nghóa duyên sinh vô tác.
Vì đây
sinh nên
kia sinh. Nghóa là chỉ bày nghóa
duyên sinh, vô thường chứ chẳng phải chi khác, chỉ do có duyên pháp quả, được
có không phải “duyên”có
tác dụng thật, có khả năng sinh pháp quả, cũng không phải vì pháp không có
sinh là nhân, nên ít đối tượng
sinh
(sở sinh) mà vẫn được thành lập.

Hai thứ vô tác, vô thường là duyên, chẳng phải tác dụng khác
và hai hạt giống pháp Vô
sinh là nhân, cho nên nói chẳng phải chi
khác. Đây là phân biệt
trời tự tại, v.v… có tác dụng thật và chấp vô vi có
thể làm duyên khởi để
giải thích danh kia.

Thường lui diệt lại nối tiếp nhau khởi. Nghóa là thường thường gặp duyên mà vì nối tiếp ngau khởi nên gọi là
duyên khởi. Giác của
đời quá khứ “Duyên”
tánh xong, đều nối tiếp nhau khởi. Nghóa là khi
mới chứng Bồ-đề, giác
ngộ tánh duyên xong, về sau, vì hữu tình, phát
khởi ngữ ngôn để nói,
nên gọi là duyên khởi. Tự lợi gọi là “duyên”; lợi
tha gọi là khởi, tức
là bánh xe pháp xoay vần nói nghóa.

Phần thứ tám trong tánh duyên có hai:

Bốn duyên.

Hai nhân.

Thành Duy-Thức nói:
“Tăng thượng của các chi đối nhau,
nhất định là có, ba
duyên còn lại chẳng có không nhất định.

Trong kinh Duyên Khởi, dựa vào quyết định có, chỉ nói là có
một, nghỉa là duyên tăng
thượng. Ái đối với thủ, hữu đối với sinh, có
nghóa nhân duyên.

Nến nói chi thức là hạt giống của nghiệp thì Hành đối với
Thức, cũng làm nhân
duyên. Các chi khác đối với nhau không có nghóa
nhân duyên, mà Tập luận
nói là vô minh đối với hành có nhân duyên, đó là dựa vào nghiệp tậïp khí của vô minh mà nói. Vì vô minh đều có, nên
giả thuyết vô minh thật
sự là hạt giống của hành, hội ý văn này nói
rằng: “Luận Du-già nói
là các chi đối với nhau không có nhân duyên, ấy
là dựa vào ái, thủ
hiện tại chỉ có nghiệp.”

Có thuyết nói: “phân biệt khác rằng, vô minh đối với hành; ái
đối với thủ; sinh đối
với già, chết có Đẳng Vô gián và Sở duyên duyên.”
Ở đây lấy
Vô Sắc để
so
sánh với chi
Vô Sắc. Hữu đối
với sinh, thọ đối với ái không có Đẳng vô gián, có
sở duyên duyên (đối tượng
duyên, chủ thể duyên).
Ở đây cũng lấy chi có
sắc đối với chi
vô sắc. Các chi khác đối
với nhau, cả hai đều chẳng phải có.
Văn này nói chung, văn kia hiển bày riêng, nên như giải thích đó.

Không có sắc
đối với có sắc. Nghóa là sắc trong danh sắc đối với
năm xứ
nghiệp hữu đối với sắc sinh, sắc sinh đối với sắc già, chết.

Có sắc đối
với có sắc. Nghóa là vô minh đối với hành, gọi là
đối với năm xứ, không
có sắc sinh, đối với già chết. (trong đây không
nói chẳng phải nghiệp có nên không nói).

Trong đây nếu
dựa vào gần, thuận vói thứ lớp, không lẫn lộn
với nhau, thì nói là
duyên khởi thật, khác với sự đối nhau này là duyên bất định.

Các người thông minh, như lý trên suy nghó.

Đáp về nhân
duyên, nghóa là hạt giống của tự thể, vì duyên đã
rõ ràng. Ý đáp này
nói: “Nhân duyên, nghóa là hạt giống của vô minh
chỉ sinh ra vô minh, không
sinh chi khác, v.v…. Tự tự đối nhau, đối với
chi khác, tức là tự
tánh duyên sinh. Nay nói là nghóa ái, phi ái duyên
sinh, vì mình, và người đối với nhau có duyên
tăng thượng, không có
nhân duyên, nên nói như thế.

- “Vì sao nói
là dựa vào thể tánh của nhân quả, để lập ra
duyên khởi?
Trong đây, ý câu hỏi là nhân có mặt ở cả bốn duyên, vì
sao
không có nhân duyên ư?”
Ý đáp trong đây nói dẫn dắt phát trong mười nhân, lôi kéo dẫn
sinh khởi, nhất định
sự đồng, khác, dù có
nhân duyên,
trong không trái nhau, nhưng nhân khác nhất định kia vẫn có
sự
sinh đồng của tánh riêng không trái nhau, nhưng nhân khác nhất định kia vẫn có
sự sinh đồng của tánh
riêng không trái nhau, bởi thể chung cả gần xa.
(ở đây lược qua không nói.)

Dẫn phát kia
dẫn dắt sinh khởi tầm, gọi là giải thích nghóa, lẽ
ra phải có nhân duyên,
đàng này chỉ dựa vào hiện hành đối với nhau, gọi là nhân dẫn phát, dựa vào tập khí của nghiệp trong
“hành”, “hữu”v.v… của phần
vị thấm nhuần và chưa thấm nhuần mà nói, cho nên là
tăng thượng chứ không phải nhân duyên.

Không ngăn ngừa hạt giống ái đối với thủ, hạt giống sinh đối với già chết làm nhân dẫn phát, có nghóa
nhân duyên.
Cũng không ngăn ngừa năm thứ như thức, v.v… trong phần vị chưa thấm nhuần đối
với sinh, già, chết làm nhân dắt dẫn.

Năm thứ như thức, v.v… trong hữu đã thấm nhuần, làm nhân
sinh khởi
cho sinh, già, chết mà có nghóa
nhân duyên, vì đối
với nhau, riêng,
nên cũng
không trái nhau. Trong hai nhân.”

Hỏi: “Có mấy chi thuộc về hai nhân, quả sinh và dẫn?”
Đáp: “Thức,
v.v… trong pháp sau của hiện pháp, cho đến thọ
đối với các chi thuộc
về phần vị sinh, già, chết. Ở đây nói kiết của chi
thức sinh nối tiếp nhau, chủ thể dẫn (năng dẫn) đối tượng dẫn
(sở dẫn) có trong cùng một thời gian, quả quá khứ xa nhau, đều gọi là nhân
dẫn. Chủ thể sinh (năng
sinh) và quả, vì hai đời khác nhau; gần gủi với
chủ thể sinh, gọi là
riêng là nhân sinh.”

Thành Duy-Thức chép:
“Sinh gần với quả chánh gọi là nhân
sinh; dẫn xa quả thừa
thải, gọi là nhân dẫn. Ba tánh mười nhân, được chỉ
rõ như chương riêng. vì
ở đây nói về tạp nhiễm, nên không trái với giáo khác.

Phần thứ chín, trong duyên phân biệt, gồm có ba mươi
môn để phân biệt.

Trong phần thứ nhất, mỗi chi đều có hỏi đáp để phân biệt.
Vô minh có hai lượt hỏi
đáp. Vô minh kia chỉ vì là nhân không đoạn,
cho nên đồng. Không chánh
tư duy có nhân không đoạn cho vô minh,
nên không khả năng làm
nhân tạp nhiễm, vì thể chẳng phải nhiễm. Vì
sao không khởi tác ý phi
lý mà có duyên khởi, nên gọi là nhân không
dứt, chẳng phải nhân
tạp nhiễm?” Ở đây,
Luận sư Cảnh có hai giải thích:
1/ “Không như lý tác ý. Nghóa là y cứ hiện tại, vô minh tương ưng với bất chánh tư duy mà nói. Đây là vì vô minh nên nhiễm, vì không
thể nhiễm vô minh, nên
không nói là nhân của vô minh.”
2/ “Tác ý tương ưng với vô minh trong quá khứ” Hỏi: “Nếu vậy,
thì tác ý quá khứ đều có chung với vô minh, vì sao chỉ nói tác ý tác nhân không đoạn cho vô minh, mà không nói là
vô minh quá khứ tác
nhân không đoạn cho vô minh hiện tại ư?”
Đáp: “Dù
có vô minh mà vì sức kém, cho nên không nói; vì
sức tác ý mạnh, nên y cứ ở hỏi
đáp kia. Vậy, lại, thể của tác ý này,
Luận sư Bị nói lại hai giải thích:
1/ “Tác ý biến hành.”
2/ “Số tư biến hành. Lại sinh nghiệp tạp nhiễm, được năng lực phiền não huân phát, v.v… Nghóa là sinh tạp nhiễm do nghiệp
tạp nhiễm khởi.
Nghiệp tạp nhiễm khởi do phiền não tạp nhiễm, cho nên nói là
do phiền não kia đã huân phát.
Thể của nghiệp là
“hành”nhân đầu tiên tức là lấy vô
minh làm thể. Dù các phiền não đều là nhân ban đầu
của nghiệp, nhưng vì vô
minh có riêng mười một việc vượt hơn, nên nói riêng, cái gọi là
sở duyên (đối tượng
duyên), v.v… (rộng như kinh nói).

Luận Câu-xá chép: “Vô minh không nói
là nhân, sinh, tử lẽ ra có bắt đầu. Già chết không nói là quả,
sinh tử lẽ ra có cuối cùng.
Từ “hoặc”sinh “hoặc”,
nghiệp; từ nghiệp sinh ra sự; từ sử sự
“hoặc”sinh. Lý của chi hữu chỉ ở đây, cho nên
mười hai chi không có chỗ luân hồi bắt đầu.
Bổ thuyết rằng thể của
sinh tạp nhiễm do hai duyên nghiệp
phiền não đã nhiễm.
Nghiệp nhân một duyên phiền não nhiễm, cho nên
đối tượng sinh (sở
sinh) là vô minh ban đầu. Vì vô minh không do tác ý
mà bị nhiễm, cho nên khởi, vì thế không nói tác ý không đúng như lý
là duyên khởi đầu tiên.” Hỏi:
“Vì sao không nói tự thể của vô minh là duyên của tự thể
ư?” Đáp: “Vì tự thể vô minh nếu không được duyên gì khác thì đối với
tạp nhiễm
của tự thể, sẽ không thể tăng, giảm vì thế, nên tự thể của
vô minh chẳng phải duyên.

Hành có ba lượt hỏi đáp. Vì không thấu nhân khổ cùa thế tục
là duyên khởi, phi phước
hạnh, v.v… Nghóa là về tướng trạng khổ của
ba đường ác dễ biết,
gọi là khổ thế tục.

Nổi khổ của người trời vì ẩn khó hiểu rõ, sở tri của Thánh trí
gọi là khổ thắng nghóa”
Hoặc có
giải thích:
“Trong tám khổ, luận
Đối-Pháp nói:
“Bảy khổ trước, gọi là khổ
thế tục, khổ thứ tám, gọi là khổ thắng nghóa”
- Nếu theo giải thích này thì hành khổ thứ tám đã chung cho
cả năm đường, lẽ ra chỉ mê đường ác, mà cũng khởi
phước nghiệp, bất động? Bảy khổ trước đã chung
cả người, trời, lẽ ra chỉ mê cõi
thiện, cũng tạo nghiệp phi phước?
Khổ khổ; hoại khổ; hành khổ đều
chung cho cả năm thứ? Do
đó, nên biết rằng, cách giải thích trước là hay.
Nổi khổ của thế tục, thắng nghóa kia dựa vào thô, tế riêng, dễ biết, khó biết mà nói. Nổi khổ của thế tục, thắng nghóa này là dụa vào
tướng chung của đường,
cảnh của phàm, thánh mà nói, cũng không trái nhau.
Nhân gần, v.v… của phước, nghiệp bất động khởi,
chỉ gần với tư thiện, xa với nhân đẳng khởi, do vô minh phát nêu mê quả tương lai,
nói si là duyên, hoặc
nhân gần của nghiệp phi phước cũng do vô minh làm

duyên, vì mê
quả tương lai phải không?
Đáp trong
đây, nói chung, “duyên” nghiệp phước, phi phước, bất động. Nghóa là ba bất thiện căn chỉ
sinh phi phước; bất thiện
căn si,
chung cả
phước, bất động. Cho nên, Duy-Thức nói: “Có vô minh phẩm hạ, có thể phát hành
phẩm thượng. Nếu không như vậy, thì đấu tiên, chế phục nhiễm của địa dưới; mà khởi định của địa trên, lẽ ra không phài
là chi hành? vì vô minh
của địa kia cũng chưa khởi, cho nên bất thiện
căn si phát chung cả ba nghiệp.”

Hỏi: “Phát nghiệp có phụ và chính. Nói chính thì không có
pháp trợ. Vì duyên của
sự nuôi dưỡng, vì phải cần số luợng, nên ch1nh,
hỗ trợ đều tỏ bày.

Dựa vào phát tất cả hành, duyên mà nói là, v.v… Nghóa là
không những chỉ nói vì duyên hành của thân ngữ và dựa vào
sinh thiện,
nhiễm ô, duyên của tư
mà nói. Nói vô minh là duyên, không nói là duyên
của vô ký hành, vì hai
hành thân ngữ chỉ vô ký, vì chỉ nói là vô minh
phát các hành. Vì gần
nên có thể phát khởi ba thiện, nhiễm ô của thân, ngữ, ý.

Bổ khuyết rằng: “Dù tư phát khởi hai hành thân, ngữ mà
không phát tư. Vô minh phát chung tất cả
các nghiệp, cho nên chỉ nói vô
minh “duyên”hành.
Hơn nữa, ba nghiệp lấy tư làm tánh. Vô minh
“duyên”hánh thì sinh tư
thiện, bất thiện. Vì thế, nên không nói tư
“duyên”hành.”
Đáp: “Hành
là duyên tạp nhiễm của thức, vì khả năng dẫn
(chủ thể dẫn), khả năng
sinh (chủ thể
sinh) quả của
hữu sau, cho
nên bình đồng. Nghóa là hành năng dẫn hạt giống của hiện thức, chủ thể
sinh hữu sau, vì hiện hành của thức, không phải như
danh sắc, chỉ là căn cảnh
có thể sinh ra Thức.” Đáp: “Vì thức có thể làm nhân cho
sinh mới ấy cho nên
đồng. Nghóa là do thức
vào thai làm nhân của sinh mới. Vì báo chung có thể làm duyên cho báo riêng. Hoặc do chủng thức là nhân gần
của danh sắc, vì khiến
sinh mới. Ở đây nói
danh sắc, kiết đầu
tiên sinh.
Về nghóa, cứ theo thức vào
thai ở dưới, thuyết trước là hay.

Lại, dựa vào tất cả sinh, tất cả hữu lúc sinh, mà nói.
Nghóa là tất cả bốn sinh, tất cả
ba hữu lúc thọ sinh, nhất định có thức, giới, nên nói riêng về thức. Năm thứ còn lại không nhất định, cho nên, không nói.
Lại vì sáu xứ vượt
hơn, do hai chủng. Nghóa là chỉ nêu sáu xứ lúc sinh
xúc, đây là giống như
gồm thâu sáu xứ, sáu thức cũng sinh ra xúc. Vì xúc
là nhân gần ấy. Nghóa
là Duy-Thức nói: “Nghóa là tướng đáng yêu,
v.v…, đối tượng xúc nhận lấy, với tướng thọ,
v.v… thuộc đối tượng nhận
lấy của thọ tướng gần,
là gần gũi, vì dẫn phát vượt hơn. Do sức thọ, v.v…, đối với cảnh
giống nhau, hoặc cầu hòa hợp, hoặc cầu trái lìa,
v.v…, nghóa là cảnh của
thọ và cảnh của ái giống nhau. Đối với cảnh của thọ,

thì yêu mong
cầu hòa hợp. Đối với cảnh khổ thọ, thì thích mong
muốn biệt ly, gọi là cảnh
giống nhau. Cho nên nói là ái lấy chi thọ làm
duyên. Vô minh chỉ đối
với tướng sinh, diệt, v.v… trong, ngoài, không như thật biết, không thể chế ngự tâm, mà khởi hành tướng không rõ ràng.
Ái không thân, thuận
không nói là “duyên”. Nếu xa do mê mà khởi
thọ, cũng có nghóa
“duyên”, chẳng phải như thọ. Vì gần, nên nói riêng
thọ làm duyên cho ái.

Do vì hy vọng
sinh, nên trong khi cầu tiến, có thể phát tùy miên, v.v… Nghóa là do ái, mong cầu hòa hợp với cảnh vượt hơn, cách
ly cảnh ác, mà hun đúc hạt giống phát lấy tùy miên, và dẫn pháp tùy thuận
sinh thủ, cho nên Thủ được
sinh. Đó là lý do nói riêng ái “duyên”thủ.”

Hỏi: “trước kia đã nói vô minh là “duyên”phát khởi
nghiệp “hữu”v.v…,
nghóa là nghiệp thiện, bất thiện đã thấm nhuần,
chưa thấm nhuần đều gọi là hữu, vì khả năng có quả. Nhưng dựa vào
sự
thấm nhuần rồi, có thể tiếp cận quả
“hữu”, được tên là
“Hữu”. Chưa
thấm nhuần về trước,
mới tạo không phải thêm, gọi là đó là Hành.

Dựa vào nghóa vượt hơn, khác, đều được một tên. Nay, vì theo
nghóa chung, nên nói vô minh, phát
khởi nghiệp “hữu”, tức là hành chỉ đối với phần vị
thấm nhuần, do năng lực của thủ, tức khiến cho
nghiệp kia, đối với vô minh kia, chỗ hành
kia sinh, có
thể dẫn đến quả thức,
danh sắc, v.v… cho nên, nói riêng thủ “duyên”hữu.

Phần thứ hai
trong môn ba đạo, theo Thành Duy-Thức: “Vô minh ái thủ là đối tượng thuộc về
“hoặc”, tức ba đạo này. Hành có một
phần, là thuộc về
nghiệp, tức hai đạo này. Duy-Thức kia hội ý rằng:
“Có chỗ nói nghiệp là hoàn toàn gồm thâu hữu”, nên biết rằng, họ đã nương vào nghiệp hữu mà nói.”Hội Đối pháp v.v…: nói
“thức thuậc
về nghiệp”, họ nói chủng tử nghiệp là chi thức.”cho nên,thức khác là đạo khổ, nghóa
là ytheo đây là bảy chi
còn lại, để nói chung “hữu”vì là nghiệp đạo.

Thành Duy-Thức
nói: “Một phần của bảy hữu là đối tượng
thuộc về khổ, vì năm
thức chuyển thức, v.v… gọi là “hữu”.
Phần thứ ba,
phân biệt trong nhân quả có hai lớp:

Dựa vào thứ lớp của mười hai chi đối nhau làm nhân quả.

Ba chỉ là nhân. Nghóa là vô minh, ái, thủ là căn bản của phát
nghiệp, thấm nhuần sinh.

Hai chỉ là quả.
Nghóa là sinh, già, chết là quả đã
sinh của mười
chi trước. Lớp này dựa
vào ba tạp nhiễm và nhân quả đối nhau của hiện, chủng, vì là riêng.
Tóm lại, duyên
sinh là nhân quả, đại khái
có năm lớp:

Môn đẳng khởi. Nghóa là trước trước là nhân,
sau
sau là quả, tức
ở đây, đầu tiên nói, một môn đầu chỉ nhân đẳng.
Nhân,
quả gốc ngọn, văn thứ hai này, vì phiền não là gốc.

Chỉ là nhân đẳng.

Từ đây trở xuống, cũng nói rằng, sáu chi trước và ái, thủ, hữu
là phần nhân; hai chi
sau là
phần quả. Thọ, chung cả hai thứ, cũng dựa
vào gốc, ngọn để nói về nhân, quả.
Dị thục chẳng phải nhân quả của dị-thục quyển năm
mươi sáu nói: “Lại, năm chi thuộc về quả hiện tại, và hai chi thuộc quả vị lai,
gọi là chung là duyên
khởi thuộc về quả. Phải biết rằng, chi khác là
duyên khởi thuộc về nhân.”

Luận Trung Biên quyển thượng cũng nói:
“Nhân tạp nhiễm,
nghóa là phần nghiệp
phiền não. quả tạp nhiễm, nghóa là phần khác.

Nhân quả thục, chưa thục. Luận Đối
Pháp nói: “Lúc ở phần
vị nhân, có chủ thể dẫn, đối tượng dẫn (năng
dẫn, sở dẫn), tức bảy chi trước. Khi ở phần vị quả, có chủ thể
sinh
(năng sinh), đối tượng
sinh
(sở sinh), nghóa là năm
chi sau: do vô minh đã
thành thục, vì ái, thủ làm
tăng trưởng cho nó.

Sáu chi như hành, v.v… thành thục gọi là hữu. Hai chi sinh già
là đối tượng đã thành thục.

Phần vị nhân, quả tức sinh trước dẫn trong hai nhân nói rằng,
chủ thể dẫn và chủ thể sinh hợp với mười chi,
gọi là nhân, hai chi
sau là quả.

Duy-Thức cũng
nói: “Mười nhân, hai quả, nhất định không
đồng với thời gian. Dù
các môn nói năm nghóa không đồng, đối với nhau
có khác, nhưng về mặt
lý thì không trái.”
Phần thứ tư,
nói về tướng riêng, lẫn lộn.

Ba là tướng riêng, v.v… Thành Duy-Thức nói: “Vô minh ái,
thủ, được nói là
tướng riêng, vì không xen lẫn nhau với chi khác.

Chi khác là tướng lẫn lộn, nghóa là về nghóa trước, sau nhất định không đổi thành chi khác, gọi là
tướng riêng. Trái với tướng này
là tướng lẫn lộn. Nói
chủ thể dẫn quả ái, phiái. Nghóa là thể tức chi hành. Vì chưa thấm nhuần về trước, gọi là nhân dẫn.
Và sự khác nhau của
chủ thể sinh thú, tức
là chi hữu. Do hành bị chuyển thấm nhuần, gọi là
hữu, vì khả năng sinh chi.
Thức và
danh sắc, một phần của
sáu xứ có tướng lẫn lộn, nghóa
là như lúc chi thức
thông suốt qua năm uẩn “hữu”, chỉ nói thức là chi;
cho nên là một phần. Đến
thời gian danh sắc, thức chuyển thành danh, một
phần trong
danh. Đến thời gian sáu xứ, thức lại đổi tên là ý xứ không phải năm xứ khác, cũng là một phần. Chỉ một thức tánh đi thẳng tắt với ba chi
trước sau, gọi là khác nhau, nghóa ấy cũng khác, nên gọi là
tướng lẫn lộn. Vì xúc,
thọ chẳng phải thức, nên không đồng với lẫn lộn.
Lúc dựa vào tạp nhiễm,
đó là chi Thức, nghóa là văn trước nói: “Vì tà hạnh, nên làm cho tâm điên đảo, hiện thức điên đảo đã hun đúc hạt giống,
tức gọi là chi Thức.”
Dựa vào thời gian
thấm nhuần: Tức hạt giống thức được ái,
thủ thấm nhuần. Phần vị
của kiết sinh đầu tiên, được gọi là chi danh sắc.
Dựa vào thời gian thay đổi. Nghóa là tức
sinh
sắc này, lúc
sáu
căn khởi, gọi là chi
sáu xứ, chứ không phải sáu xứ, v.v… Hoàn toàn chỉ
là thức, vì đều có
thức, cho nên, trở thành lẫn lộn.
Vì phân biệt rõ tướng khổ, nên nói là
“Đẳng”. Nghóa
là thức, hiện tại, v.v… Hiện khởi năm chi, đáp lại nhân trước khởi tướng của năm
chi rõ ràng, phân biệt rõ ràng về tướng khổ riêng. Nếu ở vị lai đồng
với pháp Dị-thục, thì
sẽ có chưa rõ ràng, gọi là chung là sinh tử.
Sinh, già, chết này, một là bảy nhân dẫn đã dẫn của vô minh,
v.v… Hiện tại. Hai là
ái, thủ có ba nhân sinh đã sinh. Cho nên nói “và vì
chỉ rõ sự khác nhau của
dẫn sinh. Sinh, già, chết này đối với sinh thân
kế, lúc hiện tại khởi,
thân vi tế có khác nhau, vì lìa là năm chi,
nên nói vì bày tỏ riêng về tướng khổ.
Phải biết tông này, năm chi như thức, v.
v… ở hiện tại và hai chi ở vị lai, có tướng lẫn lộn, nghóa là
chi sinh, gồm
thâu đủ năm chi như
thức, v.v… Già, chết chỉ bao gồm phần sau của chi thọ, nên gọi là tướng lẫn lộn. Cũng có thể già, chết thấm
nhuần sinh, đều
có năm chi như thức,
v.v…, gọi là có tướng lẫn lộn (tướng tạm của hữu).
Phần thứ năm là giải thích lại về
danh nghóa.
Duyên khởi trong
kinh.

Tiếng Phạn là Bát-thích-để, Hán dịch là Ưng hành, vì không
trụ. Tiếng Phạn nói là tham, Hán dịch dịch là hòa
hợp, vì nhóm hợp

chính đáng.

Tiếng Phạm nói ổ, nghóa này được dịch là khởi, vì duyên khởi mới khởi.

Trong ba nghóa
đầu tiên, giải thích chung về duyên khởi, để phân
biệt với vô vi. Kế đến giải thích về chữ
“duyên”, nhằm chứng tỏ
duyên không khác nhau. Sau
chỉ giải thích chữ “khởi”, để phân biệt với
pháp bất sinh. (rộng như chánh lý)
Duyên khởi,
duyên sinh: Như Đối Pháp nói “nhân gọi là
duyên khới; quả gọi là
duyên sinh”

Phần thứ
sáu trong thuộc về bốn Đế, ở đây nói bảy chi đầu đều
là khổ-đế xong. Nói năm chi còn lại, chỉ
Tập-đế xong. Vì muốn chỉ rõ
thể của hai đế khác
nhau, chẳng phải năm chi hoàn toàn là Tập-đế”

Thành Duy-Thức nói: “Đều thuộc về khổ đế, vì tánh của thủ uẩn.

Năm cũng thuộc về Tập-đế, vì tánh của nghiệp phiền não.
Bức bách là nghóa khổ. Tất cả đều là khổ, vì chiêu
cảm dị-thục,
vì là nghóa tập. Năm, cũng là tập-đế.

Phần thứ bảy các chi đối nhau là ba duyên, giữa có mười
sáu
lượt hỏi đáp. Nghóa là
do vô tri đối với tùy thuận “đẳng”trong pháp của các hành.

Pháp sư Khuy
Cơ giải thích: “Ý hành bất thiện, gọi là tùy
thuận hành. Lúc vô minh
cùng có, vì là sát-na đẳng khởi, gọi là đều cùng
có che lấp. Do năm ác kiến nên tha hồ buông lung tương ưng với vô
tri. Kiến duyên này khởi
vì không phải thân duyên hành, nên làm duyên Vô gián cho hành thân, ngữ ác. Hoặc do thân kiến, biên kiến,
v.v… tương ưng với vô
tri, duyên Vô gián thân dẫn các hành. Nếu các hành thiện do vô minh dẫn là duyên lâu xa, do mê quả kia, khởi hai
tư ban đầu,
về sau, mới khởi có hành, nên trở thành duyên diệt lâu xa, kiến
lập quả tương lai. Đây
là nói quả phát khác nhau giữa hai hành, cũng được làm duyên
“Câu hữu”cho hành vi thiện.
Vì sát-na đẳng khởi,
không phải chính thức
phát nghiệp, nên ở đây không nói.

Các nghóa như
thế, tư duy so sánh nên biết.
Ở đây
phương Tây (Thiên-trúc) nêu ra hai giải thích:
1/ “Vô lậu của Nhị thừa cũng đều có với vô minh, huống chi là thiện hữu lậu. Nếu dựa vào nghóa này, thì nghiệp thiện, phước, v.v…
sẽ được đều có chung
với vô minh, cũng dùng vô minh làm duyên “Câu hữu”.
2/ “Vì nghiệp thiện, bất thiện đều có chung với vô minh.” Văn này đều so
sánh vô minh với hành, chia làm ba duyên, để
nói riêng về thiện ác:
Ác có ba duyên, thiện không có
“Câu duyên”(duyên cùng
có), cho nên văn luận
này là lời chung, mà ý riêng:

Hành với thức là ba duyên. Nghóa là do hành đồng thời hun đúc, phát hạt giống thức là
“duyên””câu hữu”, do thế lực của hành, làm
cho hạt giống thức của
niệm kế tiếp nối tiếp nhau tăng tưởng, là duyên của Vô gián diệt. Do hạt giống của hành kia, nên quả tương lai của thức
mới được sinh khởi,
là duyên của diệt lâu xa.

Thọ đối với ái là ba duyên. Nghóa là do thọ hiện hành đồng thời
khởi ái là duyên
“Câu hữu”v.v… Ái đối với thủ là cùng có rằng:
“Vì do tham đều hiện hành, nên đối với dục lạc trong pháp tùy thuận thủ được an lập. Nghóa là ái với chủ thể thủ thật ra không đồng thời, vì
nhân duyên của thủ là
đối tượng thủ, đối tượng làm với ái đều có. Ái đối với thủ trở thành
duyên “Câu hữu”, thủ đối với hữu là
ba duyên, lại, chủ
thể vẫn phát công năng
của giới kia là duyên lâu xa. Nghóa là duyên này đối với
sơ sinh, không phải là
sự nối tiếp nhau
về sau.
Khi sắp chết,
ngã ái đối với các
cõi, lúc mới khởi, có một niệm cách biệt, chính là
chết, cho nên là duyên lâu xa.

Hữu đối với sinh là ba duyên, hun đúc, phát hạt giống kia.

Luận sư
Cảnh nói: “Chủng nghiệp của chi hữu đã được
thấm nhuần rồi; hạt giống danh ngôn giúp phát thức, v.v… làm cho đời
đời đều làm duyên câu hữu.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Do nghiệp xưa hun đúc hạt giống
thức, v.v…, nên nay gọi
là hữu, mà sinh ra quả hiện tại, nên trở thành
“Câu hữu”(đều cùng có).
Dù diệt lâu xa, mà quả
chuyển biến. Nghóa là như thấm
nhuần đầu tiên. Hữu
đối với sơ sinh, vì quả thay đổi nên trở thành duyên
dẫn phát của diệt lâu
xa, vì cách ngăn chính khi chết.

Thứ tám, trong phần nói về phần vượt hơn, phần hoàn toàn của
chi hữu, chi hữu có hai kiến lập:

Phần vượt hơn.

Phần hoàn toàn.

Đầu tiên chỉ cho
nghiệp hữu.
Về sau,
sáu là hữu, do thủ
thấm nhuần chuyển biến
gọi là hữu, xưng là nhiếp thọ.

Trong môn nghiệp dụng thứ chín có hai:

Nói về nghiệp nhiều ít.

Làm duyên rộng, hẹp, tức nghiệp dụng này và trong cảnh
sở hành đầu riêng, như đối tượng thích hợp với nghiệp đó mà có dụng, v.v…
của nghiệp.
Luận Đối-Pháp nói: “rằng chi vô minh có hai
thứ nghiệp:

Làm cho các hữu tình ngu si đối với hữu.

Làm duyên cho hành, cho đến hai thứ nghiệp của sinh hữu:
a- Khiến danhsắc, v.v… của các hữu tình khởi.

b- Làm duyên cho già, chết.

Các chi như thế đều có hai nghiệp. Nghiệp thứ hai kia, ở đây
nói là, tức nghiệp dụng này.
Ba thứ duyên đã nói ở văn trên và hai nghiệp
sở hữu trong mỗi
cảnh riêng
này, chính là nghiệp ban đầu kia. Nói già, chết kia
cũng có hai nghiệp:

Khiến cho hữu tình đổi khác trong từng thời gian, vì hư
hoại thiếu, tráng.

Thường làm cho mạng
sống lâu của hữu tình đổi khác, vì
hư hoại tuổi thọ.

Trong đây, chỉ
nói chi trước làm duyên cho chi sau, nên không
có duyên của già chết, không trái nhau.

Trong biện biệt là duyên rộng, hẹp có ba:

Nói về nghóa duyên xa gần.

Nói sau chẳng phải duyên trước.

Kết về duyên.

Phần thứ mười giải thích
kinh: Câu: “Ở đây có,
nên kia có, v.v… ”

Hiển bày rõ duyên
sinh vô tác. Chỉ do hữu duyên quả pháp được
“hữu”, chẳng phải duyên tác dụng thật của “hữu” năng
sinh
ra quả pháp.

Nói do chưa đoạn duyên, nên pháp còn lại được nghóa sinh.

Hiển bày duyên sinh vô thường, chứ chẳng phải pháp vô sinh,
làm nhân, vì thiếu pháp sở sanh mà được thành lập.

Hai phần sau, nói về thế dụng của
nghóa sinh. Nghóa là thứ ba,
“là các pháp vô tác.”
Thứ tư, “là các pháp vô thường.”Nhưng vì không
tùy thuộc vào một pháp làm duyên, nên tất cả quả
sinh. Do công năng
của các pháp khác nhau,
nên nói rằng: “
1- Phá tác dụng duyên sinh.
2- Phá duyên sinh thường
trú.
3- Làm rõ thế dụng duyên sinh.
4- Phá sai lầm của duyên sinh bất
bình đẳng: người khác làm, ta chịu quả.”
Phần thứ mười một.
Trong phân biệt bốn
trường hợp, v.v…,
chẳng nhất định là chi.
Vì đại khái nói là chi kia, câu thứ hai vô minh
không nói là quả của
nghiệp báo riêng hữu phú vô ký, vì lược qua.

Trường hợp thứ hai là hành, không nói thức vô phú hữu ký
cũng thế. Hoặc có ái
nầy không phải thọ làm duyên, nghóa là mong cầu giải thoát và dựa vào ái thiện mà xả ái khác, nghóa là loại
Dục của pháp thiện, gọi là cầu ái
giải thoát, và tất cả ái thiện, nhàm bỏ tham ái, nghóa là vì không phải thuận với ái thọ là duyên, nên
sinh phi ái, đều cùng lúc và trước kia không có thọ, vì không thuận với ái thọ, nên nói chẳng
phải duyên, không trái
nhau. Lý thật trong đây, nên thuận theo câu sau.

Các ái này, nghóa là phải duyên
thọ sinh, “Có” thọ làm
duyên chẳng phải là ái,
nghóa là chi còn lại ở sau.

Trong mười hai chương tám chánh đạo, mười hai chi đều che
lấp chánh kiến, chánh tư duy, v.v… Nay nói chướng vượt hơn, chỉ nói
vô minh và ý hành nhiễm
và ý hành hữu che lấp chánh kiến, v.v…
Thân hành, ngữ hành; và
một phần sắc hữu che lấp chánh ngữ, v.v… Trừ vô minh hành hoàn toàn có một phần, một phần ít chín chi khác che
lấp chánh niệm,
chánh định. Nói chi khác ở đây, nghóa là hoàn toàn nói
chín chi. Vấn đề này có hai giải thích:

1/ “Do ba chi
trước, nói là che lấp thân tuệ và thân giới.
Chín chi còn lại, theo nhau, gọi
là chung là che lấp chánh định, v.v… Về lý,
thật sự chỉ nên nói là
hai chương ái, thủ lìa dục, đạo chánh niệm, định.”

2/ “Thân định, nghóa là tâm học; chi thức là tâm. Danh sắc,
sáu
xứ, sinh và già chết, vì
đều có thể của tâm, nên che lấp thân định. Hai
chi xúc, thọ là sở hữu
của tâm, đều gọi là sắc trong danh và năm xứ
trước, từ thức, nói
chung, che lấp thân chánh định. Hai chi ái, thủ che lấp
đạo lìa dục, chính là
che lấp thân chánh định. Ở đây nói chánh kiến,
chánh tư duy, chánh tinh tấn là tuệ học; chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh
mạng là giới học; chánh
niệm, chánh định là định học.”

Thành Duy-Thức
chép: “Sáu độ và ba học nhiếp nhau.”
Hoặc nói rằng tinh tấn gồm thâu ba, vì chung cho cố gắng
ba. Hoặc dựa vào Sơ học
để nói, nên nói rằng: “Tinh tấn chỉ có giới, vì thủ hộgiới. Nay, dựa vào lâu thành, do tinh tấn
giúp thành, vì kiến vượt
hơn, nên chỉ có thân
tuệ. Chánh niệm thuận với sinh, vì chi chánh định,
nên thuộc về định học.
Do niệm ghi nhận sáng suốt vì tâm chuyên chú.
Phần thứ mười ba. Trong môn
nhiễm tịnh, bốn chỉ phẩm tạp
nhiễm, đó là vô minh,
ái, thủ và thức.’ Hỏi: “Ba phiền não là nhiễm có thể biết.
Vì sao biết thức là nhiễm?” Đáp: “Như trên đã nói, vì tà hạnh, nên khiến tâm điên đảo, nên
là thức tạp nhiễm. Đây
là y cứ tâm cuối của trung hữu, vì là chi, nên
nói rằng bốn chỉ là tạp
nhiễm. Hoặc thứ tư là chi già, chết. Vì không thể tu học trong phần vị già, chết nên tên là nhiễm. Năm chi như thức, v.v…
y cứ theo chi sinh mà nói,
thì sáu chi này thật sự không phải nhiễm,
tịnh. Tùy theo nghiệp chung,
riêng, mà quả được gọi là nhân.

Thành Duy-Thức nói: “Ba chi chỉ là nhiễm, vì tánh phiền não; bảy chi chỉ
không nhiễm, vì quả
Dị thục.”Hội ý văn này nói rằng:
“Chấp nhận khởi nhiễm
ô trong bảy phần vị, đã nói chung cho cả hai, vì
phần vị khác chung cho hai thứ.
Ở đây, chỉ nhiễm nói là bốn chi.
Hoặc thức, hoặc già chết, giả
được tên
nhiễm, Duy-Thức y cứ ở thật, cũng không trái nhau.

Phần thứ mười bốn, môn nhân mất, quả táng. Có ba thứ phát
khởi triền, tùy miên vô
minh, Pháp sư Bạt nói: “Triền là vô minh hiện khởi;
tùy miên là hạt giống vô minh ; phát khởi tức là
phát nghiệp, vô
minh bất cộng chung cả ba
thứ trước.”

Lại giải thích có ba thứ phát khởi triền, tùy miên,vô minh, tức là vô minh ba cõi chung cho triền và tùy miên đều có thể phát hành,
do triền tùy miên này
diệt, nên hành cũng diệt theo.

Giải thích trước thuận với kinh duyên khởi. Pháp sư Khuy Cơ nói: “Phát khởi nghóa là vô minh
phát nghiệp. Vô minh này tương ưng
chung với bất cộng triền,
nghóa là vô minh nhuận sinh, phần nhiều chỉ
tương ưng. Hai thứ này
đều hiện hành, được hun đúc thành hạt giống, gọi là vô minh tùy miên. Do phát hành vô minh lấy tất cả vô minh làm
căn bản.”Trong đây, nói chung là vô minh nhuận
sinh lại, hành ngay
chi hữu; vô minh ngay ái,
thủ, nên đây là nói chung. Lại, ba thứ này phát khởi là chung. Trong đây
có hai: Triền,
và tùy miên.
Vì chung, riêng hợp luận, nên gọi là ba thứ.
Thể của phát khởi tương ưng với bất cộng,
tức bốn là ba. Vì ba thứ này diệt chung,
nên phát hành kia phân biệt vô minh diệt. Vì vô minh kia diệt,
nên hành diệt.
Cách giải thích này nói chung, phát vô minh của tất cả
hành. Không như vậy, thì vô minh nhuận
sinh chưa diệt, vì
sao phát hành liền diệt?

Lại có ba thứ phát khởi, vô minh tùy miên của triền:

Chủ thể phát khởi triền.

Tương ưng với chủ thể phát khởi.

Chủ thể phát khởi bất cộng.

Ba thứ này đều là triền. Triền là chung, hai thứ sau là riêng.

Phát vô minh
tùy miên của hiện hành này có ba, do ba vô minh tùy miên này diệt, nên vô minh hiện hành kia diệt. Vì vô minh
hiện hành diệt nên hành diệt.

Trong hành, Luận sư
Cảnh nói: “Các hành đối với tự nối
tiếp nhau, đã làm, đã
diệt và chưa khởi đối trị. Đây là nêu các hành
đã làm chưa dứt trong thân mình. Vì hành này không
có, nên thức không có.

Nói: “Lại do ý hành”, nghóa là cố khởi thân, ngữ hành.

“Vì đây có, nên kia có”. Nghóa là do ý tứ hành, khởi thân,
ngữ hành. Do ý tứ có,
nên thân, ngữ kia có. Đây là nêu riêng có để
chỉ bày rõ không có.

Nói “Vì kia không có, nên thức duyên kia cũng không.” Nghóa là thân hành, ngữ hành kia không, thức kia
cũng không”. Đây mới là
thuận giải thích luận.

Nói: “Đây nếu hoàn toàn diệt, phải biết thức cũng diệt theo”

Pháp sư Khuy
Cơ giải thích: “Đã làm chưa diệt trong sự nối tiếp nhau của mình, nghóa là ý hành. Lại do ý hành, nên khởi thân, ngữ
hành, nghóa là hai
hành thân, ngữ. Vì do ba hành này, nên thức có.
Vì hành không có, nên thức
duyên kia cũng không có, v.v… Nghóa là hạt
giống thức lấy hành làm
duyên. Vì hành không có, nên hạt giống thức không. Nếu hành hoàn toàn không có, thì thức kia cũng không có.
Hoặc hạt giống thức này vì hoàn toàn không có, nên hiện thức cũng không có.
Lý vô minh “duyên”hành.
Như thế, đạo lý ái
“duyên”thủ, thủ
“duyên”hữu cũng như thế.”

Luận sư
Cảnh giải thích:
“Hỏi: “Lý vô minh duyên hành
giống như thủ duyên hữu
rất dễ hiểu. So với ái duyên thủ đâu có giống nhau ư?”
Giải thích:
“Có một ít giống nhau chứ chẳng phải hoàn toàn.
Như vô minh bất
thiện trước,
sinh vô minh bất
thiện sau, tương ưng
với tư hành.
So với ái
sinh thủ, thì nghóa ấy đồng. Không y cứ vô minh
sinh thân, ngữ, ý hành
khác và sinh phước, bất động hành.

Những gì là vì thọ không có, nên ái không có và đến như lý
hành “duyên”thức? -
Luận sư
Cảnh nói: “Duyên”vui giả dối
sinh ái này,
như nhân tà hạnh sinh
thức điên đảo, cho nên đồng loại nhau.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Hỏi “Thọ là quả, ái là phiền não;
hành là nghiệp, thức là quả, đều hoàn toàn không
giống nhau, sao lại là
đồng loại?” Đáp:
“Nghiệp quả của hành và thức khác nhau, vì tánh khác
nhau nên đối nhau. Nay,
“hoặc”quả của thọ và ái dù, khác nhau, mà vì
tánh cũng đồng, nên chỉ
không khác nhau. Như từ nghiệp sinh Dị-thục,
Dị- thục sinh phiền não,
vì là đồng loại, nên về nghóa không trái nhau.”

Tông sư
giải thích: “Như lấy vô minh làm duyên; hành làm
duyên cho thức. Vì hành kia diệt, nên thức diệt. Cũng lấy vô minh,
xúc làm duyên; thọ làm duyên cho ái. Vì thọ kia diệt, nên ái diệt. Vì nghóa
giống nhau, nên là loại.

Phần thứ mười lăm: Trong tám môn duyên khởi gồm thâu
nhau. Ba môn là duyên khởi
kia đã rõ ràng: đây là thuyết chung. Dưới đây, phân
biệt riêng, nghóa là hai, một phần là môn nội
thức sinh; môn
tự nghiệp sở tác. Một,
là toàn phần đã rõ ràng, nghóa là môn hữu tình thế
gian chuyển.
Luận sư Cảnh nói: “Môn nội thức sinh chỉ y cứ ở
sáu
căn sanh sau thức. Thức
là chi thức, gồm thâu chi duyên khởi không cùng tận.

Môn tự nghiệp sở tác chỉ y cứ theo hành, hữu nghiệp, sinh ra
sự khác nhau của năm
đường, không gồm thâu ba phiền não và hạt giống của năm chi, cho nên không hoàn toàn thuộc về chi hữu.
Vì sao
năm môn khác không phải
được hiển bày bởi mười hai chi ư? Nghóa là
mười hai chi duyên tông,
nói về nhân, quả trong thân hữu tình; môn lúa
mạ bên ngoài thành thục;
môn khí thế gian thành, hoại chẳng phải là nhân quả
của trong thân, nên chẳng phải mười hai chi.

Môn thức ăn gìn giữ, gánh vác chỉ lấy thức ăn bên ngoài để
nuôi lớn chúng sinh, cũng
chẳng phải thân trong, khả năng sinh khởi duyên.
Môn oai thế:
Phân biệt dựa vào chi thiền. Năm thông dựa
chung chín địa, vì phát
nghóa lậu tận thông, nên không phải mười hai duyên.

Môn thanh tịnh. Tức là phẩm đạo, vô lậu từ nghóa duyên
khởi, cũng không phải
mười hai chi duyên.

Pháp sư
Khuy Cơ nói; “Môn nội
thức sinh, thức dựa vào căn
khởi, nghóa là các thức này làm môn thể. Môn tự nghiệp
sở tác, nghiệp chiêu cảm Dị thục có
báo chung, riêng. Chỉ vì báo chung, nên nói
là một phần.

Duyên sinh có ba:

Tự tánh duyên sinh. Thức Dị-thục thứ tám duyên sinh tự tánh.

Thọ dụng duyên sinh. Cảnh thọ dụng của sáu thức thân

Duyên sinh của đạo ái, phi ái, tức mười hai chi.

Môn vô thứ
sinh kia dựa vào
căn “duyên”cảnh, chánh tợ
thọ dụng duyên sinh.

Môn tự nghiệp sở tác, chánh tợ tự tánh duyên sinh: Một là hoàn toàn tức là đạo ái, phi ái. Dù lại là thiện, v.v… củ giải
thoát phần, gọi là môn
thanh tịnh, mà cùng với lưu chuyển làm môn trái hại. Lại vì
chẳng phải thuận ích, nên
cũng không gồm thâu.

Về nghóa trái
với lưu chuyển, như kinh Duyên Khởi nói. Phần thứ
mười sáu nói về tai hoạn lỗi lầm, thẳng lợi.

Năm tai họa lỗi lầm. Luận sư Cảnh nói: “
1/ Khởi ngã kiến.
2/ Khởi kiến mé trước.
3/ Khởi kiến mé sau.
4/ Khởi kiến mé trước sau.
5/ Với kiến mạnh mẽ, nhạy bén, chấp chặc có hữu, thủ, có sợ hãi không nhập Niết-bàn”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói; Một ngã kiến là gốc. Nhân ngã kiến này
mà khởi lên ba mé đoạn,
thường và tà kiến là ba. Tùy đối tượng thích hợp trong
sáu mươi hai kiến,
“duyên” nơi ba mé, khởi kiến đoạn, thường
và tà kiến. Lỗi thứ
năm, tức đối với kiến này, chấp thủ vững chắc,
nhạy bén, mạnh mẽ là
hơn. Sợ hãi Niết-bàn hiện tại không được, tức
là kiến thủ. Hoặc là năm tà kiến nói về Niết-bàn hiện.

Năm tai họa lỗi lầm này, nghóa là khởi bốn kiến, chỉ trừ giới thủ.

Phần thứ mười bảy. Môn giả, thật: chín thật, ba giả, nghóa là
ba môn sau.
Thành Duy thức nói:
“Vì sáu chi đã thấm nhuần
hợp thành hữu, tức phần vị ba tướng của
năm thức, v.v…, gọi là riêng
là sinh,
v.v… Phẩm dưới gọi là
ái; phẩm trên gọi là thủ, cho nên, đều là thật.
Phần mười tám nói về
một sự,
nhiều sự.
Năm sự:
Thành Duy- Thức nói: “Nghóa là
năm thứ vô minh, thức, xúc, thọ.

Thứ mười chín. Nhân của sở tri chướng. Nghóa là một: Trước,
nói hoặc, nghiệp, khổ gồm thâu mười hai chi và
phiền não chướng xong.

Luận Phật Địa nói: “Nếu một trăm hai mươi tám phiền não,
v.v…, hoặc nghiệp đã
phát; nếu quả đã được, đều là phiền não chướng,
nên ở đây không luận,
chỉ luận sở tri chướng, nghóa là vô minh. Vô minh là nhân vô ký tuệ của pháp chấp, nên gọi là nhân
sở
tri chướng, làm
nhân cho vô minh phiền não chướng.”

Duy-Thức nói:
“Sở tri
chướng kia, thật
sự dùng vô minh phiền
não chướng này làm chủ
thể nương tựa.”

Nay, nói vô minh phát nghiệp, vì mê lý tăng, vì sở tri chướng
kia đeu cùng có, nên là
nhân của tri chướng, cũng không trái nhau. Lại
vì do vô minh này phát
nghiệp, chiêu cạm sinh. sở tri chướng sau sau,
sẽ xoay vần sinh thêm. Vô
minh là gốc, nên nói riêng làm nhân.
Thứ hai mươi.
Khổ và nhân khổ. Năm khổ năng sinh. Nghóa là vô minh, hành, ái, thủ, hữu. Năm khổ trong thai tạng, nghóa là hạt
giống như thức, v.v… Thể
của khổ thức là sinh và già chết.

Thứ hai mươi
mốt. Phần lẫn lộn của nhân quả. Nghóa là chi khác được nói là phần hỗn tạp, nghóa là Thọ. Dưới đây
sẽ giải thích
về tướng lẫn lộn:

Có hai thứ thọ gọi là phần lẫn lộn:

1/ Pháp sau, lấy xúc làm duyên, nhân thọ. Nghóa là hạt giống
của thọ lấy hạt giống
của xúc làm nhân. Đối với quả của mé sau, là nhân thọ kia.
2/ Hiện pháp của ái làm duyên cho quả thọ. Nghóa là
báo hiện khởi, thọ
làm “duyên”sinh ái, vì là quả của nhà mé trước, nên gọi
là quả thọ. Cho nên, đây
là một phần nhân quả của thọ lẫn lộn. Hỏi: năm chi như thức, v.v… đều chung cả nhân quả, vì
sao lại
nói riêng nhân quả của
thọ lẫn lộn, gọi là phần xen lẫn ư?”

Giải thích rằng: “Năm chi như thức, v.v… đối với vị lai kia, vì
chỉ lấy hạt giống, nên
chỉ nói về phần nhân của bốn chi trước, từ thọ sinh ái, phần nhiều là nhân quả thọ hiện khởi
mà sinh, cho nên nói
chung nhân quả trong thọ.

Thứ hai mươi
hai. Hai quả của thể cảnh. Nghóa là sáu chi
trước, chủ thể sinh quả,
v.v… trước: cảnh giới ái, phi ái, nghóa là cảnh
thuận cảnh trái. Thọ
duyên cảnh này, gọi là quả. Do cảnh giới ái, phi
ái là sở duyên duyên, sinh ra thọ “năng duyên”,
cho nên thọ gọi là quả.
Nghóa là vì sáu chi trước.
Nghóa là hành làm nhân cho thọ. Vô minh, chủ thể phát ra nhân.
Thức danh sắc,
sáu xứ và thọ là nương tựa.
Xúc năng sinh ra thọ, vì tùy đối tượng thích hợp với xúc kia, nên nói là
“năng sinh”(chủ thể sinh). Ái, thủ kia có ba chủ thể thấm nhuần
(năng nhuận), đối tượng thấm nhuận
(sở nhuận) là nhân, hay
sinh quả tự thể của năm
đường. Chỉ một chi thọ,
hay sinh ra hai quả. Nghóa là hạt giống hiện thọ đã
bị thấm nhuần rồi, có
thể sinh thọ hiện hành, gọi là sinh quả trước.
Hành đã dẫn phát hạt giống
sinh tự thể vị lai, gọi là
sinh
quả sau. Hoặc tự
loại của sát na trước,
sau, gọi là sinh quả đầu tiên. Đối với hạt giống
chưa thấm nhuần, làm dẫn nhân xa,
sinh ra
sinh của đời vị lai và già chết,
gọi là sinh quả sau.
Thứ hai mươi ba. Trong hai thọ đều có hành
(câu hành),
Duy- Thức nói: “Mười lạc xả câu. Vì thọ không tương ưng chung với thọ.
Trong phần vị già chết, phần nhiều không có lạc, và khách xả.
Mười một khổ câu, không phải vì thọ đều có (thọ câu). Vì già chết phần
nhiều khổ, nên nói mười một.
Thể của hạt giống kia dựa vào phần vị tương lai đều cùng có,
như chi hữu, v.v… Hạt
giống và hạt giống đều cùng có, đều như lý tư
duy. Câu, nghóa là câu
hữu, (đều cùng có).
Thứ hai mươi bốn. Trong môn ba khổ.
Duy thức chép: “Phần ít của mười một thuộc về hoại khổ.
Trong phần vị già chết, phần nhiều
không có lạc thọ. Vì chỉ
dựa vào niềm vui để lập hư hoại, cho nên không
nói. Trong đây cho rằng, không phải thọ đều có một
phần kia của
chi hành. Nghóa là đều
có với lạc thọ. Vì dựa vào lạc để lập hư hoại, nên

nói một phần.
Phần ít của mười hai, thuộc về khổ khổ. Trong tất cả chi vì có
khổ thọ, vì dựa vào
khổ thọ lập khổ khổ nên nói một phần. Toàn phần
của mười hai, thuộc về hành khổ, vì các pháp hữu lậu đều là hành khổ.
Dựa vào xả thọ mà
nói, phần ít của mười một, trừ chi già chết, bất khổ
bất lạc, thọ trước kia
đều có với hành, chỉ có mười. Nay thêm vào chi
“phi thọ câu”, nên nói
một phần mười một, nghóa thật như trước đã nói.

Trong các thánh giáo như thế, tùy theo tướng của thọ kia tăng
mà nói không nhất định.

Hai văn của kinh Duyên Khởi, kinh Thập Địa có khác nhau, vì
e nhiều,nên không nói lại.

Thứ hai mươi
lăm. Nhiều ít của chi đủ: Luận sư Thái nói: “Y cứ theo văn luận này,
mạng chung, thọ
sinh lên cõi trời vô tưởng không
có sáu thức thân.”

Nay, giải thích: “Văn này nói đều là chi sắc, ở vào thời
gian lâu dài, không phải cho rằng tất cả phầøn vị đều hoàn toàn không có
sáu thức.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Đây là dựa vào
sáu thức mà nói đều
là chi sắc, chuyển biến theo môn
Tát-bà-đa lý, chẳng phải thật lý. Vì tông kia cũng nói “Vì thùy miên chẳng phải không có tâm,
Cõi Vô Sắc cũng thế. Dựa vào nghóa chân thật, các chi ở cõi có
sắc đều hoàn toàn, chỉ trừ
hiện sắc trong cõi
Vô Sắc. Cho nên ở quyển trước đã nói: “ở cõi
Vô Sắc,
thức dựa vào hạt giống sắc.

Thứ hai mươi
sáu. Dựa vào chi, lìa chi. Nghóa là dựa vào chi
của địa trên, lìa chi của địa dưới. Ở đây chỉ một phần chi.
Duy-Thức nói: “Chi hành của địa trên năng khuất phục địa dưới, tức
sáu thức
hành tướng của khổ,
v.v… thô, vì có cầu sinh lên địa trên, nên khởi
chi hành kia. Chỉ địa trên mới khởi, chẳng phải địa khác.
Cũng không phải
vì hoàn toàn hành, nên nói một phần.

Thứ hai mươi
bảy Nhiễm, bất nhiễm: Duy-Thức nói: “Vô minh, ái, thủ chỉ có bất thiện, hữu ký, vô ký. Ba nhiễm này tức bốn tạp nhiễm mà môn thứ tư ở trước
đã nói. Nay, nói ba, nghóa là ở đây là thật, ở
trước giả, vì nghóa khác
nhau. Trong không nhiễm kia, chung cả thiện và
vô phú, vô ký.”

Duy-Thức nói: “Hành chỉ
có thiện, ác; hữu, có
cả thiện, ác, vô phú, vô ký. Vì cũng
khởi thiện, nhiễm trong bảy phần vị, nên gọi
là chung cả hai vô ký
thật này vì dựa vào năm sẽ sinh, nên không có lỗi.

Thứ hai mươi
tám. Trong ba cõi hệ. Cõi Dục một phần đồng của
tất cả cõi trên:
Duy-Thức nói: “Dù đều chung cả ba cõi mà có
phần, có toàn phần. Cõi
Dục có hai tánh, ba tánh, vô minh, hành, ái, thủ,
có một nghiệp, bảy quả. Cõi trên chỉ một tánh.
Vô minh, hành, ái, thu,
một nghiệp, bảy quả, cho
nên nói một phần.

Thứ hai mươi
chín. Là hành ba học, tất cả đều chỉ có phi học, phi vô học đồng. Ở đây, cho là
sau khi
nhập thánh, mới thành Học.
Các địa vị phàm phu vì đều là phi học, nên quyển chín ở trước nói là
Nghiệp học, nghóa là hoặc
phàm phu; hoặc không phải phàm phu đã có
nghiệp thiện trong học nối
tiếp nhau.”
Đối-Pháp
quyển tư chép: “Người cầu giải thoát đã có
pháp lành là nghóa hữu học.”Trong đây, dựa vào
chứng học vượt hơn, cũng
không trái nhau.”
Duy-Thức nói:
“Nghiệp thiện mà bậc Thánh khởi, chứng tỏ là
vì “duyên”, vì trái
với chi hữu, nên không phải thuộc chi hữu. Do đó
nên biết rằng, là bậc thánh tất nhiên không tạo nghiệp cảm hữu
ở sau, vì đối với quả khổ
đời sau, không có mê cầu, tu tịnh lự xen lẫn, vì giúp
đỡ địa dưới, nên nghiệp
sinh
Tịnh cư, v.v… Về lý
không trái; tức chứng tỏ
rằng, phàm phu thuận giải
thoát phần, thuận quyết trạch phần, có khả
năng chiêu cảm quả, đều
thuộc về chi Hữu.”
kinh Duyên
Khởi quyển hạ chép: “Bốn thứ vô minh của phàm phu thuộc pháp ngoại đạo là duyên
sinh phước, phi phước và bất động
hạnh. Phàm phu của pháp
nội đạo, nếu là người buông lung, người đó chỉ
trừ một thứ vô minh
Bất cộng, còn vô minh khác, sẽ dẫn phát buông lung làm duyên
sinh ra hành.
Ngược lại, nếu phàm phu của pháp nội
đạo không buông lung,
siêng năng tu học và bậc thánh hữu học, thì ba thứ vô minh dẫn phát vọng niệm là duyên của phi phước.
Nhưng duyên
này không thể chiêu cảm
ba đường ác.”

Chính vì thế, nên nói phi phước này, ta không nói là vô
minh “duyên”hành.”
Ý nói là
phàm phu không buông lung và bậc thánh phi phước, chỉ chiêu cảm quả
Dị-thục của
người trời, không chiêu cảm quả
Dị-thục chung ở cõi ác.
Vì đã chẳng phải chi hành, nên không nói là phi
phước này lấy chi vô minh làm duyên.

Kinh ấy lại nói: “Đối với vô minh bất cộng, phàm phu của pháp nội dù người không buông lung mà tu học, cũng chưa dứt, các bậc
thánh hữu học, nên biết
đã dứt trừ hẳn. Lại phàm phu pháp nội không buông lung, nếu tạo phước hạnh và bất động hạnh, người đó đã tác ý đúng như lý của
chánh pháp, tương ưng với tâm thiện, mà dẫn phát
giải thoát,
vì được
dựa vào hồi hướng giải thoát mà dẫn phát. Dù cảm thù
thắng sinh về cõi thiện,
mà không phải khởi duyên tăng thượng của vô
minh. Nhưng hay tác động
dứt trừ duyên tăng thượng kia. Việc này cho thấy rõ rằng phàm phu kiến đạo trở xuống dù do ba vô minh và hạt giống
bất cộng phát phước
bất động, cảm quả Dị-thục chung của cõi người trời, vẫn không làm duyên khởi vượt hơn cho vô minh,
vì rốt ráo diệt, không phải bị dẫn phát trực tiếp bởi ba vô minh,
v.v… Do hạt giống kia tồn tại,
hoặc vì trái với chủ thể phát.
Cũng không ngăn vô minh
“duyên”phước, bất
động hạnh, chỉ ngăn ngừa phi phước kia vì lấy vô minh làm
duyên, nên kinh Duyên Khởi
kia chỉ nói bậc Thánh hữu học vì đã dứt hẳn
vô minh Bất cộng, nên
không tạo nghiệp mới, không nói phàm phu, vì đã không khởi vô minh bất cộng, nên không tạo
nghiệp mới.
Pháp thiện cõi
Dục kia, với chi hữu lậu thiện của thân phàm
phu sau, vì rơi
vào lưu chuyển, nên đã chẳng phải Học, vì thế năng cảm thuộc về chi
duyên khởi sinh.”
Thứ ba mươi Chi bốn quả đoạn:
Duy-Thức chép: “Có nghóa
vô minh, chỉ do kiến dứt
trừ, chủ yếu là mê đế lý vì năng phát hành.
Bậc Thánh tất nhiên vì không tạo nghiệp của
hữu sau, nên với hai chi ái, thủ, chỉ do tu dứt trừ, vì tham cầu hữu đương lai mà thấm
nhuần sinh.
Với chín thứ
mạng chung, tâm đều
cùng sinh, vì ái đều có. Chín thứ khác đều chung cho kiến, tu dứt trừ. Đây là nói tất cả
Dự-lưu dứt trừ, nghóa là nói theo
phần nhiều, chứ không phải chi ái, thủ cũng do kiến dứt trừ.
Sư này nói: “Vì thủ,
tức là tăng thượng ái, nên chỉ tu dứt trừ.”

Có nghóa: Là “tất cả đều chung cho cả hai dứt trừ, cho đến
nói rộng ra, ba chi
vô minh, ái, thủ cũng chung cho cả kiến tu dứt trừ.
Nhưng chi vô minh chính là
hành phát, chỉ do kiến dứt trừ. Giúp đở bất định. Hai chi ái, thủ chính là do
nhuận sinh, thì chỉ tu dứt trừ, giúp
đỡ bất định. Lại, tự tánh của pháp nhiễm ô nên dứt trừ, hai nghóa của
pháp không phải nhiễm ô, nói là dứt trừ:

Vì lìa ràng buộc.

Vì bất sinh.

Nói là mười hai chi chung cả hai dứt trừ, như thích hợp nên
biết. Đây là nói tất
cả đi suốt qua mười hai chi. Nói một phần, nghóa là
nếu dựa vào tự tánh
dứt trừ phiền não và nghiệp của ba đường ác. Và,
nếu dựa vào bất sinh và
các quả, v.v… kia, nói là Dự-lưu dứt trừ, thì gọi
là một phần.
Người chứng quả
Bất-Hoàn đã dứt trừ tất cả bất định
của sắc, Vô Sắc cõi
Dục. Luận sư Cảnh bổ khuyết: “Người chứa quả Bất-
Hoàn vì không
khởi hiện trong cõi Dục, nên biết rằng, bậc thánh
cũng có tương ưng, với
vô minh phát phước, v.v… của ba thứ hiện triền, tùy miên.

Chi hữu, vô minh, không được dứt riêng khổ, vì mười nhân không có. Hai quả ở hai cõi trên
hoặc “Có” trước,
sau
thường khởi.
Mười nhân của nhiều địa, như người
thượng lưu, v.v…
Hoặc “hữu”chỉ khởi mười nhân của một địa, như ba thứ
Bất-Hoàn hành, vô hành, v.v…
Hoặc “hữu”hoàn toàn không có, như hiện
Bát Niết-bàn, v.v…
Người A-la- hán,
sinh của ba cõi hết, tất cả đều không, chỉ có báo thừa
của hiện thân, là quả của mé trước tùy thuộc vào thế lực của nhân hết, nhậm
vận (tự nhiên) tự diệt.

Nên, kế là văn dưới nói: “Hạt giống văn của năm thứ như thức, v.v… gọi là
mầm khổ; ái, thủ, hữu, gọi là dưỡng nuôi
mầm khổ; sinh, già, chết gọi là cây khổ”, không đồng với thuyết của Tiểu thừa
nói: “Bảy chi trước là
duyên khởi trước; năm chi sau là duyên khởi sau.”
Bà-sa chép:
“mười hai chi duyên như cây có gốc, có thể, có
hoa, có quả. Vô minh hành là gốc; năm chi như thức, v.v…
là thể; ái, thủ, hữu
là hoa; sinh, già, chết là quả. mười hai chi này hoặc có hoa, có
quả, nghóa là người học
phàm phu; hoặc không có hoa, không có quả,
nghóa là A-la-hán.

Từ trên đến đây, phần thứ chín, phân biệt duyên xong. Phần
thứ mười, gồm có mười
tám môn trong các kinh:

1/ Sáu thứ ngôn thuyết theo thứ lớp thuận, nghịch. Nghóa là hữu lậu, vô lậu đều có thuận nghịch. Một phần đủ phần. Nghóa là như
kinh Niết-bàn chép:
“Hoặc vì chúng sinh nói một
nhân duyên, đều gọi là tất cả pháp hữu vi, cho đến hoặc nói mười một, như vì
Tát-già-Ni-kiền-tử nói một pháp trừ
sinh. Hoặc có lúc nói có đủ mười hai
nhân duyên, như vì
ngài Ca-diếp,
v.v…, nói đủ ở thành
Vương xá. Đây là một phần, đủ phần.

Nay, ở đây nói, nghóa là phẩm Quán-Hắc, ngang thức, thối lui
trở lại, chỉ quán mười chi. Hoặc danh sắc nhập
thai, chỉ quán chín chi,
gọi là một phần chi. Nếu
quán phẩm bạch thì mười hai, và quán diệt đủ thì
mười hai và Tu-diệt, Đạo kia, gọi là chi phần đủ,
tức một phần này gọi là phẩm Hắc. Vì quán khổ,
Tập, tức phần đủ này gọi là phẩm bạch.
Vì quán Diệt, Đạo, tức
là tạp nhiễm, thanh tịnh, đó là vì quán tâm, nên ở đây không nói.
2/ Do mười
thứ tướng, phải biết rằng, nghóa duyên khởi rất
sâu. Nghóa là về nghóa
vô ngã vô thường có sáu. Nghóa khổ thứ bảy; nghóa
không thứ
tám; nghóa vô ngã thứ chín.

Dựa vào Thắng nghóa đế, tự tánh các pháp dù không thể nói, mà nói tự tánh của các pháp có thể nói, là thứ mười. Chín thứ trước dựa vào thế tục đế an lập môn
sai khác; một thứ
sau là thắng nghóa đế,
miễn cưỡng giả đặt môn ngôn thuyết.

Nghóa vô thường có sáu:

Dù sức tự chủng mạnh hơn, cũng phải chờ đợi duyên khác, chứ
không phải tự ngã tác động.

Dù sức duyên khác vượt hơn, cũng phải đợi hạt giống của mình,
chứ không phải do Phạm Vương, v.v… tạo tác.

Dù hạt giống và duyên sinh, mà chủng và duyên lại không có tác dụng đối với
sự
sinh này, cũng không có
vận chuyển, chẳng phải như
Thắng luận: cho rằng,
“ngã”có thể tạo tác do pháp và phi pháp trong đức, cú
và nghiệp, cú, nghóa giúp cho có dụng thật, khiến pháp
quả vận chuyển. Cũng không phải như Tát-bà-đa cho
có tác dụng thật,
làm cho pháp quả được chuyển biến.
Nay, không có chủ thể tạo tác, cũng không có tác dụng của
ng- hiệp, thì dù cho quả
sinh sau, mà vẫn không thật vận chuyển, cho
nên “song phi”

Có công năng sinh “phi”là chẳng phải không có nhân.

Sát-na,
sát-na mới, mới
sinh khởi, không phải như
Số Luận chuyển biến quả “hữu”.
Nhưng,
giống như dừng trụ, tướng vận động biểu hiện, không
phải như một kỳ hạn sinh, diệt của chánh lượng bộ, v.v…

Dựa vào nghóa khổ. Nghóa là tánh của các pháp hữu lậu
thường là một vị hành
khổ không có khác nhau, dường như khi có khổ, có
vui, v.v… Thật ra không có
vui, không có khổ, vì gián đoạn, v.v…
Dựa vào
nghóa không. Nghóa là tánh của nhân lìa
“ngã tác”của Thắng luận; tánh quả lìa ngã thọ các khổ của
Số Luận, nhưng
dường như không lìa.
Dựa vào nghóa vô ngã, tướng
“ngã lìa thể, không” lìa dụng
của “ngã”, là hai khác nhau.

Kinh Duyên Khởi quyển hạ nói: “Rằng, lìa tánh thật ngã đối
với khổ đế, gọi là
“không”, nghóa là tánh tướng phi ngã đối với
khổ đế gọi là vô ngã”.
Đối-Pháp
quyển sáu cũng đồng với kinh, vì đối tượng so sánh có khác, nên không
trái nhau. Lại, nghóa không này lìa tác thọ.
Thể của “ngã”không có
nghóa của “ngã”. Thể của pháp không phải tướng
của

“ngã”, cũng đồng với kinh kia.
Ở đây nói không có tướng của “ngã”. Nói không có vì
“Chẳng phải”. Dựa vào
thắng nghóa đế, tự tánh của duyên khởi không thể
nói năng. Nay, vì nói
duyên khởi, nên thành thứ mười.
Dựa vào luận Đối-Pháp có năm thứ
rất sâu, nghóa là nhân rất
sâu, v.v…, không đồng với luận này.

Kinh Duyên Khởi quyển hạ chép: Mười lăm thứ rất sâu: Năm
thứ đầu đồng với đối
pháp, mười thứ sau hơi khác nhau. Như kinh, luận kia nói: “Ba pháp trụ trí là văn tuệä; trí chân thật là tư, tu. Phàm phu như học mà quán
nghóa sâu. Hoặc pháp trụ trí là văn tuệ của phàm phu; trí chân thật của bậc Thánh là ba tuệ. Hoặc pháp trụ trí là trí thân của phàm
phu. Trí Chân thật là trí
thân của bậc Thánh, vì pháp trụ giáo, v.v…, vì
như thật nghóa mà biết,
là hai khác nhau.
Bốn trụ nghóa là lấy văn cú không điên đảo, để nói pháp tánh này. Câu văn của chủ thể biện luận gọi là
Pháp trụ. Vì cho nên pháp trụ
này, lấy pháp tánh làm
nhân. Cho nêân, pháp tánh này gọi là pháp giới;
giới là nghóa nhân”,
hoặc lấy ý văn và kinh Bát-nhã, v.v… nói về chân
như kia, gọi là pháp trụ
chẳng hạn. Đối tượng được giảng nói rộng từ
giáo, gọi là pháp trụ,
vì thể của pháp trụ phải có pháp tánh mới làm giáo
y, lấy thể làm nhân; lấy
nghóa gọi là giới.

Năm sinh nếu
không có. Nghóa là hạt giống sinh ra năm chi
như thức, v.v… Không có
xứ, không có trụ mà sinh, có thể là “hữu”.
Nghóa là hiện hành sinh.

Sáu hỏi: “Từ trên đến đây, phân biệt trong mười hai chi.
Mười chi hữu còn lại, không phải lại
làm “duyên”lẫn nhau.
Vì sao lập riêng
danh sắc với thức làm
duyên lẫn nhau ư?” Đáp: “Vì thức dùng danh
sắc làm duyên ở trong hiện pháp,
ng- hóa là ở phần vị
sinh, vì thức đã mượn danh sắc để khởi, nên
dùng làm “duyên”. Hơn nữa trong
pháp sau, vì dùng thức làm
“duyên”, nêu
danh sắc
sinh ở đương lai, tất nhiên phải dựa vào thức khởi. Đây là nói
đương lai, hiện tại làm
duyên lẫn nhau, ảnh hiển danh sắc hiện tại nương
tựa thức khởi. Thức
đương lai khởi, cũng dựa vào danh sắc.”

“Vì sao
trở xuống”, là cố tự gạn giải thích lại làm duyên lẫn nhau:
Bảy phẩm quán Hắc chỉ ngang đến chi Thức. Nghóa là hai Đế khổ, tập, gọi là phẩm hắc.
Hai đế Diệt, Đạo gọi là phẩm Bạch. Vì phẩm
hoàn diệt, thức kia với
danh sắc làm duyên lẫn nhau. Quán tâm đến thức thì bỏ, trở lại quán đến già chết, nên gọi là
chuyển hoàn.
(sự chuyển trở lại
đó, như
quyển chín mươi ba và quyển trước đã giải thích)

Danh sắc trong
phẩm hoàn diệt không phải là nhân tố hoàn
diệt của thức, vì không
do danh sắc diệt, chi thức cũng diệt, chỉ do thức
diệt thì danh sắc sẽ phải
diệt. Nên khi quán đến thức không trở lại,lại tiến đến quán về hành, cho đến vô minh: Vì vô minh diệt, nên hành
diệt theo. Cho nên 44 trí,
77 trí quán kia được thành lập. Vô minh về
trước, không có chi
nhân, nên cũng không nói bốn mươi bốn trí, v.v… ”

Tỳ-bà-sa quyển 40 chép:
“Bồ-tát thêm ác, khởi phần tác, chỉ
quán đến thức, vì phần
ái, lạc đã vắng lặng, nên quán đủ mười hai chi.

Tám sinh, vì chẳng phải có, nghóa là chẳng phải tự tác, tha tác. Nếu có tự ngã, tác tha,
tác Đại-phạm, v.v… thì tức là vì lẽ
có sinh,
vì duyên cớ không có
tác dụng, nghóa là không phải đều có tác.

Vì sức duyên
mà sinh: Nghóa là cũng chẳng phải không có
nhân sinh.”

Luận Đối-Pháp chép: “Các pháp không
tự sinh; cũng không từ
tha sinh; cũng không từ
“Cộng sinh”; chẳng phải không từ cả hai sinh.”

Dù không có tác dụng duyên, mà có công năng “duyên”, có thể được, chẳng phải
tự sinh, phá ngã tác.
Chẳng phải
tha sinh, là bác bỏ nhân bất bình đẳng
sinh của
trời Đại-tự-tại, v.v….
Chẳng phải
cộng sinh là nhằm phá
nghóa tác dụng của phái Tát-bà-đa, v.v… Không phải không có nhân (vô
nhân) sinh, nghóa là bác bỏ vô nhân luận, họ
nói rằng: “Nếu lý
duyên khởi chẳng phải tự, chẳng phải tha, loại trừ cả
hai quan điểm, cũng là rất
sâu
sắc rồi, huống chi (phủ nhận) mất cả
bốn quan điểm. Cho nên,
“duyên khởi”, thật sâu sắc vô cùng!”

Trung luận chép: “Các pháp không
tự sinh, cũng không từ
tha sinh, không cộng sinh,
chẳng phải không có nhân.”

Luận Đối-Pháp
kia giải thích: “Vì tự tánh là không, nên không
tự sinh; vì “duyên tánh
là không, nên chẳng phải cái khác sinh (tha
sinh). Vì tự, tha là
không, nên không cộng sinh.
- Nếu pháp có tự thể thể thì nói là có nhân, vô nhân. Pháp tánh
đã không, đâu được
nói là có “Có nhân”, không nhân.”
Ba câu trước,
phá có nhân duyên; câu thứ tư ở sau, phá không có nhân duyên.

Chín “Hữu”là
đối tượng giữ gìn, nuôi nấng khổ, v.v… Nghóa là
vì nghiệp có công năng nuôi nấng.

Mười chi “hữu”, như thuốc cao. Nghóa là nếu nói nghiệp
“hữu”. Mười một tăng thêm có hai nghóa:

Tăng thêm khổ ở đương lai.

tăng ở chi sau.

Diệt có hai nghóa trái với ở đây, là nói tất cả chi hữu thuần là
đấng khổ lớn, vì là
quả sau. Nghóa là đấng khổ lớn sinh già, chết. Mười hai,
Bảy chi trước gọi là pháp có nhân; năm chi còn lại gọi là khổ có nhân, nghóa là chủ thể dẫn (năng dẫn) đối tượng dẫn
(sở dẫn), đều là nhân dẫn.
Sinh già, chết gọi là khổ có nhân, vì có
nhân trước.
Ba ái, thủ, hữu gần gủi
hai nhân này. Tướng theo gọi là khổ, vì pháp
của nhân có trước.

Luận Đối-Pháp
chép: “Ở vào thời gian nhân, có chủ thể dẫn,
đối tượng dẫn; đối với thời điễm quả, có chủ thể
sinh
(năng sinh), đối
tượng sinh (sở sinh);
thành thục, thay đổi gọi là quả, cho nên ái thủ, hữu cũng đặt tên quả.
Quả sắp
thành thục, thay đổi, chủ thể
sinh kia mới
khởi. sinh, già, chết ở
đây cũng như thế.
Mười ba ba chi lậu tận đã rỏ ràng. Nghóa là vô minh, ái,thủ
là pháp hữu lậu. Cho
nên, dứt trừ phần vị tận này, gọi là lậu tận rõ
ràng, tức do diệt ba
duyên này, chi còn lại cũng tận. Cho nên, nói duyên tận đã rõ ràng.

Do phiền não
xúc diệt, nên tất cả thọ diệt. Vì thế, chỉ một chi
thọ gọi là thọ tận đã được rõ ràng.
Mười bốn trong bảy mươi bảy trí.
Luận sư
Cảnh giải thích:
“Vì phân biệt rõ trí tạp nhiễm của nhân hữu. Nghóa là nói trường hợp
“duyên sinh, hữu, già,
chết.”Lại nữa, vì nói về tự nối tiếp nhau, chính mình
đã tạo nên trí tạp
nhiễm. Nghóa là vì bày tỏ tự thân, tự mình đã tác
động sinh làm duyên cho
hữu, già chết, tức là trường hợp chẳng phải
không duyên sinh hữu, già, chết.

Lại nữa, vì biểu thị rõ ràng về các chi của mé trước đã có từ vô thỉ.

Trong dây, nói chung,
“duyên”sinh quá khứ có già chết, chứ chẳng

phải hai quan
điểm: Không duyên sinh quá khứ, có già, chết.

Lại, vì chứng
tỏ các chi của mé sau ngang đồng (đẳng) nghóa
là nói chung hai trường
hợp vị lai. Lại nữa, vì chỉ bày rõ không thuộc
về chi, v.v…
Vì chỉ rõ biết khắp cả thượng trung hạ của ba đời quả trụ
trong nhân, gọi là pháp trụ trí.”

Cơ -Pháp sư
giải thích: Đáp “Văn có ba:

Đáp
chung, lập sở do của trí.

Hiển bày riêng sở do của các trí.

Kết thành số.

Vì hiển bày rõ về trí tạp nhiễm của nhân hữu. Đây là đáp
chung. Nghóa là quán các
chi có pháp của nhân kia: như già, chết lấy sinh làm nhân, cho đến chi hành lấy vô minh làm nhân. Vô minh lại không
có nhân đó, cho nên
thành bảy mươi bảy duyên. Trí đã khởi lên thành
sự tạp nhiễm này, gọi là trí tạp nhiễm. Hoặc trí
“năng duyên”(chủ
thể duyên) tức là tạp nhiễm.

Lại nữa, vì hiển bày rõ chữ “Đẳng”: Có bốn chữ lại (hựu):

Chữ “lại”đầu, là nói “duyên”hiện tại có hai trí,
nghóa là “duyên”sinh hiện tại mà
có già, chết.
Chẳng phải không duyên
theo sanh hiện tại mà có
già chết. Tự thân hiện tại, vì tự mình làm.

Chữ “lại”thứ hai, nói về
“duyên”già, chết quá khứ có hai trí,
nghóa là “duyên”sinh
quá khứ, mà có già chết, chẳng phải không duyên
sinh quá khứ mà
có già, chết.

Quán về mé trước, từ vô thỉ đến nay, già, chết đều lấy
sinh làm “duyên”.

Chữ “lại”thứ ba, nhân phân biệt rõ về duyên già, chết ở vị lai,
có hai trí. Nghóa là
“duyên”sinh vị lai mà có già chết, chẳng phải
không duyên
sinh vị lai mà
có già, chết. Dù vị lai chưa khởi chấp nhận có
nghóa tạp nhiễm, hoàn diệt. Nay, vì quán tạp nhiễm, nên thành hai trí, trí đầu tiên trong
ba tế này, quán quả có
nhân nhằm nói lên nguyên do kia. Trí thứ hai
này quán quả có nhân,
chẳng phải không quyết định, đả phá chấp giả
dối của ngoại đạo,
chẳng phải bất bình đẳng, không có nhân mà sinh.

Chữ “lại”thứ tư, là nói quán chi là pháp không gồm thâu.
Vì nghóa biết khắp của các tuệ hữu lậu, tức pháp trụ trí biết khắp giáo pháp duyên khởi của ba đời, gọi là không thuộc về chi, để làm trí thứ bảy.

Sáu trí chân
thật trước, hợp với trí pháp trụ nhất chân thật thành bảy trí.

Nếu dựa vào nghóa này, thì trong thân bậc Thánh cũng
có pháp trụ trí; trong thân phàm phu cũng có chân thật trí, đều khởi bảy trí quán.
Ngoài ra mười chi trước cũng thế cho nên thành
bảy mươi bảy trí.”

Pháp sư Khuy
Cơ đã phân tích văn, phối hợp giải thích, rất
đồng với Luận sư Bị.

Pháp sư Thới lại
giải thích: “Trí biết khắp thứ bảy duyên
khởi không thuộc về chi
hữu, bởi vì trí hữu lậu chấp pháp có tự thể, nên
gọi là trí pháp trụ.” Hỏi: “Đã nói
sinh
“duyên” “Có” già chết, v.v…, vì
sao lại
nói “Chẳng phải không
sinh “duyên”có, già chết, v.v… ư?”

Đáp: “Luận có hai thứ:

Lập tông mình.

Ngăn tông
người khác. Nếu chỉ nói
sinh “duyên”già chết, v.v…, thì đôi khi có người
sinh nghi vì khởi
sự nói bàn, nên nói như thế, về lý,
chưa hẳn là như vậy.

Để giải quyết
sự nghi ngờ của họ, nên nói lý này là nhất định.
Cho nên lại nói: “Chẳng
phải không “duyên”sinh, có, già chết, v.v…

Mười lăm bốn mươi bốn trí. Trong mười một chi, mỗi chi đều
lập bốn trí, trừ chi vô
minh, vì không từ chi khởi.

Hỏi: “Bảy mươi bảy trí có khác nhau gì với 44 trí?” Đáp: “Y theo
tướng chung, thì ba thừa đồng khởi. Nếu theo
ở tướng riêng, thì đều
là thanh văn quán. Người độn căn trong Thanh văn quán, khởi 44 trí, quán quả do nhân, vì quán dễ thành. Người lợi
căn khởi 77 trí, quán
nhân sinh ra quả, vì quán khó thành.

Lại, tập thiện thứ hai trong bảy xứ thiện thuộc 77 trí và ba
nghóa quán. 44 trí có ở
khắp bốn xứ thiện. Vì không có pháp trụ, nên
chẳng phải là ba nghóa quán.
Môn hai trí này là chung cho cả hậu trí, mà chính đáng là
pháp quán gia-hạnh, vì là
phương tiện đạo mới sinh.

Mười sáu nói về thức khởi
chung riêng.
Nếu sinh
cõi Sắc,
Vô Sắc, trừ tất cả hiện
tiền như người ở cõi Dục. Pháp sư Khuy Cơ nói:
“Môn tùy thuận lý này
ở hai cõi trên, không khởi tất cả các thứ của địa
dưới. Như ở cõi Dục,
khởi giống nhau với ý thức trên, tất cả không có
ngăn ngại, đọc dài về
đạo nghóa của thế văn cũng thông suốt. Về môn
chân thật lý. Trừ thức có riêng ở địa dưới trong hai cõi trên, ý thức của ba
cõi khác đều được
hiện tiền, vì nhuần thấm sinh khởi.
Đã thừa nhận hai định trở lên, khởi ba thức thân của
Sơ thiền, cũng nên thừa
nhận Bồ-tát ở trong cõi Sắc khởi tỷ, thiệt, thức
của cõi Dục.

Từ đây trở xuống, phần văn chính thứ hai, nói về việc dứt ba
tạp nhiễm, tu sáu hiện
quán (giải thích rộng như Quyết trạch, và
Duy-Thức quyển 9; Đối-Pháp
quyển 13 luận Hiển-Dương quyển mười sáu







<卷>QUYỂN 4 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 11</詞>

Chín Địa nói
về cảnh, được chia làm ba:

Hai Địa đầu là thể của cảnh. Tất cả đều lấy thức làm tánh.

Ba Địa là tướng của cảnh, vì thô, tế khác nhau.

Bốn Địa sau là tâm quyết định đều có, không đều có với phần vị cảnh giới, vì
“có”, “không”. Thể có hai thì dễ biết; khó biết
là trước, sau. Tướng của ba thô tế thành ba; ba phẩm là phần
vị trước, sau.
Trong bốn vị là Định, tán “có”, “không”:

Hai định đầu hơn, kém
là trước, sau; hai
định sau, hiển,
ẩn là trước, sau.

Dưới đây là bốn Địa nói về phần vị nên có văn này, trong đó
Sơ địa, gọi là
Tam-ma-hý-đa, Hán dịch nói là Đẳng-Dẫn. Xưa âm là
Tam- ma-đề, là hơi sai.

Pháp Sư Khuy
Cơ giải thích: “Định này có bảy tên:

Tam-ma-hý-đa:
Thích Luận giải thích: “Nghóa là Địa thắng định
lìa hôn trầm, trạo cử, v.v… Bình đẳng, Năng dẫn.
Hoặc Dẫn bình đẳng;
hoặc là bình đẳng đã dẫn phát, nên gọi là Địa-đẳng-dẫn.

Quyển hạ này nói:
“Chẳng phải một tánh cảnh của tâm ở cõi
Dục. Do đẳng định này
không có hối hận vui mừng, yên vui đã dẫn phát,
tức dùng ba nghóa để
giải thích Đẳng dẫn:

Đẳng
năng dẫn (chủ thể dẫn)

Dẫn bình đẳng.

Vì ba phương tiện bình đẳng đã dẫn phát. chủ thể dẫn, đối tượng
dẫn đều có bình đẳng.

Tam-ma-địa,
Hán dịch là đẳng trì. Bản dịch xưa nói
Tam-muội là sai.

Tam-ma-bát-đề,
Hán dịch là Đẳng chí. Xưa nói rằng
Tam-ma- bát-đề là sai.

Đà-diển-na,
Hán dịch: là Tónh-lự. Xưa nói rằng nghóa thiền
không thích đáng.

Hoặc nói rằng: Trì A Na là sai.

Chất-Đa-ế-ca-a-yết-la-đa.
Hán dịch là Tâm nhất cảnh tánh.
Chất -đa, Hán dịch
là tâm, Ế-ca, dịch
là nhất; A-yết-la, dịch là cảnh; Đa
là tánh. Xưa nói “nhất tâm”là tóm tắt.

Xa-ma-tha,
Hán dịch là “chỉ”

Hiện pháp lạc-trụ.
Trong quyển
sáu mươi ba giải thích là Đẳng- trì tâm, nhất cảnh tánh,
Xa-ma-tha và nghóa trụ. Trong các danh từ này,
về Đẳng -dẫn kia có ba giải thích:

Nghóa như thật. Nghóa là chung cả hữu tâm, vô tâm, chỉ ở tất cả công đức của Địa vị định.
Ba nghóa Đẳng-dẫn, vì lý do chung, nên tất
cả địa vị tán đều
chẳng phải địa này. Tam-ma-địa, gọi là một số định
của biệt cảnh, gồm thâu
chung tất cả trong địa vị hữu tâm.
Tâm nhất cảnh tánh, chung cho cả địa
vị định, Tán. Như bốn
trường hợp phân biệt
trong thích luận. Nhưng các kinh, luận y cứ ở phần
vượt hơn, chỉ nói
“không”, “vô nguyện”v.v…, gọi là Tam-ma-địa.
Tam-ma-bát-để, gọi là chung là thể của định đã có trong tất
cả các địa vị định hữu tâm, vô tâm.
Trong các kinh luận y cứ ở phần vượt hơn, chỉ nói năm
Hiện thấy, v.v… tương ưng với các định, gọi
là đẳng-chí.
Tónh-lự có cả hữu
tâm, vô tâm, hữu lậu,
vô lậu, nhiễm và bất nhiễm. Dựa vào bốn địa cõi
Sắc chẳng phải địa xứ khác. Nhưng các kinh luận đều y cứ ở phần vượt
hơn, nên phần nhiều nói
là địa cõi Sắc có công đức của tâm thanh tịnh, gọi là lá tónh lự. Thể của tâm nhứt cảnh tánh tức là Đẳng trì.
Xa-ma-tha chỉ có phần vị của tâm, chứ chẳng phải vô tâm, chỉ phần vị tịnh, chẳng
phải bất tịnh, chỉ phần
vị định, chẳng phải tâm tán.
Hiện pháp lạc trụ chỉ có bốn tónh lự căn bản, chẳng phải cận
phần. Tâm vô lậu tịnh
chẳng phải tán và Vô Sắc. Do đẳng dẫn này gồm thâu chung tất cả công đức của vị định hữu tâm, vô tâm.
Vì chung, rộng thông, nên đặt
riêng tên Địa.”

Pháp sư
Cảnh nói: “Tam-ma-hý-đa, xưa dịch
Tam-muội là ngữ

sai.”

Pháp sư Thới
nói: “Tam-ma-địa, xưa dịch là Tam-ma-bạt-đề là

sai, lời của
hai Luận sư này có trái nhau. Nay, cho rằng, tam-muội
tức Tam-ma-địa, đúng như
Pháp Sư Khuy Cơ đã nói. Vì sao
biết? Vì luận Thành-thật nói: “Tam-muội của năm thánh trí.” luận này quyển mười hai chép:
“là Tam-ma-địa của
năm thánh trí”

Nguyên Hiểu người Tân-la nói: “Tam-ma-địa và danh nghóa
của Tam-muội đều khác nhau. Cho nên biết? Như trong quyển
Kinh Kim Quang Minh ba nói về
mười địa định: Ba địa định đầu gọi là Tam-ma- đề; bảy địa định
sau gọi
là Tam-muội. Nếu một danh từ trong
số các
tên định đó, mà sự
phiên dịch có ssai và đúng, thì vì sao một Luận sư trong việc phiên dịch kinh, có khi thì gọi
là Tam-muội, đôi lúc lại gọi là
Tam- ma-đề, cho nên, biết khác nhau. Nay, cho là
không đúng.
Vì kinh Kim
Quang Minh nói
là Tam- ma-đề, chính là
Tam-ma-hý-đa nói ở đây, Hán dịch là Đẳng dẫn.
Kimh đó nói rằng
Tam-muội, phiên dịch là chánh thọ, nay dịch nghóa là
tam- ma-địa, dịch là đẳng trì, vì hai nghóa khác nhau.

Các danh từ về định trên đây đều được gọi là ảnh lược
lẫn hiển bày, e rằng
Luận sư
Nguyên Hiểu không phân biệt hai chữ:
“Địa”, “Đề”, nên
đã lẫn lộn, nêu lên vấn nạn này? nhưng lại dốc lòng
phiên dịch mới kinh kim
Quang Minh 10 quyển.
Định Thập Địa đều gọi
là Tam-ma-địa, đây là do người phiên
dịch giải thích âm không đồng.
Trong địa này,
trước là kết trước, sinh sau, về sau triển khai
giải thích rõ ràng. Trong
đó đầu tiên triển khai năm môn. Hai là mở nêu
để giải thích. Trong đó, phần mở nêu có năm môn,
hai là y theo môn giải thích.

Trong phần trước lại có hai:

Tụng nêu năm môn.

Văn xuôi thích hợp về văn tụng. Sau hết về các nghóa tạp nhạp
tức hội nhập yếu tông của các kinh.

Giải thích trong cương yếu tông chỉ các kinh đó dưới đây,
sẽ được trình bày qua các kinh pháp tướng như
Bát giải thoát, v.v… tạp nghóa của các kinh đó cũng giải thích các nghóa xen tạo, tản mát của các kinh. Vì đều giải
thích kinh, nên thành lập một môn. Đối với môn
An lập; chỉ giải thích tónh lự,
không giải thích về giải thoát; Đẳng trì, Đẳng chí.

Trong cương yếu của tông chỉ dưới đây vì mới giải thích có
ba, nên dựa vào môn
giải thích có bốn:

Nêu chung.
An lập.

Tác ý và sở duyên (đối tượng duyên)

Giải thích kinh.

Hai phần ba và
bốn kết hợp nói, nên thành bốn.

Trong nêu chung có hai:

Nêu bốn môn.

Tùy giải thích riêng.

Về danh từ bốn tónh lự, như đã được ghi chép giải thích
trong quyển thứ năm ở
trước. Phế lập, thêm, bớt như quyển sáu mươi ba nói.

Trong đẳng trì
có mười một môn. Không giải thích môn thứ
mười một, vì dễ, lại
ở địa vị Thanh văn mới giải thích.
Bốn tu định:

Vì được hiện pháp lạc trụ.

Vì được trí kiến.

Vì được phân biệt tuệ.

Vì được lậu tận.

Năm thánh trí: Nghóa là tự thể trí; bổ-đặc-già-la trí; là thanh
tịnh trí; quả trí và nhập xuất định trí.
Năm chi thánh:
Hiện pháp lạc trụ là bốn. Xét quán pháp duyên
khởi và vì dứt trừ kiết, phược của pháp khác là chi thứ năm.

Có nhân, có đủ chánh thánh. Nghóa là năm chánh kiến; chánh
tư duy; ngữ; nghiệp và
mạng, gọi là có nhân. Ba chánh kiến, chánh tinh tấn và
chánh niệm, gọi là có đủ. Bảy chi này với
Tam-ma-địa của
chánh thánh là nhân.

Trong Đẳng-chí
có sáu môn; tám thắng xứ; mười biến xứ,
nhân giải thoát, đã giải thích tóm tắt xong, không giải thích nữa.
Giải thích
bố Vô Sắc trong quyết
trạch, v.v…, vì không khác với giải thích nên
cũng không giải thích.

Trong môn an
lập, trước chung, sau riêng.
Do Đẳng định này không có ăn năn, vui mừng, an vui đã dẫn
phát. Nghóa là do tâm trì
giới, tức là không ăn năn. Vì không ăn năn, nên
vui mừng; vì vui mừng nên
được an ổn; vì yên ổn, nên được định. Vì thế, nên đẳng dẫn này chẳng phải ở cõi Dục.
Cũng chẳng phải hoàn
toàn không có xem xét,
quán xét chân chính về pháp trong cõi Dục.

Trong phần khác nhau có bốn:
1/ An lập ly sinh hỷ lạc.
2/ An lập cái, chướng (che phủ, ngăn ngại)
3/ An lập chi phần.
4/ An lập tên định. Trong phần đầu có ba: Dẫn kinh nêu lên

Tùy theo giải thích riêng.

“Đức Thế Tôn đối với phương tiện vô lậu”

Trở xuống,
là giải thích Tam-ma-địa và giải thoát, khó khăn
trở ngại trước sau.

Vì muốn dẫn phát hỷ, v.v…, nên chỉ bày rõ ràng về đối tượng
lìa, đối tượng chứng (sở chứng), chuyển y vô vi, gọi là lìa.

Lại, năm pháp tu tập viên mãn. Nghóa là chỉ rõ pháp do
chuyển-y sinh ra, vui mừng
đều lấy hỷ thọ làm tánh. Không ăn năn thì dẫn
sinh vui vẻ tốt lành sâu
sắc, lập nên hai khác nhau. Sự yên vui đều lấy lạc thọ làm tánh. lìa các thô nặng, được dẫn phát khinh an, khinh an đã
dẫn sinh quả vui, lập ra hai khác nhau.

Quyển năm ở trước nói:
“Ly sinh hỷ lạc, nhưng hai thọ này đều
có sự vui vẻ, vừa ý
này, đều do ý nẩy sinh, gọi là chung là hỷ. Ở đây,
chỉ nói ly sinh hỷ. Không
như vậy, các văn sẽ sai trái về gốc độ.
Không nói xã trong đục đã dẫn phát, muốn được dẫn xã mà
chẳng phải vì hớn hở,
vui vẽ, ưa nhàm chán Dục ác, mà chẳng phải đối tượng đoạn, không khéo dẫn xã tánh bất thiện nên chính là
sở đoạn, vì
vậy mà nói là không đồng.”

Hỏi: “Sát
sinh, chủ yếu phải là nghiệp đạo sân nhuế, rốt ráo
đều có với sân nhuế.
Sân là tánh buồn bực, làm sao có với hỷ?”

Giải thích rằng: “Quyết trạch quyển hạ nói: “Sân với hỷ đều
có, cho nên không có trở ngại.” Hoan, Nghóa là từ xưa đến nay
thanh tịnh. Hành. Nghóa là quán Địa tư lương, người đã tu tịnh hạnh, v.v… Ý ttrong đây nói, vì địa vị
của đạo gia hạnh mới tu
Đẳng dẫn, trụ ở địa Tư lương mới tu tịnh hạnh,
trì giới thanh tịnh, sinh
không ăn năn, v.v… Trong khi tu định, phương
tiện xa trước kia chủ
yếu, trước là giới tịnh, gọi là Địa-tư lương, chẳng
cần nhập vị, mới tu Đẳng dẫn.

Giải thích trong khó khăn, trở ngại trước, sau, có ba kinh không
đồng:
1/ Trước nói Tam-ma-địa, sau, nói giải thoát.
2/ Trước nói giải thoát, sau nói Tam-ma-địa.
3/ Nói cả hai đạo cùng lúc (đồng thời) Từ trên đến đây, đã dẫn lìa năm pháp ác, trước nói giải thoát, tu

tập năm
pháp, sau nói Tam-ma-địa, thích hợp với kinh thứ hai, đã
trái với luận này, nay sẽ giải thích:
Định căn bản trong đây gọi
là Tam-ma-địa, dứt trừ hàng
phục phiền não, gọi là
giải thoát. Do phần nhiều vì dựa vào Địa căn bản để dứt trừ các phiền não, nên trước
nói Tam-ma-địa,
sau nói
giải thoát.

Chẳng phải không dựa vào phần đầu, trước dứt phiền não,
sau
được căn bản. Trong hữu
lậu, phần nhiều dựa vào phần gần, dùng sáu tác
ý để khuất phục phiền
não ở trước, vì tác ý của quả rốt ráo gia hạnh thứ bảy nhập địa căn bản, cũng có tác ý thứ bảy ở địa cận phần là Đạo
giải thoát, về sau, mới được căn bản.
Trong đây nói do chứng quả tác ý gia hạnh rốt ráo, nên phiền
não đã dứt rồi, mới
được Tam-ma-địa căn bản. Nếu không như vậy, tức
là trái với thuyết mà
Đối-Pháp, v.v… nói.
Tác ý thứ bảy ở Địa căn bản, tác ý trong trường hợp đều có
chung và định đều có là
vô lậu giải thoát đều có, nghóa là dứt hạt
giống phiền não: Tác ý rốt ráo gia hạnh ở định vị chí, đã dẫn tác ý quả, nhập
vào định căn bản, gọi
là Tam-ma-địa. Đinh này đều cùng lúc (đồng thời) là đạo giải thoát chứng vô vi
giải thoát. Cho nên nói là
Tam-ma-địa đều
có với giải thoát, chứ
chẳng phải là định đồng thời tác ý rốt ráo gia
hạnh, gọi là Tam-ma-địa
và đẳng trong Tam-ma-địa của đạo Vô gián
khác, đây là nói tiền
phương tiện ở địa Vị Chí dựa vào địa căn bản, khởi đạo Vô gián vô lậu. Hai địa này đã dẫn đạo giải thoát đều có
trong Tam- ma-địa. Chủ thể dứt
“hoặc”này gọi là giải thoát đều có, chẳng
phải cho rằng, tác ý của hai hữu lậu ở trước, có khả năng chế phục
“hoặc”, gọi
là đạo Vô gián khác.
Đạo này không đều có với Tam-ma-địa đã dẫn
đạo giải thoát cũng
không nhập căn bản.

Hữu lậu, vô lậu đều nói là Phương tiện. Nghóa là chưa được quả vô học viên mãn, gọi là
Phương tiện. Vì nói dứt
“hoặc”là giải thoát,
nên nói sơ lìa sinh hỷ.
Định khác sinh, v.v… thì rất dễ hiểu.

Hoặc trường hợp đều có này, tức là đạo Vô gián của địa
Vị Chí, gọi là Tam-ma-địa. Vì
đạo này có năng lực giải thoát chướng, nên
gọi là giải thoát với
Tam-ma-địa trước và thể giải thoát không đồng
dùng làm trường hợp đều có, vì đối tượng so sánh riêng.

Trong cái chướng của môn An-lập thứ hai có hai:

Nói về tướng cái.

Nói về thức ăn chẳng phải thức ăn.

Tướng cái có hai:
Nêu, bày.

Giải thích riêng.
Trong cái hôn trầm, thùy miên: Trước là giải thích riêng
về tướng sau, kết hợp lập nguyên do của cái là không giữ gìn căn môn,
v.v…, như Địa Thanh Văn
nói: “Tâm cực vị lược”. Như Luận Duy-Thức
nói: “giả hợp lập
trong cái, dùng hai lần “lại nữa”để giải thích:
Điệu cử, ác
tác trong cái,
đầu tiên, là bày ra, giải thích hai tướng. Sau, kết hợp
giải thích, lập ra nguyên do của cái.

Trong nguyên do
có hai lần “lại nữa”:
1/ Giải thích lý do đều
“duyên”xứ sở
thân thuộc, v.v…, nên
lập chung một “cái”.

2/ Giải thích về nguyên do vì hành tướng của cái giống nhau,
nên lập chung một cái.

Trước là giải thích riêng trong tướng ác tác có ba thời gian:

Lúc ở tục. Xưa,
vì sao ta không xuất gia từ nhỏ, để đến lúc này mới xuất

gia?

Hoặc nhân nhớ lại những gì đã từng trải rồi đến
thời gian
sau

mới xuất gia.

Giải thích tướng giống nhau, văn cũng có ba;
Lại,
đối với việc nên làm, không nên làm, cho đến việc chẳng
nên làm lại làm. Giải thích về sự ăn năn trong
hai thời gian: Nên làm
mà không nên làm, chẳng nên làm trái lại làm,
đều chung cho người ở
tục mới xuất gia.

Trừ hối tiếc về trước đã nẩy sinh ác tác.

Thứ hai, là giải thích việc xuất gia ở trước, thời gian
sau
sanh
khởi ác tác, trừ
sự hối tiếc ở trước đã
sinh
ác tác, v.v…, trừ ra lúc ở tục đã khởi ác tác. Triền ác tác này cũng chưa thể bỏ, nghóa là khi mới xuất gia đã khởi ốtác, cũng chưa bỏ được.
sau đó, lại nẩy
sinh lo buồn, luyến tiếc ác tác, nghóa là nhớ lại chuyện trước kia đã từng đùa giởn, cười
cợt, v.v… mà sinh khởi. Lại nữa,
xuất gia về sau, sự khác nhau của một thứ ác tác.

Từ trên đến đây, hai thứ thuộc ba thời gian trước kia đã có ác
tác. Nơi mà ác tác ở
tục có thể khởi, có thể đồng với cảnh giới của điệu
cử. Xuất gia mới khởi
hành tướng ác tác, chỗ không nên khởi, gọi là
ác tác phi xứ.

Vì thế, nên luận quyển ba, văn tổng kết nói rằng: “Sau, trước
đã sinh ác tác phi xứ và
sau khi xuất gia đã khởi ác tác, dù không đồng
với chỗ của điệu cử,
nhưng giống nhau về tướng, chẳng phải chỉ đồng
cảnh với ác tác, mà
nỗi lo buồn lưu luyến, kết hợp với điệu cử để lập, không đồng với hai cảnh
sau khi xuất gia.
Vì sự ăn năn cũng lo buồn, lưu
luyến nên lập chung cái,
chẳng phải thể của điệu cử không khắp tâm nhiễm. Nhưng, hành tướng tăng vào thời gian này chẳng phải có, vì nói
chỗ không đồng, không
trái với lý Duy-thức.

Trong nghi, đối
với sư, hai
bảo Phật, Tăng; đối với pháp là lý;
học là hạnh. Hối là
giáo; thể là quả, tức bốn pháp bảo: Giáo, lý, hạnh,
quả. Do “hoặc”hoài nghi
đối với Tam-bảo, nên không thể thu nhập Đạo
đế phương tiện mạnh mẽ
và chánh đoạn Diệt đế vắng lặng. Hoặc phương tiện, nghóa là đạo gia hạnh;
chánh đoạn, nghóa là
Đạo đế; tịnh,
nghóa là diệt đế. Dưới đây,
là nói về thức ăn, chẳng phải thức ăn.

Thức ăn: Nghóa giúp đỡ nuôi lớn,
sinh thêm duyên cái.
Chẳng phải thức ăn,
nghóa là pháp dứt diệt cái. Nếu là người xa lìa được
tâm nhiễm, v.v… này, thì
nêu cử lý do của tướng tịnh diệu.

Chín não sự. Như quyển năm mươi lăm chép:
“Ánh sáng
của pháp: Như có một
người tùy từng đối tượng thọ; đối tượng tư;
đối tượng xúc,
thì văn, tư, tu tuệ như thứ lớp phối hợp, quán
sát các pháp chung cả ba
tuệ trên. Lại, chứng quán
sát chủ thể đối trị
sự đen tối của hôn
trầm, thùy miên. Chứng,
nghóa là tu pháp tuệ, rằng tuệ xúc trong định tụ
hội gọi là chứng. Do
ánh sáng của pháp, tuệ văn, tư, v.v… trừ si và
nghi. Ở địa vị tu tuệ, trừ được hôn trầm, thùy miên, vì khả năng làm
sáng tỏ
tánh các pháp, nên gọi
là ánh sáng của pháp; dùng làm chẳng phải thức ăn. Cười; Như có một người hoặc do khai luận, hoặc do hợp
luận, v.v…, nói năng rõ
ràng, gọi là khai luận, hoặc do hợp luận, v.v…
Giấu kín, ước dụ kết
hợp với nói năng, để cho người ta hiểu, gọi là hợp luận.

Mở miệng mà cười, gọi là lộ răng; phát ra tiếng trong cổ họng,
gọi là a á.
Chín thứ trụ tâm. Nghóa là như
Thanh Văn Địa quyển mười
ba, Đối-Pháp quyển 10 đồng giải thích.
Hữu duyên
duyên khởi.
Hữu duyên, nghóa là pháp quả;
duyên khởi, nghóa là pháp nhân.

Trong phần chi
của môn an-lập thứ ba có hai:

Dựa vào Địa để lập ra số.

Nói về phế lập.

Trong phần đầu, giải thích về danh. Chi là phần chi, như chi giác đạo.
Tát-ba-đa nói: “Định là tónh lự, cũng là chi tónh lự, định khác là
chi tónh lự chẳng phải tónh lự.

Nghóa như thật. Nghóa là như bốn chi quân, vì đều đối trị ba
xã niệm tri, dựa vào địa vị định, đồng có thể dứt
trừ chướng, gọi là
nội đẳng tịnh. Vì tịnh
các chướng, cái khác gọi là có thể, giải thích nói về thể là bảy. Dựa vào hai định đầu, là lạc thọ. Vì thể của nội đẳng
tịnh chẳng phải tín.

Ngài Tam Tạng
nói: “Trừ định vị, trong hai định còn lại đều
lập chi hữu. Nếu hai thứ
tầm, từ trong định định hữu lậu đều có với tu
tuệ, thì tùy theo lúc tu
công đức nào ở phương tiện trước, được có tầm,
từ, nếu đến căn bản,
thì không có tầm, từ. Nếu ở trong tám chánh đạo
hữu lậu, thì lập thể của tầm là chánh tư duy.

Y cứ trong chi
tám chánh vô lậu, nếu trí hậu đắc đều có, thì
đối với tầm, từ, thường lập chánh tư duy khởi lời nói.
Trí Vô phân biệt
đồng thời với tám
chánh, y cứ vào nghóa thể của một tuệ nói là hai.
Vì lìa tà kiến, nên gọi là
chánh kiến. Lìa tà tư duy, nên gọi là chánh tư duy.
Vì chứng trí chẳng phải
nhân của ngôn thuyết, nên không y cứ ở thể
của tầm kia để lập chánh tư duy.

Do kinh Thập Địa chép:
“Vì sao tịnh
giác nhân, v.v…, nên
biết rằng, trí hậu đắc
khởi, nói là tương ưng với tầm, nói nghóa một thể của hai thứ hớn hở, vui vẻ. Nếu khiến ý thức tâm vui vẻ, gọi là hỷ.
Nếu kh- iến Lại-da và bên
sắc thân, vui vẻ, gọi là lạc. Đây là dựa vào văn
của Đối-pháp. Nếu nói
theo Du-già để nói, sẽ khiến đối tượng nương tựa Lại-da vui vẻ, gọi là lạc. Lại-da dù biết rằng thường là xã thọ, nhưng
ở chốn khổ địa ngục,
v.v…, cũng khiến đã nương tựa Lại-da, không yên vui, vừa ý nhiều. Nếu ở xứ vui
của người, trời, tức khiến
Lại-da vui
vẻ, vừa ý, yên ổn.
Trong hai định đầu dù gọi là hỷ lạc, nhưng đều có tánh hỷ thọ,
để nói về môn công
đức và phiền não tương ưng với Thọ. Chỉ nói hai
định đầu tương ưng với hỷ căn, không nói đều có với lạc căn.
Kế là trong
phế lập, tầm, từ của
sơ định là lấy
sở duyên (đối
tượng duyên), v.v…
Đối-Pháp nói ba, nghóa là tầm, từ là đối trị; hỷ lạc là
lợi ích; định là sở y
(đối tượng nương tựa).
Trong đây nói bốn.
Pháp sư
Thới nói: “Lấy chung ba nghóa để giải thích về chi tónh lự. Vì đem ba nghóa của luận Đối-Pháp để gồm
thâu bốn nghóa này, nên
ở đây nói chi, đại khái có hai: “Ơn nặng, thêm
hỷ lạc, v.v… có lợi
iùch cho người tu hành.

Nếu pháp có hai nghóa này thì lập chi định. Vì tuệ tư, v.v…
khác không có hai nghóa
này, nên lược qua không nói.”

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “Trong đây nói tầm, từ là lấy sở, sở duyên (chủ thể duyên, đối
tượng duyên). Nghóa là quán tùy theo
cảnh thích ứng, là chủ thể đối trị; định là đối tượng nương tựa. Hỷ nhận lãnh
sở đắc lạc, trừ thô
nặng. Tâm vui vẻ, thích hợp được gọi là hỷ; thân
cảm thấy nhẹ nhàng vui
vẻ, thì gọi là lạc. Thô nặng ở thân, lạc sinh ra, diệt ở thân kia, gọi là trừ, chẳng phải trừ “hoặc của địa dưới.
Trừ “hoặc”của địa dưới,
nghóa là vì chỉ tầm, từ tức chỉ rõ các xứ, nên
nói chi lợi ích có hai nghóa:

Nhận lãnh cảnh sở đắc.

Trừ chướng thô nặng.

Định thứ ba,
thứ tứ lấy sự nhận lãnh sở đắc, tức trừ thô nặng;
lại không có chỗ riêng.
Vì đủ hai công năng nên vừa ý vui vẻ, vì các căn xã thô nặng.
Trong các tónh lự, dù có pháp khác, nhưng tónh lự này vượt hơn. Đối với người tu định, vì là ơn nặng nên lập riêng là chi. Nhưng về nghóa
của chi thiền này, nếu
phân biệt rộng, đến quyển sáu mươi ba sẽ giải
thích rõ hơn.

Trong an-lập
tên định thứ tư, trước giải thích danh hiệu riêng,
sau giải thích tên chung.

Trong phần đầu, cho đến định thứ tứ, nói rằng “sự khác nhau của xã niệm
thanh tịnh, nên biết”, nghóa là giải thích về
sự khác
nhau có hai:

Giải thích chung về sự khác nhau của bốn tónh lự: Như có tầm,
có từ; tầm, từ vắng lặng; hỷ vắng lặng; lạc vắng lặng; xã niệm thanh tịnh, v.v…

Giải thích: Chỉ đối với ba thiền, để nói về
sự khác nhau. Ba thiền cũng có xã niệm, không gọi là tịnh vì chưa lìa phiền não, v.v…
trở lên. Tónh lự thứ tư vì lìa hết chướng, nên
có tên xã niệm được thanh
tịnh, cho nên nói: “Sai khác nên biết”

Sau đây, giải
thích về tên chung có năm:

Tăng thượng tâm.

Hiện pháp lạc trụ.

Niết-bàn phần kia.

Niết-bàn sai khác.

Nêu ra các việc thọ.

Văn được chia làm bốn: Thứ ba, thứ tư, hợp phân biệt.

Tăng thượng tâm. Nghóa là thể của định gọi là tâm; tức vì thể của định
thanh tịnh, nên hay lo nghó. Cũng có thể do tâm vương đồng thời
có thanh tịnh, khiến cho
định kia thường xem xét nghó lường thích đáng.

Trong hiện pháp lạc trụ: Trước là giải thích về lạc. Kế là giải
thích hiện pháp trụ, sau
là giải thích Vô Sắc không gọi là sở so. Lãnh thọ
lạc hỷ. Nghóa là hỷ thọ và lạc thọ.

An vui, nghóa
là vui khinh an, xã lạc, là xã niềm vui của xã thọ, thuận với thân tâm,
vui vẻ, đều gọi là lạc, nghóa là vui được thư thới vui vẻ. Lạc trụ.
Nghóa là quyển sáu mươi ba chép: “Buộc trói tâm ở
bên trong, vì không chạy rong, tản mát, nên trụ, năng dẫn
sinh lạc, gọi
là lạc trụ.
Do đây, Bồ-tát địa nói; “vui hữu lậu thuộc về ba cõi; vui vô
lậu, không thuộc về hệ. Nay, dựa
vào thân, tâm, đều có bốn thứ vui:
Hỷ lạc; lạc lạc;
an lạc; xã lạc. Cho nên
bốn tónh lự được gọi là lạc trụ. Cõi Dục không
có hai thứ vui sau; cõi
Vô Sắc không có hai thứ vui đầu, cho nên dù
niềm vui hiện tiền, vẫn
không gọi là Lạc trụ.

Lại hỷ lạc, là niềm vui của
Sơ thiền, Nhị thiền. An lạc, là niềm vui của đệ
Tam thiền. Thân, tâm lạc, nghóa là phân biệt lý do phi
lạc trụ của cõi Vô Sắc.

Vấn nạn thứ tư có xã thọ. Xả thọ gọi là xã lạc. Bốn Không có
xã thọ, lẽ ra cũng gọi
là xã lạc?”

Cho nên, nay
giải thích: “xã lạc kia chỉ có tâm vui, đây là có
niềm vui của thân tâm,
cho nên chỉ xã lạc này gọi là lạc trụ, chứ chẳng phải Bốn Không.

Bí-sô
A-luyện-nhã (A-lan-nhã) bèn chê bai nói:
“Nay, ta hỏi:
Siêu Sắc, Vô Sắc, vắng
lặng, giải thoát, mà không thể ghi nhận, v.v… ”
Ý này nói:
“Định Vô Sắc gọi là siêu sắc; định vô lậu, gọi là
siêu Vô Sắc. Hai định
này gọi là vắng lặng giải thoát. Nay là nói định của cõi
Vô Sắc chẳng phải lạc trụ. Bốn tónh lự
cõi Sắc, gọi là vắng lặng,
giải thoát là hiện pháp lạc trụ.”

Có giải thích: “Siêu sắc,
Vô Sắc. Nghóa là chẳng phải ngoài
sự vượt qua, nên nói
là Siêu. Vì chỗ rất cùng tột, nên nói là Siêu. Như hỷ là đẳng cấp cùng tột của
Nhị thiền, vì dứt một phần phiền não, vì
chẳng quyết định, nên gọi là phần kia. Niết-bàn,
nghóa là định tịnh, vị định vô lậu, định gọi là
một phần. dứt vị định kia, gọi là vì dứt một phần của các phiền não. Có nghóa
vắng lặng, gọi là
Niết-bàn. Do hữu vi này nhanh chóng động, chẳng phải
là vô vi quyết định,
vắng lặng, gọi là phần Niết-bàn kia. Tịnh và thể vô lậu là hữu vi, thật chẳng
phải Niết-bàn, chỉ vì y cứ không có
“hoặc”, phần ít giống với
Niết-bàn kia, vì chẳng
quyết định, nên gọi là
phần Niết-bàn kia. Hoặc tịnh hiện hành của bốn tónh lự, vì dứt một
phần phiền não, nên hạt
giống chưa dứt. Về sau trở lại vì lui sụt nẩy sinh
phi quyết định, nên gọi
là Niết-bàn của phần kia.
Vì lời nói chẳng phải rốt ráo, nên gọi là
Niết-bàn sai khác.
Nghóa là do lìa phiền não, tùy từng phần vắng lặng, giả nói
là Niết-bàn, hẳng

phải rốt ráo
vắng lặng, nên nói là Niết-bàn sai khác. Tên thứ
năm, trong sự phát ra các thọ có bốn:

Nêu bốn, dẫn kinh để chứng thành.

Với năm cõi thuận xuất ly, xoay vần nhiếp thuộc nhau.

Nhân giải thích về sáu kinh Xuất Ly Giới.

Giải thích lìa các lỗi, gọi là xuất ly y. Trong phần đầu có ba:

Nêu bốn xuất ly.

Giải thích kinh xuất ly.

Hỏi đáp, nói về xuất ly có ba nghóa: một là nghóa bất hành, hai
là nghóa diệt thô trọng, ba là nghóa lìa nhiễm.

Sơ định lìa ưu, đủ ba nghóa này. Nhị định lìa khổ, chỉ có nghóa
diệt thô nặng về nhiễm,
đầu tiên đã xã, về sau cũng còn hiện hành. Ba
thứ lìa sau, diệt đủ thô nặng và nghóa lìa nhiễm. Vô tướng lìa xã, chủ yếu
là địa vị vô học. Sự
phân ly của địa vị khác không được gọi là lìa.

Giải thích trong kinh Xuất Ly có hai:

Giải thích kinh Ly Ưu.

So sánh với các kinh lìa khác.

Như thế, đối
với kinh lìa khác, tùy thích hợp, phải biết văn.

Biết nêu: Nêu là căn do, tướng năng phát, nghóa là căn cảnh,
v.v…
Hạt giống vô tri. Nghóa là vì người không có biết, phần nhiều

khởi ưu, đây
đều gọi là nêu. Nếu chẳng phải nhiễm ưu, cũng nói là
do si khởi. Lại, hạt giống phiền não đều năng khởi ưu. Vô tri là gốc,
chỉ nói hạt giống phiền
não kia là do tánh của ưu căn bất thiện này. Do
si bị hao hụt, lìa dục thì phải xã. thứ khác cũng vì tùy theo không có
vô tri diệt.
Giả sử
có “phân biệt”, mà chẳng
phải “câu sinh”, lìa dục cũng
xã, vì loại bạn của ưu
căn “câu sinh”đã xã.”

Trong hỏi đáp có ba:

Tướng các căn.

Nói về khổ căn.

Giải thích vô tướng.

Khổ căn trong
sở tónh lự, thô nặng, cũng chưa dứt. Nghóa là do
các ưu căn, vô tri đẳng
dẫn. Lúc sơ tónh lự kia lìa nhiễm, tất cả không
hành thô nặng cũng xã.

Nếu đối với pháp vô thượng, mong cầu, kính mến buồn rầu, cũng do vô tri dẫn phát, nên lìa dục, xã mà do các khổ căn mà có, không do
si dẫn phát, lìa dục vẫn còn hiện hành.
Cho nên, vì
sự thô nặng kia không

có tánh chịu
đựng gánh vác, nên hai định mới diệt.”

Hỏi: “Khổ căn do lìa dục khởi, hai thiền thô nặng diệt, hỷ,
lạc lìa xã địa dưới; địa trên trừ thô nặng?”
Đáp: “(Đối
tượng nương tựa của khổ căn) khổ căn đã nương tựa và vì tầm, từ có ở
sơ định, nêu hai
thiền diệt. Vì đối tượng nương tựa
của hỷ, lạc không có
dẫn phát riêng, nên khi lìa nhiễm, thô nặng mất.
Nếu tónh lự đã dứt khổ căn thì tức là hành gỉa nhập
sơ tónh lự và, thời gian thứ hai
sè tiếp nhận
sự
sai khác của đối
tượng tác, trụ, lẽ ra không có
ngang đồng? Ý này nói:
“sơ định diệt ưu; hai định diệt khổ. Do việc này,
nên dù có hiện pháp
lạc trụ, vẫn trở thành sai khác.

Nếu đã diệt khổ trong sơ định, thì hai định sẽ không có hiện
pháp lạc trụ riêng, lẽ
ra không có khác nhau?

Kinh nói; “Tónh lự do thọ
sai khác, nên trụ trở thành
sai khác.
Lại, vì đoạn thọ có sai
khác này, nên tầm từ của sơ định không vắng
lặng, sự thô nặng không
đoạn diệt. Trong hai định có vắng lặng thì thô,
năng mới đoạn diệt.
Nếu khổ căn trong sơ định đã đoạn thì sự thô nặng
này lẽ ra không có riêng.

Lại, vô tướng, nghóa là “đẳng”, Luận sư Cảnh nói: “tâm định vô lậu của người Vô học
“duyên”cảnh chân như, gọi là vô tướng.
Do phiền não tương ưng với xã căn, là phiền não tạp nhạp; hoặc lìa phiền
não “duyên”trói buộc,
đều là thô nặng trên thể của xã căn. Nay, nói chủ thể trói buộc hạt giống
“hoặc”của xã căn, gọi
là tùy miên. Diệt hạt
giống “hoặc”đó trong định vô tướng, gọi là diệt
tùy miên, chứ chẳng
phải diệt hiện thọ, gọi là diệt xã căn, vì trong
định vô tướng, gọi là diệt tùy miên, chứ chẳng phải diệt hiện thọ, gọi là xã căn, vì trong định vô tướng tất nhiên đã có thọ. Do thọ chẳng phải
tánh phiền não, nên hạt giống của các thọ không gọi là tùy miên. Cho nên
nói rằng: “Chẳng phải
các thọ kia được có tùy miên, mà “duyên”xã thọ,
vì phiền não đoạn, nên
nói xã thọ đoạn. Sự thô nặng của phẩm phiền
não kia được gọi là tùy miên.”

Pháp sư
Thới nói; “Người vô học lúc quán
“không”, lấy tướng hạt giống của xã căn diệt hẳn.
Triền cứng của tùy miên, gọi là thô
nặng. Vì thô nặng không
có đoạn khác, nên gọi là diệt hiện hạnh. Vì sao?
Vì trụ định vô tướng, tất nhiên,
có “duyên”xã nhau. Nay, xã hạt giống
của triền hiện khởi,
gọi là tùy miên là vì giả gọi là, chứ chẳng
phải các thọ của hỷ lạc kia có được tùy miên thô nặng. Vì dứt phiền não tạp
nhạp kia, nên gọi là
đoạn. Hạt giống các thọ của phẩm phiền não kia, gọi
là tùy miên.”

Pháp Sư Khuy Cơ nói; “Hữu lậu xã hạt giống là phiền
não trói buộc, giả gọi là tên tùy miên là thô nặng. Nhập vào định này
nói là đoạn. Vô lậu hiện hành xã, giả gọi là hiện triền ở định vẫn khởi,
chẳng phải các thọ kia
là do nhiễm phiền não, mà có được tùy miên, tức tùy miên này được gọi là thô nặng, chứ chẳng phải thọ vô lậu mà không
có hạt giống.”

Có giải thích: “Chẳng phải diệt hiện triền. Nghóa là chẳng
phải diệt tương ưng với
“duyên”phiền não ràng buộc đã ràng buộc thể
của xã căn. Đây là nêu khả năng tương ưng với
phiền não, v.v… mà lấy
xã căn bị ràng buộc,
gọi là hiện triền này. Lại, xã căn này thật
sự chung cho cả
chín địa. Nay, y cứ chỉ
địa xã, nên nói năm địa. Thứ hai,
thuận với năm xuất ly, xoay vần gồm thâu nhau. Văn có
ba:

Nhắc lại giải thích lời nói xuất ly.

Giải thích vấn nạn gây trở ngại.

Tạp giải thích kinh.

Do dục, nhuế,
hại xuất ly, tức nói cho đến lạc căn xuất ly. Nghóa
là đầu
tiên, dục xuất ly tức quán bất tịnh. kế đến nhuế
xuất ly, tức là
từ quán. Sau, hại xuất
ly, tức là bi quán.

Ba xuất ly này tức là bốn căn xuất ly: Ưu; khổ; hỷ; lạc, do từ,
bi thông suốt ở bốn
tónh lự mà được từ, bi trong tónh lự, thứ tư tức bốn
thọ xuất ly, do xuất ly
cõi Sắc tức là nói xuất lìa xã căn của định thứ tư.

Do Tát-ca-da (thân
kiến) diệt, tức định vô tướng, lúc lìa hết
nhiễm ba cõi sau cùng,
nói là xuất lìa xã căn của cõi Vô Sắc. Hai thứ
sau
này đều gọi là xuất lìa xã căn.

Thuận với lời nói xuất ly có những gì?
Do người tru quán này vì khả năng xuất ly, nên gọi là người
thuận với xuất ly. Người
trụ quán này là người vô học, thuận theo quán này, gọi là thuận xuất ly. Không nói là do đây mà xuất ly kia. Nghóa là không nói người học phàm phu do năm quán này xuất
ly tham, nhuế, hại, v.v… kia.

Nói là người lìa dục, là nói người của cõi này, có
nghóa là đã
lìa người dục của ba
cõi, nói năm thứ quán này thuận với cõi xuất ly.”

Giải thích trong vấn nạn: “Các xuất ly kia dù lại đồng thời,
v.v… Nghóa là ba thứ
dục, nhuế, hại dù đồng thời đoạn, nhưng y cứ ở
phương tiện tu riêng ba
thứ đối trị lập riêng. Dưới đây,
y cứ ba người tu riêng ba quán, lập ba xuất ly:

Tùy theo phiền
não thêm riêng của ba người kia, mỗi người
đều khởi một quán,
hoặc từ, hoặc bi.

Chủ thể xuất
lìa dục, nhuế, hại, v.v… trên đây vì chỉ có một
loại đối trị, nên xuất
ly sau không có sai khác. Nghóa là xuất ly của cõi
Sắc thứ tư, dựa riêng
không xứ, đều là một loại đối trị của quán
không cõi Sắc.

Phần thứ năm, đối với thân bốn uẩn, tu riêng một loại đối trị của quán không vô lậu. Đối trị trước,
sau khác nhau, không đồng với
ba người trước, sự sai
khác của xuất ly đồng thời, được chia ra nhiều.
Cho nên nói rằng: “không
có sai khác.”
“Thế nào là kiến mạnh mẽ nhạy bén, v.v…” trở xuống, là
giải thích trong kinh có hai mươi tám câu:

Mười ba câu đầu, nói về đạo phương tiện lìa dục, các câu sau
trái với đây. Mười
lăm câu dưới, là nói về đạo lìa dục.
Ý kinh này chỉ bày rõ ràng, do gia
hạnh trước, đạo lìa dục
sau, thân A-la-hán, nhiễm thọ không hiện hành, các
“hoặc” không khởi. Như hoa
sen hồng không dính nước. Cho nên khởi năm quán, gọi
là thuận xuất ly.

Một câu đầu trong mười ba câu đầu, là nêu chung, người kia
cho rằng, kiến mạnh mẽ nhạy bén.

Mười hai câu
kế, giải thích riêng về quán kia.

Trong phần đầu
cho rằng, do tác ý quán sát. Nghóa là tác ý
quán sát trong bảy tác
ý, Hán dịch là tổng.

Về tác ý thắng sự. Nghóa là giải thích đẳng tùy niệm, dục.
Tác ý của công dụng mạnh mẽ, nhạy bén: Là giải thích kiến chấp mạnh mẽ nhạy bén. Thế nào là các dục trở xuống, là giải thích
riêng trong mười hai câu: Tám câu đầu quán không dính mắc dục; bốn
câu sau quán dục nhàm chán.” Hỏi:
“Vì sao văn chỉ nói tác ý
quán sát, mà không nói tác ý rõ tướng?”

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “Nay, nói A-la-hán rốt ráo lìa dục ba
cõi, vì thực hành năm
thứ quán, nghóa là lìa nhiễm Vô Sắc, tác ý rốt ráo
gia hạnh. Đạo gia hạnh
trước là tác ý quán sát.”
Y cứ trong đạo chánh đoạn của văn
sau đây, giải thích về
thiện thệ của tâm kia.
Thế nào là trụ tác ý của gia hạnh rốt ráo?

Trong mười lăm
câu sau, bốn thứ như tác ý thú nhập, v.v… mỗi
thứ đều trái với trước.

Tướng của văn rất dễ hiểu. Nghóa là người trụ tác ý gia hạnh rốt
ráo là lìa
tác ý gia hạnh rốt ráo nhiễm Vô Sắc. Bấy giờ, chính thức dứt các
“hoặc”sẽ được tâm rốt ráo mầu nhiệm đến với đạo, gọi là thiện
thệ, nghóa là vì khéo tu
tập tác ý khác, nghóa là khéo tu tập các tác ý,
quán sát v.v…”

Luận sư Cảnh
lấy chung năm tác ý trước, gọi là “khác”. Đây là nói địa vị đoạn và địa vị của đạo phương tiện đoạn, nghóa là tổng
kết chỉ bày rõ về địa
vị Vô gián đạo đoạn của tác ý rốt ráo gia hạnh và
địa vị phương tiện đạo
đoạn của tác ý, v.v… quán sát.

Giải thích: Tức giải thoát
sự ràng buộc
thô nặng. Thoát, tức
cõi thoát tướng ràng
buộc, đều là hiện hành, lìa trói buộc, nghóa là lìa
hạt giống của hai buộc ràng ở trước.

Từ các dục “duyên”đối tướng sinh các lậu, trừ tham dục nghóa là như thứ lớp trước, giải thoát các triền, tùy miên, đối tượng duyên
(sở duyên)

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “Giải thoát triền gọi là siêu; giải thoát
sở duyên (đối tượng
duyên) gọi là xuất; giải thoát tùy miên, gọi là ly
hệ (liả trói buộc).” Nay,
giải thích: “Ở kia, nghóa là chỉ những việc hữu lậu,
nghèo khổ, đốt cháy,
bức não, v.v… đã nói ở trên.

Giải thoát siêu xuất, lìa trói buộc. Nghóa là như thứ lớp ở trước:

Giải thích các triền gọi là giải thoát Cởi bỏ tướng
sở duyên, gọi
là siêu xuất. Giải thoát
tùy miên, gọi là lìa trói buộc. Nghóa là sắp
được, chính được, tùy
niệm các cảnh dục, v.v… Tức vị lai, hiện tại, quá
khứ, Các cảnh giới dục như thứ lớp đó.
Thứ ba nhân,
giải thích sáu cõi xuất ly, văn kinh có bốn:

Dẫn chứng kinh, giải thích.

Nói hành tướng đối trị riêng.

Giải thích vấn nạn trở ngại.

Giải thích năm, sáu cõi sai khác.

“Cho nên từ,
v.v… đối với nhuế, hại, v.v…, chẳng phải chính
thức đối trị. Nghóa là chứng tỏ người mới tu hành, cũng cò khởi ngã
mạn, nghi “hoặc”chưa dứt, vì muốn cho họ chế ngự phục, bỏ các tà chấp,
nên kiến lập cõi này.

Trong hành tướng đối trị riêng có hai:

Y
cứ ba loại để đối trị.

Y
cứ sáu hành để trị riêng.

Vì quán sát
rốt ráo lý chánh đạo, nên kiến lập thứ sáu:
Nghóa là chỉ có đế nhân quả,
thật chấp ngã không, gọi là chánh đạo lý. Vì quán

sát đạo lý
chân chánh này, nên mạn, nghi bị tiêu diệt.
1/ Nhuế.
2/ Hại.
3/ Tật.
4/ Si, tham, nhuế. Bồ-tát địa nói: “Như thứ lớp dù là bốn
thứ đối trị: Từ, bi, hỷ, xã. Nay nói hỷ trị không vui, tức
là ganh tị. Xả trị tham,
nhuế, không nói si, là vì cảnh yêu ghét chẳng
phải bình đẳng, đều đối với trong đây mà khởi hành xã, chỉ nói đối trị
hai cảnh giữa thuận với
xã, lược qua không nói đến, thật ra thì cũng trừ
si. “Nếu là ngã mạn, đối với nhân giải thoát,
v.v… Nghóa là không
chấp ngã mạn, lìa mạn, chấp ràng buộc, gọi là
giải thoát.
Trong thật
đế, v.v… đã chứng tức
là không nghi ngờ.

Giải thích vấn nạn gây trở ngại rằng các xuất ly này nhất định
xuất ly tất cả nhuế,
v.v… Nghóa là có người vấn nạn rằng: “tu sáu từ, v.v… nhất định lìa
sáu thứ đối tượng trị
(sở trị) như nhuế, v.v…
Vì sao
ở trước nói:
“Cho nên từ, v.v… không phải chánh đối trị
với nhuế, hại, v.v… ?”

Nay, giải thích
các xuất ly này, tu tập địa vị viên mãn, nhất
định sẽ xuất ly tất cả nhuế, v.v… Vì lúc tiền
phương tiện, không khéo tu, nên lỗi lầm của nhuế, v.v… chấp nhận có thể hiện hành. Do đó lời nói
ở trước không phải
chính thức đối trị.
Thuộc về bốn thứ Thiện trụ ban đầu.
Luận sư Cảnh giải
thích: “Theo sắp xếp trong
đây, môn quán bất tịnh ở trước, từ bi vượt
hơn sắc tướng là thiện trụ. Nghóa là từ tịnh trụ
sở y (đối tượng nương tựa) nói là thiện trụ,
thuần túy vì nói đủ bốn vô lượng.”

Pháp Sư Khuy Cơ giải thích:
“Hai thứ từ, bi dựa chung tu thiền,
gọi là thiện trụ, dựa
riêng vô lượng, tu, gọi là Phạm Trụ.
Phần thứ tư giải thích lìa các lỗi lầm, gọi là trong xuất ly y, có
ba:

Nêu xuất ly y có bốn thứ.

Tùy giải thích riêng về sở do của hành tướng.

Kết bốn thứ, bốn thời gian được, mất. Văn thứ hai có hai:

Nêu nhân bốn người, có kiến lập riêng bốn thứ.

Giải thích rộng về hành tướng. Nhân nịnh hót người kia giả dối nói pháp,
là dựa vào phisố để lấy lý thú, v.v… Nghóa là có người nịnh hót giả dối. Chấp cho thầy mình là hơn.
Xem tướng, oai nghi, rồi cho
là nương tựa học. Nay, bảo cho họ biết dựa vào pháp, không dựa vào nhân.
Chủ yếu là phải biện luận với họ, phải phân biệt, quyết trạch (quyết định
lựa chọn), tự mình mới
chứng biết, chứ chẳng phải tiếp cận với người mà chứng biết ngay được. Tức ở trong đây, lại có
sự khác nhau, nghóa là lại

giải thích,
sự nương tựa ở trước:
Đức
Phật thuận theo thế tục, có hai thứ ngôn từ:
1/ Người.
2/ pháp. Nay, khiến cho dựa
vào pháp, không dựa vào người. Không thể nghe Phật, theo lời nói của người, tức là cũng dựa vào người. Đức
Phật thuận theo lời của thế
tục, không nên cố chấp.
“Pháp lại có hai thứ v.v…” trở xuống, là giải thích về y thứ hai. Nhân thuận với thế gian,
nói qua văn tự để giảng rộng về nghóa lý,
không nên chỉ nghe nói thuận với văn tự đời,
liền cho là rốt ráo, nên bảo cho nghóa y. kinh do Phật nói hoặc có khi
liễu nghóa, là giải thích
nương tựa thứ ba. Dù
bảo y nghóa, nhưng không được cho kiến thức của mình là vượt hơn, cho nên y
kinh liễu nghóa. (Liễu nghiã có bốn lớp
tướng, như chỗ khác đã nói)
Đức Thế
tôn đôi khi giảng nói dựa vào lý thú, v.v… là giải
thích về nương tựa thứ tư: Người, trời do nói
thức niết-bàn, nhân nói trí.
Trong kinh liễu nghóa, vì người
mới tu, mà nói
thức; vì người tu lâu,
nói trí. Có người nghe nói mới tu, bèn
chấp là cùng tột.

Nay, vì ngăn
ngừa những hạng người này, nên nói y trí, chấp là rốt ráo.

Trong kết thứ
ba, đại khái dựa vào bốn thời gian, vì mất, không mất, nên đồng. Nghóa là lúc được pháp, dựa vào pháp
trí sinh,
không dựa vào người.

Lúc gìn giữ, nghóa có thể do văn gìn giữ, nghóa chẳng phải
Văn nghóa trì Đà-la-ni.

Lúc quán sát
nghóa, dựa vào liễu nghóa, chứ chẳng phải bất
liễu nghóa, vì nghi trí sinh.

Lúc pháp tùy
hành. Pháp nghóa là diệt đế. Tùy pháp nghóa là đạo đế.

Lúc tu đạo xuất ly, dựa vào trí, chẳng phải thức. Bốn y trên đây,

từ sơ hành
đến hậu hành, từ tu tập thô đến tu tập tế, rốt
ráo hoàn thành viên mãn, theo thứ lớp như thế.
Lại nữa đã nói an lập, phải biết
ngay đồng với đây.
Năm môn của bài tụng trước nói: “Nêu chung với an lập
sự
sai khác của tướng tác
ý, gồm thâu các nghóa tạp nhạp sau cùng của
tông yếu các kinh.
Đã giải
thích nêu chung an lập.

Từ đây trở xuống, là đoạn thứ ba, văn kết hợp giải thích tác ý
và hai môn tướng.
ba:
Đối tượng
duyên (sở duyên) trong đây tức là tướng, văn chia làm

Nêu khởi.

Giải thích riêng lẻ.

Nói chung.

“Tác ý
sai khác” trở xuống: là giải
thích riêng, trước giải thích tác

ý. Sau giải
thích đối tượng duyên (sở duyên).

Trong phần đầu có ba:
Nêu,
ra bảy tác ý, tên của bốn mươi tác ý.

Giải thích riêng hành tướng của bốn mươi tác ý.

Do bảy tác ý và bốn mươi tác ý thu nhiếp nhau.
Thể của tác ý, tức
số lượng biến hành. Lúc tu định tuệ, vì dụng của tác ý tăng, nên luận Đối
Pháp nói: “tác ý tăng trưởng lợi ích.
Nghóa là vì khéo thuận
với xa-ma-tha, tỳ-bát-xá-na, nhưng nói bảy tác ý,
chỉ y cứ ở địa định,
tán, mà phần nhiều vì dựa vào địa vị kia để tu,
nên nói về địa đẳng dẫn.

Về tướng của tác ý, như dưới đây:

Quyển bốn mươi ba nói có ba lần “lại nữa”, giải thích rộng tướng tác ý và bốn đối trị gồm thâu nhau.
Quyển thứ chín
Đối-Pháp cũng thế.

Quyển hai mươi tám, 29 nói bảy tác ý và bốn tác ý, ba thứ
Du-già v.v… gồm thâu
nhau; đều nói rộng như các quyển kia.

Nay, nói lược về bảy môn:

Môn ba tuệ. Luận sư Cảnh giải thích: “Tướng hiểu rõ chung ở
cả ba tuệ; sáu tướng sau chỉ cho tu tuệ”

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “Một tướng liễu chung cho cả văn tuệ,
tu tuệ. Sáu tướng còn
lại chỉ có tu; hoặc bảy đều tu tuệ.

Duyên danh nghóa. Tướng liễu “duyên”chung danh nghóa,
sáu
tướng còn lại chỉ “duyên” với nghóa.
Lậu,
vô lậu. Quyển 80 nói: “đều chung cả hữu lậu.”

Môn ba học. Quả rốt ráo gia hạnh của tướng liễu, tác ý chung
cả ba học. Năm tướng còn lại là hữu học,
kể cả “câu phi”không chung
quả Vô học, trong gồm thâu nhau như dưới:

Môn bốn đạo. Pháp Sư Khuy Cơ giải thích rằng: “Tướng liễu,
thắng giải, quán sát, tác ý, chung cho cả hai
đạo phương tiện, và thắng tấn. Tác ý viễn ly, chỉ có đạo
Vô gián, gồm thâu tác ý lạc, chung cả bốn
đạo. Tác ý gia hạnh rốt ráo, chung cho cả đạo
Vô gián, Thắng tấn.

Tác ý thứ bảy chỉ có đạo giải thoát. Đây là dựa vào Nhị thừa tu

tập bốn đạo.
Phẩm sau tất cả gia hành Vô gián v.v… đều là đạo
thắng tấn của phẩm trước
Bồ-tát thì không như vậy, sát-na, sát-na chấp
nhận đủ bốn. Về nghóa y cứ nên biết.

Nay, dựa vào
lìa tướng liễu của các địa, vì thắng giải nên
thông suốt qua đạo thắng
tấn dẫn sinh Vô gián.
Tác ý quán
sát cũng có cả gia hạnh. Vô gián của phẩm
sau
là thắng tấn của phẩm
trước, nên nói “thứ sáu cũng chung cả thắng tấn,

Dựa chung chín
địa và nghóa thật tác ý của bảy môn như thế.

Quyển sáu mươi
hai nói: “Tướng liễu,
thắng giải, đạo gia hạnh gồm thâu viễn ly và tác ý rốt ráo gia hạnh thuộc đạo
Vô gián, gồm thâu tác ý lạc. Bốn thứ đạo gồm thâu tác ý quán
sát thuộc về đạo
thắng tấn. Các tác ý
này dựa vào sơ lìa dục nhiễm, là riêng lìa nhiễm của địa trên.
Đạo gia hành nói: “Dựa vào
sự chấp nhận tham dự đạo thắng
tấn, không nói Vô gián
của phẩm sau là vì đạo thắng tấn trước.
Tác ý rốt ráo gia hành chỉ có
Vô gián. Tác ý quán
sát dựa vào
Đạo tiến tu của phẩm
đoạn giữa, nói là chỉ đạo thắng tấn, không nói về
sau là Đạo gia hạnh, cũng không trái nhau.
Tác ý thứ bảy là đạo
Giải thoát, y theo nghóa rất dễ hiểu,
nên luận không nói.

Do ba sư du-già thuộc nhau.

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “
1/ Nghiệp tập ban đầu có hai thứ: Về nghiệp tậïp ban đầu của tác ý, an trụ một duyên, siêng năng
tu tác ý. Cho đến chưa được tác ý đã tu,
chưa thể xúc chứng một
tánh cảnh của tâm.

Tịnh phiền não nghiệp tập ban đầu. Nghóa là đã chứng đắc tác
ý đã tu, đối với các dục phiền não, thanh
tịnh tâm mình, siêng năng tu
tập tác ý rõ tướng.

Sư đã tu hành Du-già. Nghóa là khéo tu tập năm tác ý giữa.

Sư độ tác ý du-già. Nghóa là trụ tác ý thứ bảy, vượt qua phương
tiện gia hạnh, vì đã tu quả trụ tu, y theo ba sư Du-già này.

Quyển hai mươi
tám lại nói: “Thuận giải thoát phần được gọi là nghiệp tập ban đầu.
Thuận quyết
trạch phần, gọi là hạnh đã tập.
Sau hiện quán đế, gọi là độ tác ý, tức chứng tỏ tướng liễu ở thuận giải
thoát; năm tác ý kế, ở
thuận quyết trạch. Tác ý thứ bảy ở sau hiện quán đế.
- Nếu nói như thế tức là với ba thứ như hữu học v.v… trong
bốn mươi tác ý sẽ trái
với văn nói gồm thâu nhau: Bảy thứ tác ý đều có
cả hữu học. Tác ý ban
đầu và thứ bảy cũng có cả Vô học. Do đó, nên biết rằng, ba
sư du-già đã dựa riêng vào địa vị, phối hợp với bảy tác ý, khác với nghóa gồm thâu nhau. Hai môn tự riêng, chẳng phải lấy ba
sư du-già với bảy tác ý gồm thâu nhau, tức là chứng tỏ ba địa vị của bảy tác
ý cũng thế, không thể
này sinh phân biệt phóng túng ở đây. Nhưng ba
sư du-già phối hợp chung
bảy tác ý trong hai mươi tám tác ý, không
dựa vào ba địa vị phối
hợp với bảy tác ý. Như ở phi học; phi vô học đủ
bảy tác ý. Ở đạo tư
lương của địa vị Hữu học có đủ bảy tác ý,
trước kia dựa vào đạo thế gian vì tinh tấn lìa
nhiễm. Cũng có đạo tư lương không tu bảy tác ý, không tu định,
trong đạo Gia hạnh mới có bảy tác ý, tiến đến xa lìa chín phẩm nhiễm của cõi Dục.
Sau khi được hiện quán, cũng
khỏi bảy tác ý, vì tiến
tới lìa nhiễm của địa trên.
7. Môn bảy duyên giả, thật. Ba thứ tướng liễu, thắng giải của
rốt ráo của gia hạnh,
đều “duyên”chung giả, thật.
Dưới đây là nói ba thứ này gồm thâu chung tác ý thắng giải và tác ý chân thật. Tác ý quán
sát chỉ bao gồm tác ý
thắng giải, tức
chỉ “duyên”giả. Ba tác
ý còn lại, hoàn toàn “duyên”thật, vì đạo Vô
gián chỉ “duyên”như.
Đây là y cứ ở môn trước, môn khác tùy thích hợp,
sẽ phân
biệt như dưới đây:

Bốn mươi tác
ý là mười một loại.
1/ Hai giáo nghóa đầu.
2/ Bốn niệm trụ.
3/ Hai giả, thật.
4/ Ba loại phàn, thánh.
5/ Dứt ba loại
ban đầu, giữa,
sau
6/ Bốn loại sở duyên
(đối tượng duyên).
7/ Sáu loại tu chứng lìa nhiễm.
8/ Bốn đạo.
9/ Bốn địa vị tu. 1
0 / Bốn loại tuệ, định lìa chướng mà được tự tại. 1
1/ Bốn loại nhân quả của ba thừa đã có tác ý. Bốn loại ban đầu là một nhân chung; bảy loại sau chỉ là một
nhân riêng ở Hữu học, Vô học.
Căn cứ giải thích riêng trong bốn mươi
tác ý, “duyên”pháp, nghóa là văn
tuệ “duyên”nghóa. Tư, tu đều
dựa vào nhiều sự vượt hơn, chứ chẳng
phải cảnh chỉ có thế.
Vì văn v.v… “duyên”nghóa, tu
cũng “duyên”giáo.
Tác ý
thắng giải. Đối-Pháp quyển mười một chép:
“Hoàn toàn xuất thế gian và tác ý đã được từ đây
về sau, tức bản trí và hậu
trí. Trong đây đã nói:
“Lấy tự tướng, cộng tướng (đã nói trong đây) để
tư duy các pháp, tức là
trí hậu đắc “duyên”lý chân như là trí căn bản.

Tác ý hữu học có hai:

Tự tánh: Tánh là vô lậu.

Ở nối tiếp nhau: căn cú vào thân để phân biệt. Ở trong thân
học, tất cả tác ý thiện, hoặc lậu, vô lậu, đều
gọi là tác ý học.

Tác ý v.v… biến tri v.v…
Luận sư
Cảnh nói: “Hoặc có gia hạnh hậu đắc, ngoài tâm
“duyên”như, gọi là là
(biết khắp), vì không chứng
chính đáng, nên không
thể dứt “hoặc”

Tác ý chánh đoạn đều tác động hai việc. Nghóa là biết khắp
chân như, lại hay dứt “hoặc”.
Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Tác ý biến tri xa đạo gia hạnh;
Tác ý chánh đoạn, gần đạo
gia hạnh và đạo Vô gián tác ý đã đoạn, nghóa là hai đạo khác.

Tác ý có phân biệt, không có phân biệt ảnh tượng: Nghóa là
cảnh của thể phân biệt, tức tâm, tầm, sở của ba
cõi, do phân biệt gồm thâu pháp của ba cõi.
Tướng trong năm pháp, gọi là phân biệt của phân biệt. Thể của cảnh của hai tác ý này là một.
Vì quán, chỉ riêng, nên
chia làm hai thứ.

Luận Đối Pháp quyển 11 nói: “Có phân biệt sở duyên (đối
tượng duyên) của cảnh
tượng. Nghóa là cảnh “sở duyên”của định, tuệ của tác ý chân thật. Đối tượng duyên đó,dựa vào tác ý chỉ, quán hữu lậu, gọi
là có phân biệt ảnh
tượng, vì thể là phân biệt luống dối. Chỉ quán vô
lậu, gọi là vô phân
biệt ảnh tượng, vì thể chẳng phải luống dối.

Trong đây, dựa vào
cảnh “sở duyên”, gọi là thể phân biệt, chủ
thể duyên (năng duyên)
chỉ, quán được chia thành hai thứ, cho nên không trái nhau.

Công việc làm về biên tế của sự, đã hoàn thành.

Luận sư Cảnh
nói: “Dựa vào văn dưới đây để phán quyết hai địa vị trước kia ở trước địa; hai địa vị
sau ở vô
học kiến, tu.
Trí Vô phân biệt
“duyên”chân như kia, tức là thể chung
của thân, thọ, tâm, pháp
đầy khắp tất cả, gọi
là việc làm của việc bờ mé đã thành xong. Trong tác
ý “sở duyên”, trước
là y cứ vào nhân để phân biệt, vì trong nhân cũng
có đạo lý tùy theo phân
biệt công việc làm đã thành xong, Rằng ta tư
duy như thế, như thế nghóa
là tự dứt khổ, tập trong nhân duyên, chẳng
phải một lời nói lặp lại “như thế”.
Nếu ta tư duy như thế, như thế. Nghóa là trái với tu
chứng diệt,
đạo trong nhân duyên.
Diệt, đạo chẳng phải một lời nói lập lại “như thế”.

Sẽ có như thế, như thế. Nghóa là lại muốn cho chúng
sinh
sẽ
có đoạn trừ khổ, tập
như thế. Khổ tập chẳng phải một lời nói lập lại “như thế”
Tu chứng diệt, đạo như thế. Diệt đạo chẳng phải một lời nói
lập lại “như thế”

Kế là vì duyên theo quả,nên nói là “duyên”tác ý sở duyên thanh tịnh.

Trong gồm thâu
nhau dưới đây, chỉ “duyên”trong nhân kia, sự
đã làm trước kia chung
cho bảy tác ý, dùng làm môn đầu, chỉ
“duyên”quả Phật lấy làm
môn sau, chỉ gồm thâu tác ý của quả rốt ráo gia hạnh.
Đối với địa vị tu kia,
lại không có cảnh riêng. “Duyên”xa, hướng về
cảnh giới của ba thứ trước.
Tác ý về việc làm đã thành tựu rằng: “Ta tư duy như thế v.v…

Nghóa là dựa
vào văn dưới để phán quyết, chỉ ở quả Phật vô học. Nay, trong văn này, trước phân biệt tác ý lợi mình, lợi người
trong nhân; sau, y cứ ở
quả để phân tích.
Nói rằng ta tư duy như thế, như thế. Nghóa là vì lý nhân duyên
chỉ, quán của vô tướng
kiến đạo, nên gọi là chung là cảnh của nêu bờ
mé. Trong địa vị tu đạo,
lại không có cảnh riêng, duyên xa ba cảnh trước. Lại, ba cảnh trước nếu ở Phật địa thì gọi là chung là tác ý
sở duyên
của công việc đã hoàn thành.”

Cơ Pháp sư
giải thích: “công việc đã hoàn thành của việc bờ
mé với luận Đối pháp
và quyển hai sáu dưới đây trái nhau.”Sẽ giải
thích về vấn đề đó:

- Nói tác ý sở duyên của việc làm đã hoàn thành của việc bờ
mé: Vấn đề này có hai giải thích:

Giải thích đồng với Đối Pháp, nghóa là đầu tiên là
cùng tận cái có. Tánh như tánh sở hữu. Tánh
cùng tận sở hữu, nghóa là thể của các
pháp uẩn, giới, xứ, vì sự chỉ có ngần ấy.

Như tánh
sở hữu nghóa là bốn thánh đế;
Mười sáu hạnh chân
như ; tất cả hành vô thường; tất cả hành khổ;
tất cả pháp vô ngã, niết- bàn
vắng lặng; không; vô nguyện; vô tướng. Các pháp này chỉ có đế lý. Hoặc lấy môn đế; hoặc dùng hạnh môn ; hoặc lấy môn các pháp
ốt-đà- nam; hoặc dùng môn
giải thoát. Đối
với uẩn, xứ, giới trước kia, do nghóa
sai khác mà biết rõ đạo lý, gọi là “như tánh
sở hữu”

Thể của việc
làm đã thành tựu, tức chuyển y, tức làm sáng tỏ thể ban đầu.

Cùng tận tất
cả tánh, chỉ có trí hậu đắc. Như tánh sở hữu,
chung cho trí căn bản, hậu trí.

Việc làm đã thành tựu, tức hai thứ chuyển y, Bồ-đề, Niết-bàn.
Thân, thọ, tâm, pháp, đối tượng duyên
(sở duyên) của việc bờ
mé trong đây, tức tận
cùng sở hữu và như sở hữu.

Việc đã làm được thành tựu, tức hai chuyển y. Nghóa là ta tư
duy như thế, như thế, là trí hậu đắc
“duyên”tự tánh của pháp. Nếu ta tư
duy như thế, như thế, thì đó là trí hậu đắc
“duyên”sai khác của pháp.
Sẽ có như thế,
như thế, là trí căn bản chứng tự tánh. Sẽ phân biệt như
thế, như thế, là trí vô
phân biệt chứng sai khác, chánh trí theo đó ấn
chứng. Cũng nói là hai:
Hoặc ta tư duy như thế, như thế, nghóa là nhân của
trí hậu đắc. Nếu ta tư
duy như thế, như thế là nhân của bản trí. Sẽ có như thế, như thế là quả của hậu trí.
Sẽ phân biệt như thế, như thế là
quả của bản trí.
Trên đây là nói chung chuyển y của Bồ-đề, đối tượng duyên
thanh tịnh là chuyển y
niết-bàn, cách giải thích này dù thuận với Đối
Pháp, nhưng không thuận
với bảy thứ gồm thâu nhau dưới đây.

Giải thích thứ hai: “Cách giải này so với Đối Pháp không đồng.”
Việc bờ mé
Là “duyên”việc bờ mé lý
của thân, thọ, tâm, pháp hiện tại.
Việc làm đã thành tựu. Nghóa là
sẽ phân biệt về
sự lý của việc
đã làm trong hiện tại.
Vấn đề này có ba giải thích:
1/ “Ta tư duy như thế, như thế là đối tượng duyên của tâm
tán. Nếu ta tư duy như
thế, như thế là đối tượng duyên (sở duyên) của tâm định, vì
sự tư duy của tâm tán này, nên rốt ráo
sẽ có ngay quả
quyết định như thế, như
thế. Vì tư duy, tác động tâm định này, nên rốt ráo
sẽ phân tích, quyết đoán quả ngay.”

2/ “Tư duy như
thế, như thế là “duyên”tướng bản chất. Do tư duy này, nên
sẽ có ngay quả quyết đoán như thế, như thế. Nếu ta tư
duy như thế, như thế, là
“duyên”tướng của ảnh tượng.
Vì tư này, nên
sẽ có
ngay quả quyết đoán như thế, như thế.
3, Rằng: “Ta tư duy như thế, như thế là
“duyên”tự tánh của
pháp. Vì tư duy này, nên
sẽ có ngay quả quyết đoán như thế, như thế. Nêu ta
tư duy như thế, như thế là “duyên”nghóa sai khác
của pháp. Do tư
duy này, nên sẽ có ngay
quả quyết định như thế, như thế.

Trên đây là nói chung thành tựu của hữu vi, dù trái với đối
pháp, nhưng về văn gồm
thâu nhau của bảy tác ý ở dưới văn thuận nhau.

Và “duyên”tác ý
sở duyên
thanh tịnh, ở đây có hai cách giải
thích:

1/ “Duyên”tác ý chân như.
2/ “Duyên”tác ý vô lậu này. Vì làm
sở duyên nên nói rằng: “duyên

tác ý sở
duyên thanh tịnh.
Tác ý thắng giải tư trạch.
Nghóa là trước, tư duy lựa chọn
các pháp, đây là tư
tuệ mà xa-ma-tha đứng đầu. Nghóa là dựa vào vị
Đẳng dẫn, thắng giải,
tư duy, lựa chọn.

Tác ý vắng lặng là trước hết, đặt tâm ở trong: Đây là đẳng trì an

tâm của vị
tư tuệ, mà Tỳ bát-xa-na là đứng đầu, nghóa là Đẳng-dẫn
mà địa vị tu tuệ đã tu.
Do vì tác ý thắng giải tư duy lự chọn, nên tịnh tu tri kiến. Nghóa là tuệ là phương tiện vì viên mãn thành tuệ. Vì do tác
ý vắng lặng sinh trưởng
khinh an, nên định là phương tiện, vì định
hoàn thành viên mãn.
Vì tác ý tu một phần đủ phần, nên trong các uẩn, tâm
được giải thoát, do vì tác ý Vô gián ân cần
trân trọng, nên được giải thoát
đối với các kiết.

Năm cái, chín
kiết thật sự chung cả hiện, chủng. Hiện hành
thêm nhau, nay nói riêng
là cái. Hạt giống khó dứt vì trầm tế nhau. Nay,
nói riêng là kiết. Cho
nên nói là đoạn riêng.

Tác ý đối trị. Nghóa là vì do đây, nên chính thức bỏ các hoặc,
gìn giữ đoạn, chứ
chẳng phải cho rằng đạo giải thoát khởi, gọi là
gìn giữ.” Cơ Pháp sư giải thích: “Tác ý đối
trị, gồm thâu đạo Vô gián, giải thoát. Thuận với thanh tịnh và hai đạo thắng tấn, quán
sát gần, xa. Hoặc
trí thanh tịnh
chẳng thuộc bốn đạo.

Sáu tùy niệm. Nghóa là niệm Phật, pháp v.v… như
Bồ-tát Địa
nói.

Vận chuyển tác ý tự nhiên. Nghóa là đối với bốn thời gian:

Lúc được tác ý. Trong gồm thâu nhau ở dưới, khi được tác ý thứ

sáu, bảy
Đạo vô-gián, giải thoát lìa nhiễm phẩm thứ chín.

Lúc chính thức nhập xong, nhập định căn bản. Do được hai tác
ý này, nên có thể chính thức nhập tónh lự căn bản.

Hai thời gian
trước này là phương tiện trước của kiến đạo.

Thời gian tu hiện quán: Do phương tiện trước, được nhập kiến
đạo, Và tu đạo, tu hiện quán.
Thời, nghóa là thời gian mà địa vị
A-la-hán chính thức được,
nghóa là đạo Vô gián.

Đã được
nghóa là được đạo giải thoát.

Thứ ba, bảy tác ý với bốn mươi trong gồm thâu nhau, trước là
nói tướng của bảy tác
ý. Sau tùy theo văn, nói về sự gồm thâu nhau:
Tác ý của
tướng liễu, có khả năng hiểu rõ tướng thô của địa
dưới; tướng vắng lặng của địa trên. Tác ý đầu tiên này, văn và tư
còn xen lẫn.

Từ đây về sau, hoàn toàn tu chứng. Thường thường tư duy
tướng thô, vắng lặng
này, thường khởi thắng giải, gọi là tác ý thắng giải.
Do tập thắng giải này, nên mới đoạn đạo
sinh đều có tác ý
kia, gọi là tác ý viễn ly.

Các phiền não trên và thô năng, đều đã dứt trừ.

Lại nữa, ưa thích đoạn của địa trên. Thấy công đức đoạn của
địa trên xong, một ít phần xúc, xa
lìa hỷ, lạc. Vì bỏ đi hôn trầm, thùy miên, lại thường tu tập tác ý mầu nhiệm vắng lặng, để làm vui lòng mình,
gọi là gồm thâu tác ý lạc.

Hành giả như
thế, vì được giúp đỡ giữ gìn của phẩm phương tiện thiện, nên khiến cho phiền não, triền nhơ thuộc phẩm giữa trói buộc
cõi Dục, không còn hiện
hành nữa. Do đó vì muốn xem xét phiền não dứt và chưa dứt, lại còn tác ý
quán sát, tức là
sinh thuận theo tướng yên
tónh, gọi là tác ý quán sát.

Như thế hành
giả thường thường quán sát tiến tu đối trị, vì
muốn cho tất cả phiền
não cõi Dục trong tạm thời được lìa trói buộc.

Đạo đối trị
này tương ưng với tác ý, là gia hạnh sau cùng của sơ tónh lự.
Gọi là tác ý rốt ráo gia hạnh, do tất cả phiền não phẩm dưới của cõi Dục không hiện hành.
Từ vô-gián này, chứng được tác ý đều cùng hành của tónh lự căn bản trước hết, gọi là tác ý của quả rốt ráo gia hạnh.
Trong đây,
dứt “hoặc”phẩm thượng, mới khởi sự khó khăn, nên hai tác ý làm gia hạnh. Dứt phẩm hạ
sau địa mãn, cũng khó khăn
chẳng phải mới tu. Cho
nên một tác ý làm gia hành.

Vô-gián của phẩm trước có thể có nghóa gia hành của phẩm
sau. Vì thế ba phẩm trong
đoạn, không nói gia hạnh. Vô-gián của phẩm
sau có thể có nghóa đạo giải thoát của
phẩm trước. Không nói dứt
sáu
phẩm trước cũng có đạo
giải thoát. Dứt ba phẩm sau, Địa mãn nhập Căn
bản địa, nên nói tác ý
thứ bảy là đạo Giải thoát.
Đã nói về tướng của bảy tác ý xong,
sẽ tùy theo văn, phân biệt
về tướng liễu, gồm
thâu “duyên”pháp, “duyên”nghóa:

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: Ở đây có hai giải thích:

1/ “Vì tướng liễu có cả văn tuệ, tu tuệ nên gồm có hai thứ:
2/ Tướng liễu chỉ có tu tuệ.” Thuyết này nói, lúc mới bắt đầu tu, vì cũng “duyên”nơi pháp, nên nói gồm thâu hai.
Thuyết trước nói
“duyên”pháp là văn tuệ; thuyết
này nói chung cho tu tuệ,
thuyết trước hẹp, thuyết sau rộng, nên không trái nhau.

Nay, nhân văn
này, phân biệt về ba tuệ thiếu, đủ trong cõi Sắc:
Có nghóa: “cõi Sắc cũng có tư tuệ, đồng với thuyết của
Thành Thật, thuyết ấy nói: “Ba tuệ
cõi Dục, Sắc, tất cả như cánh tay, cư
só
sinh lên cõi trời
Vô-Nhiệt, nói pháp trong cõi đó.”Nếu người nói pháp, tất

nhiên tư duy
nghóa đó. Cho nên, biết cõi Sắc cũng có tư tuệ; trong
cõi vô-sắc, chỉ có tu
tuệ. Vì thế, văn này nói: “Tác ý của tướng
liễu gồm thâu, nghóa
“duyên”. Thuyết trước nói:
“Tác ý “duyên”nghóa,
nghóa là do tư, tu mà
thành tuệ, tương ưng với tác ý. Đã không nói gồm
thâu duyên một phần
nghóa, chỉ nói gồm thâu “duyên”nghóa, cho nên,
biết tướng liễu có cả tư tuệ.”

Lại, luận đã
nói: “Tướng liễu cũng là đối tượng xen lẫn của
văn, tư, mà nói tác ý
của địa định. Cho nên, biết cõi Sắc cũng có tư tuệ.”

Luận sư Cảnh
nói: “Tướng liễu có cả ba tuệ, vì hòa hợp với đây rồi”Lại, Đối pháp quyển chín nói: “do tác ý
thắng giải. Vì nghóa
sở
cầu, phát khởi chánh
phương tiện.”

Phạm sư
giải thích: “Đây là giải thích lại tác ý
thắng giải, là
nghóa sở cầu; là
sở cầu ở dưới, nên đoạn nghóa nên được ở trên, nói phát
chánh phương tiện. Nghóa
là phát khởi phương tiện tu tuệ, dứt “hoặc”có
văn tuệ tương ưng với
tác ý, khác với thuyết trước. Thuyết trước không
có văn, tư xen lẫn,
thuyết này chỉ lấy văn tương ưng với tư. Ý sớ này
nói: “Cõi Sắc cũng có tư tuệ.” Có nghóa:
“Cõi Sắc chỉ có văn, tu, không có tư tuệ, đồng
với Tát- bà-đa, nhưng văn này nói rằng “Tướng
liễu gồm thâu nghóa
“duyên”, thể của
“duyên” nghóa rộng. Nếu nghóa “duyên”ở cõi
Dục, thì tác ý và tư tuệ đều có; ở cõi trên, với tu tuệ đều có. Cho nên tác ý của tướng liễu đều gồm thâu
địa định. “duyên” pháp, “duyên” nghóa, không gồm
thâu cõi Dục “duyên”pháp,
“duyên”nghóa. Trong văn đã y cứ định địa nói về bảy tác ý, nghóa là từ
Sơ tónh lự cho đến
Phi tưởng, đâu cần phân
biệt duyên pháp, duyên nghóa cõi Dục, cho nên, không nói gồm thâu
một phần v.v… mà nói
tướng liễu là văn xen lẫn với tư. Đây là vì văn tư cõi Dục bị gián cách. Vì do vị trí định gần gũi cõi Dục, nên hoặc xuất,
hoặc nhập, xen lẫn với văn.
Từ đây trở lên
siêu
việt văn, tư, một bề tu tướng.
Pháp sư
Khuy Cơ, v.v… giải thích ba tuệ môn rằng: rõ tướng,
sáu thứ còn lại chỉ có tu.
Hoặc bảy tác ý đều tu, nghóa ấy rất dễ hiểu. Ba thứ
tướng liễu,
thắng giải,
quả rốt ráo, gồm thâu
chung tác ý v.v… thắng giải chân thật, v.v…

Luận sư
Cảnh nói: “Do văn này mà biết được tác ý thắng
giải có cả quán giả,
thật. Tác ý quán sát chỉ gồm thâu thắng giải trong bốn mươi. Ba tác ý còn lại trong bảy chỉ gồm thâu chân thật trong bốn
mươi. Đây là y cứ vào
môn trước. Y cứ ở môn khác, phải biết tùy thích ứng. Thứ bảy trong bốn mươi tác ý, nói về tác ý
thắng giải, nghóa là người
tu tónh lự tùy thuộc vào
đều mà họ muốn, về các sự tướng, tác ý tăng ích

để làm môn trước.
Kế là quyển thứ mười chín nói: “Tác ý thắng giải tư duy, lựa
chọn, nghóa là do tác ý
này, nên hoặc có tư duy lựa chọn các pháp đầu tiên. Đây là tư tuệ của cõi Dục, hoặc xa-ma-tha làø đứng đầu, đây là môn
sau. Nếu dựa vào môn trước, thì tác ý thắng giải chỉ quán giả tưởng.
Cho nên, chỉ thuộc về tác
ý quán sát trong bảy này. Nếu dựa vào môn
sau, thì tác ý thắng giải có khi chẳng phải thuộc về bảy tác ý. Nghóa là
hoặc có tư duy, lựa chọn
các pháp trước hết; hoặc xa-ma-tha mà đứng đầu, đều là bảy tác ý kia, cho nên nói rằng: Y cứ ở
môn sau, phải biết là
tùy theo thích ứng.”

Pháp Sư Khuy
Cơ giải thích: “Ba thứ tướng liễu, thắng giải,
quả rốt ráo, gồm thâu
chung tác ý chân thật, thắng giải, nghóa là tướng liễu chung cho ở người mới tu và
Vô học. Tất cả người mới tu phần nhiều
chỉ thắng giải. Vô học
v.v… phần nhiều là tu chân thật. Thắng giải đã gần với đạo lý gia hạnh, chung cho giả thật. Tác ý của quả rốt ráo chung
cho lý giả, thật của tất
cả thời gian, phần vị trong địa căn bản.
Tác ý quát
sát chỉ gồm thâu
thắng giải. Nghóa là đạo thắng tấn
của ba phẩm trong đây.
Giả đầu tiên, tu thắng giải không nói là có cả thật, vì lý gia
hạnh sau, cũng có chân. Ba tác ý còn lại, chỉ gồm thâu
chân thật, là vì đạo
vô-gián phần nhiều quán chân.

“Đây là y cứ môn trước. Y cứ môn khác, phải biết là tùy theo
sự thích ứng: Đây là y cứ bảy tác ý của thuyết trước với hai gồm thâu nhau. Y cứ ở tưởng của
nghóa riêng, phần nhiều chỉ có
thắng giải, vì mới
khởi sự tu, vì quả rốt
ráo chỉ đạo giải thoát chân thật.

Tác ý quán sát có cả thắng giải chân thật, vì có thể là
đạo thắng tấn, gia hạnh, bốn tác ý còn lại như trước.
Cho nên nói: “Y cứ môn
khác, phải biết tùy thích
hợp. Không nói bảy thứ đều khác với trước.”
Có giải
thích rằng: “Văn trước giải thích về tướng tác ý chân
thật. Nghóa là lấy tác
ý tự tướng (cụ thể); cộng tướng (khái niệm) và
tướng chân như, như lý tư duy
các pháp. Nay, văn này lấy
“duyên”tự, cộng tướng làm môn
trước, vì nói chung theo ba thừa, nên lấy
“duyên”chân như làm môn khác, vì
chỉ Bồ-tát. Nếu y cứ môn khác, thì chẳng
phải tưóng liễu đều là
chung cho chân thật. Cho nên nói rằng: Tùy theo sự thích ứng.
Hai thứ tác ý cũng gồm thâu tác ý
Vô học: Đây là dựa vào
đắc quả xong, vì thường
sinh nhàm, lìa, nên có tướng liễu. Dựa vào đạo
dứt phiền não, nói năm
tác ý giữa. Vì Vô học đã không có tác ý, cho
nên không nói có.

Quán sát gồm thâu biến tri. Nghóa là quán
sát cũng có cả đạo
Gia Hạnh. Quán sát chỉ
thuộc có phân biệt. Nghóa là phần nhiều khởi
Tuệ trong đạo Thắng tấn.
Do đây nói riêng, chẳng phải không có vô phân biệt.
Tác ý
sở duyên của việc bờ mé gồm thâu khắp tất cả.
Luận sư Cảnh
giải thích: “Xa lìa trong bảy tác ý gồm thâu ưa quả rốt ráo
gia hạnh của gia hạnh rốt ráo.
Ba tác ý trước trong bốn tác ý này là
đạo Vô-gián, nhất
định “duyên”chân như.
Quả rốt ráo gia hạnh là đạo giải thoát
cũng “duyên”chân như,
đều gồm thâu tác ý sở duyên của việc bờ mé.

Tác ý khác có tướng
liễu là tác ý quán sát thắng giải. Hoặc là đạo
phương tiện tương ưng với
trí gia hạnh, cầu chứng chân như. Hoặc ở đạo
Thắng tấn tương ưng với hậu trí, lại
“duyên”chân như đã chứng trong quán
sát. Dù ngoài tâm thấy như, cũng được gọi là
“duyên”cảnh của việc bờ mé, nên bảy tác ý đều gồm thâu tac ý của
sở duyên việc bờ mé, việc làm
đã thành tựu. Nếu y cứ
môn đầu gồm thâu khắp tất cả. Y cứ môn thứ
hai chỉ thuộc về tác ý
của quả rốt ráo gia hạnh.

Ở trên, nói
về tác ý sở duyên của việc đã thành tựu. Nghóa là tu tư duy như thế, như thế v.v…. Đây là môn đầu y cứ
trong nhân, để
phân biệt tác ý về
việc đã hoàn thành này, nên gồm thâu bảy tác ý. Đây là y cứ vào bảy tác ý tùy phần
thành xong. Kế là nói rằng:
“Và duyên tác ý sở duyên
thanh tịnh, căn cú môn thứ hai này, chỉ y cứ quả,
để nói việc làm đã hoàn thành, cho nên chỉ thuộc
về tác ý của quả rốt ráo gia hạnh.

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “Môn đầu dựa vào tu quả hữu vi đã
thành tựu, nên chung
thuộc về bảy tác ý. Y cứ môn thứ hai chỉ thuộc về
quả rốt ráo gia hạnh.
Nghóa là phần thứ hai ở trước, duyên tác ý sở
duyên thanh tịnh chỉ ở
quả Phật, chuyển y vô vi, vì rốt ráo hoàn thành.

Trước là tác ý thắng giải, tư duy lựa chọn đều là đối
tượng không gồm thâu. Nếu xa-ma-tha thì đứng hàng
đầu, gồm thâu tất cả. Nghóa
là trước kia nói rằng:
“Tác ý thắng giải tư duy lựa chọn. Nghóa là hoặc
có người tư duy trước hết lựa chọn các pháp;
hoặc xa-ma-tha là đứng đầu, tác ý thắng giải tư duy lựa chọn, tức là vì muốn tư tuệ thiện, chẳng
phải thuộc bảy tác ý
cõi Sắc. Nếu dựa vào Xa-ma-tha của cõi Sắc, khởi
tác ý thắng giải tư duy
lựa chọn kia, tức thuộc về bảy tác ý.”

Văn trước lại nói: “Tác ý vắng lặng. Nghóa là do tác ý này, nên hoặc có người đặt tâm trước hết ở trong, hoa
tỳ-bát-xá-na
là đứng đầu.”Nay, nói rằng: “Nếu trước hết vắng lặng, hoặc
tỳ-bát-xá-na là
đứng đầu, phải biết cũng thế, tức trước nói rằng: “Hoặc có người
đặt tâm trước hết ở
trong. Nếu đầu tiên dựa vào tâm cõi Dục, an trụ cảnh trong, gọi là tác ý vắng lặng, tức chẳng phải thuộc về bảy tác ý.
Nếu dựa vào tu tuệ,
Tỳ-bát-xa-na khởi tác ý vắng lặng, gọi là thuộc
về bảy tác ý.

Sáu tác ý trước, gồm thâu chung một phần và phần tu v.v….”

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “Có tuệ giải thoát tu tuệ, chẳng phải
định phàm phu. Được định
căn bản, chưa chẳng tu tuệ.

Tác ý quả rốt ráo y cứ ở vượt hơn, nghóa là nói gồm thâu đủ
phần tu. Đều là giải
thoát, vì tu đủ phần.
Tác ý
thuận theo, vì nhàm hoại đối
tượng duyên, nên
thuộc hai tác ý đầu.

Tác ý đối trị là vì đạo vô-gián, nên gồm thâu xa lìa, gia
hạnh, rốt ráo và gồm một phần lạc. Gồm thâu tác
ý lạc vì chung cả bốn đạo,
nên thuận với tác ý
thanh tịnh, chỉ thuộc gồm thâu một phần lạc.

Luận sư
Cảnh nói: “Cách giải thích ở trước là thuận với tác ý
thanh tịnh, nghóa là do tác
ý này, nên tu sáu tùy niệm, hoặc lại tư duy từ
một sự mầu nhiệm. Trong tác ý gồm thâu lạc đó có đủ bốn đạo, còn tác
ý thanh tịnh, thì chỉ gồm
một phần đạo thắng tấn. Tu đạo lý sáu tùy niệm v.v… cũng gồm thâu chung tác ý quán
sát kia, do đồng là đạo thù thắng và vì dễ biết, cho nên không nói. Cũng có thể tu
sáu tùy niệm, hoặc
tùy “duyên” một
sự mầu nhiệm, chẳng phải dứt “hoặc”, vì thuộc về
bốn đạo, chỉ là một
phần tác ý nhiếp lạc kia, vì chẳng phải đạo Thắng
tấn, không gồm thâu tác
ý quán sát, thắng giải, tướng liễu kia, nên biết
tác ý lạc gồm thâu
chung bốn đạo và chẳng phải bốn đạo.”

Lại giải thích: “Nói thuận với tác ý, quán sát đoạn, chưa dứt, chỉ thuộc về tác ý
quán sát. Đây là y cứ thuộc về đoạn đối trị. Nếu y cứ đạo khác thì tùy thích hợp phải biết, nghóa là ở trước giải thích thuận
với tác ý quán sát,
là do tác ý này nên quán các phiền não dứt và chưa
dứt. Hoặc lại quán sát
bản thân mình đã chứng và đối tượng chứng ở
trước, tác ý quán đạo
lý các pháp v.v… Hoặc dựa vào quán các phiền
não dứt và chưa dứt.

Giải thích thuận với tác ý
quán sát, tức thuận với
quán sát, chỉ gồm thâu tác ý
quán sát, trong bảy chỉ có hai đều đồng với đạo đoạn đối trị làm
phương tiện, cho nên nói rằng: “đây là nói theo đoạn đối trị”. Nếu dựa vào giải thích kế nói rằng “hoặc lại quán
sát bản thân mình
đã chứng và trước đó
đã quán đạo lý v.v… các pháp”văn giải thích
thuận với tác ý quán
sát, tức thuận với tác ý quán sát tướng liễu riêng, chung,
thắng giải quán
sát và quả gồm thâu bốn tác ý, chứ chẳng phải chỉ thuộc về tác ý quán
sát kia, cho nên nói rằng: “Nếu y cứ tác ý khác thì
tùy theo sự thích ứng nên biết”.

Pháp Sư Khuy
Cơ giải thích: “Đây là nói theo đoạn đối trị, y theo đạo khác thì tùy theo
sự thích ứng, nên biết”, vấn đề này có
hai giải thích:
1/ “Chỉ giải thích thuận với tác ý quán sát dứt và chưa dứt,
chỉ thuộc về tác ý quán
sát, vì dựa vào đạo thắng tấn dứt đối trị của phẩm giữa ở trước. Nếu y cứ ở đạo khác, thì gia hạnh của đạo Vô gián
sau cũng là gồm thâu
tướng liễu, thắng giải, gồm thâu ba lạc. Nếu nói theo đoạn đối trị của phẩm hạ thì cũng thuộc về tác ý rốt ráo của quả
gia hạnh, nên nói là:
“tùy theo sự thích ứng”.

2/ “Nói chung, bốn tác ý ở trước thuộc về từ trên đến đây, nói theo nghóa dứt riêng ba phẩm, dứt đối trị
tăng thượng. Dựa vào nghóa
đủ khác, tùy ý tùy
thuận sơ, nhị và gồm thâu quán sát lạc. Gồm thâu
quán sát cũng có cả gia hạnh sau. Cho nên thuận với
tác ý thanh tịnh,
cũng thuộc về quán sát,
thuận với tác ý quán sát dứt và chưa dứt, cũng
gồm chung cả lạc, thuộc
về quả rốt ráo gia hạnh. Vì nghóa như trước đã
nói, nên nói là tùy
theo sự thích ứng.
Tác ý cố gắng đều không gồm thâu: Theo giải thích ở trước, tác
ý sức cố gắng nghóa là tu chủng nghệp chưa được tác ý. Tất cả tác ý,
nghóa là với sức cố
gắng trong tâm cõi Dục này, vì mới tu nên chưa được
các tác ý trong định vị
chí. Thế nên tác ý của sức cố gắng này chẳng
thuộc về bảy tác ý của địa định.

Tác ý hữu quán có công dụng vận chuyển, cho đến thuộc về tác ý lạc.
Luận sư
Cảnh nói: “Hữu quán
vận chuyển, có công dụng
vận chuyển, hai tác ý
này chỉ thuộc về bốn tác ý trước trong bảy. Nghóa
là tướng liễu, thắng
giải, viễn ly, nhiếp lạc, cho nên nói rằng: “Cho
đến thuộc về tác ý nhiếp lạc.

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Về tác ý hữu gián, quyển hai mươi
tám chép: “Văn, tư
thuộc về tướng liễu vì gián cách.”Tác ý có công
dụng, quyển hai mươi tám
chép: “Văn, tư thuộc về năm tác ý kế, vì đều khởi công
dụng.”Trong đây do tác ý nhiếp lạc có cả
đạo thắng, tấn, nên lược qua không nói, vì quán
sát thắng tấn đồng, do tác ý rốt ráo gia
hạnh được vận chuyển
tự nhiên, nên gọi là tự nhiên vận chuyển, chẳng
phải đương thời đã có
thể tự nhiên vận chuyển.”Quyển hai mươi tám
chép: “Chỉ quả gia hạnh
không có công dụng vận chuyển. Trong quyển hai mươi tám có công dụng, gọi
là vô-gián, vì đối lập với Hữu gián ở trước.

Tự nhiên chuyển, gọi là không có công dụng, đối với thế lực có
công dụng ở trước.

Tác ý tư duy
lựa chọn thuộc về tướng liễu. Nghóa là dựa vào
môn mới tu, vì phần
nhiều khởi tuệ, nên chẳng phải không gồm thâu tác ý còn lại.
Tác ý nhiếp nội, gồm
thắng giải: dựa vào
sáng lập môn nội
duyên vô-gián, chẳng
phải không gồm thâu môn khác.

Tác ý tịnh chướng thuộc về quán sát. Nghóa là y cứ ở tác
ý quán sát, quán
sát phiền não dứt và chưa dứt, vì thuận với thuận
chướng, chẳng phải thật
sự thuộc về tịnh
chướng kia, vì chẳng phải chính
là đạo Vô Gián.

Tác ý rộng lớn đều đã không gồm thâu. Nghóa là niết-bàn vô trụ,
bi trí kiến lập, hai lợi vận hành rộng, vì chẳng phải gồm thâu bảy, vì
bảy chỉ lợi mình, chẳng
phải thực hành rộng rãi.
Tác ý
sơ biến hành, thuộc về quả rốt ráo. Nghóa là trong biến
hành trước có hai:

Nghóa là vì Phật, Thế tôn là thuộc về quả.

Tất cả gồm thâu. Nghóa là các Bồ-tát đã có phương
tiện khéo léo đối với ba thừa và năm minh xứ,
là công hạnh tự lợi, thuộc về bảy tác
ý kia. Lại, tác ý
tướng liễu, cho đến chuyển
thành “duyên” kia, đây
là giải thích lại.

Nói tướng liễu, thuộc người khác đã kiến lập, nghóa là do
nghe tiếng người khác và
tự tác ý, nhất định là “duyên” kia:
Tướng:
“liễu vì chung cho văn, tu, nên thuộc về người khác
đã kiến lập.

“Dù chỉ tu tuệ làm tánh, nhưng cũng duyên giáo
ngoại sinh,
nên thuộc về người khác đã kiến lập. Đây chính
là tác ý tướng liễu
của Thanh Văn.

Tác ý
tướng liễu, thuộc nội tăng
thượng thủ, chỉ lấy tư lương
phước, trí ở trước
làm duyên. Không có, tức là tự ngộ, tức là
Độc giác và các Bồ-tát đã có tác ý
tướng liễu.
Ngoài ra, sáu thắng giải v.v… do tác
ý trước nảy sinh tác ý sau.

Phần thứ hai, là giải thích riêng trong
sở duyên
sai khác
được chia làm hai:

Vì duyên, tức là tướng.

nói riêng về tướng.

Do sở duyên
(đối tượng duyên) này là cảnh của các tác ý.
Sở dó tức tướng là vì
đều là cảnh định v.v…

Trong phần nói riêng về tướng, ttrước là nói về bốn tướng,
ba mươi hai tướng. Sau nói
thuộc về tướng gốc ngọn.

Tướng sở duyên. Nghóa là
sự
sở tri, thể, tướng phân biệt.
Thể phân biệt là tâm, tâm
sở (năng duyên, sở duyên).

Tướng phân biệt là tướng phần sở duyên (đối tượng duyên).
Tâm định lấy kiến phần,
tướng phần này làm sở duyên.

Tướng nhân duyên. Là tư lương của định, nghóa là các nhân
không có ăn năn, vui
mừng, an ôn, v.v…
Không giữ bốn thứ như căn môn v.v… Như trước đã nói:
1/ Không giữ căn môn.
2/ Ăn không biết lượng.
3/ Đầu hôm gần sáng không thường thức giấc, siêng tu quán hạnh.
4/ Trụ bất chánh tri (địa Thinh Văn dưới đây sẽ
nói rộng). Tướng hôn trầm điệu cử, tán loạn, như
tên gọi tức là chúng.
Thể của chấp tướng là vô minh làm tánh. Hoặc là tánh ái, hoặc
tất cả tánh phiền não
như kiến, nghi v.v…

“Thế nào là tướng sở y (đối tượng nương tựa) trong ba mươi hai tướng?” Đó là thể, tướng phân biệt, v.v… Nghóa là năm uẩn trong và
hạt giống, tức là kiến phần, tướng phần, gọi
là “sở y”. Sáu xứ như sắc,
v.v… gọi là tướng sở y.

Thế nào là tâm khởi tướng v.v… ? Đây có 2 tướng:

Tất cả tâm
khởi tướng, tức kế thuyết trước nói: “Tác ý là 1
tướng, vì tất cả tâm sinh đều do tác ý.

Tâm đệ bát
khởi tướng, nghóa là tâm trong mười hai chi
“duyên” theo hành, cũng “duyên”danh sắc mà sinh.

Thế nào là tự tướng? Tướng, nghóa là tự loại, tự tướng v.v…

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Tự tướng của tự loại, nghóa là loại
năm uẩn, mỗi uẩn đều
có tự tướng riêng, vì tự tướng của mỗi uẩn như
nhau, v.v… khác nhau.”

Có giải thích: “Tự loại, nghóa là tự tướng của xứ. Đều riêng,
nghóa là tự tướng của xứ.”

Trong đây, đã
xuất ly đoạn, không tu phuơng tiện, nghóa là
quán hữu tham v.v….

Luận sư
Cảnh nói: “Đây là kết mười cặp không có tâm
nhiễm, nghóa là
vô tham, sân, si, cho đến tâm đã
giải thoát, quán
hữu tham v.v….

Tu phương tiện, nghóa là quán lược, thấp v.v…. mười cặp kiết
này có tâm nhiễm ô.
Nghóa là có tâm tham, sân, si, thấp, tâm lược, cho
đến tâm không giải thoát. Tâm có tham, không có
tham; có sân, không có
sân;
có si, không
có si, tâm ít, tâm nhiều; tâm lược, tâm rộng; tâm thấp; tâm cao cử, cho đến tâm nên tu, không nên tu, có
giải thoát, không
giải thoát.”

Pháp sư Thới,
Pháp sư
Cơ đồng nói: “Các người xuất gia gọi là
đã xuất ly. Ở đây có hai loại:

Một loại không tu phương tiện niết-bàn, nghóa là quán có
tham, không tham; sân, không
sân; có si, không si v.v…
Một loại tu phương
tiện niết-bàn, nghóa là quán
tâm lược, tâm rộng, tâm thấp, tâm cao, cho đến tâm thiện
giải thoát, tâm bất thiện
giải thoát. Quán ba đôi
trước về tướng không nhiễm ô, vì chẳng phải
nhất định thuận với
xuất thế, vì bảy cặp sau thuận với xuất thế.”

Pháp Sư Khuy Cơ lại
giải thích:
“Hoặc thuận với định, gọi là
tu phương tiện, không
thuận với định là không tu phương tiện, chẳng nhất
định xuất thế.”

Lại giải thích: “Người không tu phương tiện, là người vô học,
đã được xuất ly, lại
vì không tu phương tiện, nên chỉ quán tâm ba cặp
như có tham v.v…. Nếu
ngươi tu phương tiện, nghóa là người hữu học,
quán tâm bảy đôi như
lược thấp v.v…, vì thuận với xuất ly của Vô học.
- Thế nào là tướng
sáng
suốt? Nghóa là có bóng tối đối trị với ; pháp
sáng suốt, nghóa là trong cái thức ăn trước nói có ba thứ ánh
sáng. Pháp sáng suốt này
chính là hai thứ đầu.

Trụ quán ở ngồi v.v…, nghóa là nhắc lại ba câu kinh mà giải thích riêng.

Luận sư Cảnh
nói: “Đứng là hiện tại, ngồi là vị lai. Hoặc đi ở
sau quán
sát trước. Nghóa là lấy
sau sau, hay lấy quán
trước trước.
Pháp năng lấy (chủ thể
lấy), tức lấy tâm sau quán sát tâm trước.”

Pháp Sư Khuy Cơ lại nói: “Vị lai gọi là ngồi, hiện tại gọi là đứng. Từ ngồi vị lai, vì đứng dậy là hiện tại, tức hiện tại này cũng gọi là
ngồi. Quá khứ gọi là
nằm, vì ngồi mới nằm.Vì quá khứ thôi diệt, nên đặt
tên là nằm.”

_ “Sao tướng
nhập định cho là do nhân duyên” v.v…? Trừ tướng nên xa lìa trong bốn tướng ở trước, vì ba tướng này thuận
với nhập định.

- “Sao tưóng
xuất định lại cho là thể phân biệt? Đối tượng
không gồm thâu tướng
của địa bất định?”

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Dù tâm định, tâm tán loạn, nhưng thể vẫn có cả phân biệt, thể của tâm tán này không thuộc về định, tướng của
địa bất định, gọi là
tướng xuất định, hoặc thể của phân biệt là định vô lậu,

đối tượng không gồm thâu.

Tướng của địa bất định, gọi là tướng xuất định.” Nay, lại giải
thích rằng: “Tâm tán gọi là phân biệt, thể
không thuộc về định, nên
gọi là tướng của địa bất định.”
- “Thế nào là tưóng dẫn phát?” Nghóa là đạo có khả năng dẫn các văn cú nghóa lược rộng. Đây là thông tự tại của thánh. Dùng trí tiếng
nói tự tại, gồm thâu
các văn cú rộng, hội nhập trong một chữ. Do một
chữ này gồm thâu vô
lượng nghóa của văn cú.

Thông này dựa vào định dẫn phát, gọi là tướng dẫn phát, cho
đến dẫn phát tất cả
công đức, (tướng gồm thâu rất dễ hiểu).







<卷>QUYỂN 4 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 12</詞>

Trong giải thích về sở duyên của tác ý. Từ đây trở xuống, là
thứ ba, là nói chung, Văn có làm bảy phần:

Lý do tu tập tác ý.

Bốn duyên nhập Đẳng chí.

Bốn người được định.

Sự sai khác của vị tịnh định v.v….

Bốn phần định khác nhau.

Thứ lớp siêu việt nhập xuất.

Huân tu sai khác. Nghóa là tức đối với các tướng kia của tác ý
kia, cho đấn chủ thể tác (năng tác) bốn việc, v.v….

Luận sư Cảnh
giải thích: “Nghóa là tác ý, tư duy trong bốn
tướng: Như tướng sở
duyên (đối tượng duyên), tướng nhân duyên v.v…
có khả năng làm bốn việc:

Tức tu tập tác ý như thế.

Khả năng xa lìa phiền não đối trị kia.

Khả năng tôi luyện tác ý này và ngoài ra còn giúp trở nên
sáng suốt rực rỡ:

Nhàm chán đối tượng duyên, khiến cho phiền não không nối tiếp.”

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Lại, chính lúc tu tập tác ý này, nhàm chán, hủy hoại đối
tượng duyên,
(sở duyên) là đạo gia hạnh. Xả các phiền não là đạo
Vô gián. Gìn gửi, đoạn diệt là đạo
giải thoát, khiến cho các
phiền não xa lìa nối tiếp
nhau là đạo Thắng tấn.

Trong bốn nhân
duyên Đẳng chí, sức nhân, nghóa là đời trước đã, nhập định dùng làm
sức nhân. Đây là thuận với giáo lý Tiểu thừa để lập ra lý luận phân biệt này. Đại thừa chính thức dùng hạt giống định
để làm sức nhân, cũng
có thể y cứ vào thời gian gần gũi nhập tónh lự,
sau
phát công
năng của hạt giống định được tăng trưởng, sinh ra định
vào thời nay, là do sức của nhân đó.
Trong bốn người được định,
Luận sư
Bị nói: “Ái v.v… là
“hoặc”của điạ trên, chẳng phải cõi Dục, do chế phục dục tham v.v…, mới
nhập định.”

Nghóa này không đúng, vì thức luận nói: “Chủ yếu là người
được định căn bản kia,
vì phiền não của địa đó chấp nhận hiện tiền.
Người chưa khởi định
này đâu chấp nhận trước khởi ái v.v… của địa trên?”

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “Bốn căn vô ký này, bốn người được
định khởi bốn thứ này,
tất nhiên chẳng phải một người có thể khởi đủ bốn. Ái tức
số tham; kiến là kiến thủ; mạn là ngã mạn; nghi là
nghi si. Trong đây, trước nghe mà khởi là chưa được định, trước khởi bốn căn,
thì chẳng phải chỉ có
tánh vô ký, vì cõi Dục có cả bất thiện, hoặc sau
khi được định xong, khởi
bốn thứ, mới là vô ký.”

Luận sư
Cảnh giải thích: “Thấy tónh lự trên nói: “Trước dựa
vào tà giáo, khởi lên
thường kiến”, kế là nói
“phương tiện như thế, người
nhập sơ tónh lự v.v… có
thể được thanh tịnh v.v….”

Sư kia lại bảo: “Nếu người nhập tám định như thế,
sẽ được
thường, ngã, thanh tịnh,
giải thoát v.v….” Lại, dựa vào lời dạy ấy rồi
sinh kiến thủ. Người đó dựa
vào thường kiến, kiến thủ, tu tinh tấn mạnh mẽ, nhập
sơ định, hoặc định
khác v.v…. Lại, nhờ
sức định, thấy được việc trong quá khứ, lại nẩy
sinh thường kiến.
Kế là nói, nhờ dựa vào kiến, tu được tónh lự.
Sau đó, nương
tựa súc định, biết chuyện trong quá khứ, lại
sinh
thường kiến. Vào thời
gian sau, dựa vào thường
kiến, lại sinh kiến thủ.”

Pháp Sư Khuy
Cơ giải thích: “Như thế nhập định rồi, có thể nhớ nghó đến nhiều kiếp quá khứ, rồi nảy
sinh kiến v.v… này. Do được
định rồi, khởi lên bốn
thường kiến, duyên chung thế gian, chẳng phải chỉ
vì y cứ ở định, nên
chẳng phải kiến thuộc về tónh lự trên. Chấp kiến
này không bỏ, gọi là kiến thủ.
Nhưng trong văn này chỉ nói là năng
được tịnh, không nói
thể thù thắng, sự thật thì khó chỉ bày rõ. Vì được vượt hơn thì dễ. Cho nên định v.v… là đối tượng nương tựa
(sở y) của
thường kiến, vì uẩn
cũng là cảnh của kiến thủ.

Trong đây, ái duyên địa trên,
Duy Thức giải thích đầy đủ
trước khi chưa được
định, ngã mạn “duyên”địa này sinh, đồng địa mà
chấp. “duyên”chung năm uẩn rồi mới có thể. Cho nên
sau khi được định,
mạn “duyên”địa kia khởi, vì cũng đồng địa, không duyên riêng ngã
mạn, “duyên”địa khác sinh.

Duyên chung thì
có thể như thế. Như Duy Thức nói: “Một pháp nghi kia, xem thế văn đó, chỉ người tu xuất thế, khởi
nghi “duyên”thánh đế, y cứ vượt hơn, nghóa là nói thông
suốt qua cái khác có. Đối với định vượt hơn khác, cũng khởi nghi, cho nên, trước khi chưa được định thì tánh có cả bất thiện. Nếu được định
về sau, gọi là vô ký căn.
Phiền não định này là căn
bản, nên khởi sinh phiền não.

Trong định ái
vị, Pháp Sư Khuy Cơ nói hai nghóa:

Thông suốt qua hữu vị chí, y theo tác ý tướng liễu ở trên đã
chung cho văn tuệ, tâm tán
của địa vị chí, nào ngại gì tâm nhiễm, có ở địa
vị chí, cần phải được
định căn bản, được tự tại rồi mới khởi hiện tiền.
Địa Vị Chí
không có nhiễm. Tướng liễu cũng chẳng phải chung cho văn tuệ. Vị được ái kia
sẽ nói là đã phát ra vịï năng ái,
sẽ nói là người chính thức nhập định. Trước kia nói là đã được định rồi, tức
là sinh vị ái, e rằng
người nghi ở trong định tónh khởi lên vị ái này?

Nay, nói vị sỡ ái, định thanh tịnh đã xuất, tâm “năng ái”phải
nói là chính nhập. Pháp
sư Khuy Cơ nói, định thanh tịnh đã nhập quá
khứ ra khỏi hiện tại, vị
định ở hiện tại nên nói là chánh nhập
Tónh lự
thanh tịnh, nghóa là có
phiền não, hành, bạc trần hành
của trung căn, lợi căn v.v…, mới có thể tu nhập. Không nói hạ căn và
ba độc, thêm riêng tu
được tịnh định. Ở cõi cam lộ, buộc niệm tư duy như thế, mới nhập định vô lậu. Hoặc quán
Bốn đế; hoặc quán hai
không, được hiển bày chân như, là tiền
phương tiện, nhập định vô lậu, gọi là
cõi Cam lộ. Thuận với
thời phần định, nghóa là có độn căn. Thuận với
trụ phần định, Nghóa là
có trung căn, hoặc người tánh v.v… lợi căn.

Trong đây, chỉ dựa vào bốn người, vì thành lập bốn. Nói căn
ở đây, chẳng phải dựa
vào một người mà thành bốn thứ. Quyển mười ba ở dưới
sẽ nói, kinh Tứ
Kiểm Hành nói: “Dựa vào một người, vì theo
thứ lớp tu. Về đạo lý
cũng có người thượng căn mà lui sụt tu hạ căn;
cũng có người hạ căn,
mà tu thượng căn không lui sụt. Lui sụt kia là lui
sụt phần định. Trụ kia là phần với tâm nhiễm,
sai khác nhau. Đã
không thắng tấn, cũng
không lui sụt. Thuận với phần định vượt hơn, y cứ
nhất định người riêng
để tu định, là người lợi căn, không với tâm nhiễm
mà sai khác nhau.

Quyển mười ba chép: “Thuận với thắng phần định trong kinh Tứ Kiểm Hành, chẳng phải thối, chẳng phải trụ chỉ là thắng tấn, chẳng phải thu hướng
quyết trạch.
Quyết trạch tức phần, gọi là hai quyết
trạch phần, phần là nói
nghóa chi, nghóa loại. Giống như cái bình ngọc v.v… của thế gian, đã khéo phân biệt đã là bậc thánh, phân biệt, chọn lựa,
nhập vào
phần hơn hết, gọi là phần quyết trạch. Như chiếc bình ngọc của thế gian đã khéo phân biệt được tinh ròng. Cho nên gọi
là giản trạch phần.

Bốn thứ định
này, đại khái dùng sáu môn để nói:

Nói về hành tướng như văn.

Nói về tánh, chỉ có thiện hữu lậu.

Dựa vào địa chung
cho Sắc,
Vô Sắc, Hữu đảnh cũng có thể
sinh
tâm vô lậu. Nhưng lấy nghóa chuẩn xác, thì không
có phần thứ tư trong
bảy cận phần của địa trên không thấy với tâm
vô lậu khác nhau.
Mới khởi thì không thế, sau khởi có thể được. Cho
nên đều có bốn phần, vì
không có văn ngăn ngại.

Sơ có thể sinh hai: Tự và trụ phần. Trụ phần sinh ba,
trừ thứ tư,
thứ ba cũng sinh ba, trừ phần thối; thứ tư sinh
một, nghóa là tự loại.

Chỉ rõ loại khác. Thuận với phần thối; thuận với phiền não;
thuận với trụ phần; thuận với tự địa, thuận
với phần vượt hơn là thuận
với địa trên. Thuận quyết trạch phần là thuận với vô lậu.

Dựa vào mà khởi.
Cõi dưới, khởi bốn; hai cõi trên chỉ ba, không
có sơ, vì không lui sụt.

Vô gián nhập vào Đẳng chí, ba thứ lậu, vô lậu thuần túy,
tạp nhạp, đều có bốn loại:

Thuần túy hữu lậu

Thuần túy vô lậu.

Hữu, vô lậu xen lẫn.

Loại.Có bốn:

Thuận nhập. b. Nghịch nhập. c. Thuận nghịch nhập. d. Nghịch, thuận nhập.

Trong đây, chỉ có
sơ nhị,
siêu việt nhập vào Đẳng chí, ba
loại: Hữu lậu, vô lậu,
thuần túy tạp nhạp siêu vượt đều cũng có bốn.
Trong đây nói chỉ có sơ
nhi, vì lời văn, là chung.
Như thế gồm có hai mươi bốn câu. Trên nói về loại khác
nhau: Người nào năng
siêu vượt? ở đây nói người
siêu vượt phải là vô
học, không thể Hữu học,
phải là lợi căn, chẳng thể độn căn.

Dựa vào giới: Chỉ có cõi Dục, chẳng phải hai cõi trên.
Trong đây Luận sư Cảnh nói:
“Thừa nhận thân ở địa dưới, được khởi tâm
sinh đắc thiện của địa trên, nghóa là được thành hai mươi bốn câu.
Người xưa chứng rằng: “Y theo văn của tâm rộng, nghóa là từ tâm phương tiện được nhập tâm không ẩn mất tâm vô ký, do tâm xuất
sinh bất động cầu, không ẩn mất tâm vô ký, bất tâm phương tiện thiện vì yếu kém, nên

từ tâm định
tónh nhập thiên nhãn, nhó thức. Thiên, nãn, nhó, thức
không được khước từ
nhập định tịnh. Nếu nhân ở cõi Dục không khởi
sinh đắc thiên của cõi trên, thì từ
thiên nhãn, nhó xuất
sẽ ở tâm nào? Lại,
La-Hán ở cõi Dục, khởi
“hoặc”của hai cõi trên, nếu không khởi tâm
sinh
đắc thiện của cõi trên,
thì sẽ từ những tâm nào nhập phiền não kia?

Lại nữa, Lúc A-la-hán vượt qua định, nếu không được tâm
sinh đắc thiện của Phi
tưởng, thì không thành số câu. Nay, trong Đại
thừa, dựa vào văn
Đối-Pháp nói là hễ sinh vào bất cứ địa nào,
thì đều được thành thục tâm thiện của địa đó.
Y cứ được hiện khởi gọi là thành thục.
Văn này tức nói thân ở địa dưới, chỉ khởi tâm
sinh đắc thiện
của địa dưới.
Hội với ba
chứng trước. Nghóa là các thuyết dựa vào kinh,
luận mới phiên dịch, nói
là năm thông kia, và tâm biến hóa đều gọi là quả thông. Thuận với chánh lý, đều nói lên phán quyết này, như lúc
tu thông, chẳng có trở
ngại cho việc cắt dứt mọi che lấp của thông xong, kế là thành thục trí tuệ của ý địa là thể của thông kia. Từ đây
sinh năm thông và tâm biến hóa đều gọi là quả của thông, xuất nhập
với tướng định. Cho nên,
thiên nhãn, nhó từ định
xuất, trở lại nhập định. Lại, người
Vô học khi lui sụt
khởi “hoặc”của địa trên, từ trụ phần định khởi
“hoặc”đương địa. Như khi ngăn
lỗi của địa trên,
được từ phiền não của địa trên, nhập trụ phần tịnh định của địa dưới.
Lúc Vô Học lui sụt, do không có phần lui
sụt từ trụ phần kia mà nhập phiền não. Đã biết
sinh
xuống địa dưới,
chưa khởi tâm thiện sinh đắc của địa trên.
Đây là thuận, nghịch, siêu, thứ, lúc nhập tám định, không thành nhiều câu (câu:
Trường hợp),
đều có sáu
trường hợp:

Hữu lậu thuận, nghịch, đều, thứ lớp nhập vào tám định.

Vô lậu, thuận, nghịch, đều, thứ lớp nhập bảy định.

Hữu lậu thuận, nghịch, gian, thứ lớp nhập tám định.

Hữu lậu, thuận, nghịch đều siêu, nhập vào tám định.

Vô lậu thuận, nghịch, đều, siêu, nhập bảy định.
Lậu,
vô lậu, thuận,nghịch, gian, siêu, nhập vào tám định.

Nếu siêu vượt tâm
cõi Sắc, xuất, có thể có tâm của văn tuệ
dị- thục sinh, và tâm của thông quả. Nay, lấy tâm của
Phi tưởng xuất, thì xuất ở tâm nào?
Oai nghi khéo léo của tuệ Vô gián kia và tâm của thông quả chẳng phải địa
khác khởi tâm thiện sinh
đắc, mà là nghiệp của quả tâm dị-thục sinh
không là địa khác khởi.
Y theo định diệt tận mà xuất, “duyên” ba thứ cảnh xúc, ba thứ
xúc thừa nhận
“duyên”uẩn hữu vi trong,
ngoài sinh, đâu ngại gì cõi
Dục khởi tâm dị thục
sinh của địa
Hữu Đảnh, chẳng phải quả nghiệp?
Nhưng về tướng thì khó biết.

Do đây, lẽ ra nói là hữu lậu, vô lậu phát ra ở các loại khác, gọi
là tâm xuất, chứ chẳng
phải cận phần vị tán.

- Nếu vậy hữu lậu, vô lậu gian nhập v.v… sao lại trụ ở loại khác? Nay, nói trụ loại khác của hành
tướng khác, gọi là xuất.
Hoặc được khởi tâm vô ký, vẫn chưa trái lý, vì quá xa, nen không có khả năng vượt qua Đẳng chí thứ ba, chỉ trừ
Như -lai đẳng. Đây là y cứ ở tự tại vượt qua tất cả địa mà nói. Nếu bảy địa trở xuống và
ba-la-mật-đa
thanh-văn cũng có thể vượt qua hai địa, cho đến bảy địa. Đức
Mục-kiền-liên nhập định vô
sở hữu xứ, nghe tiếng voi kêu v.v…, liền xuất định, vưột
qua nhiều địa (trong quyển
sáu mươi ba có nói về việc kiện này).

Lại, dựa vào tự tại vượt qua tất cả địa, đó là Đức
Phật và Bồ-tát bất thối. Với
người khác dù cũng vượt qua, nhưng không thể nhiều địa. Nếu là người nhậm vận khởi, chẳng phải
khởi thiền, thì tất cả đều
được, như chuyển sinh
chín địa và ngài Mục-kiền-liên, cho nên ở đây không nói.
Trong huân tu, văn có hai:

Nói về hai nghóa tạp tu.

Nói về tu sinh sai khác. Huân có năm thứ:

Huân tu định thuần hữu lậu. Nghóa là sinh bốn tónh lự của địa
dưới, trừ năm Tịnh cư. Như từ đây trở xuống,
nói là vì tu phẩm nhuyến
trung, thượng, nên thọ quả của ba địa.

Huân tu định thuần vô lậu, nghóa là tám địa trở lên, còn biến
dịch sinh tử, định hữu lậu đã hết.

Tạp tu hữu lậu, vô lậu, tức lối tu đã nói ở đây
là được tự tại đối với Đẳng chí, và vì thọ quả tự tại của Đẳng chí, nên tu tập xen lẫn,
sinh
lên nămTịnh cư v.v…

Tạp Huân tu định, tán hữu lậu, nghóa là A-la-hán xã quả phước
của phước mạng, hành tư mạng.

Tạp huân tu định, tán vô-lậu, nghóa là người Nhị thừa
và biến dịch sinh tử của Bồ-tát từ bảy địa trở xuống.

Trong tạp tu
thứ ba này, hữu lậu là hai bên, một sát-na vô lậu
ở giữa, gọi là tu
thành mãn, như thân phàm phu tạo nghiệp năm Tịnh
cư. Gieo trồng nhậm vận
(tự tại) ở trong thân, chỉ có thể cảm thiên xứ
cõi dưới. Do khởi mong
muốn, huân tu thành tựu, viên mãn. Với sức định
vô lậu, giúp cho hạt giống
nghiệp xưa, khiến cho thế lực thù thắng,
sinh lên năm Tịnh cư. Cho
nên chẳng phải hữu lậu, mà là ở giữa, vì thể
lực yếu kém, tức không đồng với tạp tu của
Tiểu thừa. Nghóa là
Tỳ-đàm v.v… nói rằng:
“Trước, khởi mười
sáu hạnh quán vô lậu, nhiều niệm
nối tiếp nhau. Kế là nhập mười
sáu hạnh quán hữu lậu, cũng nhiều
niệm tiếp nối nhau.

Như thế, xoay
vần dần lược hạnh duyên, cho đến vô lậu, hữu lậu đều có hai
sát na, gọi là phương tiện thành tựu.
Sau đó, lại khởi một niệm vô lậu, rồi lại khởi một niệm hữu lậu, là đạo
Vô gián. Kế lại
khởi một niệm vô lậu,
là đạo giải thoát, gọi là huân thành năm phẩm.
Tên huân tu có ba tâm, tức dùng hai đầu, huân tu vô lậu, vì hữu lậu
ở khoảng giữa.

Lại nữa, một niệm hữu lậu đầu tiên là đạo gia hạnh dẹp
bỏ chướng định. Niệm vô lậu tiếp theo là đạo Vô gián chính là diệt trừ
chướng định. Lại một
niệm hữu lậu kế là đạo giải thoát. Cho nên huân
tu viên mãn. Nếu lấy hữu lậu làm
khoảng giữa, vô lậu
là đầu, sau, thì ha lấy vô lậu làm gia hạnh hữu lậu làm đạo Vô gián được ư? Kế là giải thoát
ở sau cuối, vì là năng
giúp đỡ, nên được giúp đỡ thuận nhau.

“Như có một người đã được hữu lậu và bốn tónh lự vô lậu,
v.v… Người huân tu định,
phải có được bốn thứ định tónh lự hữu lậu, vô lậu,
mới bắt đầu huân tập trước, dùng định vô lậu thứ tư,
để huân tu hữu lậu của đương địa.
Kế là nhập định vô lậu thứ ba, huân tu hữu lậu của
đương địa, cho đến Sơ
định. Từ thượng lưu chảy xuống địa dưới, nên
nói như thế.

Theo thứ lớp
văn dưới đây, huân tu định có năm:

Đẳng chí được tự tại.

Được
thọ quả tự tại của Đẳng chí, hiên pháp lạc trụ.

Vì được đạo bất thối kia.

Vì được tu đạo đối trị dẫn sinh công đức.

Vì được sinh Tịnh cư.

Nay, trong văn
này lược nếu hai định trước: Nếu đối với nơi
chốn này, thời gian này, sự việc này, người muốn
nhập các định v.v…
Thới Luận sư nói: “Thân
sở y, danh, xứ v.v….”

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Thân được trụ dựa
vào danh, xứ, khởi
định sáng, tối, v.v…
thời tiết, v.v… danh, thờiđiểm, tùy theo “duyên” bất
cứ cảnh nào, đều gọi là sự.

“Nếu có thủ khác”. Nghóa là chi thủ có nghiệp tàn dư nhuận
sinh, mà chết đi tức là sinh Tịnh cự.

Quả của Đẳng chí có hai:

Được quả công đức.

Sinh quả Tịnh cư.

Trong sự sai
khác của tu sinh có bốn:

Sinh nhân.

Nhiễm lùi, thiện tiến tới.

Chỗ tu nhân.

Nói về sự sai khác.

Đã sinh Tịnh
cư kia xong, nếu khởi vị ái, tức là lui sụt mất,
nghóa là chẳng phải là
định trong địa trên, có thể có lui sụt, mà do nhiều vị ái làm hao hụt bớt mạng
sống lâu, gọi là “tức là
sụt mất”, đây là
lui sụt sinh.

Năm môn của địa này, đã phân biệt rộng trung, thượng xong;
Ba đoạn giải thích về bốn môn xong. Đoạn thứ tư dưới đây,
sẽ giải thích
về cương yếu tông chỉ
của các kinh. Sau cùng, nói về các nghóa.

Văn chia làm hai:

Giải thích tông yếu, tức giải thích thuyết trước, nêu chung bốn môn. Ba thứ
sau trong tónh lự;
giải thoát, đẳng trì, Đẳng chí, do bốn tónh
lự trước đã giải thích.

Quyển mười ba sẽ giải thích về các nghóa:

Hai đoạn này, đều giải thích nghóa của các môn
trong kinh, vì
mỗi môn đều có riêng,
nên chia thành hai thứ:

Trong thứ đầu, chia làm ba:

Nêu thuyết dưới.

Tùy từng thuyết, giải thích riêng.

Kết chung.

Trong giải thích riêng có ba:

Giải thích về giải thoát.

Giải thích về đẳng trì.

Tam-ma-địa trở xuống.

3.Giải thích Đẳng chí, 5 hiệïn thấy Tam-ma-bạt-để trở xuống. Môn đầu có bốn:
Giải thích danh từ giải thoát.

Giải thích thắng xứ

Giải thích biến xứ.

Phân biệt chung.

Dù thắng xứ, biến xứ nhưng y theo phần nêu ở trước mà nói
thì đều tồn tại ở môn Đẳng chí. Nay, vì dựa vào thứ lớp của
tu sinh, nên kế đây
sẽ nói
về giải thoát.
Ở trước, do tùy theo người khác mà tạp khởi
dẫn sinh, hoặc vì tùy theo nghóa vượt hơn, nên lìa
giải thoát, nhập môn Đẳng chí. Vì giải thoát, trừ chướng có công dụng hơn hết,
nên nêu môn riêng. Nay, vì đầu tiên tu thứ lớp, tất nhiên là như thế, cho nên nói
về môn không trái nhau.

Tám giải thoát, dùng chín môn để nói. Trong văn có hai:

Nêu số, giải thích danh.

Nói về hành tướng của số, nêu số giải thích danh:

Hữu sắc
quán các sắc giả thoát, cho đến diệt tận, thân giải
thoát tác chứng đầy đủ là trụ.

Theo luận Câu-xá quyển 29 nói: “Đầu tiên gọi là trong có
tưởng sắc, quán tưởng giải thoát sắc ngoài. Vì
quán thêm nên đặt tên là quán tưởng.

Trong chưa dẹp bỏ kiến, nghóa là tưởng
sắc gọi là trong
có sắc, chỉ quán
cảnh ngoài, gọi là quán
sắc ngoài. Đại thừa thì không thế, chưa
lìa dục cõi Sắc, dù là
người đã lìa kiến, nhưng tưởng sắc được an lập
hiện tiền, gọi là hữu
sắc. Quán chung trong ngoài, gọi là quán các sắc.”

Hỏi: “Luận Hiển-Dương v.v… gọi là trong có sắc giải thoát
của tưởng sắc, vì sao
trong đây không nói chữ “nội”, chỉ nói “có
sắc”

Ngài Tam-tạng nói: “Kinh luận bản Phạn,
“nhã nhã đại”,
đều không có chữ
“nội”. Người dịch thêm chữ “nội”, về nghóa
cũng không ngại.”

Luận sư
Bị nói: “Đâù tiên chỉ giải thoát về thể của cảnh, chưa giải thoát loại của cảnh.
Sắc nghóa là
sắc của
cõi Sắc, thể loại trong
giải thoát thứ hai đều
thoát, nên gọi là ngoài.”

Pháp Sư Khuy Cơ nói: xưa nói: “Trong có tưởng
sắc quán
sắc ngoài”ở đây, cho là
không đúng. Vì rằng có
sắc chẳng phải chỉ ở
trong; các sở quán (đối
tượng quán) chẳng phải chỉ ở ngoài. Nay, theo luận
Hiển Dương, có tưởng
sắc nghóa là dựa vào định
có sắc, vì ý giải tư
duy, các sắc là quán các sắc trong ngoài.

Nói “không có tưởng sắc, nghóa là dựa vào định không có sắc, ý giải tư duy. Ngoài, nghóa là trừ các căn như nhãn v.v…, vì ý giải tư duy
sắc khác. Y theo sự thật,
hai môn đầu quán chung trong, ngoài mà có kiêm chánh,
chỉ vì muốn chỉ bày rõ môn giải thoát thứ hai vì đã lìa dục
sắc, nên nêu riêng trong
không có tưởng sắc, vì giải thoát đầu tiên kia chưa
lìa sắc dục,
trong ngoài đều có sắc, nên chỉ nói có sắc. Gọi là trong
có sắc, về lý đâu có hại gì?

Trong không có
tưởng sắc, quán các
sắc ngoài. Nghóa là
Tiểu thừa kia nói: “Trong đã
dẹp bỏ tưởng sắc. Chỉ quán cảnh ngoài, gọi là
quán sắc ngoài.”
Hai môn giải thoát trên được nói là quán, vì trong các
sắc đã
được biến hóa tự
tại, vì ý giải tư duy, chỉ bày rõ ràng tưởng kia.
Giải thoát,
nghóa là khả năng giải thoát làm thay đổi các chướng ngại.

Theo luận Đối-pháp nói: “Trong, nghóa là thân trong, đã dựa vào
định
Vô Sắc, dẹp bỏ kiến, nghóa là
tưởng sắc, gọi là trong không
có sắc”, không đồng với luận này.
Ở đây
Luận sư
Bị nói: “Khi chưa lìa dục, tự thấy, gọi là
sắc
trong; thấy phi tình khác, gọi là ngoài. Nhưng khi đã được lìa tham dục của
cõi Dục rồi, ở trong định cõi
Sắc đều quán về
sắc của cõi Dục,
cõi Sắc,
cho nên, sặc tự, tha hợp
gọi là sắc ngoài.”

Luận sư
Thới nói: “Sắc dụ trên
sắc của hai cõi chưa lìa, gọi
là trong có sắc. Nếu đối
với thân trong này, khi đã được lìa dục, tức nói
là thân trong, gọi là
sắc ngoài, vì không có
sắc dục, không chỉ quán
sắc ngoài thân, gọi là ngoài.

Thân Tịnh giải thoát, tác chứng cụ túc trụ: Tịnh, nghóa là lìa
tám thức chướng trong
tónh lự thứ tư. Xả niệm viên mãn trong sạch, gọi
là tịnh. Quán này quán
chung cảnh tịnh, bất tịnh. Luận Hiển Dương chép: “Tịnh
nghóa là hoàn toàn ý giải tư duy sắc mầu nhiệm tịnh.”

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “Môn tùy chuyển lý, hoặc dựa vào quán tịnh, bất tịnh kia, vì đối đãi nhau, thể nhập vào nhau, nên
về sau,
trở thành một vị sắc
tịnh là luận.”

Luận Đối-Pháp
nói: “Sắc tịnh bất tịnh ở trong, xoay vần đối
đãi nhau v.v…

Giải thoát; là chủ thể giải thoát (năng giải
thoát) tịnh, bất
tịnh, biến hóa, sinh khởi
phiền não chướng. Đây là công dụng gia hạnh
khi biến hóa, gọi là phiền não chướng ngại tâm. Cho nên hai giải
thoát trước tùy theo đối với chướng của một
sự biến hóa. Trong đối tượng
giải thoát tịnh, bất tịnh
này đã có chướng rất tự tại của công dụng gia hạnh của biến hóa Thân, là thân ý, tác chứng, là do đối với trí đoạn,
được tác chứng. Các
căn được cảnh, chỉ có thân căn, hợp gần thân và chứng ý giải tư duy của hai môn giải thoát trước hãy còn xa, cho nên
gọi là quán.
Môn giải thoát thứ ba này, trừ chướng trên hết, gọi là
thân tác chứng.
Đối-Pháp
nói: “Tám thứ này gọi là thánh trụ, vì là chỗ các
thánh ở. Tuy nhiên các
bậc thánh phần nhiều trụ ở thứ ba thứ tám, vì hai
xứ này vượt hơn, nên
đều ở một bên trong hai cõi.

Trong kinh Thế
Tôn nói: “Thân tác chứng đối với
cõi Sắc,
Vô Sắc chướng đã dứt không còn thừa, chứng được
“chuyển y”vượt hơn
sáu cõi còn lại.
Cụ túc trụ,
là căn bản viên mãn của tónh lự thứ tư. Thứ tám
cũng thế. Hữu đảnh
viên mãn, tên khác có thể hiểu. Nay, trong văn này chỉ giải thích tên chung bảy giải thoát ở
trước, đối với đã
giải thoát, sinh ra thắng giải nghóa là bảy pháp sở
quán phải lìa nhiễm phiền não chướng của địa kia,
mới bắt đầu tu, được gọi là đã giải thoát. Nay, quán cảnh kia được trừ chướng của định, khởi công đức
thần thông mà sinh thắng
giải, nên gọi là giải thoát.

Giải thoát thứ tám, trái bỏ tưởng thọ. Nghóa là trước kia, xa
đạo Vô gián, dù đã diệt chướng
của tưởng, thọ, nay, mới được gọi là
giải thoát. Lúc chính
thức khởi giải thoát, chỉ tạm trái bỏ tưởng, thọ, gọi là giải thoát
chướng định, chẳng phải thế gian, nơi chốn mới giải
thoát chướng định mà trước đó đã lìa.
Thứ hai trong phần nói về tướng, chỉ nói bảy
giải thoát.
Về sau đến môn Đẳng chí,
mới giải thích thứ tám.

Nói người sinh cõi Dục v.v…. giải thích nghóa có sắc. Ở đây nói người mới tu, chưa lìa
nhiễm sắc. Nếu người đã lìa, người thấy
tưởng sắc an lập hiện
tiền, gọi là hữu sắc.
Người kia trong đối tượng giải thoát như thế, đã được
giải thoát,
là giải thích về nghóa giải thoát.

Sắc sở quán kia, vì đã được giải thoat trong giải thoát dục ở cõi Dục, tức đối với các
sắc cõi Dục, do có tác ý tư duy v.v…
tướng sáng suốt. Đây là nói về
nghóa quán, không đồng với khởi tưởng bất tịnh
của tông Tiểu thừa.

Nay, vì ở đây nói quán tưởng sáng suốt, nên có hai nhân
duyên, gọi là có sắc:

Vì sinh cõi Dục, được định cõi Sắc.

Vì đối với ánh sáng mà làm thắng giải.

“Các sắc cõi Dục bị chế ngự một ít
sắc v.v… đối với
các thắng xứ”. Đây là đáp
sắc
sở quán, tức cảnh thắng xứ, lý do thắng giải đầu

tiên do tưởng mà quán.

“Hoặc tốt, hoặc xấu v.v… ”. Đây là đáp về hành tướng.
Ba giải
thoát trước, dẫn thắng xứ; biến xứ.
Thần thông của
các thánh, bốn giải
thoát sau, tùy thích ứng, có thể dẫn công đức vô
tránh v.v…, nghóa là
người sinh cõi Dục, đã lìa dục cõi Sắc. Đây là giải
thích nghóa “trong không
có tưởng sắc”. Ở trước kia dựa vào định của Không xứ, vì đã lìa nhiễm
cõi Sắc, nên định của cõi
Vô Sắc không hiện ra.
Đây là giải thích nghóa
quán các sắc ngoài. Vì Vô Sắc không thể quán
các sắc, dựa vào định
cõi Sắc,vì hiện quán các sắc ngoài, nên định Vô
Sắc không hiện trước.

Trên nói chưa
được định Vô Sắc, chưa lìa dục cõi Sắc, quán
các sắc ngoài, gọi là
giải thoát ban đầu.
Đã được
định Vô Sắc; nghóa lìa dục cõi Sắc, quán các sắc ngoài, gọi là giải thoát thứ hai: Đây là dựa vào nghiệp đầu tiên mà nói.
Do đều giải thoát (câu
giải thoát), nghóa là vì nhất định được sơ giải
thoát. Nếu trước không
nhập định Vô Sắc, thì chưa dẹp bỏ kiến là tưởng
sắc, tạo ra tướng ánh
sáng mà quán các sắc là sơ giải thoát. Nếu trước
kia nhập định Vô Sắc, đã
dẹp bỏ kiến là tưởng sắc, tạo ra tướng ánh
sáng mà quán các sắc
là sơ giải thoát. Nếu trước kia nhập định Vô Sắc, đã dẹp bỏ kiến là
tưởng sắc, không tư duy tướng
ánh sáng, chỉ quán
tốt, xấu v.v… trong sắc
ngoài là giải thoát thứ hai. Cho nên trong đây nói: “lại không tư duy tướng ánh
sáng của đối tượng tưởng kia, vì quán
thành tựu dần, nên chỉ
sinh thắng giải đối với sắc ngoài.

Do “câu giải
thoát”này, nghóa là cũng thành mới giải thoát.
Đối-pháp giải thích
sơ
giải thoát: “Ở trong chưa kịp trừ kiến,
là tưởng sắc, tức
sơ
tập nghiệp, Nghóa là hoặc hiện an lập kiến
là tưởng sắc, tức
mãn nghiệp. “Câu giải thoát”v.v… đã khởi
giải thoát. Ở
thân trong kia, dù đã xa lìa dục, an lập tưởng
sắc mà thể hiện ở trước, vì
quán sắc ngoài.”

Luận Đối-Pháp
giải thích giải thoát thứ hai, rằng: Trong đã
chế phục kiến là tưởng
sắc, là sơ nghiệp, nghóa là hoặc hiện an lập kiến, là tưởng
Vô Sắc, là
mãn nghiệp,
“câu giải thoát”, là nghóa đã
khởi giải thoát, y như thuyết trước nói. Lại không tư duy tưởng ánh
sáng
của tưởng kia, chỉ tác thành thắng giải đối với
sắc ngoài, là giải
thích về nghóa quán.
Nếu đối với
sắc này, đã được lìa dục, nói
sắc kia là ngoài,
thì chính sắc đã lìa
nhiễm này, do ra khỏi nhiễm, nên gọi là ngoài.
Quán tất cả các sắc
này là cảnh, gọi là quán sắc ngoài, không chỉ quán trần ngoài, gọi là quán
sắc ngoài. Nếu y cứ theo Đối-pháp thì thân trong
gọi là nội, trần ngoài gọi là ngoại. Quán trần là cảnh, gọi là quán
sắc
ngoài. Thuyết kia nói hai nghóa nội ngoại, vừa đồng với tông
Tiểu thừa. Vì dựa vào định Vô Sắc,
lìa nhiễm sắc trong, khác với tiểu thừa kia.
Hai giải
thoát trên, theo
Câu-xá nói: “Sơ Tónh lự, nhị tónh lự có thể diệt trừ hiển
sắc tham trong
sơ tónh lự cõi Dục.
Quán Bất tịnh kia
có thể tạo nên thuyết này. Nay, tạo nên tướng ánh
sáng v.v…, luận
Hiển Dương quyển 20 chép: “Hai giải thoat này dứt trừ chướng của biến hóa, vì được tự tại
đối với biến hóa, nên
tu hai giải thoát. Vì biến hóa đã thông suốt quả
hữu của bốn tónh lự,
nên hai giải thoát đầu dựa chung bốn tónh lự, đồng với luận
Thành Thật: vẫn ở căn bản, chứ chẳng phải ở các địa cận
phần. Tiểu thừa kia ưa
hướng đến tu, đều không có quả chung. Đây là
chấp nhận Dự tu vì có
quả chung, nên trong tịnh giải thoát đã được xã
niệm viên mãn, thanh tịnh.
Đây là giải thích nghóa “Tịnh”. Lìa lỗi trong
một sát-na, gọi là
“thanh”lìa lỗi nối tiếp nhau, gọi là “Bạch”. Do tịnh giải thoát này mà được nương tựa, tu tập hạnh thánh
thanh tịnh, viên mãn gọi là người tịnh
giải thoát. Đây gọi là định thứ tư, đối với bốn màu
như xanh v.v… hễ tùy quán
một sắc tạo thành kiến giải thanh tịnh. Cũng
có thể quán chung cả bốn
sắc tạo nên kiến giải thanh tịnh như quán
hoa, cây. Về sau, trong
thắng xứ, mới quán riêng bốn sắc.

Trong đây nói
vì được xã niệm thanh tịnh, nên dưới đây lại
dùng ba nghóa để giải
thích về tên thanh tịnh này:

Nghóa là vì đã vượt qua các khổ, vui, nên loạn động, yên tónh,
sẽ mòn dần. Cho nên tịnh giải thoát chỉ ở căn bản thứ tư, chứ chẳng
phải cận phần. Tịnh giải thoát này trong cũng không
có sắc, mà quán
sắc ngoài, vì trước đã nói, nên ở đây lược qua.

Kế là giải thoát của bốn Vô Sắc, đều đã lìa dục
của địa mình,
dựa vào địa căn bản, quán lại cảnh của mình với
tư duy thắng giải,
sao cho chướng càng xa, dẫn
sinh công đức thù thắng, gọi là
giải thoát.
Nhưng nay văn luận nói, hai giải thoát của không,
thức được gọi là lìa dục của mình, là vì ảnh lược trong thân Vô học mà nói.
Theo thuyết trước, nên nói lìa tự dục. Nếu dựa vào hữu học v.v… mà được, thì không
cần phải lìa nhiễm, nên ở đây không nói.

Lại, không Thức xứ nói là tư duy địa mình, do hai thứ đó gọi là tự địa.

Vô sở hữu xứ lấy thức không có làm tên cho tự địa, nên tư duy

thắng giải ở
thức xứ. Giải thoát Hữu Đảnh cũng thế.
Ba địa dưới gọi là tưởng
sinh xứ:
Tư duy, thắng giải cùng khắp
xứ này, chỉ ở căn
bản, chẳng phải ở địa cận phần.

Trên, đã dựa vào hai môn luận để phân biệt.

3, Nêu ra thể
tánh, quyển bảy mươi ba chép: “Thế gian, xuất
thế gian trong năm pháp,
thì chánh trí là tự tánh. Hữu lậu, thuộc về chánh trí thế gian trong phân biệt. Vô lậu tức trí vô phân biệt, thuộc
trí hậu đắc, chỉ lấy tuệ làm tánh
“duyên”sắc, phi
sắc và cảnh chân như, lìa
các chướng của định,
dẫn sinh thắng đức, các trí khác chẳng thể được.
Nếu tương ứng với thể, thì bảy giải thoát đầu là tánh của bốn uẩn, tánh của năm uẩn
quyến thuộc; hai mươi hai pháp định Diệt tận
của giải thoát tứ tám,
vì trước kia đã hun đúc hạt giống của tâm nhàm chán làm tự thể.

Các duyên cảnh: Nghóa là hai giải thoát đầu lấy tướng hiển
sắc và tướng chân như làm cảnh
sở duyên.
Giải thoát thứ ba lấy tướng nhiếp
thọ và tướng chân như làm cảnh sở duyên.

Tướng nhiếp thọ. Nghóa là với
sắc tịnh, bất tịnh bên trong lần
lượt đối đãi nhau, lần
lượt hội nhập nhau, lần lượt là một vị. Như Đối-Pháp nói: “Bốn giải thoát kế, mỗi giải thoát đều lấy tự tướng và chân như
làm cảnh. Bốn giải thoát
kế chỉ Vô Sắc làm cảnh, vì dứt chướng này,
khởi quán hạnh này.
Giải thoát thứ tám không có đối tượng duyên.
Phàm,
thánh được phân biệt Có nghóa nói: “Bảy giải thoát đầu
thì phàm thánh đều được, giải thoát thứ tám
chỉ có bậc thánh được, vì chỉ có vô lậu.
Quyển bảy mươi
ba chép: “Phàm phu, bậc thánh đồng được ba giải thoát đầu, nhưng có
sai khác. Thông của hai đạo nội, ngoại
được không có sai khác, trừ chướng biến hóa vì
được tự tại. Nhưng Du- Già quyển thứ mười lăm
cho rằng: “Ba giải thoát đầu vì được tự tại đối với tất
cả sắc, nên có thể dẫn phát thần thông các bậc thánh, không
chung với tất cả phàm phu”.

Luận đó tự nói là việc của Bất hoàn
A-la-hán làm, không
nói phàm phu không thực
hiện ba giải thoát đầu.
Bốn giải thoát kế: Luận Đối pháp nói:
“Sở đắc của đệ
tử bậc thánh, nếu được đắc ý, nghóa là đệ tử bậc thánh, thì phàm
phu cũng được”.

Có nghóa: “Chỉ
ba thông trước, nội đạo, ngoại đạo, phàm,
thánh đều được. Luận
chỉ nói phàm phu được. Năm thông sau, chỉ bậc
thánh được. Luận nói
đệ tử bậc thánh không nói phàm phu.

6/ Sự sai khác của việc lìa chướng. Luận Hiển Dương quyển
hai mươi chép: “Đối trừ sáu chướng:
1/ Chướng biến hóa. Đối tượng trừ của hai giải thoát đầu, chủ thể biến, chủ thể hóa, do quán ánh sáng, mầu nhiệm đặc biệt, vô ngại
và được ít nhiều
v.v…, vì được tự tại.
2/ Chướng tột độ hiện pháp lạc trụ.
3/ Đối tượng dứt trừ.
Luận Đối-Pháp chép:
“Chướng chủ thể
đoạn sắc tịnh, bất tịnh,
biến hóa, và phiền não ở trong đây sinh khởi
chướng, tức
công-dung-gia-hạnh đối với sắc tịnh, biến hóa, với sắc bất tịnh,
thì biến hóa mâu thuẫn nhau.

Thể tức tánh vô ký cứng, nhám gọi là phiền não. Ba chướng
qua, lại, đối tượng dứt
trừ của giải thoát thứ tư. Do các sắc là không,
chẳng có chướng ngại,
là phương tiện đã nhập Địa căn bản của bốn định
cõi Sắc, qua, lại tự tại.
4/ Chướng công đức thù thắng của dẫn vô tránh v.v… do đối tượng trừ của thức, một thể của các côntg đức vượt hơn kia chính là Thức.
Đây là phương tiện khởi
tónh lực thứ tư, phát các công đức.
5/ Chướng các lậu và hữu. Lậu, nghóa là “hữu” phiền não, nói là Hữu-Đảnh. Phiền não này tức hai pháp “hoặc”, “khổ”, được dứt trừ
do giải thoát thứ bảy,
thứ sáu. Giải thoát thứ sáu chính là chủ thể dứt
trừ. Giải thoát thứ
bảy dứt trừ chúng, khiến cho lìa hẳn.
6/ Chướng sáu vắng lặng, tối cực trụ, vì Diệt định, vắng lặng,
trụ rất vượt hơn là
đối tượng dứt trừ của giải thoát thứ tám.

Quyển mười lăm chép: “Năm giải thoát sau, chỉ nói chủ thể
dẫn tưởng, thọ, diệt,
Đẳng chí. Nghóa là dựa vào địa vị thành tựu viên
mãn, cũng không trái nhau.
7/ Dựa vào thân khởi: Thân ba cõi khởi năm giải
thoát sau, vì
cho rằng cõi Vô Sắc khởi diệt định.
Ba giải thoát đầu, nghóa “hiểu” chỉ khởi ở cõi Dục, vì
sức giáo. Luận quyển này nói: “Do hai nhân duyên gọi là
hữu sắc, nghóa là
vì sinh cõi Dục”.

Nghóa “Hữu” không đúng, vì khởi ở cả hai cõi. Đầu tiên tu
giải thoát, Biến Xứ là
quả, tất nhiên ở cõi Dục, như đạo lý ở trước.
Về sau, khi được thành mãn,
Biến Xứ là nhân, giải thoát là quả, đâu ngại gì
cõi Sắc cũng được
khởi sau? Há sinh cõi Sắc, không được gọi là
“hữu sắc” mà chẳng tu chung ư?
8/ Hai được: Nghóa là trong thân Phật và Độc-giác vì đều là lìa dục đắc, nên ở trong thân đều là gia hạnh đắc, vì phải lìa nhiễm của
Địa đó, rồi về sau, mới tu đắc.

Chín “hữu”vô lậu. Ở thân Phật đều vô lậu; Thứ tám trong thân
khác chỉ có vô lậu, bảy còn lại có cả
Hữu lậu, Vô lậu. Thông, là
vì lấy hai trí thế gian,
xuất thế gian làm thể. Thứ mười lăm ở dưới
lại nói rộng.

Kế là tám Thắng xứ, dùng ba môn để nói:

1/ Giải thích danh: Trước, nêu sau, giải thích.

a/ Trong có
tướng sắc, quán sắc ngoài ít, hoặc tốt, hoặc xấu,
hoặc kém, hoặc hơn. Đối
với các sắc kia, biết vượt hơn, thấy vượt hơn
hoặc tưởng như thật.

b/ Trong có
tưởng sắc, quán sắc ngoài nhiều.

c/ Trong không
có tưởng sắc, quán sắc ngoài ít.
d/
Trong không có
tưởng sắc, quán
sắc
ngoài nhiều. Ba thứ
sau này hoặc tốt, hoặc
xấu v.v…, đều nói như thuyết đầu.

Bốn Thắng xứ
sau đều trong không có tưởng sắc, nhưng quán
sát sắc ngoài, bốn thứ
xanh, vàng, đỏ, trắng có khác nhau.

Trong đây nói, trong có
tưởng sắc, trong không có tưởng
sắc
v.v… như đã nói trong giải thoát.

Hữu sắc trong giải thoát ở trước không nói
là “nội”. Nay, nói “nội”, ở trước giả
thiết rằng, dù ở thân trong thấy có
tưởng sắc, là
vì tất cả nhiễm sắc đều
chưa lìa, chỉ nói có sắc mà không nói “nội”,
tức lấy tất cả sắc
này để làm cảnh giới. Vì khởi tướng ánh sáng, chưa
xuất ly nhiễm sắc, nên
gọi là quán các sắc. Hoặc quán các sắc trong
ngoài, không thể gọi là quán sắc ngoài.

Nay, Thắng Xứ
này chỉ quán chẳng phải sắc căn, không quán
sắc căn. Vì trong có sắc
căn, nên gọi là trong có sắc, khác với thuyết trước nói.
2/ Nêu ra thể: -Đối pháp, Hiển-Dương đều nói rằng: “Hai Thắng
Xứ đầu, là do giải thoát đầu tiên phát ra; hai
Thắng Xứ kế là do giải thoát thứ hai phát ra; bốn
Thắng Xứ sau, là do giải thoát thứ ba phát ra.

Hai tưởng tịnh và bất tịnh đầu trong tịnh giải thoát, xoay vần
đối đãi nhau, xoay vần hội nhập nhau.

Sự lần lượt như thế, tổng hợp tất cả
sắc làm thành một vị.
Vì tưởng thanh tịnh được
giải thích là xoay vần một vị.

Bốn Thắng Xứ
sau, là do giải thoát thứ ba phát ra. Tám thể
này chính là ba giải
thoát trước.”

Hỏi: “Nếu vậy, thì ba giải thoát trước có gì khác với tám
Thắng Xứ?”
Luận Câu-xá chép: “Trước, tu giải thoát chỉ có thể
trái bỏ, sau, tu Thắng-Xứ, có công năng chế ngự
sở duyên. Tùy đối tượng lạc mà quán,

hoặc tu không khởi.

Nay giải thích: “Trước là tu ba giải
thoát trước, dứt trừ
hai thứ chướng.
Do đây, có thể
sinh ra
sự nhận biết vượt hơn, thấy
vượt hơn, gọi là Thắng-Xứ.
Tu thành mãn.
Nghóa là do tám Thắng-Xứ được khuất phục
vượt hơn đối tượng
duyên, khiến cho ba giải thoát đầu được thanh tịnh,
đây là sự sai khác của
giải thoát Thắng-Xứ”. Hỏi:
Vì sao giải thoát biến xứ có cả quán phi
sắc?
Trong tám thắng xứ chỉ có
quán các sắc?
Đáp: “Lìa chướng, quán
khắp sắc, phi
sắc v.v… Lúc chế phục
cảnh vượt hơn, tướng
sắc khó chiết phục vượt hơn, vì tốt, xấu khó khuất
phục hơn. Khuất phục vượt
hơn sắc rồi, vì đối với Vô Sắc cũng được tự
tại, nên từ khó chế
ngự vượt hơn, chỉ lập Thắng-Xứ sắc.
3/ Dựa vào cảnh phân biệt.
Bốn Thắng-Xứ sau, chỉ
“duyên” Hiển sắc của sắc, vì
hình sắc kia không có tự thể, vì thuôïc về Hiển sắc.
Giả hiển không có tự
thể, chỉ vì bốn thật, nên chỉ quán bốn.
Bốn đối tượng
duyên trước: Thinh, hương, vị, xúc đã được
dựa vào nhóm sắc. Dùng
hai giải pháp đầu để “duyên” tướng ánh sáng
và vì kém, hơn, tức bốn
Thắng-Xứ đầu, quán ánh sáng của sắc giả,
chính là Hiển sắc giả.

Do thể thanh
tịnh vì thuận với biến hóa, nên quán riêng, sắc,
vì giải thoát thứ hai
“duyên” tất cả Xứ sắc, nên Thắng-Xứ thứ ba, thứ tư cũng quán
Xứ sắc kia hoặc ít, nhiều… Nhưng vì hình lượng của hữu
tình, phi tình có nhỏ,
lớn, trong, ngoài, khác nhau, nên chia thành ít, nhiều.
Dựa vào
Hữu sắc và
Vô Sắc đều, “duyên” hai cảnh, được
chia thành bốn thứ. Vì
các Thắng-Xứ không bớt, không thêm, nên luận
Đối Pháp chép:
“Sắc ít nghóa là
sắc của
số hữu tình, vì lượng
của chúng nhỏ.
Sắc nhiều,
nghóa là sắc của số phi tình, vì lượng của chúng lớn”.

Trong luận
Hiển Dương, chỉ dựa vào dụng cụ tiền của, chẳng
phải dụng cụ tiền của
để chia thành nhiều ít”. Nay, ở đây, lấy hữu tình và dụng cụ tiền của hợp gọi là ít; cung điện v.v… gọi là nhiều, vì
số
lượng riêng, nên mỗi
số lượng đều y
cứ vào một nghóa cũng
không trái nhau. Tốt xấu, hơn kém v.v… đều dựa vào
sự khác nhau của
sắc ít, nhiều, cho nên, không lập riêng.
Tuy nhiên bốn Thắng-Xứ đầu
ở cõi Dục quán đủ bốn trần đống với nhóm sắc xứ. Trong
cõi Sắc, chỉ
quán thinh, xúc, đồng với nhóm
sắc xứ. Theo hai
giải thoát đầu vì quán
trần sắc, nên trong bốn Thắng-Xứ đầu, quán đủ cảnh

sắc.

Luận nói sắc kém. Nghóa là thinh, hương, vị, xúc.

Sắc không vừa ý. Ở đây nói cõi Dục có
sở y (đối tượng nương

tựa) của
thinh v.v… đồng với nhóm sắc xứ, gọi là sắc
kém v.v…, là
bốn sở quán (đối tượng quán) đầu; vì bốn thứ như thinh v.v… là cảnh
của Thắng-Xứ. Luận này
nói: “Bốn hiển sắc này bao gồm: Tiền của, dụng cụ, cung điện v.v… của hữu tình, nghóa là bốn
sắc tốt, xấu, kém,
hơn, gọi là Hiển sắc,
tức số lượng ít, nhiều ở trước là sắc của tình v.v…, nên chẳng phải
thinh v.v…. Do đối với
Sắc Xứ dẹp bỏ tự tại, đối với bốn
trần khác, cũng không
biến hóa. Hoặc hai giải thoát đầu, dù chỉ mới
quán sắc dẫn
sinh
bốn Thắng-Xứ, nhưng
Thắng-Xứ khởi
về sau,
quán bốn trần, dẹp bỏ tự tại, dẫn
sinh
giải thoát. Giai vị thành
mãn sau, lại
chỉ quán cảnh ánh sáng
v.v… của sắc, có thể làm biến hóa. Cho nên,
luận Hiển Dương chép:
“Vì do ba giải thoát, nên được định vượt hơn tự
tại. Do được định đó
rồi, mới nói sắc vượt hơn tự tại, thành tựu. Đây là
lấy Thắng-Xứ làm nhân, giải thoát làm quả, vì đầu tiên tu, về
sau mới
mãn, có khác nhau, nên
luận chỉ nói bốn Hiển. Sắc này chứ chẳng phải
sắc xứ hiển. Nghóa là
sắc kém hơn chữ thinh, hương, vị, xúc.

Sở quán (đối tượng quán)
sáng suốt, rõ ràng, gọi là
Hiển sắc. Chẳng những lấy
sắc mà cũng lấy chân như làm sở duyên. Quyển bảy mươi hai chép: “Vì tư duy về tưởng
của sắc, chân như, nên được
sự
thấy biết, vượt hơn.
Phàm phu thì không như thế.

Nói lược về nghóa xong, văn chia làm hai:
1/ Giải thích danh từ Thắng-Xứ.

2/ Giải thích riêng về nghóa ít, nhiều v.v…. Xứ, là sở duyên
(đối tượng duyên).
Thắng, là “năm duyên” (chủ thể duyên).

Văn đầu tiên có ba:
1/ Nêu.
2/ Phân biệt.
3/ Chỉ rõ sự sai khác. Biến Xứ thứ ba, dùng bốn môn để nói:

1/ Giải thích tên. Truớc, là giải thích tên chung, sau là tên riêng. Về sự của
thắng giải. Nghóa là giải thích về nghóa “Xứ”.
Vì tùy đối tượng thích
ứng,tức cảnh giải thoát ở trước.

Sinh thắng giải khắp. Nghóa là giải thích nghóa
“Biến”, đây
là thắng giải giả tác
động tưởng khắp, đây là giải thích tên chung.

Nêu danh. Nghóa là đất, nước, lửa, gió, xanh, vàng, đỏ,
trắng, không xứ, khức
xứ. Như kinh nói: “Nghóa là Biến xứ đất.
1/ có thể giải thích rõ trên, dưới và bên cạnh không có hai vô lượng.
Như thế, cho
đến Thức biến trên,
dưới và bên cạnh không có hai vô lượng v.v….
Trong đây chỉ giải thích không có hai vô lượng.
Ngoài ra, như
luận Hiển Dương quyển tư nói:
2/ Nếu thể tánh: Câu-xá nói: “Tám Biến-Xứ đầu chỉ được phát ra từ giải thoát
thứ ba. Hai Biến-Xứ sau, tức hai giải thoát của Không, Thức kia. Nay, tám
Thắng-Xứ ban đầu lấy Tuệ, hai
Thắng-Xứ sau, bốn
uẩn làm tự tánh. Tám
Biến-Xứ đầu vì thiện, thanh tịnh, nên năng dẫn
thần thông, Thắng giải
của Hiền, Thánh và chuyển biến thần thông. Dù
hai thông dựa vào bốn
địa mà có, nhưng không thể tùy theo sự thích ứng.
Từ hai giải thoát ban đầu mãn, vì chỉ có thứ ba. Luận này
nói: “Các Biến-Xứ hữu
sắc như thế, vì nhất định biên sau của cõi Sắc, nên được phát ra từ giải thoát thứ ba.
Về mặt lý, thì đồng với trường
hợp chung mà Câu-xá đã nói.
3/ Phế lập: Luận tự giải thích. Du-già lại nói: “Nhưng do chân như
“sở y” (đối tượng nương tựa) đầy khắp, “năng y” (chủ thể
nương tựa) sắc, phi sắc,
cũng lại đầy khắp trong chủ thể nương tựa. Vì tạo
sắc “sở y” đầy khắp, nên tạo
sắc “năng y” cũng đầy khắp. Chỉ nói
Hiển sắc thật trong chủ
thể nương tựa đầy khắp, không nói xúc giả “năng
y” cũng đầy khắp.

Đã nói sắc
cảnh “sở quán” (đối tượng quán), đầy khắp hư
không, cũng nói cảnh thức
“năng quán” (chủ thể quán) đầy khắp. Đối
tượng khác thì chẳng
phải đầy khắp, nên chẳng phải Biến-Xứ. Nhưng
quyển kinh Niết-bàn ba mươi mốt nói: “Trừ Vô
sở
Hữu Xứ chấp lửa.
Ngoại đạo thờ lửa, cho
lửa là trời, họ nói thể của lửa tăng khắp”.
Vì lối chấp đó của họ, nên đối với cơ nghi của họ, dứt trừ
Biến-Xứ lửa. Lúc vô
sở Hữu Xứ có quán sát, quán thức khắp, không có chút
sở hữu, đã không có
cảnh khắp, cũng gọi là Biến-Xứ. Nay, trong các luận đều dựa vào tự tại cùng cực, mới tu
Biến- Xứ, quán không có
chút cảnh sở hữu, vì chẳng phải nhất định quán
đối tượng không có
thức khắp tất cả, nên không lập Biến-Xứ. Phật vì
đối với tên giả kia để
nói lên cái thật này”. Hỏi:
“Thắng-Xứ dẫn sinh, Biến-Xứ mới khởi. Vì sao
Thắng-Xứ không có hai
nhân sau, bốn nhân đầu?”
Đáp: “Vì
chế phục vượt hơn “sở-duyên”, mới sinh quả khắp;
vì pháp quả vượt hơn,
nên thêm sáu thứ nhân, Thắng-Xứ chỉ dựa vào
sự chế phục cảnh
thù-thắng, không nói cảnh khác.

Dụng của Biến-Xứ vượt hơn. Văn dưới đây nói về dẫn
sinh thần thông v.v….

Thắng-Xứ kém. Nghóa là chỉ chiết phục vượt hơn đối tượng
duyên, không có công năng dẫn
sinh công đức rộng.
Quyển sáu mươi hai
chép: “Tu mười Biến-Xứ,
có thể vì năm việc nói rộng như kia.

4/ Cảnh sở duyên: Quyển bảy mươi hai nói: “Lại, mười
Biến-Xứ do sức “sở
duyên” vượt hơn, nên biết.

Sự khác nhau
của tướng Biến-Xứ. Dụng đại chủng này và tưởng chân như là đối
tượng duyên. Nếu không như thế, thì
“sở duyên”
sẽ không khắp, “năng y”
lẽ ra cũng không thành đầy khắp. Vì cảnh
chân như đầy khắp, nên
chủ thể nương tựa cũng được thành tên Biến-mãn. Lại, tưởng của Không, Thức và
Chân-Như là đối tượng
duyên, không những chỉ
lấy hữu vi làm cảnh, mà nay lại còn lấy Sắc Xứ,
Xúc Xứ bốn uẩn và
Chân Như làm đối tượng duyên!

Trong phân biệt chung thứ tư có ba:

1/ Giải thích thứ lớp giải thoát, Thắng-Xứ, Biến-Xứ.
2/ Giải thích tác dụng của Biến-Xứ.
3/ Dùng ví dụ để làm rõ thứ lớp của
Ba pháp. Về thứ lớp của
pháp này đại khái có ba nghóa:

1/ a/ Một môn tùy chuyển lý, tức môn này. b/ Môn dựa vào lý chân thật.

Quyển sáu mươi ba chép:
“Thắng-Xứ, Biến-Xứ là đạo năng
thanh tịnh của các giải thoát”.

Luận Hiển Dương Quyển tư chép: vì
“sở duyên” vượt
hơn các Thắng-Xứ; vì đối tượng duyên khắp của
các Biến-Xứ, nên có khả
năng làm cho giải thoát
được thanh tịnh, nên biết.
2/ Trong lý chân-thật, a/ Môn mới tu hành tức văn này. b/ Môn sau thành mãn, tức văn khác.
3/ a/ Môn Như-lượng trí tu, tức văn này. b/ Môn y như lý trí tu,
tức văn khác. Trước, dựa vào trí thế tục khởi tri, kiến vượt hơn rồi, kế là dựa
vào trí như lý nhập
Biến-Xứ giải thoát.

Thắng giải thần thông. Nghóa là tùy theo ý giải, đều có khả
năng thích hợp. Tác động
xa, hiểu gần, thế gian khoảng cánh tay co duỗi
là đến Sắc rốt ráo v.v….

Chuyển biến thần thông: Đổi thay thân hình cũ, rồi tạo ra tướng khác lạ. Lại,
Thắng giải
thần thông, ý giải tư duy, chuyển biến
thần thông,

có thể trở thành sự thật.

Trong phần giải thích riêng về tông yếu của kinh, phần giải
thích riêng ở trước có mười một; dưới đây, giải thích về mười môn, thiếu
môn thứ mười một, như
trước đã giải thích.

Văn trong ba
Tam-ma địa được chia ra làm ba:
1/ Thuyết-minh riêng về tuớng riêng của Hạnh, Cảnh Tam-ma địa. địa.
2/ Thuyết-minh về tướng hạnh riêng, cảnh đồng của Tam-ma-
3/ Giải thích thứ lớp trước, sau, vấn nạn trở ngại. Môn thứ nhất, an
lập Đế-hạnh.
Môn thứ hai, phi
an Lập-hạnh.

Một môn đầu, Hành của tướng riêng lẻ. Một môn kế, hành của
tướng chung, đây là sự khác nhau.

Y theo văn đầu, trước là nêu hành tướng của Không
tam-ma-địa, nên biết.
Tánh “Không”,
đại khái có bốn thứ trở xuống, là giải thích
chung về sự sai khác của tánh “Không”.

Luận Hiển Dương Quyển hai nói: “Không” có hai thứ:

1/ Hai trí của sở tri. Sở-tri, nghóa là chúng sinh và pháp. Hai thứ này không có tánh trong tánh Biến Kế Sở chấp. Và cái Vô Ngã khác kia có tánh. Tánh
chấp trong các pháp “không”, chính là tánh Vô Ngã “có”.
Tánh Vô Ngã “có”, tức là tánh
sở chấp (đối tượng chấp của
tánh) “không”. Tức
lấy tánh “có” trong Vô Ngã này và chẳng phải có
không có hai, gọi là “Sở Tri Không”.
Trí không.
Nghóa là “duyên”cảnh sở tri kia nhận biết một cách
rõ ràng như thật.
Yù của luận
Hiển Dương kia nói:
“Pháp bị chấp, Hữu tình
“không” và chân như tánh
“không”, đều gọi là
“Sở tri không” vì khi quán kia không thì ở đây có, nên lúc chứng ở đây có,
sẽ thấy kia là không.
“Hữu”, “không” chẳng phải hai, đều gọi
là “cảnh không”. Đây là nói
Hạnh không, đối tượng
chứng (sở chứng) đối tượng không (sở không).
Chủ thể quán (năng quán) tâm kia, tức
là Trí-không, trong đây nói về
sự xa lìa mạng hữu-tình v.v… tức cảnh
“không”của đối
tượng “không” trong đối tượng quán
(sở quán). Tâm dừng ở một
“duyên”, tức trí
“không” kia. Đây là dựa vào đối tượng quán
“không” (sở quán không) chung của ba thừa. Chỉ nói xa lìa mạng hữu tình, là đồng chỉ
nói “Nhân không”, chẳng nói pháp; chỉ
nói “sở không”, không nói
sở
chứng không (đối tượng chứng không).

Luận kia nói không hai, hữu vô đều hiển bày. Ở đây nói đối
tượng đều biện biệt,
vì chân có, nên không trái nhau.

Trong giải thích chung về không sai khác, có hai lượt giải thích:

Pháp Sư Khuy
Cơ nêu rõ: “Đầu tiên, dựa vào bốn thứ
tánh “không”của bậc
Vô học, sau, bày tỏ
sự
sai khác của bốn không
của người Hữu học”.

Luận sư Cảnh
giải thích: “Lượt đầu tiên, quán sát “không”:
Tức là người học quán chung đối với các pháp, chấp ngang trái
về khổ, lạc, tịnh, ngã và ngã
sở v.v….
Lượt sau, quán không có bậc vô học. Quán ở thân mình và năm trần bên ngoài đều là không, không
có phiền não.
Trong đó, trước tiên, quả kia là không, không có người Học,
tức quán chung tự thân
trong và năm dục bên ngoài trống không, không có phiền não. Quán này do quán
sát
trống không, được gọi là quả
kia là “Không”.

Thứ ba, là nội không, thứ tư là
ngoại không, tức quán riêng tự thân và năm dục bên ngoài là không, không có
phiền não. Và, dẫn
kinh chứng minh, như văn, rất dễ hiểu. Lại, “người tu hành …” trở xuống, là lượt thứ hai,
giải thích; tức
là người mới tu hành,
học thực hành pháp quán này.

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Nghóa là các phàm, thánh
Hữu học, nói
là do quả kia là không,
cho đến tư duy bên trong là không. Đây là người mới thực hành.
Bậc Vô học quán riêng về năm dục ngoài là
không, không có phiền não.
Nói do quán
sát là không, đôi lúc tư duy về tánh không
trong, ngoài, nghóa là nói
về người mới thực hành, đem nghóa “không”
trong, ngoài của bậc Vô
học kia, so sánh quán tánh không trong, ngoài của
tự thân, để quán sát
chung. Do năng lực quán này, với tâm đều chứng
hội tánh “không” trong, ngoài.

Giả sử nói còn những người không thể chứng hội về
tánh “không” trong, ngoài này, là nói về người mới học đối
với “không” trong,
ngoài, không thể chứng hội, thì phải tư duy về
vô thường, khổ, chẳng bị
ng- hiêng động do “ngã”
và mạn, tức là đối với hai “không” trong, ngoài đều chứng.

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Đây tức là chỉ bày về
Hạnh không vô
ngã gọi là “không
hạnh”, vì “không” chẳng có hữu tình và pháp ngã.

Trong Vô Nguyện, cho rằng đối với năm thủ uẩn, tư duy vô
thường, hoặc tư duy về khổ.

Pháp Sư Khuy Cơ chép: “Đây là pháp năm thủ uẩn của ba cõi, gọi
là cảnh Vô
nguyện. Tâm bám trụ “duyên”, gọi là Tam-ma-địa.

Luận Hiển Dương lại nói: “Vô nguyện có hai:

1/ Sở-tri,
2/ Trí, chính là đồng với luận này, tức lấy Vô thường và khổ, góp với bốn hạnh, gọi là Vô nguyện hạnh. Ở đây, lấy vô
thường, khổ, quả, hạnh,
gồm thâu nhân hạnh v.v….

Trong Vô tướng
Tam-ma-địa, trước là giải thích về hành
tướng, sau giải thích về
kinh kia, nghóa là đối với các thủ uẩn kia diệt, tư
duy vắng lặng, là cảnh
Vô tướng. Tâm trụ một “duyên” là Tam-ma-địa.

Luận Hiển Dương chép: “Vô tướng có hai thứ:
1/ Sở tri.
2/ Trí Sở tri tức cảnh sở tri là “không”. Do tướng cảnh này nên tất cả các tướng không
hiện hành. Trí, như trước đã nói: Đây là các tướng
của tướng chân-như
không trong cảnh “không” ở trước, không hiện hành, gọi là cảnh
Vô tướng, tức là các thủ uẩn diệt trong đây.
Chẳng nói: “không”
sở chấp gọi là cảnh vô tướng. Ở trước nói nhân chứng nên
“sở không” (đối
tượng không), “sở chứng không” (đối tượng chứng
không), cả hai đều cùng gọi là “không”.

Nay, chỉ nói
“sở chứng không”, gọi là cảnh Vô tướng, nên khác với
thuyết trước, tức diệt bốn hành, gọi là hạnh
Vô tướng. Bốn hạnh của Đạo đế chẳng phải
ba Đẳng-trì, vì
sao
Vô nguyện, Vô tướng nói là
tâm, còn Tam-ma-địa
“không” lại chẳng nói?”
Đáp: “Vì
quán này có, nên gọi là tâm của Vô nguyện, Vô tướng kia. Vì quán kia
trống không, nên tất cả đều dứt bỏ.
“không” chẳng
nói tâm, hai thứ còn lại nói có”.

Sau, giải thích
trong kinh, văn chia ra làm ba:
1/ Giải thích: không cúi, không ngước.
2/ Giải thích về phương tiện, quả phương tiện.
3/ Giải thích về hiểu rõ, công đức, được lãnh hội rõ. Hai tướng trái thuận vì không tương ưng. Nghóa là “duyên”
cảnh trái thì tâm cúi;
“duyên” cảnh thuận, thì tâm ngước. Nay, không có
hai tướng nên gọi là
tâm không cúi, ngước.

Lại, hoại Thế-đế, trái với cảnh tục, gọi là cúi. Chấp tâm còn lập, thuận với cảnh chân, gọi là ngước.
Hạnh Vô tướng lìa cả hai, gọi
là không cúi, ngước.
Đây là không làm hư hoại Thế-đế, tức không tư
duy, tất cả tướng, không
nhàm chán, không làm hư hoại v.v… gọi là
không cúi. Đây là vì
chánh tư duy đối với cõi Vô tướng, nên không thuận
với chấp chặt, nên không ngước.
Phương tiện,
trong quả phương tiện. Trước, giải thích về
phương tiện. Sau, phương
tiện kia lại thường tự khích lệ, tự cố gắng.

Tướng. Nghóa
là cảnh tướng, tướng này có hai lớp:
1/ Hữu lậu, gọi là tướng; Vô lậu, gọi là Vô tướng.
2/ Hữu vi, gọi là tướng; Vô vi, gọi là Vô tướng. Nếu dựa vào nghóa trước,
thì các trí Hậu đắc lấy nghóa sau, hoặc theo nghóa đầu là hạnh bản chất, gọi là hạnh
Vô tướng, tức bốn
hạnh Diệt, hoặc bốn hạnh
Đạo. Nếu dựa vào bốn nghóa sau, trí Vô phân biệt
gọi là hạnh Vô tướng, trái với hai tướng này
gọi là hạnh Hữu tướng.

Trong phương
tiện này, đối với các tướng kia, người chưa thể giải thoát vì ở giai đoạn hữu lậu, chưa giải thoát tướng hữu lậu nên tùy
thuộc vào tướng, trong bất cứ lúc nào, Thức cũng luôn khuấy động tâm họ. Người này thường tư duy, lựa chọn, mới có thể nhận lấy được quả trí
Vô phân biệt. Giải thoát
tất cả tùy tướng hữu lậu, gọi là quả phương tiện.
Đối với giải thoát này, lại vì khéo
giải thoát, nên tự tại mà trụ,
gọi là cùng cực giải
thoát, tức đi suốt qua hai vị, trí căn bản, Hậu đắc.

Trong hiểu rõ
quả, hiểu rõ công đức, phiền não đoạn và
Diệt-đế, gọi là quả hiểu rõ. Hiện pháp lạc trụ và Đạo-đế, gọi là hiểu
rõ công đức. Nghóa là đã hiểu rõ hạnh
Vô tướng, tức bốn hạnh của Đạo-đế
cũng là hạnh Vô tướng,
hai văn trước, sau, rộng, hẹp có khác.

Luận sư Cảnh
nói: “Đoạn và trụ rốt ráo: Đây là nói theo thể
của hai Đế, đều gọi là
quả và gọi là công đức.

“Lại nữa, Diệt, Đọan…” trở xuống, là y cứ ở Dụng, để
giải thích văn kinh. Lại, Đế hiện quán là tên
của Kiến-đạo.
Quả hiểu rõ, nghóa là vì đáp lại
phương tiện trước. Đức của A-la-hán viên mãn,
gọi là công đức. Nếu ở chỗ này không có vật kia v.v… Đây là đoạn hai,
tướng đồng, cảnh riêng của
hạnh Tam-ma-địa, dựa vào một
Chân-như quán đủ cả ba nghóa, vì
sao trong
đây, trước nói về
tánh không, v.v…
Đoạn thứ
ba, giải thích ba thứ lớp. Ở đây, ý hỏi rằng:
“Trong bốn hành khổ, trước nói về khổ vô thường.
Sau, nói về “không” vô ngã”. Nay, trong đây, trước nói về
hạnh “không”, sau, là hạnh
Vô nguyện, rồi mới nói
về Vô thường v.v… ý đáp ở đây nói rằng:
“không trái nhau”.

Trong mười sáu hạnh, trước là Vô thường: Tức là y cứ
Kiến đạo, về trước, người mới tu gia hạnh, trước là quán
Vô thường: Vì Vô thường nên khổ; vì khổ,
nên Vô ngã; vì Vô ngã nên là không. Từ dễ, đến
khó, quán theo thứ lớp này.
Trong đây là y cứ đầu nhập
Kiến đạo, lúc quán
Chân-như “không”, vì không
có người, pháp, nên trước nói
“không”. Từ
Chân Kiến đạo, nhập tướng
Kiến đạo, kế là khởi quán
Vô nguyện, Vô thường, Khổ, mới được
thanh tịnh. Nói nếu không có quán vô ngã, vô thường, khổ
thì cuối cùng không thanh
tịnh, đây là giải thích ngược lại, trong chân kiến đạo, khổ, vô ngã không nhất định, trong tướng kiến đạo quán vô
thường, khổ, cuối cùng
không thanh tịnh.

Nói: “Trước phải an lập tưởng Vô ngã. Từ Vô gián này mới
được Vô nguyện”, đây là giải thích thuận.

Trước phải an trụ Vô ngã trong
Chân Kiến đạo, từ đây vô
gián nhập tướng kiến
đạo mới được Vô nguyện, dưới đây là dẫn
kinh chứng minh:

Cho nên, kinh nói: “Các tưởng Vô thường dựa vào tưởng Vô ngã mà được an trụ.” Nghóa là các tưởng vô thường trong tướng
Kiến đạo dựa vào tưởng
“Vô ngã” của Chân Kiến đạo mà được an trụ.” Nói: “Người kia quán
Vô thường, Vô ngã xong, không
sinh hy vọng mong cầu.” Nghóa là
Tướng Kiến đạo, Vô thường hành đạo, trước kia đã
Vô ngã xong, đối với hữu vi, hữu lậu, vì không
sinh hy
vọng, mong cầu, cho nên
“không”. Theo thứ lớp
sinh
Vô nguyện, không mong cầu hữu vi, chỉ nguyện
Vô tướng, chuyên cầu xuất ly.
Cho nên, Vô gián này nói lên Vô
tướng, có nghóa là từ sau Vô nguyện, mới khởi
Vô tướng.”
Hỏi: “Lại vì sao trong đây, trước bày tỏ Vô nguyện, kế là nói
Vô tướng?”
Luận Hiển Dương quyển hai: “Trước nói
Vô tướng, sau nói
Vô nguyện?” Đáp: “Vì ở đây nói trước hết, không nguyện cầu ở ba cõi, mới
trọn vẹn chứng thanh tịnh
ở Vô tướng. Cho nên, trước, Vô nguyện, sau
nói Vô tướng. Đầu
tiên, chứng “Hai không” là không, tức thấu rõ cái
“có” của “vô ngã”.
Vì thế, nên sau “không”, tức là nói Vô tướng, mới
giúp cho Vô nguyện chứng
trọn vẹn thanh tịnh.
Ở đây, dựa vào thời
gian sau, Vô tướng viên mãn.
Luận Hiển Dương kia thì nương
vào thời gian đầu, Vô nguyện viên mãn, cho
nên không trái nhau.
Các môn phân biệt của ba
Tam-ma-địa này. Là tám môn phân biệt:
1/ Danh sai khác.
Quyển bảy mươi hai và luận
Hiển Dương quyển
hai chép: “Nếu không có
sai khác thì đều là
“không”; “Vô nguyện”; “Vô tướng”
chung cả Văn, Tư, Tu mà trở thành tánh. Hữu lậu,
Vô lậu hoặc định, hoặc tán, chỉ có thiện, chẳng có chi khác, là gia hạnh chứ

chẳng phải “Sinh-đắc”.

Nếu nói Tam-ma-địa “không”, “Vô tướng”, “Vô nguyện”, thì
chỉ do tu mà thành. Hữu lậu, vô lậu, chỉ có định, chẳng phải tán.

Nếu nói không giải thoát môn v.v… thì chỉ là Vô lậu, do tu mà
thành tuệ, chứ chẳng phải văn tuệ tán, v.v….

2/ Giải thích tên riêng: “Không”, nghóa là pháp sinh, tánh
Vô ngã, chẳng thật có. Vô
nguyện là không nguyện cầu. Vô tướng: Luận
Phật- địa Quyển thứ
nhất chép: “Lìa mười tướng: sắc, thinh, hương, vị,
xúc, nam, nữ, sinh, già, chết.”

Kinh Niết-bàn
quyển mười ba nói có mười ba tưởng. Ở đây,
thêm ba tưởng: khổ, lạc,
xã. Về nghóa Tam-ma-địa như ở trước đã nói.
Giải thoát:
Nghóa lìa trói buộc, hoặc do “duyên” lìa các Đế
ràng buộc này, hoặc do khởi
sự chứng giải thoát vô vi. Dựa vào môn giải thoát của hai nghóa để gọi là môn
giải thoát, hoặc Thể vô lậu giải
thoát chính là môn.

3/ Nêu ra Thể: Chỉ lấy Đẳng-trì để làm tự thể. Dù phần vị
Văn, Tư là có, nhưng trí
xuất thế kia đều có, vì Đẳng-trì vượt hơn. Hoặc lấy Định, Tuệ làm tự tánh.
Trong giải thoát, vì hai Định, Tuệ này vượt
hơn, nên tương ứng với
bốn uẩn, quyến thuộc năm uẩn.

Thuộc bốn trí: Đều cùng chung cả ba trí, vì đi suốt qua Văn,
Tu, Tư, thế, xuất thế. Gia
hạnh, Hậu-đắc, ba hạnh, về lý thì chung.

Kế là trong văn ở trước nói về cảnh thì đồng, hành thì khác,
nên trí căn bản cũng đủ
ba hạnh. Về nghóa thì nói riêng ba, chẳng phải
ba, vì thời gian khác khởi.

Gồm thâu năm
mươi sáu hành tướng. Pháp sư Khuy Cơ giải
thích, đại khái có tám môn không đồng:
1/ Dựa vào
hai hạnh thuộc về “không” của luận Tiểu Thừa.
Vô nguyện gồm thâu mười
hạnh; Vô tướng gồm thâu bốn hạnh. Ở đây
nói không mong cầu hữu vi.

Lại theo Quyết-trạch quyển mười một nói: “Không hạnh, Vô ngã hạnh trong
chánh kiến, gọi
là “không hạnh”; hạnh khác, gọi
là “Vô nguyện”, một hạnh, gọi là
Vô tướng. Nghóa là Diệt đế lìa kiến trói
buộc, thuận đồng với Luận Tiểu thừa.
2/ Dựa vào
“không” trong quả hiểu rõ về văn kế trước của
Du- già, như trước nói:
Vô nguyện sáu, Vô tướng tám. Lại, quyển bảy mươi bốn
giải thích:
“Trong ba tánh, do tánh
Biến kế sở chấp, lập
môn không giải thoát. Do tánh y-tha khởi, lập môn
Vô nguyện giải thoát ”.
Duy Thức cũng nói: “Tùy theo tướng, mỗi tướng
đều có một
“không”, “Vô nguyện”, “Vô tướng” như thứ
lớp, nên biết. Lại, nói tâm vô lậu v.v… chấp nhận thuộc về hai tánh.
Vì tánh duyên-sinh, nên thuộc về Y-tha. Vì không điên đảo, nên thuộc
Viên thành thật.
Cho nên bốn hạnh đạo cũng có cả Vô tướng.

3/ Dựa theo
văn ở đầu này, chẳng thuộc ba. Quyển hai mươi
tám cũng nói: “Sở-tri
có hai: “có” và “chẳng có”. Dựa vào “chẳng có”
để lập “không”. “Hữu” có hai thức:

a/ Hữu vi; b/ Vô vi Bị ba cõi trói buộc, gọi là
“Hữu vi y”, lập môn Vô nguyện
giải thoát Niết-bàn, gọi là Vô vi y; lập môn Vô tướng giải thoát cho nên, biết Đạo bốn chẳng phải ba.
Quyển năm mươi lăm cũng nói:
“Hai hạnh thuộc về
“không”; sáu hạnh thuộc
về “Vô nguyện”; bốn hạnh
thuộc về “Vô tướng”.

Các hạnh của Đạo đế là nhân
thanh tịnh, chẳng thuộc về ba môn, như quyển năm mươi lăm ở trước nói: Nhưng Đạo bốn chung
ba hạnh. Kia nói:
“Duyên” đạo trí không,
thực hành Đạo, Như hành, xuất. Đây cũng là
Không hạnh “duyên” Trí. Đạo Vô tướng tác thành đạo
Như hạnh, xuất hạnh. Đây cũng là
Hạnh Vô tướng “duyên” Trí. Đạo Vô nguyện tác thành
đạo Như hạnh,
xuất hạnh. Đây cũng là
Hạnh Vô nguyện. Ý này nói rằng: “Duyên đạo
“không” tác thành
“không hạnh” v.v… là tức hạnh
“không”, “Vô tướng”, “Vô nguyện”.
Cho nên, bốn hạnh cũng là Đạo,
về lý, chung cả ba môn.
5/ Dựa vào
quyển bảy mươi hai nói: “Không” gồm thâu mười
sáu hạnh. Nghóa là Khổ,
Tập, Diệt, Đạo, đều bốn, vì đều vô ngã. Luận
ấy nói: “Tướng trong
năm pháp, chung cho ba thứ, vì chân như, chánh
trí cũng là cảnh “không”.

“Vô nguyện” gồm thâu
tám Hạnh. Khổ, Tập đều có bốn
tướng chung cả ba thứ, vì tất cả hữu lậu đều là
bất nguyện. Danh và phân biệt là vì cảnh của
“không” “Vô nguyện”. Vô tướng gồm thâu bốn
hạnh. Dù đối với tướng
v.v… cũng có hạnh Vô tướng, vì chỉ quán Diệt đế,
tức quển sáu mươi chín
nói: “môn Không giải thoát gồm thâu tám trí.
Bốn đế của Pháp loại
và tận, Vô snh, Vô nguyện thuộc sáu trí: Pháp,
Loại, Khổ, Tập và Tận,
Vô sinh. Vô tướng thuộc năm Trí: Pháp, Loại,
Diệt, Tận, Trí Vô sinh.
6/ Dựa vào
quyển tám mươi sáu, mười sáu hạnh đều là “không” hạnh.
Hai Hạnh Khổ là hạnh
Vô nguyện, nghóa là
Vô thường, Khổ.
Diệt bốn hạnh, là hạnh Vô tướng.

Thuyết ấy nói: “Do sức tăng thượng của ba môn giải thoát, kiến

lập bốn thứ
pháp Ốt-Đà nẩm. Dựa vào “Vô nguyện”, lập tất cả
Hạnh Vô thường, tất cả
hạnh khổ. Dựa vào “không” lập tất cả pháp Vô ngã. Dựa vào Vô tướng lập
Niết-bàn vắng lặng, dựa vào bốn, vì lược
tập, nên nói lời này,
cho nên không trái với môn khác.

Bảy “không” chẳng phải mười sáu Hạnh “duyên” hai “ngã”,
vì đều “duyên” Đế.
Vô nguyện gồm thâu mười hai; Vô tướng gồm thâu
bốn; Vô nguyện gồm thâu tám; Vô tướng cũng tám;
vì thể của hai
môn y-tha, viên-thành.

Quyển Bảy mươi bốn chép: “Ba Môn
giải thoát, như thứ lớp
quán biến-kế sở chấp.
Tám mươi sáu hạnh đều có ba Hạnh. Một nghóa trong trí Vô phân biệt nói là mười
sáu hạnh. Nghóa nói ba môn giải thoát
gồm thâu lẫn nhau, tưc ở
đây trước nói hạnh riêng, cảnh đồng.

Duy Thức cũng nói: “Cảnh giới
sở thành của ba môn giải thoát
với ba tánh gồm thâu
nhau, vì về lý, thật sự đều thông suốt.”

Như thế, lược
nói tám, văn không đồng, nghóa riêng, đối nhau,
lý không trái nhau. Các
người có trí lại dạy bảo văn khác lạ nên tùy
từng nghóa mà giải thích,
không nhọc sức vặn hỏi.

Luận sư
Cảnh giải thích: “Không vô ngã hạnh là không
Tam muội. Đây là từ hạnh giải mà được tên.”
Lại nói: “Tám trí gọi là
“không”, nghóa là chính
thức chứng Chân-như, thật ra chẳng có “không giải”, chỉ đối với nghóa quán “nhân” lìa pháp trong quán nói tên là
“Không”, “Vô nguyện”.
Hoặc chỉ Khổ, Tập, không nói Đạo, nghóa là chẳng phải
vì đáng chán, do cơ xứ chỉ diệt nói là
Vô tướng. Đạo chẳng phải
Vô tướng, nghóa là diệt ly
mười tướng được Vô tướng, vì gọi là Đạo có ba
tướng, nên chẳng phải Vô tướng.

Có chỗ nói Đạo, gọi là Vô tướng, nghóa là Đạo đế có
tướng sinh, dị, diệt, nhưng không có năm trần và tướng nam, nữ cũng gọi là
Vô tướng. Lại do Đạo
đế che lấp sinh tử mà có mười tướng; dẫn đến
Niết- bàn, vì không có
pháp mười tướng, nên gọi là Vô tướng.”

Có chỗ nói: “Bốn hạnh của Đạo chẳng phải thuộc về ba
Tam muội, vì thuận với
trong kinh nói có bốn pháp. Ngoài ba giải thoát,
lập riêng hạnh của Đạo để làm thứ tư.
6/ Dựa vào Địa để phân biệt:
Nghóa Hữu lậu, có mười một
Địa: Sơ cận phần của cõi Dục, trung gian và tám căn bản. Bảy cận phần
của định trên, chẳng có quán này, vì hạnh giải hẹp.
Vô lậu, là chung
cả mười Địa, trừ cõi Dục.
7/ Dựa vào
thân để phân biệt. Hai mươi sáu hạnh hữu lậu, vô
lậu chung cho thân của ba
cõi đều chấp nhận được khởi.
8/ Trùng ba Đẳng-trì. Dù không có văn nào nói, nhưng về lý, cũng có cả
“Hữu”. Nhưng chẳng phải chỉ
Vô Học Bất thời giải thoát khởi mà ngay cả phàm phu Hữu học cũng có thể
khởi Đẳng-trì. Vì không chỉ hữu lậu cũng thông
suốt qua
Vô lậu, nên,
Hiển Dương quyển bốn nói:
“Bốn hạnh của Đạo đế
có cả ba môn giải thoát, tức hạnh “trùng duyên”
của ba Đẳng-trì là Vô
lậu, như lý nên biết.

Từ đây trở xuống, là thứ hai, giải thích ba thứ như có Tầm, có Từ v.v…

Đa số người
phương Tây (Thiên-trúc) đều nói là Tầm, Từ ở Địa

Phương tiện, không ở căn bản
Sơ thiền, chỉ trừ các
Tam-ma-địa vô lậu.”

Thuyết này vì
cảm sinh ba Tam-ma-địa của địa trên, vô lậu
bất sinh nên dứt trừ.

Thứ ba, là giải thích về vô lượng Tam-ma-địa của Tiểu thừa,
Đại thừa. Văn có ba:

1/ Lược phân tích nghóa vô lượng của Tiểu thừa, Đại thừa.
2/ So sánh, giải thích văn kinh.
3/ kiến lập riêng nghóa của bốn vô lượng trong kinh. Văn đầu tiên có ba, rất dễ hiểu.

Từ đây trở xuống, phần thứ hai, giải thích trong kinh:

Vì có sai
khác chuyển tăng sau sau của Tam-ma-địa, nên đã
sinh khởi mà có sai khác,
nghóa là do chuyển tăng sau sau của Đẳng-trì
có hơn kém khác nhau, nên
làm cho ánh sáng đã sinh khởi có vô lượng sự
sai khác hơn, kém, lớn, nhỏ.

Thế nào là tác ý được thành chỉ hai? Nghóa là tùy Thắng giải, vì giới hạn thi thiết
Tác ý. Nói rõ hơn là khi cầu định, vì tùy theo chỗ hơn,
kém, nên tác ý được thành.

Hai là, sao
Tác ý chỉ có hai, hay “duyên” tu thành chỉ có hai?

Đây là hỏi Tác ý thế nào? Chỉ hai thứ hơn kém hay là do
“duyên” tu định mà thành hai? Nghóa là tức do đáp dưới đây:

“Do Tác ý cầu định, vì lúc đầu kém, về
sau thì vượt hơn, nên đối
tượng tu định có hai thứ hơn, kém.

Thế nào là do tu chỉ hai, là “duyên” tu hạnh thành chỉ có hai hay
Tónh lự hữu lậu hơn, kém, không có “duyên”,
khiến cho hạnh bất động cũng thành hai thứ. Do hạnh
bất động hai, nên cảm sinh cũng hai.

Dưới đây sẽ nói do hạnh hơn, kém mà sinh có Hữu tình, lập
ra sự sai khác cao, thấp, hơn, kém. Trong đây, nói
Bổ-đặc già-la đã nói hơn, kém là hai.
So sánh với
số trước, nói là hai.
Nói hai, đều y cứ ở
chỗ hơn, kém là hai. Lại nữa,
“thế nào là Kiến lập bốn định vô lượng? Trở xuống,
là thứ ba, trong phần
Kiến lập nghóa Vô lượng. Văn chia làm hai:

1/ Giải thích hình tướng sai khác của bốn vô lượng trong kinh.
2/ Giải thích về sự sai khác của vô lượng. Bốn vô lượng
này, như kinh Bồ-tát Tạng quyển bảy; Kinh Niết- bàn quyển mười lăm;
Kinh Thập Địa quyển năm;
Du-già quyển
ba mươi bốn;
Hiển Dương quyển bốn; Đối
Pháp quyển ba;
Luận Phật Địa
quyển năm đồng giải
thích. Đến trong Bồ-tát địa nói rộng về nghóa môn.

Trong ba hữu
tình, khởi riêng là đầu tiên.

3/ Duyên “chung
là sau?
1/ Tác ý v.v… đối với không khổ, không vui. Ba thứ Từ, Bi, Hỷ,
như thứ lớp phối hợp xong. Tổng quát là đối với ba pháp này, muốn cho vui v.v…, là vì muốn cho chúng
sinh kia không phải lo nghó.
Tác-ý không nhiễm ô. Đây là giải thích về hành tướng xã, tức lấy ba hữu tình trước làm cảnh.
Hữu tình không có khổ,
không có vui, vì si tăng thượng, nên phần nhiều
ưa lo nghó, ham mến tập
khổ sinh, tử, mê các cảnh giới. Trước cho vui rồi. Nay, muốn cho họ không phải lo nghó, ham mộ,
say mê tập khổ
sinh
tử, vì bỏ sự ngu si kia.
Có Hữu tình khổ, phần nhiều sinh sân nhuế,
trước đã cứu vớt
khổ cho họ xong, giờ đây, muốn cho họ không nổi
lên sân nhuế nữa.

Có Hữu tình vui, phần nhiều sinh tham dục, trước không sinh
tâm ganh tị, bảo họ lìa dục, vì muốn cho họ không khởi tham dục. Đối với
ba hữu tình, khuyên họ
bỏ ba thứ, khởi tác-ý không nhiễm ô này.

Quyển bốn mươi bốn chép: “Bồ-tát tức đối vói Hữu tình của ba thứ không khổ, không vui, có khổ, có vui. Tùy theo thứ lớp đó, phát
khởi ý tăng thượng xa
lìa các hoặc si, sân, tham, tăng thượng ý lạc
“duyên” khắp mười
phương, đây gọi là xã.”

Luận Hiển Dương nói: “Từ lấy
vô sân; Bi lấy
Bất hại, Hỷ lấy Bất tật.”

Kinh Niết-bàn
cũng nói: “Từ bỏ sân đoạt lấy mạng sống; bi, trừ

sân dùng roi
gậy; Hỷ trừ bỏ không vui.”
Luận Đại
Trí nói: “Ba thứ vô
sân ở trước làm thể, đều đồng với
từ này, đều có tánh
vô sân.”

Kinh Niết-bàn
lại nói: “Từ dứt trừ tham dục, nghóa là keo kiệt
ưa không cho, nói là tham
dục. “Duyên” niềm vui của mình, nảy sinh
cắt đứt sinh mạng chúng
sinh, nói là sân.

Nay, không cắt
đứt mạng sống, gọi là vô sân.

Vô tham “duyên” lạc sinh. Vô sân, “duyên” hữu tình khởi, nên

người tu từ
nói là dứt trừ tham, sân.

Quyển mười một ở trước, và
Luận Hiển Dương, kinh Niết-bàn
đều nói xã trừ tham
dục, sân nhuế, lấy hai pháp vô tham, vô sân làm tánh.

Quyển mười bốn ở dưới nói: “Xả trừ tham dục.”
Luận Đại
Trí Độ nói:
“Tức vô tham. Vô tham này và ba thiện
căn trong ba mươi bốn làm tánh.”
Luận Đại Trí Độ v.v… nói: “Vì dựa vào
“duyên” ban niềm vui
của mình cho người khác,
nên thể là vô tham.”

Kinh Niết-bàn
cũng chép: “Tự Xả kỷ, ưa thí cho người, đây
gọi là Đại Xả. Hai sinh Thuận, trái, phần nhiều khổ
tham khổ. Bình
đẳng khuyên trừ thêm
nhau, nói là Xả, lấy hai pháp của kinh Niết-bàn
v.v… làm tánh. Hữu tình
trong pháp giới là ba nhóm thực hành xã bình
đẳng, cho nên lấy ba
thiện làm tự tánh, mỗi thiện đều y cứ vào một nghóa
lý không trái nhau.”

Luận sư Bị
nói: “Văn này đã nói ngay ba thứ này, nên biết xã
vô lượng định, lại
không tu riêng.” Kinh nói: “lấy Từ đều thực hành
đẳng tâm”, là phần
thứ hai, giải thích về sự sai khác của bốn vô lượng.

Văn kinh có ba:
1/ Giải thích kinh.
2/ Hỏi đáp, nói về nhân giải thích kinh riêng.
3/ Kết thành hạnh thánh. Văn đầu có mười câu:
Lợi ích yên vui, tất cả vô lượng đã chỉ bày rõ ràng: Trong bốn
vô lượng, đều có hai.

Quyển bốn mươi bốn nói: “Ba vô lượng đầu là đem lại cho
chúng sinh
sư yên vui, một vô lượng
sau là lợi ích.”
Quyển ấy còn nói:
“Ba thứ đầu hiện ích cho
thế gian, gọi là yên vui, một thứ sau cho ích xuất
thế về sau, gọi là lợi
ích. Vì thế, nên hai sai khác. Đây là dực vào bốn
thứ đều có công năng
cứu khổ, cho vui, vì đều có năng lực cho phước,
trí, quả vị Tiểu thừa,
Đại thừa, nên đều gọi là lợi ích.

Không có oán
ghét, không có kẻ thù. Không có não hại, ý,
ngữ, thân nghiệp, như thứ lớp phối hợp. Ví như chỗ giao lưu của các con
sông lớn, dụ cho vô
lượng mọi điều thiện nhóm họp chung một chỗ.”

Hỏi: “Kinh nói…” trở xuống, là phần thứ hai, hỏi đáp, nhân
giải thích trong kinh riêng.
Đâây là nói ba thừa, ngoại đạo đều tu chung
bốn vô lượng, chỉ dựa
vào bốn tónh lự cõi Sắc, vì hành tướng rộng, nên
Từ, nhớ nghó định
thứ ba, Bi, nhớ nghó “Không Xứ v.v… mà tu tập,
chứ chẳng phải nhập định
Không Xứ v.v… để tu bốn vô lượng”.

Nếu các Bồ-tát, Thanh văn với tuệ rộng, nương tựa tâm Vô
Sắc, hiểu rõ tất cả
pháp, tu bốn vô lượng, về lý, dù không ngăn ngại,
nhưng vẫn chưa thấy được
lời nói chân thành.
Nói lấy tu Bi. Nghóa là muốn cứu vớt nỗi đau khổ trong cõi
Vô Sắc, xa lìa các khổ, các
khổ đoạn hoại v.v…, vì cõi kia đều là không.
Không Xứ đều không do
sắc mà nảy sinh nỗi khổ cắt đứt, hư hoại v.v….

Tu tâm bi: Nghóa là nghó đến chúng
sinh khổ, mong
sao cho họ nhanh chóng đến với không khổ và chỗ được nương tựa. Chỗ được
nương tựa là “không
xứ định, không có các khổ. Cho nên, nói tu Bi cùng cực ở Không Xứ.
Lại có một
giải thích: “Đối tượng nương tựa là
sắc thân.
Không có khổ và nơi khổ nương
tựa, tức là Không Xứ Định.
Tâm vô lậu của
Vô sỡ hữu xứ, biên
sau cùng của Địa. Địa này dựa vào
sự dứt “hoặc” một cách
sáng suốt, nhạy bén.
Vô lậu, chẳng
phải dạo chơi, vì thông
suốt đến Hữu đảnh.

“Như thế, tất cả trở xuống, là phần thứ ba, kết thành Hạnh
thánh. Luận sư Cảnh giải
thích: “Hỏi “Người Nhị Thừa đã được bốn vô lượng là hữu lậu của họ,
sao kinh nói là phần giác đều cùng vận hành?”
Vì để giải thích về nghi ngờ này, nên luận nói rằng: “Như thế tất cả đều
là hữu lậu, nhưng chỉ
bậc thánh mới có thể tu, cho nên kinh nói rộng
bốn vô lượng này, phần
giác đều thực hành.”

Pháp Sư Khuy
Cơ giải thích: “Dựa vào công hạnh thù thắng,
chỉ có bậc thánh mới
có thể tu. Nếu bậc vô lậu, thì phần giác đều
cùng lúc vận hành. Nếu người hữu lậu, thì Nhị thừa đồng khởi phần giác, có
công dụng trước,
sau đều thực hành, dẫn đến phần giác. Đo đó, phần
giác cũng được gọi là hạnh thánh.

Thứ tư là giải thích một phần, đủ phần trong tu văn có hai:
1/ Giải thích riêng hai tu.
2/ Giải thích về các khó của định. Luận sư
Cảnh nói: “Tu một phần: Nghóa là như muốn quán
sát các thắng Xứ như xanh v.v…, khi quản, đối với gia
hạnh trước, hoặc chỉ nghó đến
ánh sáng; hoặc nghó đến
các sắc, mà nhập vào định, nói
hai thứ như thế tùy theo
thứ lớp, hoặc rõ biết ánh sáng, hoặc thấy các
sắc. Do phương tiện thành,
khi chính khi nhập định, hoặc hiểu rõ ánh
sáng, hoặc thấy các sắc.
Tu đủ phần.
Nghóa là về phương tiện, tư duy đủ hai thứ, lúc
được nhập định, cũng
hiểu rõ ánh sáng, cũng thấy các sắc.”

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “Một phần đầu, tu nghó ánh sáng, như
sự
giải thoát
đầu. Tư duy tướng sắc, như giải thoát thứ hai. Tư duy hai
thứ, như Tịnh giải thoát
lúc chưa thành tựu viên mãn.

Văn nạn định
rằng, hỏi là vấn nạn ai? Tà đáp về tướng
Tam-ma- địa v.v…. Nghóa là đối tượng duyên
(sở duyên) của định này và vấn
nạn của hai nhà về tướng
nhân duyên. Định biến đổi màu xanh do là
cảnh tướng lại ở sinh nơi định.
Về tướng
nhân duyên, như quyển
sau
sẽ nói, nghóa là tư lương của Định.
Mười một điều khó.
Luận sư
Cảnh nói: “Kinh dù nói đủ, nhưng

trong luận này
nói chỉ có tám điều khó. Nghóa là “Trước hết
trong đây, cho đến cũng lại như thế”, là một điều khó.

Từ câu: “Do không khéo gìn giữ căn môn v.v… cho đến giải
thích chim yến là khó thứ hai.

“Người kia chỉ tư duy mong cầu cho đến quanh quẩn, bỗng
nhiên khởi là khó thư ba.

“Người kia lúc thực hành cho đến với Định là khó, là cái
khó thứ tư. Hoặc nhân định khởi mạn là nạn vấn thứ năm, hoặc nói bàn nhiều
là thứ sáu, hoặc Tầm
Tư lâu là thứ bảy. Hoặc nhân Định, sinhh tướng
ánh sáng, tức là xã tu
đế bên trong, kiêu sa sắc bên ngoài, đó là tám nạn.” Pháp
sư
Thái nói: “Theo luận
Thành thật quyển hai mươi
hai, phẩm Định Nạn cũng
có mười một điều khó, đa số đồng với luận này,
thứ lớp có
khác nhau. Mười một điều khó ấy là:
1/ Cái khó của định điên đảo. Vì cầu nhận biết bất thiện. Cái khó này thích hợp với định nạn thứ bảy của luận Thành Thật.
2/ Các khó về không có niệm định: Là phương tiện sau v.v… tương đương với nạn thứ sáu.
3/ Cái khó về các định như tham v.v…, vì không giữ gìn căn môn v.v…, tương đương với thứ mười một.
4/ Cái khó của định không thích hợp, vì phần nhiều giác ngộ, tương đương với thứ ba kia.
5/ Cái khó của định không bình đẳng, là hai sự tinh tấn này không đúng. Bệnh tật, tức thân, tâm mỏi mệt
tột độ. Chậm, tức không nhận lấy

tướng Định, đều mất
thiền định. Như bắt con chim, đều ngay
sau khi
quả mỏi mệt, liền bay đi,
thích hợp với định nạn thứ năm kia.
6/ Cái khó của Hỷ định khô, tư duy mong cầu, cầu nhau một
đắc, hai đẳng; thích hợp
với định nạn thứ nhất kia.
7/ Cái khó của định sợ hãi. Khắp cả các phương, không biết rộng, hẹp v.v… vì
không tường tận sắc. Nếu hành giả biết không tường
tận, thị tự diệt, tương
xứng với định nạn thứ hai kia.
8/ Cái khó của định tướng khác. Người kia lúc đi, đứng, vì khởi tưởng thế gian,
thích hợp với định nạn thứ tư kia.
9/ Cái khó của định có mạn. Nhờ định đã tu, vì tự đề cao, thích hợp với định nạn thứ mười kia. 1
0/ Cái khó của định nhiều lời. Nói nhiều, lo nghó v.v… lâu, thích hợp với định nạn thứ tám kia.
1
1/ Các khó không nhận lấy tướng định. Thấy tướng định, vì xã trong, quán ngoài, tương xứng với định nạn thứ chín kia.

Pháp Sư Khuy
Cơ có tướng văn đại khái đồng với Luận sư
Thái vẫn nói rằng: “Mười
một điều khó của luận Thành Thật là danh tự,
thứ lớp, thể tánh,
hành tướng, có một ít nghóa khác với luận này,
phối hợp, nên biết.
Chim Xích yến,
là chim Thủy Trát.
Các khó khăn như thế, tùy đối tượng thích hợp với
sự khó khăn
đó, đến tưởng nhân
duyên, nghóa là nên được thì chưa được, lui sụt.
Hoặc gặp những thức
này, nghóa là đã được mà lui sụt mất.
Phần thứ năm là ba thọ đều nhất định, tùy theo Địa kia tăng,
chẳng phải không có các Địa khác.

Phần thứ sáu, trong bốn tu định,
Sơ định là được hiện pháp lạc
trụ, đẳng trong Đạo
phương tiện. Bốn tónh lự căn bản, gọi là Hiện pháp
lạc trụ. Vì được pháp
này nên tu định cận phần. Lại Địa căn bản chưa viên mãn
trong sạch, tu các định căn bản,
sao cho được viên mãn.
Nói chung, lấy định thiện hữu lậu, vô lậu làm thể, nhằm chỉ thị bày cho
những người tu tập chưa
hề được định. Đây là giải thích về lời vấn nạn:
“Hầu hết bốn cận phần và định căn bản đều là người mới tu định, vì
sao
trong kinh chỉ nói là Đạo phương tiện trước tónh lự đầu? Cho nên nay
giải thích: “Vì chứng
tỏ người tu tập chưa hề được định, bởi Hiện pháp
lạc trụ đầu tiên chưa
từng được. Nếu tu ba Địa trên, vì chủng loại đã
từng được, nên lược
qua không nói.”

Luận Câu-xá quyển hai mươi nói: “Nêu trước bày sau. Về lý
thật sự có cả pháp khác.
Phải biết rằng, đây là ở khả năng phát ra
Đạo phương tiện trước
của Thiên nhãn mà có người tu định. Tu định thứ
hai này chỉ lấy bốn Địa
căn bản để tu Thiên nhãn thông suốt qua Đạo
Gia hạnh ở trước và Đạo Vô gián đã có tu định. Đây là chung cho cả hữu lậu lẫn vô lậu, những người có khả năng nhận biết danh tự v.v… như
thế của các vị trời.
Nghóa là dựa vào cõi vượt hơn để nói, thật ra là thấy cả
các đường “Hữu” cho đến nói rộng, nghóa là được quả Dự lưu hướng của hiện quán Đế, trong Đạo
phương tiện, nơi có người tu định.
Quả Dự Lưu Hướng, nghóa là Chân
Kiến đạo và Tướng Kiến đạo.
Mười lăm tâm trước đều gọi là phận biệt tuệ. Vì được tuệ
này, nên đã có người
tu định trong đạo Gia Hạnh của các pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế Đệ nhất, vì tuệ này tu thể, chỉ hữu lậu là tánh. Hoặc ví
người tu tập các vô
ngại giải. Vô ngại giải đó là Phân biệt tuệ.
Dựa vào bốn Tónh lự v.v… tu Định
Phương tiện này, là thể của tu định này, chung
cho hữu lậu và vô lậu,
nghóa là đã có người tu định trong Đạo phương
tiện của quả La-hán. Quả
La-hán, các lậu đã hết, Định Kim Cương Dụ và đạo gia hạnh là thể của tu định này. Thứ ba trong đây khác với
Tông Tiểu thừa. Tông ấy
nói: “Tu các gia hạnh thiện của ba cõi được
phân biệt tuệ.
Vì Thể của phân biệt Tuệ chung
cả Văn, Tư, Tu, nên trở
thành sai khác. Đầu tiên
tu hiện pháp lạc trụ, là quả của định. Vì thù thắng nhất trong tám định, nên nói riêng. Vì được quả này, nên lập
tu định đầu tiên.
Năm thần thông ở trước, chung cho cả phàm, Thánh đều
được. Biết hơn, thấy
hơn, chỉ thuộc Thiên nhãn, vì dẫn dắt sinh vượt hơn.
Vì được thần thông
này, nên lập tu định riêng. Đầu tiên,
nhập Địa vị Thánh, chỉ có Dự Lưu hướng. Quả
Thánh viên mãn chỉ
có A-la-hán. Vì được quả vượt hơn của hai thời kỳ
đầu, sau, nên lập riêng
tu định thứ ba thứ tư.

Quả A-la-hán
tức lậu tận thông. Dù Hướng của hai quả Nhất Lai
và Bất hoàn, cũng có chứng đắc Sơ quả, nghóa là quả siêu việt,
nhưng vì chẳng phải quyết
tâm, nên lược qua không nói. Thứ bảy,
trong Tam-ma-địa của năm Thánh Trí có ba:
1/ Nêu dẫn kinh.

2/ Trình bày năm trí.
3/ Giải thích riêng về kinh. Theo Bà Sa quyển ba mươi mốt cũng nói năm Trí này.

Có thuyết nói: “Đều là tánh của tám trí, trừ Diệt, Tha tâm.

Ngài Diệu Âm
nói: “Đều là tánh của sáu Ttrí, trừ Khổ, Tập Diệt, Tha tâm.

Bình luận: “Tất cả đều là tánh của trí
Thế tục, đều biệt
sự việc
có sai khác. Năm Thánh
trí này đều thuộc về Xử trí lực. Hoặc luận
Thành Thật cũng có nói về trí này.

Nêu danh, giải
thích riêng, rất giống với luận này.
Nếu theo
Thành Thật và cách giải thích từ đây trở xuống thì, phải

nói một cách đầy đủ (cụ thể).

1/ Tam-ma-địa này của ta là bậc Thánh vô nhiễm, vô chấp, là tự thể trí.
2/ Tam-ma-địa này của ta chẳng phải đối tượng gần của phàm phu là đối tượng được Không-tuệ ca ngợi, là trí của Bổ-đặc-già-la.
3/ Tam-ma-địa này của ta vắng lặng, mầu nhiệm là Thanh tịnh trí.
4/ Tam-ma-địa này của ta được an ổn, chứng tâm một cõi, hiện tại an vui, Dị-thục
vui sau là Trí quả.

5/ Tam-ma-địa này của ta, do chánh niệm mà nhập, chánh
niệm mà xuất, là trí định nhập xuất.

Luận sư
Cảnh nói: “Năm Trí này, đầu tiên khởi là gia hạnh trí,
về sau thành tựu là Trí
hậu đắc. Trí là chủ thể biết (năng tri);
Tam-ma-địa là đối tượng biết (sở tri).

Bị Luận sư
nói: “Tự thể trí, gọi là Pháp trí, Già-la trí, gọi là
Loại trí, Thanh tịnh trí,
gọi là Tận trí, Quả trí, gọi là Vô sinh trí, Nhập,
xuất Định trí, goị Đạo trí.

Trong giải thích riêng kinh có mười bốn trường hợp:

Ba câu đầu là Tự thể trí. Ba câu kế là Bổ-đặc-già-la trí.
Hai câu kế, là Thanh tịnh trí;
bốn câu kế là Quả trí. Hai câu sau là Nhập,
Xuất định tướng trí.

Pháp Sư Khuy
Cơ giải thích: “Chứng tâm một đường vì đã được không có tầm,
khôngcó Từ, nghóa là y cứ được Địa vị mãn trí,
đây là Định Vô lậu.

Vui sau, nói là
Dị thục, nghóa là gần của cải (tư chất) hữu lậu
được quả Dị thục, xa
được Niết-bàn. Mượn danh từ Dị thục để gọi là
chung trí Dị thục, chỉ
thiện Vô lậu, gọi là năm Thánh trí.

Trong đây có giải thích:

1/ Đầu tiên, ở Kiến Đạo, trước là dứt trừ phiền não sao
cho định thanh tịnh.

2/ Nhập địa vị Vô tướng mà được định của bậc thánh.
3/ Định mà các bậc Nhất Lai, bất hoàn đã được. Vì tham v.v… mỏng nên dứt hết;
vì “hoặc” dục, nên như thứ lớp phải biết.
4/ Chung cho Bất Hoàn và La-hán đã được định. Vì hiện pháp lạc trụ, nên Dị thục
sau, cho nên như thứ lớp có thể phối hợp.
5/ Chỉ tồn tại ở địa vị Vô học, vì thường vận hành tâm Vô tướng. Cứ theo Tiểu
thừa so sánh với Đại thừa. Đại thừa cũng có
năm:
1/ Ở trước Địa.
2/ Sơ Địa.
3/ Bảy Địa trước.
4/ Hai Địa sau.
5/ Như Lai Địa. Nhưng giải thích về Tự thể trí trong văn này nói rằng: “Vì vô lậu nên goị Thánh, há
nói chỉ phàm phu này là nhất định ư?”

Nay, tìm kiếm
tướng văn, vì cũng có thể thiện, nên gọi là
Thánh, ở địa vị Thánh. Đây chẳng phải là
Thánh thuần túy.
Cho nên, trí thứ
hai mới gọi là chẳng
phải đối tượng mà phàm phu được gần.

Tam-ma-địa của
năm chi Thánh thứ tám. Nghóa là nếu dựa vào Luận
Thành Thật nói rằng:
“Tam-muội của năm chi thánh, nghóa
là tướng quán, tướng
sáng của tâm thanh tịnh Hỷ lạc. Hỷ lạc là tướng hỷ của
Sơ thiến, Nhị thiền, vì đồng, gọi là một chi. Đệ Tam thiền lấy
ly Hỷ lạc, phân biệt làm
một chi. Chi thứ ba của tâm thanh tịnh trong Đệ Tứ thiền.

Dựa vào ba chi, có thể sinh tướng sáng, tướng quán. Tướng
sáng và tướng quán này
là nhân hay hủy hoại, rã rời nam ấm. Vì quán năm ấm là không, nên gọi là
quán tướng. Vì có khả năng nhập
Niết-bàn nên gọi là Thánh.

Nay, văn luận
này nói: “Các Hiền, Thánh trong bốn tónh lự, nhất định mỗi vị
Thánh là bốn. Xét quán an lập dứt trừ kiết, phược tất
cả Thánh định là chi thứ
năm. Văn được chia làm ba:
1/ Nêu năm chi, dẫn kinh chung riêng.
2/ Riêng là dẫn năm chi, giải
thích kinh.
3/ Hỏi đáp về tướng của năm chi định. Dẫn riêng năm chi, trong giải
thích kinh.
Giải thích về chi ban đầu có mười
sáu câu:
sáu câu đầu là
pháp thuyết, mười câu kế là
Dụ thuyết, trong đó nói Ly
sinh Hỷ lạc trong Tónh lự.
Dụ thuyết,
Dụ chung về tướng của bốn Tónh lự và dụ thứ
năm. Luận Sư Khuy Cơ nói: “Một câu Ly sinh Hỷ lạc trong pháp, các

Tónh Lự không đồng, câu khác có thể có chung. Định
sinh hỷ, lạc
xong, ly hỷ lạc. Thanh tịnh
Tónh Lự là vì tánh sai khác của bốn Tónh lự, như trước đây đã
giải thích. vì năm trường hợp khác, có thể có cả
“Hữu”. Do đó, trong các văn sau,
lại không có Pháp thuyết. Chỉ giải thích về
Dụ thuyết có khác. Ví như trí Tuệ hay tắm gội con người, hoặc đệ tử của
họ v.v…. Theo phong tục
phương Tây, việc tắm gội thế tục, có người
tắm gội, vì thầy và
trò, nên lấy làm ví dụ.
Đồ đựng
bằng đồng, dùng để đựng cáp phấn, dụ cho lìa dục
sinh hỷ lạc. Dạy bảo,
truyền trao, răn dạy. Nghóa là khi tắm gội, lấy đồ
đựng bằng đồng v.v…
đựng tro than để rửa đâu xay nhuyễn thành bột để tắm gội. Nay, dùng ngôn giáo cũng như đồ đựng kia, Giáo được bày tỏ hay thuận với các tịnh
hạnh thiện, xuất
ly Tầm, Tư.
Như tro đậu, bột
nhuyễn mịn, đây tức là
đạo Vô gián. Dùng nước rửa, tức là Đạo giải thoát,
vì dùng tầm thanh tịnh.

Tắm gội xoa bóp. Người phương Tây (Thiên-trúc) tắm gội xong, dùng hạt cam nghiền nát đem phơi thật khô, tán thành bột, dùng
mè, trộn với dầu thơm,
giúp cho chất béo được thấm nhuần không cứng,
và mịn màng, mới dùng
để thoa mình. Lấy mùi hương thanh khiết đó
để làm cho làn da được
tươi nhuận, sáng sạch; cho nên phải tắm gội,
dùng hạt cam khô tán
nhuyễn để xoa bóp. Đây là dụ cho hành giả trước
kia chưa được định, phải
bỏ đi chất thô, nặng.
Kèm tân nị,
là dụ cho Hỷ hòa hợp. Cây gai thơm, nghóa là
được Hỷ sau định, tư
nhuận thân, như dùng dầu để trộn.

Dụ thứ hai có sáu câu:

Núi là nghóa
cao, vì xuất Sơ thiền.

Chóp đỉnh. Nghóa là đến một vị
thắng giải. Núi cao chớp
đỉnh, chỉ có một chỏm:
định thứ hai chỉ một ý môn (nẻo ý). Thắng giải
phẩm thượng, lìa các
Tầm, Từ, vì cảnh phân tán. Suối, dụ cho Nội đẳng tịnh, tuôn chảy ra các
nước Hỷ, lạc.
Ven sườn núi, dòng nước chảy ra, to
như trục bánh xe, nên gọi
là bánh xe nước. Niềm vui thấm nhuần như nước tan tác.

Giải thích như trước, nghóa là trên nói đối tượng
thấm nhuần, nghóa là Hỷ thấm nhuần khắp là lạc.
Su thấm nhuần tương ưng với ý, như
xuất bên cạnh. Năm căn
kế, như sự thấm nhuần ở trên.

Lại nói, vì Hỷ để lại hai định, nên nói rằng dòng chảy bên.
Vì lạc ba định, nên nói
rằng, vọt lên. Cũng có thể vì Hỷ trụ tâm nội, nên
gọi là dòng chảy bên,
vì lạc khắp thân ngoại, nên nói là vọt lên. Ở đây
nói khinh an là lạc, đồng
với giải thích của Tiểu thừa.

Nước trong dụ thứ ba là dụ cho ly hỷ, Định không có
Tầm Từ, cho đến ví dụ, Thai tạng hoa (đài hoa) lặn ở
trong nước, lời nói này
với ý rõ ràng.

Định thứ hai
như nước. Nhân hỷ giao động, bán tung tóc lên
như hoa, vì hoa xuất thủy dụ cho Hỷ. Nay, định thứ ba, ly hỷ không có Tầm, Từ cũng như nước. Lạc kia

như Thai tạng
hoa, phôi bào chưa trổ, cũng gọi là Thai tạng hoa
trong nước, thuận với
định, vì không giao động, vọt lên, như ở trong nước.

Trong dụ thứ tư có năm câu:
Vượt qua tai hoạn. Nghóa là tám tai hoạn,
là Tầm, Từ, bốn thọ,
hai hơi thở. Đây là nói
lìa sai lầm của Địa dưới.

Trắng tươi: Nói lìa lỗi lầm của địa mình. Kế là lấy bốn nghiệp
của Trưởng giả dụ cho
bốn công dụng của định, như thứ lớp phối hợp.

Dùng tám kinh, chín kinh để làm dụ. Nghóa là người phương
Tây dệt thảm len, cứ tám
sợi chỉ, chín
sợi chỉ làm thành một cọng
theo đường dọc. Khi khởi
sự dệt thảm len, thẻm đó sẽ chắc chắn, khít
khao, liền lạc. Như xứ này chế ra thứ vải tơ lụa, phải
sử dụng bốn đến
năm sợi tơ, mới được chắc khít.

Thanh tịnh tươi
trắng. Nghóa là như chiếc áo không mỏng, có
thể chịu đựng các thứ
khổ lạnh, nóng v.v….
Cùng khắp.
Nghóa là như ở chỗ không có sương, tất cả sự
tan nát, giao động không thể ép ngặt.

Trong dụ thứ
năm, đối với tướng sở quán, ân cần, khẩn đảo
v.v…, như trước đã giải thích.

Luận sư Cảnh
nói: “Như văn trước của quyển này nói, giải trong tu định tri kiến, và ân cần khẩn đáo Thẩm tra đế mà chấp lấy các
tướng để nói, đây là
nghóa chung trong đây, nghóa là thí dụ thứ năm này.
Dụ chung cho bốn định,
quán như dứt trừ “hoặc”, chỉ đơn cử pháp
thuyết, không nói văn thí dụ.”

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Tướng quán
sát thứ mười hai trong ba mươi hai tướng của quyển trước là dùng pháp thuyết để nói. Nghóa là
có Bí-sô ân cần khẩn
đáo về việc thiện, nhận lấy tướng đó mà quán sát.

Dụ thuyết nói: “Trụ quán lúc ngồi, ngồi quán khi nằm, hoặc
ở hạnh sau, quán sát
công hạnh trước, cho nên, ở đây nói là quán
sát
kỹ các hành trong ba đời
đến với chủ thể quán sát.
Lời nói trong hỏi đáp dựa vào duyên khởi quán
sát kỹ cho các pháp trong ba đời, lại vì dứt trừ kiết, phược cõi
Sắc nên kiến
lập thứ năm.
Từ trên đến đây, trong bốn thí dụ
sau đều nói rằng
sai khác, nghóa là vì trừ phần nói rõ đồng với thuyết trước và thí dụ
riêng trước,
cho nên nói thế.

Trong tướng nhất định hỏi đáp, có hai hỏi, hai đáp, nghóa là các Hiền, Thánh đã có trong bốn Tónh lự một tánh cảnh của tâm.
Bậc thánh đã được một
tánh cảnh của tâm hữu lậu, vô lậu chung trong bốn
Tónh lự, gọi là
Thánh Tam-ma-địa. Và, đối với việc an lập, quán
sát Đế
Kỹ như thế, gọi là
Tam-ma-địa của Thánh, nghóa là dựa vào định mà
phát trí Thánh quán sát,
cũng gọi là Tam-ma-địa.

Hữu thứ chín, đủ trong chánh
Tam-ma-địa của bậc Thánh.
Văn có ba: Trước là hỏi,
kế là riêng về tướng. Sau, “tuệ trong đây là hàng
đầu dẫn đạo trở
xuống, giải thích về lý do sinh khởi theo thứ lớp trước, sau.

Nói về tướng có ba:
1/ Giải thích về Thánh, phải biết là thiện, nên gọi là Thánh và, vì vô lậu, nên gọi là bậc Thánh, có nghóa là điều thiện mà Thánh đã được là định hữu
lậu, nếu định vô lậu đều gọi là chánh Tam-ma-địa
của bậc Thánh.

2/ Giải thích về “Hữu nhân” và “Hữu cụ”.
3/ Giải thích về chánh Tam-ma-địa. “Nếu trong thời gian này, bỏ tà kiến v.v… trở xuống”, là nói
phần thứ hai, văn có ba:

1/ Nêu tên nhân cụ.
2/ Giải thích về lý do của nhân cụ

3/ “Thế nào là chánh kiến v.v… trở xuống, là giải thích về tướng của “nhân cụ”.
Luận sư
Cảnh nói: “Nhân, nghóa là bảy
phương tiện, hạt giống giải thoát phần của tâm
sinh đắc thiện trước kia, thiện căn đã khởi chánh tư duy, phải từ tâm này thọ giới, tức chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, vì xa
định dẫn dắt, nên gọi là Nhân. Cụ, tức ba tuệ đã khởi trong bảy
phương tiện, là
chánh kiến,
Chánh Tinh tấn, Chánh
niệm. Ba thứ này là sự giúp sức gần của
Tam-ma-địa, lập là “cụ”.

Pháp Sư Khuy
Cơ nói: “Y cứ tám chi Đạo thật ở địa vị sau
Kiến đạo. Nếu ở trước
Kiến đạo, thì cho dù gọi là Chánh Kiến nhưng
chẳng phải là chi Đạo.
Và, dù có hành tướng của Đạo đó mà chưa được
Kiến lập, phải đến Địa
vị Tu đạo, mới được gọi là chi đạo.

Nay, giai đoạn
phàm phu cũng được gọi là Chánh Kiến v.v…
Địa vị Kiến đạo v.v…
kia dù không lập là chi Đạo, nhưng chánh
Tam-ma- địa của bậc Thánh, có ngay ở địa vị
Kiến đạo kia.
Cho nên, Chánh Kiến v.v… ở Kiến đạo
kia cũng thành. Nhưng do Chánh Kiến dẫn sinh định và giúp
sức cho định, nên cả hai Địa vị đều được gọi là
“Nhân cụ”. Nhân khác thì không như thế.

Trong giải thích về tướng, nghóa là trước biết rõ thế gian thật
sự
có chánh hạnh, chánh
chí… của chân A-la-hán.

Luận sư
Cảnh nói: “Khả năng hiểu rõ về nhân quả trong
Sinh đắc thiện, gọi là Chánh
kiến v.v…. Niệm này chính là phần giống với
Tam- ma-địa.”

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Phần” là nghóa “loại” là phần tương
tự của Tam-ma-địa. Niệm này đều cùng lúc (đồng thời) cũng có
chánh Tam-ma-địa.
Nhưng chưa là bậc Thánh, chính là chủ thể đoạn
(năng đoạn) chủ thể mãn (năng
mãn) sau, mới gọi là
Chánh niệm của
bậc Thánh. Vì đều có
định, nên nói: “cũng kiêm”.

Trong Tam-ma-địa
của Kim Cương Dụ thứ mười, nghóa là
người học Tam-ma-địa của
biên sau cùng, đã nói rằng vì biên sau cùng,
nên biết chỉ là một
niệm chẳng phải nhiều sát-na mà Đối Pháp quyển
mười một nói là lấy
chung hai đạo Gia hạnh, Vô gián làm định Kim
cương. Ngài Tam Tang nói
rằng: “Đạo Gia hạnh sau cùng sinh hiện chủng rất vi tế giả diệt; đạo Vô gián vô cùng
sinh Tùy miên
sau cùng đã diệt,
gọi là có công năng.

“Gọi chung hai Đạo này gọi là Kim cương” trở xuống, là dùng
ba nghóa để giải thích:

1/ Bậc nhất hơn hết, là tác dụng.
2/ Dùng để
dứt “hoặc”, gom góp điều thiện, nhằm nói về quả
Vô học, vì hai dạng rốt ráo.

Hai tối tôn thắng. Nghóa là tối tôn, tối thắng trong hạnh học,
gộp hai nghóa này để
giải thích về định Kim Cương dụ này.

Theo chánh nghóa của Tát-bà-đa, thì gồm có một ngàn chín mươi sáu, nghóa là dựa vào một trăm
sáu mươi bốn định
Vị Chí, cho đến
định thứ tư cũng thế.
Không Xứ năm mươi hai, Thức Xứ ba muơi sáu, Vô
sở hữu Xứ hai mươi bốn. Nói rộng như Bà-sa quyển hai mươi tám.

Nay, Đại thừa
y theo Nhị thừa dựa vào chín Địa, cõi Sắc sáu,
Vô sắc bốn. Bồ-tát chỉ
Tónh lự thứ tư. Duy Thức có hai nghóa:
1/ Hiện ở trước này đã được bốn Trí, vì xã một lúc chủng từ “hoặc” thô nặng.
2/ Vào thời gian này, Thức Dị thục ở giai đoạn Đạo
giải thoát,
bốn trí mới khởi, rộng
như trong ấy nói.

Từ trên đến đây, đã giải thích riêng về Tông yếu của kinh có ba. Trong đó,
giải thích hai đã xong.

Từ đây trở xuống, là phần thứ ba, giải thích Đẳng chí.
1/ Giải thích về Tam-ma Bát Để Hiện thấy, văn được chia làm bốn:
a/ Dẫn kinh, nêu lên.

b/ Giải thích
nghóa Đẳng chí hiện thấy. c/ Phát ra Thể tánh lược chung.

d/ Giải thích
riêng hành tướng.

Tu đạo dứt trừ phiền não, chế phục đối trị: là Đẳng Chí
hiện thấy ban đầu; đoạn diệt đối trị là Đẳng chí hiện thấy
thứ hai. Và, quán
sát đoạn là ba Đẳng chí
sau, không đồng với tông chỉ của Tiểu thừa
(chủ trương của Tiểu
thừa). Tiểu thừa kia nói:

1/ Quán các thứ bất tịnh thuộc ba mươi sáu vật của tự thân.
2/ Trừ máu v.v…, chỉ quán xương trắng. Hai quán trên phàm, Thánh đều được.
3/ Quán về xương, thân thức ở trong đó, Hành vừa trụ đời nay, vừa trụ đời sau, tức hai quả đầu, vì chưa lìa dục.

4/ Quán xương, thân thức ở trong đó, Hành không trụ đời nay, chỉ trụ ở đời sau, tức quả Bất hoàn, đã lìa dục.
5/ Quán về xương, thân thức ở trong đó, Hành không trụ ở đời nay, không trụ ở đời
sau, tức A-la-hán, vì lậu đã dứt hết.
Hai quán đầu tiên, gọi là
Hiện thấy. Ba quán sau, do hiện
thấy “duyên” mà khởi, nên cũng gọi là Hiện thấy (nói rộng như
Bà sa quyển bốn mươi).
Ở đây thì cho là
không đúng, vì cả năm quán đều là đối tượng
mà bậc Thánh gần gũi.
Vì quán sáng suốt rõ ràng, nên gọi là Hiện thấy.
Y cứ chung ở chế phục, dứt trừ mà phát ra thể của năm
Hiện thấy, nên nói rằng, đây
là tổng lược thể tánh.

Trong giải thích riêng thì hai quán đầu, luận có hai lượt giải thích:

1/ Đầu tiên là quán bất tịnh, là Chính Niệm Trụ; lấy phương tiện Niệm Trụ để làm y chỉ. Đây là y cứ vào duyên khởi sai khác của
căn bản gia hạnh đã
nương tựa để làm rõ hai quán bất tịnh.
Đầu tiên
“duyên” bất tịnh, sau là bộ xương người.

Thông suốt hơn hết, nghóa là các quán như xanh, bầm v.v… Ở
đây nói quán xương
trắng là nghóa thông suốt rất cùng cực, như xanh, bầm v.v…

Về sau theo
thứ lớp vượt hơn, sau cùng càng vượt qua nghóa
quán như tham v.v…

2/ Lượt thứ hai: Thì “Đầu tiên, quán bất tịnh, quán sát bên trong thân. Sau, quán bất tịnh, thông suốt pháp tánh.
Đây là dựa vào duyên khởi
sai khác về
sự lý cạn
sâu của cảnh
giới sở duyên, nhằm
làm rõ hai quán bất tịnh: Cảnh bất tịnh trong quán căn
bản và hai
loại riêng của tánh, cho nên, trước nói đoạn diệt đối trị.
Quán thức
lưu chuyển. Nghóa là giải thích quán
sát riêng để đoạn, tức ba
quán sau, nghóa là quán thức đoạn và chưa dứt.
Quán sát
trạng thái sinh, diệt nối nhau của Thức này là trường hợp cùng cực.
Hoặc quán sinh thân, hoặc quán hai thứ chuyển
thức sát-na.

Trên đây là giải thích chung về nghóa quán sát để đoạn.

Ngày, đêm v.v… Như Câu-xá nói: “Một trăm hai mươi sát-na
là một Đát-sát-na. Lạp
phược bằng mười sáu Đát-sát-na này, ba mươi tu
du này; ba mươi ngày đêm này, ba mươi ngày đêm là một tháng.
Mười hai tháng là một
năm. Mâu-hô-lật-đa, Hán dịch nói là Tu-du.

“Quán sát Hữu học chưa lìa dục” trở xuống, là giải thích riêng
ba Đẳng chí, đều trụ hai đời: là hiện tại và vị lai, vì thức đều có
sự ràng buộc.

buộc.

Chỉ trụ đời khác. Nghóa là chỉ đời vị lai, vì thức có sự
ràng buộc. Đều không có chỗ trụ. Nghóa là vì hai đời, không có
sự ràng

Thắng Xứ, Biến-Xứ thứ hai chỉ như trước đã nói. Nghóa là vì trong

tám giải
thoát trước đã nói xong, nên ở đây không nói nữa.

Bốn định Vô Sắc, tức bốn Vô Sắc giải thoát.

Trong luận Quyết Trạch v.v… giải thích bốn Vô Sắc không
khác với giải thoát,
cho nên cũng không giải thích.

Thứ ba, là nói trong Đẳng chí của
Vô Tưởng rằng, ở trong
sinh
này vừa nhập, vừa khởi. Nghóa là nhập vô tâm, khởi có tâm.
Thuyết này đối với định của Địa dưới, nói về quả.
Nếu sinh ở Địa đó, thì chỉ nhập
không khởi, nghóa là Duy
Thức quyển bảy lược có hai giải thích:

1/ Trong sơ sinh vô tâm, vì có tâm chưa có, nên nói là “chỉ nhập”
2/ Sơ sinh có tâm. Về sau, vì ở vị vô tâm, nên gọi là nhập. Nếu không như vậy, thì
lúc mới sinh vốn chưa khởi tâm, sao gọi là nhập?
Vì trước không,
sau có mới gọi là nhập.
Hoặc tưởng của Địa
kia sinh, thì từ nơi Địa đó mất, một thuyết kia nói rằng,
sau cùng là vô tâm, nếu từ
Đại kia chính mất thì
vẫn chưa có tâm, vì không khởi tâm nhuận sinh v.v….

Trong cõi dưới có sơ sinh, gọi là tưởng. Nếu sinh, tức là
vì từ địa đó mất.

Thuyết thứ hai nói rằng sau cùng có tâm, tưởng kia nếu sinh
tâm đẳng khởi nhuận
sinh, thì gọi là từ kia mất.

Môn khác, như
Duy Thức, luận này quyển năm mươi ba, Đối
Pháp quyển bốn mươi hai
và Hiển Dương quyển mười một đồng giải thích.

Trong giải thích Diệt định thứ tư, đã lìa dục
Vô sở hữu, y cứ chung

đoạn trừ, chế phục, dựa vào tướng Phi tưởng xứ mà nhập định, nghóa là đối với hai tâm nhiễm này,
sinh tưởng nhàm bỏ v.v…, tâm
Phi tưởng, Phi phi tưởng vốn nhàm chán
Vô sở hữu xứ
mà khởi. Nay, cầu
Diệt định, lại nhàm chán tâm
Phi tưởng, Phi phi tưởng khiến nó
không khởi; tức là
tâm vắng lặng.
Cho nên, nói dựa vào tướng Phi phi tưởng xứ mà nhập định.

Dựa vào tướng Diệt tận mà nhập định, không tác động hiểu
biết nhàm, trái, trực
tiếp tác động tâm pháp, muốn tận diệt hiểu biết.

Như thế, dần
dần, tâm chín phẩm diệt, tâm chán xã trước kia
tức là tâm vắng lặng.

Dựa vào người mới tu chưa được tụ tại. Nay, nhậm vận (tự nhiên) tạo nên hành tướng
Phi tưởng xứ. Các tâm hiểu tướng tùy ý diệt
tận, vì giống với trước,
nên nói “cũng thế”. Là người tu lâu, nên nhậm vận thành.
Hoặc đầu tiên,
“duyên” hữu vi, khởi tâm tưởng nhàm bỏ.
Về sau, “duyên” hành vô vi, chán tâm tưởng xã vì nghóa chán bỏ đồng,
nên nói “cũng thế”.

Hành này có hai thứ, nghóa là khi đi, khi đứng ngang bằng.

Luận sư
Cảnh nói: “Tâm sơ định có Tầm, Từ khởi lên lời nói,
nên gọi là khi đi. Nhị
định trở lên, tâm vi tế dần, vì lìa Tầm, Từ, nên gọi
là lúc trụ.”

Pháp Sư Khuy Cơ nói: “Sơ định có bốn thức thân, trên tâm
“duyên” ngoài, như
người đi ra ngoài, nên nói là lúc đi. Ba hành lúc này
giống như ở đây nói
thứ lớp. Nhị định trở lên, tâm không “duyên” ngoài,
như đang ở trong nhà, gọi
là lúc đứng. Diệt ba thứ hành, hai định diệt
ngữ hành; bốn định diệt
thân hành; Diệt định diệt tâm hành, nên nói là
thứ lớp diệt ba thứ hành.

Thứ lớp khởi. Nghóa là dựa vào người chưa tự tại, nói như thế
này: “Được giai vị tự
tại”, như văn trước nói: “Nhậm vận có thể nhập, khởi tất cả Địa.
Nhậm vận có thể nhập, nghóa là tuy phương tiện xa, tâm
có kỳ nguyện, hoặc đến lúc bấy giờ, vì nhậm vận xuất nhập, nên khi
xuất định, “duyên” ba thứ cảnh Xúc.

Ba thứ Xúc. Nghóa là hoặc dựa vào chánh lý của
Bà-sa thuộc Tiểu thừa và luận
Thành Thật v.v… đều nói rộng.
Vả lại, dẫn
Chánh Lý quyển mười hai nói rằng, như khế kinh nói: “Khi xuất
Diệt định, sẽ
xúc chạm ba Xúc, đó là
Xúc Bất động; Xúc Vô sở hữu và Xúc Vô tướng.

Thế nào là xúc chạm ba Xúc này? Có thuyết nói: “Lúc Diệt định khởi, tâm tương ưng có ba
Xúc “không”; Vô nguyện,
Vô tướng. Như thứ lớp đó, khi xuất
Diệt định, thì xúc chạm với ba Xúc.”

Có Sư khác
nói: “Tâm Thức Xứ”, không Xứ, tương ưng với
Xúc, gọi là Xúc Bất
động, vì hai Xúc này thuần thức tưởng không. Tâm
Vô hữu Xứ tương ưng
với Xúc, gọi là Xúc Vô sở hữu, vì không có
sở hữu ở trước.
Phi tưởng, Phi phi tưởng tương ưng với Xúc, gọi là
Xúc Vô tướng, vì tướng của Tưởng, Vô tưởng không rõ ràng, tức do tướng này,
nên nói bốn Vô Sắc.
Nếu định Hữu tưởng từ Diệt định khởi tâm chung
cho hữu lậu, vô lậu, thì lúc
Diệt định khởi, hoặc nghịch với thứ lớp,
nhập các Đẳng chí. Hoặc
trái với siêu việt, nhập các Đẳng chí, chấp nhận
có Khởi Diệt định, vì
tâm hiện ở trước.”
Lại có
Luận sư khác nói: “Chỉ y cứ
Vô lậu, Hữu Xứ “duyên” Niết- bàn, lúc tâm khởi
Diệt định, nói là xúc chạm với ba Xúc, do vô lậu,
nên gọi là bất động.
Vì thuộc về Địa Vô sở hữu Xứ, nên gọi là Vô
sở
hữu. Vì “duyên”
Niết-bàn, nên gọi là Vô tướng.”

Giải thích như
kinh Ma-Ha Câu-hi-la nói rằng sẽ xúc”.

Ba sư này đều
giải thích không đồng: Sư đầu tiên nói: “Nghóa là Ngã, ngã
sở chấp, điệu, cử, gọi là động Không vô ngã hạnh, là
hạnh năng đối trị, là
chủ thể phát động, nên gọi là Bất động. Bất động
tương ưng với Xúc, gọi là Xúc Bất động.
Tâm tham chấp cảnh, gồm thâu làm cái có của mình. Vì có
đối tượng chấp, nên gọi
là “sở hữu”.
Tam-ma-địa Vô nguyện dứt trừ
“sở hữu”, gọi là
“Vô sở hữu”. Ngoài ra, như thuyết trước đã nói.

Sinh tử có
mười tướng,
trong Niết-bàn, Vô vi không có
tướng. Không có tướng tức là định.
Vì “duyên” không có tướng, nên là
Vô tướng. Các pháp
khác như thuyết trước đã nói. Đây là thể tánh
của ba Xúc. Lúc không có tâm, không có các
Xúc này. Khi xuất định, bỗng nhiên gặp hành trong cửa môn, bỗng gặp vách v.v… đây nói
là nghóa ba Xúc.

Thuyết thứ hai nói: “Phương tiện của Thức Xứ chỉ quán về
Thức. Phương tiện của Không Xứ cũng chỉ quán
“không”, vì không có tưởng khác, nên gọi là
Bất động. Tưởng đó tương ưng với Xúc, gọi là
Xúc Bất động. Trong địa căn bản, dù chung với
tướng khác, nhưng vì
phương tiện mà nói, nên
đều gọi là Bất động.

Vô sở hữu
Xứ vì không có sở hữu thức khắp trước kia,
nên gọi là Vô sở hữu.
Trong Địa
Hữu Đảnh, không có
Hữu tưởng, Vô tưởng, vì hai
tưởng rõ ràng, nên gọi
là Vô tưởng. Cho đến Hữu đảnh, không thể nói vì
Vô tưởng. Bốn Vô Sắc
đều gọi là Hữu Tưởng, đây nói là Thể của ba
Xúc, Khởi Diệt định, tâm có cả hữu lậu.
Nếu hữu lậu, hoặc trái thứ lớp, nhập

Phi tưởng đẳng chí, gọi là xúc chạm với xúc vô tướng.
Nếu nghịch siêu nhập Vô sở hữu
Xứ và Vô lậu, nghịch thứ lớp nhận Vô sở hữu, đều
là tiếp xúc với xúc
sở hữu. Nếu vô lậu nghịch siêu nhập Thức Xứ, gọi
là tiếp xúc với Xúc
Bất động. Dù không nhất định được nhập Không
Xứ, do cả hai Xứ đều
gọi là Xúc Bất động. Một tức là tên Xúc đó.

Lại giải thích:
“Luận sư này chẳng phải nghóa chánh
tông của Tát-bà-đa, mà là
Luận sư khác chấp từ diệt
Không Xứ v.v… nên có
giải thích như thế.

Thuyết thứ ba: Chỉ lấy một niệm Vô lậu Vô sở hữu Xứ
“duyên” với Diệt Đế
Niết-bàn, do y cứ Đế là Vô lậu, chẳng phải hữu lậu,
nên gọi là Bất động. Y
cứ Địa, gọi là Vô sở hữu Xứ. Y cứ đối
tượng duyên, gọi là
Vô tướng. Vô tướng ấy tương ưng với Xúc có ba thứ tên, khi
nhập vào tâm ấy gọi là
ba xúc. Nay, trong văn này có hai Luận sư giải
thích; giải thích đầu này
khác với chánh lý của Bà-sa, nghóa là khi xuất
định phần nhiều do ba cảnh.
1/ Duyên cảnh Hữu mà khi xuất định, Xúc chạm Vô ngã
v.v…. Đây là “duyên”
trong thân, tác động hạnh vô ngã mà xuất Diệt
định, không bị ngã mạn
v.v… làm khuynh động.
2/ “Duyên”
Đạo đế. Đạo năng nhận lấy cảnh. Nay ra khỏi Diệt định, năng duyên với cảnh, Đạo đế là cảnh, gọi là chấp cảnh, chấp cảnh không
sinh tham v.v…. Tiếp xúc với
Xúc Vô sở hữu, do Đạo không hay tăng
trưởng tham,
sân v.v…. Hoặc gọi là tiếp xúc với
Xúc Vô sở hữu.
Vì tướng không tư duy, nên
“duyên” cõi
Vô tướng. Cho nên, nói là tiếp
xúc với Xúc Vô tướng.
Nghóa là nếu “duyên” Diệt Đế khi xuất Diệt
định, gọi là “duyên”
cảnh Diệt, lìa các tướng.

Thuyết thứ hai nói: “Đây là dựa vào nghóa chưa tự tại, nên phải theo thứ lớp. Do tâm định phát ra tiếp xúc với Xúc bất động là
Đẳng Trì “không”. Xúc, với
Xúc Vô sở hữu là Đẳng
Trì Vô nguyện. Tiếp xúc
với Xúc Vô tướng là
Đẳng Trì Vô tướng.
3/ Dựa vào
tự tại. Nghóa là vượt qua tất cả Địa, tùy theo Định
mà Địa đó khởi, hoặc
“duyên” tản mát; “duyên” lý, “duyên” trong,
duyên xúc chạm với ba thứ Xúc. Ba Xúc trong có tự
Thể, gọi là cảnh
“hữu”; sáu trần bên ngoài, gọi là cảnh của cảnh.
Lý Vô tướng gọi là cảnh
Diệt. Do nhập Diệt định,
chiết phục tâm xong, phiền não không khuấy
động. Ba căn không nhiễu,
chẳng phải tướng bị rối loạn, chi dùng tâm
thiện mà phát ra định. Nay, xét ý văn, phần nhiều dựa vào tâm định phát ra
sự xúc
chạm ba thứ Xúc. Dưới
đây là phần kết chung.





<卷>QUYỂN 5 (Phần Đầu)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 13</詞>

xong.

Trên đến đây, đã giải thích về
sự gồm thâu Tông yếu của
kinh Từ đây
trở xuống, sẽ giải thích về ý nghóa phức tạp của kinh, văn

chia làm hai:

Mười một phần đầu, lại nữa, là dẫn riêng kinh để giải thích:
Sau, lấy bốn pháp gồm
thâu, gìn giữ Thánh giáo.

Kinh đầu, nói về
sự xa
lìa thân, tâm, dẫn tới
sự hiểu biết như
thật.
Kinh thứ hai,
khéo tu chỉ, quán, biết rõ Sở tri.
Kinh thứ ba,
là Đẳng Trì, Đẳng Chí v.v… trong thiện xảo. Văn chia làm ba:

1/ Dẫn kinh nêu lên
2/ Hai lần “lại nữa” để giải thích về bốn câu trong kinh.
3/ “Thế nào là trụ” trở xuống, là giải thích riêng mười bốn câu trong kinh. Đẳng Ái trở xuống là phiên dịch ngược lại bất Đẳng
Ái thành, một câu, cho
nên thành mười bốn câu.
“Câu điều thiện v.v…” trở xuống, có câu chấp Hành; câu
chấp Pháp tánh, giải thích câu trong
điều thiện. Hai câu này là nêu
văn, chẳng phải giải thích câu kinh.

“Lại nữa” lần đầu trong bốn câu là dùng tướng định để
đối thành bốn câu. Đẳng Trí kia được gọi là mười một thứ.
Trước là nêu
Tam-ma-địa thứ nhất, thứ ba, đối với trong bốn
pháp Đẳng Chí, để làm bốn câu.

Kế là “Như thế…” trở xuống, là so sánh với mười công đức khác trong
Đẳng trì. Lại, hai Đẳng Chí còn lại trong
sáu Đẳng Chí, mỗi Đẳng Chí đều đối nhau, cũng tạo thành bốn câu, nghóa là
“không”, “Vô tướng”
v.v… trong các tam-ma-địa, vì rất thù thắng, vì duyên cảnh

khắp, nên
được tên gọi riêng. Thắng Xứ, Biến-Xứ trong các Đẳng
Chí năng trở thành biến
hóa. Định Diệt tận Vô Tưởng, vô tâm, vắng
lặng, nên nêu riêng. Đầu tiên,
nêu Diệt tận, nêu Vô Tưởng trong hai câu riêng, Sau là nêu
Biến-Xứ để
so
sánh với
Thắng Xứ. Vì ảnh được rõ ràng, nên
về nghóa đó có thể
biết. Trong bốn câu thứ hai chỉ có hai câu đầu.
Đẳng-trì khéo léo, chẳng phải Đẳng
Chí khéo léo, nghóa là
đối với danh, cú, văn
thân của Đẳng-trì, giỏi biết sai khác, chẳng phải
đối với khả năng nhập Đẳng Chí.

Tướng trạng
sai khác của các hành: Đây là nói ba tuệ khéo
léo là tánh. Y cứ
Đẳng-trì kia năng giải thích khéo léo, trong danh, cú sai khác. Đẳng Chí thì y cứ ở nhập, xuất có khéo,
không khéo, đối với
phân biệt có thể biết.

Bốn câu trước, y cứ vào tác dụng nhập, xuất, khéo, không
khéo của Đẳng-trì, Đẳng
Chí của tự Thể riêng, khác nhau để nói.

Hai thứ bốn câu này y cứ vào nghóa thể của Đẳng-trì, Đẳng
Chí khác nhau kia để tạo thành.

Ngài Tam Tạng nói: “Phương Tây
(Thiên-trúc) có nghóa này.
Tam- muội v.v… gọi
là Đẳng-trì. Thể tánh của Tam muội gọi là Đẳng Chí,
nên lập hai câu. Cho đến
chưa được nghe… chư Phật nói v.v… nghóa là đối với Đẳng Trì không khéo léo có ba nghóa:

1/ Chưa được nghe từ Phật.
2/ Chưa được nghe từ Bồ-tát bậc nhất.
3/ Chưa tự chứng đắc rốt ráo bậc nhất, cho nên, không thể khéo léo đối với giáo quyết định.
Một chữ “chưa” ở trên, xuyên suốt ba Xứ ở dưới.

Luận sư
Cảnh nói: “Hoặc lấy
Sơ địa gọi là Rốt ráo bậc nhất,
hoặc Địa thứ mười gọi
là rốt ráo bậc nhất.
Đối với Địa bất định thuộc về Thể, tướng phân biệt , nghóa là
cảnh phân tán. Đây là
vì pháp loại không đồng của Địa định, nên tư duy
tản mát, gọi là Xuất định.
Đối tượng
tác động của Định, nghóa là uống, ăn, v.v… đây là
việc nên làm khi xuất
định, vì đến thời gian này nên xuất định.

Tướng sở duyên. Nghóa là thể phân biệt.
Do “duyên” với thể này, nên năng nhập các Định, nghóa là vì các pháp hữu lậu, gọi là phận
biệt, nên đối tượng
duyên của Định, gọi là thể phân biệt, vì tướng phần
lìa kiến phần, không có
tánh riêng. Hoặc đối tượng duyên (sở duyên) lấy thể tướng do phân biệt hiện ra trong năm pháp, làm tướng
sở duyên. Do định đã được vượt qua Địa này trở lên, vì không thể biết, cho nên
đồng. Đây là nói ba độ
của Địa dưới không biết Địa trên.

Trong Quyết Trạch nói: “Dựa vào bốn Định, biết chung tâm con người của cõi
Vô Sắc, vì y cứ ở Đại
Bồ-tát mà nói, nên
không trái nhau. Dẫn phát,
nghóa là tóm tắt gồm thâu nghóa câu văn rộng, nghóa
là với sức nghe, giữ
này gồm thâu nghóa văn rộng.

Thế nào là Đẳng Ái? Nghóa là Tàm, quý ái kỉnh đẳng. Ở đây
nói là Định khởi trước
muời hai thứ pháp: một là Tàm, hai là quý, cho
đến mười hai lạc, lấy
muời hai pháp này làm tâm phương tiện, tức là được định.
Ở đây, ngài
Tam Tạng nói: “Đẳng là Đẳng Chí; Ái là tâm
phương tiện của Định. Đẳng Chí Ái vì công đức vượt vượt hơn, nên gọi là Đẳng Ái.”

Luận sư
Cảnh nói: Tàm, quý, v.v… đều là thuận theo chánh
pháp. Đẳng ái là chánh
nghóa lý, chánh ái. Pháp sư Khuy Cơ nói: “Vì đối
với mười hai bình Đẳng
Ái này, nên gọi là Đẳng Ái.”

Phương tiện có hai:
1/ Hai Đạo thêm, bớt của các đường.
2/ Chỉ nêu xả, như đã nói trong ba mươi hai tướng ở trước. Phần thứ tư, trong kinh Phân Biệt Tónh Lự, văn có bốn:
1/ Dẫn kinh nêu.

2/ Lược giải thích về bốn chuyển.
3/ Giải thích rộng về tướng.
4/ Kết thành. Bốn chuyển trong đây, phải biết hai thời gian điên đảo v.v… Pháp sư Khuy Cơ giải
thích: “Bốn chuyển:

1/ Tam-ma-địa hữu lậu, điên đảo khi hướng tới.
2/ Lúc Định hữu lậu nhắm thối lui là điên đảo.
3/ Chính Lúc Định hữu lậu lui mất, không có điên đảo.
4/ Khi Định vô lậu tiến tới thì không có điên đảo. Hoặc Sơ, nhị đối với tiến cho là thối, gọi là điên đảo. Đầu tiên khi tiến đến
định hữu lậu, cho là thối lui.
Về sau, lúc tiến đến định vô lậu, cho là thối lui,
nên đều gọi là đảo.

Luận nói: “Thứ hai, điên đảo khi thối
lui Tam-ma-địa, nghóa là lúc tu tiến vô lậu, nhắm thối lui hữu lậu, nói là điên đảo. Khi thối lui hai
thứ sau, cho là thối lui, gọi là điên đảo. Đầu tiên,
khi đối với định hữu lậu, thật sự thối lui, cho
là thối lui.

Sau định vô lậu lúc thối lui hữu lậu, cho là thối lui định hữu
lậu. Lúc thối lui, nghóa là trong thối lui, văn có ba
lần “lại nữa”:
1/ Do ái vị, cho nên thối lui

2/ Do mạn, chê
bai, nên thối lui
3/ Do tham, lừa dối, nên thối lui.
Không có điên đảo thứ hai trái với không điên đảo ở đầu, nên biết.

Tướng không điên đảo kia. Nghóa là được định vô lậu, khi
sắp mất
định hữu
lậu, biết như thật thối lui, đây không có điên đảo.

Thứ ba, không
có điên đảo, lúc thối lui Vô lậu, biết thối lui. Thứ tư,
không có điên đảo, khi tiến đến Vô lậu, biết thối lui hữu hậu.
Thứ tư ở đây với thứ hai ở trước có
sự
sai khác. Nghóa là tu phương
tiện Vô lậu ở trước cũng chưa chứng đắc, cho là thối lui, từng được định. Thứ tư ở đây chính là được
Vô lậu, hữu lậu không hiện hành, cho là
thối lui, nên trở thành
khác, nhau.”

Luận sư Cảnh
nói: “Không trái ngược thứ hai trái với không trái ngược ban đầu,
sao nói là nên biết tướng không điên đảo đó?”.
Vì trước thối lui định
phương tiện, sau, thối lui định căn bản, cho nên
mới trái với trước.
Hai thối lui
sau này đều y cứ ở phàm phu chế phục
“hoặc”, lại thối lui.

Do dựa vào như thế, cho đến an lập bốn chuyển, nghóa là do dựa vào hai không có điên đảo
hưng thịnh,
suy đồi như thế, vì an lập
bốn chuyển, cho nên kết.

Thứ năm, là phân biệt bốn kiểm tra hành. Văn trong kinh có ba:

1/ Dẫn kinh nêu lên.
2/ Tóm tắt xem xét rõ ràng hành tướng.
3/ Chỉ bày rõ ràng, rộng về hành bị xem xét. Chủ thể xem xét tức ba tuệ. Đây, là một người tu đủ bốn thứ, bốn phần kém v.
v… như thứ lớp phối hợp, thuận với bốn thối lui v.v… Giải thích, như văn.

Thứ sáu, là đối với
sáu cảnh, không thọ tưởng
Vô Tưởng. Các pháp này trong kinh,
hoặc thật, hoặc có, đều không lãnh thọ, nghóa
là không thọ Tự tướng của cảnh.
“Còn không thọ tưởng, nghóa là còn không thọ tưởng của
sáu
cảnh, huống chi Vô Tưởng,
cũng không thọ Vô Tưởng kia.”

Dưới đây nói: “Không có giải thích về tướng của mắt, còn không
lãnh thọ ở tưởng. Không thọ giải thích về tự tướng, đều không lãnh
thọ, không thọ giải thích
Vô Tưởng, huống chi là Vô Tưởng.
Nói là do chán hư hoại, nên oai thế lấn át, cho đến
“nhưng có tưởng kia, nghóa là Định vô lậu thường chán hư hoại, tức là đối với nhãn v.v… không có
tưởng sự, chỉ có tướng các lý của bốn đế khởi, không
thọ Vô Tưởng, nghóa là
Tưởng và Vô Tưởng, đều không tho. Do không
tư duy tất cả tướng,
nên có hai tưởng “hữu”, “không”, vì đều không
thọ, nên tư duy vắng lặng
trong lý Chân như của Diệt tận.
Ý trong đây nói lìa các tướng tưởng , gọi là
Vô Tưởng, nghóa
là lúc trí vô phân biệt
chính chứng như, tướng khổ, vui ở trước cũng
đều lìa thì tưởng và
Vô Tưởng, tất cả đều lìa, cho nên, tưởng của tướng
lìa gọi là Vô Tưởng.

Lại nói: “an trụ định
Diệt tận ”, đây là y cứ các tưởng của
Diệt định sinh ra, là giải
thích văn kinh ở trên còn không thọ tưởng,
huống chi là Vô Tưởng.”

Thứ bảy, là giải thích về kinh Tứ
Thứ Đạo. Nghóa là lúc phàm phu được
Tónh Lự căn bản, thời
gian sau, nghe pháp, dẫn đến
Kiến đạo, cũng gọi là dựa vào tâm
tăng thượng, tu tuệ tăng thượng Vô lậu
kia. Người thứ hai nọ
dựa vào định Vị Chí, được quả vị đầu tiên muốn
dứt trừ ngay “tu hoặc”
của chín Địa hướng đến chứng La-hán. Từ quả chế phục “tu hoặc” cõi Dục, được định căn bản hữu lậu v.v… gọi là dẫn
đến Tu Đạo. Do thối lui hữu lậu, gọi là
Tu Đạo, nên cũng gọi là dựa vào
tuệ tăng thượng tu tâm tăng thượng.

Hành giả thứ
ba, gọi là đều được Xa-ma-tha, Tỳ-Bát-Xá-Na,
vì cả hai chuyển xen lẫn.
Nghóa là người này thường trước chế phục
“tu hoặc” cõi Dục mà hay khởi định căn bản ban đầu,
về sau, dựa vào định Vị Chí nhập hiện quán Đế, được quả thứ ba, được nhập Tónh lự căn bản, gọi là tiến dẫn tuệ tâm
tăng thượng, cũng dẫn đến
Tu Đạo, cho
nên, dưới đây kết
rằng: “Người thứ hai, thứ ba dẫn đến Tu Đạo.”
Hành giả thứ tư, trước kia tónh lự
hữu lậu, sau, nhờ nghe pháp nên được nhập
Kiến đạo, chứng quả thứ ba, gọi là dẫn đến
Tu đạo. Bên như thế, dứt “tu hoặc”
còn lại, cũng Đạo chứng A-la-hán, dẫn đến đạo
Vô học, nên dưới đây
kết rằng: “Người thứ tư thu hướng Đạo, vì được
đều dẫn. Về đạo lý,
người này cũng là người dựa vào tâm tăng
thượng, dẫn đến tuệ
tăng thượng.
Nhưng không đồng với người bân đầu chỉ dẫn
đến Kiến đạo, vì đều
dẫn đến ba Đạo, nên phân biệt là thứ tư.

Thứ tám, là trong giải thích kinh Tứ Tịnh Thắng, có chia làm ba:
1/ Nêu kinh Tịnh Thắng.
2/ Giải thích nghóa Tịnh Thắng.
3/ Giải thích tướng Tịnh Thắng, nghóa là sở đắc, sở chứng, sở dẫn giới v.v… Sở đắc, nghóa là như pháp
viên mãn; sở chứng, là như
pháp nhiếp thọ;
sở dẫn giới, nghóa là phát
siêng năng, tinh tấn, chưa
mãn làm cho mãn.

Bốn tịnh thắng:
1/ Thi-la;
2/ Tam-ma-địa;
3/ Kiến.
4/ Giải thoát. Sở đắc, sở chứng, sở dẫn giới nói trong đây, đều có cả
bốn tịnh thắng.
Nhiếp thọ viên mãn, là nhắc lại giải thích về phát
siêng năng, tinh tấn, chưa mãn, khiến cho mãn là đã dẫn
đến giới, định, kiến, vì thể
giải thoát, nên không
nhắc lại giải thích. Lại,
sở đắc là giới;
sở chứng là kiến;
sở dẫn, là
giải thoát.
Giới đẳng, nghóa là
Đẳng định, kiến, giải thoát.

Lại, sở đắc
là giới; sở chứng là định; sở dẫn là tuệ và giải
thoát, lược qua không có
giải thoát, tri kiến cũng có thể tuệ và tri kiến đều
gọi là chánh kiến, gồm
thâu đủ năm uẩn. Văn dưới đây thế nào?

Một đầu là giới. Đẳng-trì, Kiến, giải thoát kia, đều có hai là
thế nào? Tùy phối hợp
giải thích, dù trụ sáu chi bốn câu như giới v.v… như Địa
Thanh Văn nói rộng.
Hai thứ giới, định, đối với giai đoạn phàm
phu gọi là viên mãn đắc,
nhiếp thọ địa vị Thánh kia, trong định có hai:
1/ Lúc lìa dục: Sáu tác ý trước chưa được phần căn bản, chưa gọi là viên mãn. Nếu khi được quả gia hạnh rốt ráo, được định căn bản
mới gọi là viên mãn.
2/ Được ba định Địa dưới chưa gọi là viên mãn. Nếu được
định thứ tư, mới gọi là viên mãn, giải thoát ở địa vị
Hữu học, chưa viên
mãn, địa vị Vô học gọi
là viên mãn. Bất thời giải thoát, gọi là nhiếp
thọ giải thoát. Chướng định và chướng sự đã
được Trạch diệt, gọi là giải thoát. Thứ chín, là giải thích về hạnh thanh tịnh của tâm, các điều ác,
bất thiện, dục v.v… Tầm
tư v.v… trong kinh Bí-sô tư duy năm tướng. Nghóa là
các dục v.v… ác bất thiện; v.v… tầm, từ v.v…
Nghóa là các tầm
dục, nhuế, hại bất
thiện, tầm bà con, cõi nước đã từng trải qua lạc v.v… bảy

thứ Tầm, Từ đều che lấp thể.

Đại khái có
ba thứ Bổ-đặc-già-la. Nghóa là tiêu biểu chung về
ba phẩm Tầm, Từ khác nhau, thành năm, dưới đây
là giải thích riêng.

Thứ nhất, là
hành Tầm, Tư. Nghóa là vì tư duy tướng Đế của nhân, quả v.v… khiến cho bảy thứ
Tầm diệt. Dựa vào Tầm, Tư của
phẩm trung, chia thành hai thứ:

1/ Thấy tai hại lỗi lầm của Tầm, Tư.
2/ Không niệm tư duy để cho bảy
Tầm diệt. Dựa vào Tầm,
Tư của phẩm thượng, cũng chia làm hai:
1/ Chẳng phải đầu tiên, tức khiến cho tất cả bất, phải dùng
phương tiện để chế phục dần.
2/ Nếu cũng chưa thể chế phục, thì sinh ra chán nản, sợ hãi. Vì phần nhiều tư duy, nên
làm cho bảy Tầm diệt. Thứ mười,
là trong giải thích kinh Đãng Trần, văn có ba:
1/ Dẫn kinh để hỏi.

2/ Giải thích về thí dụ ba đào luyện.
3/ Nêu pháp để hợp. “Như trong tánh vàng ròng đã có bản chất vàng trở xuống, là phát tâm xuất gia,
gọi là đào luyện ban đầu. Ở giai đoạn đạo tư lương, được Tónh lự v.v… là
sự đào luyện tiếp theo, nhập địa vị Thánh vì là
đào luyện sau, nên luận nói:
“Không bị hữu, hành cầm giữ. Dựa vào tuệ
căn chế phục phiền não,
giúp cho căn tánh được lộ rõ. Căn trừ diệt
phiền não, đặt tên là đào luyện.

Thứ mười một, là giải thích về ba tướng trong
kinh Tam Tướng Tư Duy:

1/ Chỉ,
2/ Nêu,
3/ Xả. Hoàn toàn tu chỉ, nêu ra ở định gia hạnh. Đối với duyên-khởi
v.v… không có chánh tư
duy, lựa chọn. Vì không tư duy, lựa chọn, nên
tâm không chánh định,
không chủ động hiện quán, không dứt hết các
lậu, thành A-la-hán, thường tư duy xả, tức là tư duy
duyên khởi, cho đến
dứt hạnh lậu, vì đạo
thành tựu viên mãn.
Mười một đoạn trên đây, đã dẫn
riêng kinh, để
giải thích.
Một lần “lại nữa”
sau, dùng bốn chánh pháp gồm thâu giữ gìn Thánh giáo có ba:
1/ Nêu.
2/ Phân biệt.
3/ giải thích. Xa lìa. Nghóa là chỗ nhập định. Sở tu tập (đối tượng tu tập). Nghóa là định tuệ đã tu.
Quả tu. Nghóa
là giải thoát đã được; hai chướng đã lìa, quả Hữu, Vô vi.

“Thế nào là đã tập Xa-ma-tha…” trở xuống, là giải thích
phần thứ ba này.
Tất cả chấp có. Tức là chấp pháp. Chấp tất cả “có”, tiêu
diệt pháp chấp này, gọi
là Diệt giới. Ba giới nói trong đây khác với giới
mà hai Quyết Trạch dưới
đã nói. Quyết Trạch ấy cũng nói là dứt hết “kiến hoặc”, gọi là Đoạn giới; dứt
hết “tu hoặc”, gọi là lìa cõi Dục; dứt trừ
hết tất cả pháp hữu
lậu, gọi là Diệt giới.

Trong luận Tiểu Thừa nói tám kiết đoạn, gọi là Đoạn giới.
Thọ kiết đoạn, gọi là
lìa dục giới. Sự hữu lậu khác diệt, gọi là Diệt giới.

Không có trái tránh: Nghóa là đại ý muốn nói Đức Phật và đệ
tử, do Kiến đồng, nên
nghóa đã nói đồng. Câu văn không khác, thuận
theo cộng tưởng, không
có sai trái, tranh cãi.

Pháp Phật tồn tại lâu dài, làm lợi ích rộng lớn, gọi là bình
đẳng thấm nhuần.
Chẳng phải như ngoại đạo khởi kiến, lập
nghóa không đồng, câu văn
sai khác,
hoặc nghóa, hoặc câu; hoặc văn, không
nói danh. Vì được nêu
trước, sau để xuyên suốt ở giữa.

Câu thứ nhất. Cái gọi là câu trước cho đến tức là dùng
câu này mà hỏi.

Thứ hai v.v…
: Đây là nói lược về câu thấm nhuần bình đẳng.

Pháp sư Cảnh,
Pháp sư Thái,
Pháp sư Bị,
Pháp sư
Khuy Cơ giải thích đại khái. Như tôn giả A-nan, đối với năm
trăm Bí-sô, dùng câu đầu này để hỏi một vị
Tỳ kheo. Lại dùng câu đầu để hỏi vị Tỳ kheo thứ hai cho đến năm trăm vị.
Các Tỳ kheo ấy
đều đáp: “Đúng vậy,
đúng vậy, nên mới gọi
là câu nghóa thầy, trò không có sai trái, thấm
nhuần bình đẳng, tùy theo lẫn nhau.

Văn dưới, trái lại, thiết lập rõ ràng đối với một người đầu tiên dựa vào uẩn mà hỏi v.v… nghóa là đặt ra đối với một người đầu tiên dựa
vào uẩn Vô thường mà
hỏi người thứ hai.

Đã theo thứ
lớp hỏi về giới Vô thường, tức là không được gọi
là câu thứ nhất thấm nhuần bình đẳng. Nay, y theo
Quảng luận dẫn khế kinh: “Chúc mừng đến thăm hỏi, gọi là
Thượng tọa được nghóa
giải thoát, gọi là
Thượng tọa đáp:
“Tu hai pháp thì được giải thoát quả ba cõi vui mừng, kế là hỏi tên năm
trăm đệ tử của Thượng
tọa, đáp riêng, không trái với Thuợng tọa. Đến
hỏi đức Như lai. Đức
Như lai đáp: “Như gọi là Thượng tọa vì giải đoạn các hành, nên gọi là Đoạn giới; vì lìa các hành, nên gọi là ly giới; vì
diệt các hành, nên gọi là Diệt giới.
Đây gọi là
Thượng tọa và đệ tử kia thấy đồng với đức
Như lai, hỏi chúc mừng.

Thấm nhuần bình đẳng nghóa giáo, tùy theo không có mảy may

sai trái, nên gọi là Vô tránh.

Trong bốn cảnh
vị , từ đây trở xuống, là phần thứ hai, giải
thích chẳng phải vì Đẳng dẫn
Thích Luận chép: “Trái với trước, dễ hiểu rõ.”

Về Thể tức là cõi Dục, hoàn toàn là tất cả pháp tán trong hai
cõi trên, nhưng quán trong
mười hai bất định của ý văn luận này, thú
bảy là năm tác ý trước
của cõi trên. Thứ chín, thứ mười là bảy tác ý của
cõi trên, thứ tám là
pháp nhiễm cõi trên đồng nhau. Địa này chẳng những trái với địa trên mà còn chung cho tất cả pháp tán loạn của
hai cõi trên.

Văn được chia làm hai:
1/ Nêu lên câu hỏi.
2/ Tùy giải thích riêng. Mười hai thứ quyết trạch này, quyển sáu muơi ba nói rộng sự khác nhau, kiến lập
nguyên do, nghóa là dựa vào Địa bất định đầu tiên, đối với tâm an trụ, nêu chính thức nhận lấy tướng:
tướng xanh, bầm v.v… Đây là nói vì tánh năm thức bất định, nên rong ruổi theo
cảnh, tham v.v… sinh khởi.
Bị ngừng dứt cho nên quán màu xanh, bầm
v.v… mà an trụ tâm, tức
là do nghóa này, phương Tây nêu ra hai thuyết:

1/ “Năm thức chỉ là tánh hữu lậu, vì bất định. Trong Thập bát bất cộng pháp của Như lai thì không có tâm bất định.” Luận cũng nói: “Nói mười lăm giới, chỉ có hữu lậu, nên biết đức Như lai không có năm
thức. Trí thành sở tác
kia; hoặc thức thứ sáu, hoặc thức thứ bảy.”

2/ “Năm thức cũng có cả Vô lậu, vì năm thức của Như lai thường ở trong định, nên nói Đức Như lai không có tâm bất định.”

Kinh Hoa Nghiêm
chép: “Nhãn căn nhập chánh thọ. Nhó căn
tam muội khởi v.v…”

Thường dựa vào Nhị thừa, phàm phu để nói tự tánh bất định, hữu lậu của mười lăm giới, chẳng phải dựa vào địa vị nào khác. Trong đó
có thuyết nói: “trí
thành sở tác , thân Bồ-tát tu đạo, thì hiện ở trước.”

Có thuyết nói: “Phật địa mới được sơ khởi. Như Duy Thức quyển mười, Phật Địa quyển tư v.v…
giải thích. Hoặc có khi thiếu khinh
an, nên chẳng phải định
Địa, nghóa là cõi Dục trói buộc các tâm, tâm pháp v.v… quyển
sáu mươi ba chéo: “Vì y chỉ cõi này mà được tác ý,
nên siêng năng tu tập. Ở đây ý nói, vì được tác ý của cõi trên, nên
siêng năng tu tập tâm thiện cõi Dục. Hoặc chán thiếu khinh an, địa tán
của cõi Dục. Vì được
tác ý của địa khinh an cõi trên, cho nên siêng năng tu tập.

Duy Thức có
hai thuyết:
Có nghóa: Cõi Dục không có khinh an, lấy văn này làm thể. Nói thiện muời một, chung cho tất cả Địa, nghóa
là có cả ba Địa có
Tầm, Từ, vì đều có.”
Có nghóa cho là: “Cõi Dục cũng có khinh an,
gia hạnh định kia cũng được Địa định,
vì định đó cũng có nghóa đều xướng (khinh an). Trừ định gia hạnh ,
tâm cõi Dục khác đều thiếu khinh an, gọi là Địa
bất định, chứ chẳng
phải tất cả đều không có.
Nói mười một nói thiện chung cho tất cả Địa, tức là chín Địa.

Mười Địa bất định khác, như quyển sáu mươi ba giải thích.
Một cặp hai thứ định, tán trước, trên đã nói xong, từ đây trở
xuống, giải thích về hai tâm có, không là một cặp vô vi. Văn được
chia làm hai:

1/ Hỏi, nêu năm môn.
2/ Giải thích riêng. Trong Địa thi thiết kiến lập chỉ dựa theo năm Địa đầu nhằm
phân biệt về Địa kiến
lập, chứ chẳng phải dựa vào Địa khác.

Ngài Tam Tạng
giải thích: “nói theo sự thật, thì ý của năm
thức trong mười bảy Địa
có Tầm, Từ và Địa có tâm. Như bảy Địa này
thuộc Địa hữu tâm, vô dư không có tâm. Hai địa
này chỉ là Địa vô tâm;
Địa định, phi định; Địa
không có Tầm, Từ, Địa do tu thành.

Ba Địa Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Địa hữu Dư y, như tám Địa này có cả hai Địa
Hữu tâm, Vô tâm. Dù có nghóa này, nhưng vì
Luận chủ y cứ ở giản lược,
nên đối với năm Địa để phân tích tâm có, không.”

Luận sư Cảnh
lại giải thích: “Năm Địa này ở trước đã giải thích xong.
Vì thế, nên y theo năm Địa này nhằm phân biệt hữu tâm, vô
tâm. Ngoài ra, vì chưa
nói, nên không đối với phân biệt. Dù lại
Tam-ma-hý- đa, chẳng phải
Tam-ma-hý-đa, nhưng ở trước đã giải thích xong; mà vì hai Địa Tầm, Từ này đã có Tầm, Từ đều thuộc về ba Địa, nên
không nói riêng.”

Pháp sư
Khuy Cơ cho rằng: “Chỉ dựa vào ý địa năm thức, của
Thể Địa mà có danh, có
tâm, không có danh, cũng chưa rõ ràng, chưa
nhận biết Nghóa Xứ nào
của chín Địa được thành để nói thể tánh của Địa.

Trong ba tướng
của Địa có Tầm v.v… để nói về Hữu tâm và Vô tâm, tức biết hai địa vị
sai khác của chín Địa, cũng biết Địa Định,
chẳng phải Định,
sao là
Hữu tâm, sao là Vô tâm?
Cho nên, càng không
cần dựa vào địa Định,
phi định để nói về Hữu tâm, Vô tâm.

Ba tuệ, ba thừa, các hành hữu tâm, vô tâm của
sáu địa đều
không ngoài Hữu, Vô dư
y của môn trước. Phân tích Hữu tâm, Vô tâm trong
môn thứ tư,
thứ năm này, chẳng phải là địa vị có thân, vì Hữu tâm,
Vô tâm riêng, nên Hữu
tâm, Vô Tâm chỉ dựa vào năm Địa.
Trong Địa có Tầm, có Từ, không có tâm thùy miên, không có
tâm ngất xỉu, không gọi
là Địa Vô tâm, do ngủ nghỉ ngất xỉu là vô tâm bất định, tr địa vô tầm, vô tứ, thì định vô tưởng, v.v… là định không có
tâm. Lại nữa, ngủ nghỉ,
ngất xỉu đều dựa vào chủ thức, nói là Địa hữu tâm. Định
Vô Tưởng v.v… dựa vào
Khách thức, gọi là Địa vô tâm, vì
ảnh lược mà nói. Lại,
dựa vào môn lý tùy chuyển để nói về Vô tâm.

Tát Bà-đa nói buồn ngủ nghỉ, ngất xỉu là có tâm.
Nhưng Quyết Trạch phần lại dựa vào năm nghóa để phân tích Địa hữu tâm, do bảy thứ nhân để phân biệt về Địa vô tâm, chỉ dựa vào Thể của Địa để
phân tích có tâm.”
Dựa vào thứ ba này,
Sinh và
bất sinh, nhằm kiến lập
Vô tâm. Thuyết kia nói bảy nhân, ở đây nói tám nhân, nghóa là ở đây chia
ra căn, cảnh, kia hợp gọi
là “duyên” thiếu. Tám nhân này “duyên”
chẳng phải một pháp mà
đủ. Thông thường nói các pháp sinh, bất sinh, cũng thiếu tác ý.
Nếu các tâm, tâm pháp đồng thời không có tác ý thì
sẽ không
được sinh, cũng có thể nếu không có tác ý của niệm trước thì
tâm sau sẽ bất sinh.”

Luận sư
Cảnh bình luận: “Cách giải thích
sau
là đúng. Vì, nếu lấy tác ý đồng thời thì các tâm pháp không có lúc nào
bất sinh, bởi trong nhóm tâm thường có tác ý. Trong đây đã nói tám nhân, nên tâm kia
đôi khi sinh, hoặc là
bất sinh.
Sắp nhận biết, tất nhiên, Tác ý
dẫn đường trước,
sau đó, tâm
mới sinh. Nếu không có Tác ý muốn nhận lấy
sắc v.v… dó nhiên, tâm
sau
sẽ
bất sinh. Tự có không có tác ý trước, đối
cảnh thì sinh. Như người
tác ý thì định, bỗng nhiên nghe được tiếng v.v…
Do từ nhiều phần nói là
Tác ý sinh, như sáu mươi ba giải thích.

Thùy miên vô
tâm trong phần vị. Thượng tọa Bộ nói thùy miên có hai:

1/ Tâm Thùy miên, dẫn sanh pháp hữu tâm.
2/ Thùy miên sắc, thì lúc ngủ có sắc nuôi lớn. Đại thừa cho rằng: “Thùy miên có cả có tâm, không tâm.

Nghóa thứ nhất, Niết-bàn Vô dư trong Kiến lập, Lại-da diệt hẳn.

Nếu vậy, thì
giới chúng sinh sẽ có thêm bớt chăng?
Giải thích:
“Kinh, luận chỗ nào cũng đều nói là giới chúng
sinh không thêm, bớt, bởi vì chúng sinh đã có xưa
từ vô thỉ, chứ chẳng
phải mới có, nên không có tăng mà có vô lượng. Nhị thừa định tánh, lúc
vào Vô dư dã rơi vào
số phi sinh; về lý, cũng có bớt, vì từ số nhiều, nên nói
là không có bớt, như một giọt nước biển.
Nhưng kinh Niết-bàn v.v… chép:
Tiên ni hỏi: “Thân là trước phiền não, hay phiền não có
trước thân? Nếu thân có trước, thì
sao nói rằng, vì phiền não nên mới có
thân? Nếu phiền não có
trước, thì cái gì tạo ra, trụ ở chỗ nào?” Đức
Phật đáp Tiên-ni: “Phiền não và thân dù rằng
một lúc đều không có trước,
sau, nhưng chủ yếu nhân
phiền não mới có thân, cuối cùng không do
thân mà có phiền não.”
Dù rằng ngoại đạo y cứ mới có để vấn nạn, Đức Phật lại y cứ ở
Vô thỉ kia mà đáp. Cho
nên, biết không có thêm.

Lại dựavào kinh Vô thượng y chép: “Chúng sinh mới là Như
lai tạng, vì chúng sinh
cùng có là vô vi.”

Theo như nghóa
này nói thế giới chúng sinh không thêm, không bớt. Ý kinh ấy nói là dựa vào chân khởi vọng, lập ra thế giới chúng
sinh, nên nói chân như
gọi là chúng sinh giới. Người Nhị thừa dù vào
Vô dư, các uẩn diệt tận,
mà thể của giới này vẫn thường tồn tại không diệt.
Y cứ ở nghóa như thế, để nói là chúng
sinh
không thêm, không
bớt.

Như-Di-Sa-tắc-Bộ
nói: “Chúng sinh ở trước, phiền não ở sau.”

- Nếu vậy, không có nhân, làm sao có chúng sinh?
Giải thích:
“Như Khổ, Loại, Nhẫn, đầu tiên không có “nhân
Tự
phần”, làm
sao được phát sinh? Các trí kia không có tự nhân mà
được sinh khởi, chúng
sinh này lẽ ra cũng như thế!”

Nay, văn này
lựa chọn tánh quyết định diệt hẳn, cuối cùng
không thành Phật. Trong
khi đó, kinh Niết-bàn nói chẳng có ai không
thành Phật. Vì, lập ra
giới hạn của giáo đều có chỗ y cứ. Kinh Lăng-già nói: “Các kinh của Thanh văn đều nói, nhiều kiếp vào
cõi Niết-bàn,
đắm say
rượu tam-muội, nằm
say trong thời gian dài.
Về sau, từ tam-muội
đó phát khởi tâm Đại thừa.”

- Luận sư xưa
lấy kinh này để chứng minh rằng, không có rốt
ráo nhập Vô dư, mãi mãi diệt.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Theo Luận Nhiếp Đại thừa thì hóa
thành Thanh văn chẳng
phải thật như thế.

Chín Địa trên, chung cho Hạnh, vì cả ba Thừa đều có thể tu ba tuệ; ba
Địa sau, phân biệt về
Hạnh riêng, vì ứng cơ tùy theo pháp,
thành tựu tự thừa. Lại, ba Địa đầu là hạnh
phương tiện; ba
Địa sau, là hạnh căn bản.

Ba địa trước
là hạnh đã học; ba địa sau là hạnh đã thành.

Văn, là văn tuệ, vì nghe, “duyên” giáo, dùng nghe này làm nhân

mà thành tựu các pháp, gọi là
“văn sở thành”, tức dùng tuệ kia và
pháp tương ưng, đều là đối tượng duyên của nghe, hoặc văn,
hoặc nghóa,
đều là quả đã được,
là Thể của Địa này.

Nghe trong tác
ý trước đây, chỉ “duyên” pháp, ít “duyên”
nghóa. Văn của Địa này chia làm ba:
1/ là kết trước hỏi, sau nêu, khởi đầu mối của luận.
2/ Hỏi, nêu tên của năm minh Xứ.
3/ Tùy theo giải thích riêng. Nghóa là nếu
nói sơ lược về năm minh Xứ, cho đến đọc bài
tụng, nhớ nghó, đây là
nói về giáo của năm Minh sinh ra Văn tuệ. Trong
đây Ngài Tam Tạng nêu ra hai thuyết:
1/ “Sự lắng nghe này là sinh đắc tuệ. Về nghóa, đồng thời với
luận Tiểu thừa: thọ trì
giáo pháp, vì sinh đắc tâm.
2/ Sau thức tương ưng với Văn tuệ làm thể. tuệ có ba phẩm: Phẩm Hạ,
gọi là Sinh đắc; hai phẩm Trung, Thượng, đều gọi là Văn tuệ.”

Pháp sư Khuy
Cơ lại đưa ra hai giải thích:
1/ Nghóa là tuệ giác là sự lắng nghe trước, thời gian sau, ý
Địa lãnh thọ, đọc bài
tụng và nhớ nghó v.v… mới là Văn tuệ. tuệ giác
đầu tiên của năm thức
kia đều lắng nghe và đều ý thức lắng nghe, đọc
bài tụng là sinh đắc
tuệ, vì không hiểu rõ.
2/ tuệ giác là trước hết, là Sinh đắc tuệ, hoặc lắng nghe; hoặc lãnh thọ; hoặc đọc bài tụng; hoặc nhớ nghó, đều là Văn tuệ. Do từ
phương tiện của ý Địa, vì Văn tuệ đã dẫn phát, nhờ nghe mà tâm trở thành
hiểu rõ, cũng là Văn tuệ.
Dù ý Địa lãnh thọ đọc bài tụng v.v… không
sáng
suốt hiểu
rõ, nhưng đều là Sinh đắc tuệ. Lại, nương tựa vào
sự hiểu rõ không trái ngược trong
nghóa của danh, cú, văn thân, nghóa là đối với nghóa của năm minh Xứ, tuệ giác
là đầu, đã khởi Văn
tuệ. Nếu theo tát-Bà-Đa, thì Văn tuệ hoàn toàn
dựa vào giáo. Tư tuệ
hoặc ly giáo, như ba người tập bơi v.v…”

Luận Câu-xá bác bỏ: “Tư tuệ y giáo, chẳng khác với Văn tuệ.
Nếu Tư tuệ lìa giáo, chẳng khác với Tu tuệ, thì sao lại chấp riêng?”
Luận ấy
giải thích: “Dù Văn, Tư đều dựa vào giáo, nhưng
văn không phân biệt, lựa
chọn, còn tư hay phân biệt, chọn lựa, khác
nhau, vì Tu tuệ lìa giáo.”

Nay, ba tuệ trong Đại thừa đều lấy giáo pháp. Nhưng văn, tư tuệ phân biệt lựa chọn khác với không phân biệt chọn lựa, do ở Định,
trước là nghe, tư duy giáo pháp; tiếp theo, là tu tuệ nhập Định,
“duyên” pháp và nghóa.

Thứ ba là giải thích riêng trong năm minh Xứ. Đầu tiên, là
phân tích về Nội minh Xứ. Văn có hai:

1/ Nêu bốn môn.
2/ Tùy giải thích riêng. Bốn môn là:
1/ Lập bày về sự, nghóa là lập sự thuộc về ba tạng. Sự, là nghóa
của sự, nghóa là vì nghóa kinh, luật khác nhau. Lại
là các nghóa đã giảng
nói, vì sự được dựa vào thể, nên đặt tên sự.
2/ Lập ra tưởng khác nhau. Nghóa là chủ thể giảng nói về sinh. Do danh, cú, văn đều từ
tưởng sinh, nên danh, gọi là Tưởng. Lại Tây vực, tức
nhân sinh, nhiều nhân
là tưởng. Lại, Danh v.v… không có tự
thể, theo tếng giả lập,
tùy theo Tưởng kia mà hiểu, gọi là chủ thể giảng
nói (Năng thuyên), cho nên
nói danh v.v… gọi là Tưởng.
3/ Gồm thâu nghóa tướng của Thánh giáo, tức là nghóa được Thánh giáo giảng nói, năng gồm thâu Thánh giáo.
4/ Do tướng
Xứ sở ưng của
Phật giáo, nghóa là từ hai
số
sự mà
Phật giáo đã giải thích được tăng tích, cho đến mười
số thứ lớp được
Phật giáo giải thích, gọi
là sở ưng tri Xứ tướng của Phật giáo (chỗ đối
tượng nên biết của Phật giáo).

Thứ ba, dùng
lý nhiếp thâu giáo. Thứ tư, lấy giáo làm rõ lý.
Tố-Đát-Lãm, Hán dịch là
khế Kinh, Tỳ-nại-da, Hán dịch là
Điều- phục-Ma-đát-lý-ca, nói là
Bản Mẫu, nhóm hợp nghóa các kinh, luận
bàn giảng nói, vì Xuất
danh nghóa mà các kinh giải thích riêng, nên gọi
là Bản Mẫu, tức xưa
dịch là Tu-Đa-la, Tỳ-ni-ma-Đắc-lặc-già.

Trong tưởng sai khác có bốn Ốt-Đà-Nam (Tự thuyết):
Ốt-Đà-Nam
đầu có mười hai môn; Ốt-Đà-Nam thứ hai có
mười bốn môn; Ốt-Đà-Nam thứ ba có chín môn; và Ốt-Đà-Nam thứ
tư có mười môn.

Câu, Nghóa là
sáu Xứ nội v.v… là giải thích tự tánh các pháp,
gọi là Danh; pháp giải thích khác nhau, gọi
là câu. Nay, pháp giải thích
này khác nhau, nên gọi
là câu. Lấy rộng gồm thâu hẹp, gọi là ở trong đó.

Câu có năm, nghóa là Xứ, trung v.v… Nếu tám chữ
sinh là
câu Xứ trung. Đây là bốn câu, ba muơi hai chữ, gọi
là Thất-lộ-ca.
Văn Kinh, luận, phần nhiều dựa vào số này.

Văn xuôi, vô vấn và nói kệ, bài tụng, chỉ đầy đủ ba mươi hai chữ. Tên cũ là
Thủ lô. Sáu chữ trở
lên sinh, là câu đầu; hai mươi
sáu chữ trở xuống,
sinh là
câu sau. Nếu bớt
sáu chữ,
sinh là câu ngắn; quá hai
mươi chữ là câu dài.
Vô lượng cảnh giới ở nơi chốn mười phương, thời
gian ba đời, đều nói là Vô lượng.

Trong bốn chúng, chỉ nói bốn chúng nam tử, không
có Ổ-ba-tư-ca- và, Ổ-ba-tư-ca thuộc về Ô
Ba Sách-Ca, chỉ từ giới làm tánh trong
chúng tại gia, nên đặc biệt ly xuất. Như Địa Thanh văn
giải thích:
“Năm sự
của Đại thừa, bốn Tầm,
Từ, Như thật trí, Ba tánh, ba vô tánh.”

Như Quyết Trạch phần
giải thích:
“Bốn chân thật, năm chủng
Đại thừa, năm vô lượng
bất tư nghị oai đức, Thắng giải v.v…”

Như Bồ-tát Địa giải thích: “Cảnh giới của sáu Xứ nội trở
xuống. Pháp mười bốn môn, gọi là Pháp Địa
Thanh văn, năm việc của Đại
thừa trở xuống, có
công đức của mười bốn môn, là pháp của Đại thừa.

Bổ-đặc-già-la
Không, Bổ-đặc-già-la Vô ngã pháp, tánh Không.

Pháp Vô ngã có sai khác: “Không”, là tự tánh của sở không
(đối tượng không). Vô
ngã, nghóa là không có tác dụng của “ngã” và Nghóa sai khác.
Lại “không”,
nghóa là lý “hai không”, Vô ngã nghóa là đối
tượng chấp (sở chấp),
hoặc trái với thuyết này, nên có hai sai khác.

Quán hạnh trong Xứ. Nghóa là như kinh Bát-nhã và Luận
Trung Biên v.v… nói: Chẳng
phải hoàn toàn là không; chẳng phải một bề
bất không, xa lìa thêm,
bớt, vì khế hợp nhiệm mầu với Trung đạo.

Tự tánh Đại Bồ-đề của năm tướng. Nghóa là Hiển Dương
quyển tám nói: “Nghóa
là vượt qua Thể chuyển y sở đắc của Nhị thừa.”
Công năng. Là mười tự tại:
1/ Thọ mạng;
2/ Tâm;
3/ Chúng cụ;
4/ Nghiệp;
5/ sanh;
6/ Nguyện;
7/ Thắng giải;
8/ Thần lực;
9/ Trí;
10/ Pháp. Phương tiện. Là bốn thứ biến hóa:
1/ Hiện Bồ-tát vận hành biến hóa, hóa căn chưa thành thục.
2/ Hiện Như lai biến hóa, hóa căn đã thành thục.
3/ Hiện nhiếp Thanh văn biến hóa
4/ Hiện điều phục Độc giác biến hóa. Chuyển có hai:
1/ Tạm thời đối với các hữu tình chưa giải thoát thành Như lai vận chuyển giáo hóa không ngơi nghỉ.
2/ Rốt ráo khó tư duy công đức của Phật, vì các hữu tình, làm
việc lợi ích, vận chuyển không ngơi nghỉ.

Hoàn. Nghóa là luận gọi là Diệt, vì trở lại Niết-bàn, ở
đây cũng có hai:

1/ Tạm thời đối với hữu tình đã giải thoát, Đức Phật tạm thị hiện nhập Niết-bàn.
2/ Rốt ráo, nghóa là phiền não, tập khí và Khổ dứt hẳn.
Trong năm loại Đại thừa,
Hiển Dương quyển tám nói:
“Hạt giống, nghóa là tức phẩm
Chủng Tánh của Địa Bồ-tát. Thu nhập, nghóa là
tức phẩm Phát Tâm. Thứ
lớp, tức là phẩm Trụ. Chánh hạnh, là các
phẩm khác. Quả chánh
hạnh, là Đại Bồ-đề Kiến lập hai phẩm.
Đầu tiên phát tâm, nghóa là tâm Bồ-đề. Do hạt giống hữu tình, xót thương hữu tình là thu
nhập Bồ-đề.
Ba-la-mật-đa là thứ lớp các Địa. Nhiếp
sự chúng
sinh là tâm hạnh Đại thừa. Mình và người nối
nhau thành tựu là quả
chánh hạnh, quả của hai lợi đầy đủ, là của đức Phật. Lại, đầu tiên nghóa là hạt giống.
Phát tâm, nghóa là thu
nhập. Thương xót hữu tình, nghóa là thứ
lớp Ba-la-mật-đa.
Nhiếp sự của
chúng sinh, tức là chánh
hạnh, Tự, tha nối nhau thành tựu, là quả của
chánh hạnh. Đây là
thuận với phẩm Bồ-tát Địa, phối hợp giải thích văn này.

Giải thích năm vô lượng cũng như luận Hiển Dương quyển tám .

Nghóa chân thật, tùy chín Chân như và Trí, Nghóa là
Chân như trùm khắp tất cả
pháp, nên nói “biến chí”. Lại, vô phân biệt chánh trí cũng
“duyên” Biến
Chí Chân như, nên gọi là
Tùy chí. Lại, chủng
trí của Phật, gọi là trí
Vô chướng ngại , không thể nghó bàn oai đức, thắng giải.

Bảy thức trụ, như giải thích trong pho sách đầu tiên. Lại,
quyển thứ mười bốn tự có văn.

Ba tánh thanh tịnh:
1/ Tự thể thanh tịnh tánh. Nghóa là Đạo thanh tịnh tự thể của Chân như ở trước, cũng trụ tánh tự tánh.
2/ Cảnh giới thanh tịnh tánh. Nghóa là trụ trong đạo, tức là dẫn tánh xuất, là đối tượng duyên
(sở duyên) của chứng trí, gọi là
cảnh giới thanh tịnh.
3/ Phần vị thanh tịnh tánh. Tức là Đạo Hậu chí đắc quả tánh, nghóa là Vô cấu Như.
4/ Đạo lý: Là nhân, quả đối đãi nhau, chứng thành pháp nhó. Trong sự giả lập bày, đầu tiên là đối với pháp, giả lập hữu tình,
sau, dựa
vào Viên thành, trên
tướng “năng thủ” (chủ thể lấy), sở thủ (đối
tượng lấy) giả lập các pháp. Hoặc đối với
tưởng Duy Thức giả lập các pháp. Chứa giữ.
Luận sư Cảnh nói: “Nghóa là tức tập Hỷ, lạc, ái,
chấp mắc A-lê-da kia.
Thế nào là Tư? giải thích là một Hành, như Đối
Pháp nói: “Vì lấy
một hành pháp trải qua các pháp, nghóa là lấy một pháp và
các pháp khác, mỗi pháp hỏi lẫn nhau.
Trừ pháp này, lại lấy pháp thứ hai
với pháp khác hỏi lẫn nhau.

Mỗi một pháp
như thế, tất cả phải biết.

Văn Bà-Sa nói: “Dùng một hỏi một, dùng tướng không để
hỏi tướng không . Lấy
không đời nhất định gọi là một hành.”

Thuận với câu trước. Nghóa là đối với pháp dùng bất cứ hai pháp nào xoay vần hỏi nhau. Nương tựa pháp trước để đáp câu hỏi.
Dùng rộng hỏi hẹp, vì
thuận với câu trước. Thuận với câu sau: Nghóa là
hai pháp xoay vần hỏi nhau,
y theo câu sau để đáp câu hỏi, dùng rộng
để hỏi hẹp, thuận với
câu sau. Thể tất cả hẹp, tất nhiên, tức là rộng.
Tự có thể rộng, chứ chẳng phải hẹp. Hoặc đối với điều đã hỏi, nên đáp
hai câu, nên đáp ba câu, nên đáp bốn câu.

Trong đây, từ rộng để nói, chỉ nói bốn câu.
Thể có rộng, hẹp
hoặc khác nhau, nghóa rộng hẹp, đồng nên thuật lại để đáp, cũng gọi là
“đáp như thế”. Đối
với câu hỏi không đúng lý, thì đáp rằng: “không đúng”, gọi là
“đáp vô sự”, cũng gọi là
“đáp ngăn dứt, rộng như trong Đối
pháp quyển mười lăm”.
Luận ấy nói: “Phân biệt, chỉ bày rõ, quyết định lựa chọn. Nghóa là đối với các pháp như uẩn v.v… đã nói, tùy theo đối
tượng thích ứng với
pháp đó, tạo nên một hạnh thuận với câu trước, thuận
với hai câu, ba câu, bốn
câu sau, thuật lại câu có thể, câu ngăn dứt v.v…

Biện luận về
quyết định lựa chọn. Nghóa là dựa vào tám, tám
là gì? Hoặc là lời hỏi
đáp quyết định chọn lực tất cả chân, ngụy. Lại,
nếu Bà-sa quyển chín mươi bảy nói rộng về bốn câu trong bốn câu nhỏ,
bốn câu lớn và câu v.v… như thế.
Hai môn trong hai mươi tám cặp kia, môn v.v… ngũ tam,
v.v… đều như sáu Quyết
Trạch phần quyển mươi lăm v.v… đã nói. Trong
đó, pháp Tâm, Tâm sở
gọi là có sở duyên tương ưng, có hành tuớng, có
sở y, pháp còn lại rất dễ hiểu.

Bốn pháp hành tích, nghóa là Khổ, thông nhanh chóng v.v…
(đến ở dưới sẽ giải thích)

Bốn pháp tích. Nghóa là ba học tích, tức là
Vô tham, vô sân,
Chánh niệm, Chánh định.

Ba thứ hệ thuộc:

1/ Căn hệ thuộc lẫn nhau.
2/ Thức căn hệ thuộc lẫn nhau.
3/ Căn, cảnh hệ thuộc lẫn nhau. Mười sáu thứ nhiếp. Như Quyết Trạch phần quyển năm mươi hai

và trong Đối
Pháp quyển năm nói.

Năm tương ưng, cũng như Đối
Pháp quyển năm;
Quyết Trạch quyển năm mươi bốn nói.
Thấy, nghe, hay, biết.
Quyển ba, chín,
Du-già quyển mười ba, quyển thứ nhất Đối Pháp đồng giải thích
về nghóa: Thấy, nghe, hay, biết.

Hiển Dương quyển mười tám nói: “Cõi Vô Sắc không có giác,
về sau, khởi ngôn thuyết.
Vô Sắc đều không, nghóa là vì sinh cõi Vô
Sắc kia, nên không có
ngôn thuyết cõi đó.

Sáu loại thứ lớp là:
1/ Thứ lớp lưu chuyển. Nghóa là thứ lớp lưu chuyển mười thời gian như trẻ con v.v… hoặc thứ lớp mười hai nhân duyên.
2/ Thứ lớp Thành sở tác. Nghóa là xuất gia, thọ cụ, tu bảy phương tiện, được Kiến đạo v.v…
3/ Thứ lớp tuyên thuyết. Nghóa là bốn Chánh đoạn, đủ bốn tác dụng của chánh đoạn kia trong một
sát na, để nói về thứ lớp, chứ
chẳng phải bốn hiện hành
trước, sau có khác, hoặc giảng nói các pháp,
nêu, giải thích thứ lớp.
4/ Thứ lớp sinh khởi. Nghóa là mười phần thời gian, hoặc thứ lớp sinh khởi của mầm, cọng v.v…
5/ Thứ lớp hiện quán. Nghóa là chân tướng Kiến đạo trước sau. Thứ lớp hiện quán trước,sau của sáu mươi ba v.v…

6/ Đẳng Chí. Nghóa là chín định thứ đệ. Tám thứ sở tác:
1/ Diệt y chỉ.
Nghóa là làm y chỉ cho nghiệp ác. Chuyển, làm chỗ nương cho điều thiện
nảy sinh.
Biến tri, là biết khéo léo; biết khắp
Khổ, Tập, pháp duyên sinh
v.v… vì sinh nhàm lìa.

Hỷ lạc: Là bốn thứ “sở duyên” Hỷ, lạc, Diệt, Đạo. Như Đối
pháp quyển thứ mười một nói:

1/ Sở duyên
đầy khắp có bốn, đó là phân biệt ảnh tượng vô
phân biệt ảnh tượng;
bờ mé khắp của sự; và sở duyên của sở tác thành tựu.

2/ Sở duyên
tịnh hạnh có năm, nghóa là năm thứ quán hạnh
khác nhau: nặng về tham,
nặng về sân, nặng về si, kiêu, mạn tầm tư.
3/ Sở duyên thiện xảo có năm, nghóa là
Sở duyên (đối
tượng duyên) uẩn, giới,
xứ, duyên khởi xứ, phi xứ, thiên xảo.

4/ Đối tượng duyên của Tịnh giới có ba, nghóa là tướng thô,
tónh v.v… chân như, bốn Thánh đế.

Bốn thứ chín, thứ Du-già, Địa Thanh văn dưới, Đối Pháp quyển chín nói.

Phương tiện Du-già lấy Tác ý, tuệ thắng giải làm tánh.

Quán ba việc:
Có tướng, nghóa là
sự
“năng duyên”
(chủ thể duyên).

Bốn hạnh quán, như Đối Pháp quyển chín và Địa Thanh văn nói.
Quán sở duyên của sáu việc sai khác:
1/ Nghóa: Là nghóa sai khác của Khổ, Vô thường v.v… ở tiền phương tiện của Kiến đạo.
2/ Sự. Nghóa là tác dụng của các việc, nhóm họp có tác dụng
sinh khổ, có nhân.

3/ Ba tướng. Nghóa là thể tướng của Diệt đế.

4/ Phẩm. Nghóa là phẩm thượng, Trung, hạ của các pháp, hoặc vì Đạo đế có phẩm loại của ba thừa.

Kế là ba thứ
trên ở địa vị Kiến đạo.
5/ Thời. Nghóa là ở Tu đạo, thời gian sau Kiến đạo mà khởi. Hoặc lý ba đời.
6/ Đạo lý; là ở đạo Vô học. Hoặc sự, nghóa là uẩn, giới, xứ v.v… Thời, nghóa là ba đời. Đạo, lý, nghóa là bốn thứ Đạo lý.

Năm thứ giáo thọ:

1/ Giáo, giáo thọ, truyền trao cho giáo pháp.
2/ Chứng giáo thọ, trao cho pháp lý.
3/ Giáo thọ thứ lớp, trao cho pháp môn quán hạnh.
4/ Giáo thọ không có trái ngược, trao cho ba thứ ứng cơ ở trước không có lộn xộn.
5/ Giáo thọ thần biến, trao cho thần thông, khiến giáo hóa chúng sinh. Tướng nghóa của Thánh giáo thuộc Minh thứ ba trong bốn
môn Nội minh. Chính giữa
có mười pháp năm cặp.
Ý của
Thánh giáo, hợp với dứt ác, tu thiện,
ngược dòng, tận
nguồn, dùng làm nghóa
Thánh giáo kia. Thiện, có chủ thể tu, đối tượng tu,
chủ thể chứng, đối
tượng chứng. Ác, có hiện-hành và nghóa hạt giống
chiết phục, dứt trừ.
Năng tác “sở tác” đầu tiên trong đây, cả hai
đều là pháp thiện.
Tiếp theo,
pháp Khổ, Tập đế nhiễm ô, tai hoạn lỗi lầm. Ba
hữu che lấp hữu thuận, nghóa là pháp thiện phiền
não. Bốn hữu, thật có các pháp vô lậu, hữu vi, vô vi vượt hơn.

Năm hữu thuận với “hữu” đắc, nghóa là pháp thế gian, xuất thế gian.

Nên tập, nên dứt và dứt xong pháp hiện hành (pháp hiện hạnh dứt

xong). Luận sư
Cảnh nói: “Pháp thiện hữu lậu trong phần vị chưa dứt là đối tượng nên tu.
Do có thô, nặng, gọi là nên đoạn, tức pháp
thiện này dứt trừ thô
nặng. Về sau, vẫn hiện hành, gọi là dứt xong pháp
hiện hành.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Nên tập, nghóa là pháp thiện. Nên
đoạn, nghóa là pháp
nhiễm ô, dứt xong hiện hành, nghóa là vô phú, vô ký.
Từ đây trở xuống, là phần thứ tư, nói trong tướng
sở ưng tri xứ
của Phật giáo có hai:

1/ Thêm mười pháp môn.
2/ Kết. Đầu tiên, là mười đoạn. Trước là nói về ba thứ: Môn hữu tình, tức trụ có ba, phải dựa vào hữu tình, mới có
tình, và phi tình. Nhân và
quả; nhiễm và tịnh; sinh tử, và Niết-bàn; hữu
vi; và vô vi v.v… Thêm
hai môn v.v… đã nói các pháp, nên đầu tiên, nói về ba thứ:

Môn hữu tình, thêm hai pháp môn có hai bốn cặp. Lại có hai
pháp có thể giúp cho hữu tình bên trong, chánh Tác
ý, ngoài, nghe âm
thanh v.v… của người khác, nghóa là trong Tác ý,
ngoài nghe âm thanh khác là hai nhân duyên do
hai pháp. Nay, hai nhân duyên này hiện nhập
hiện quán thích hợp với các căn thành thục.

Về kinh sâu mầu mà đức Như lai đã nói, nghóa là ba tánh
của Giải-Thâm-Mật v.v…
làm sáng tỏ giáo.

Giống với “không” thậm thâm tương ưng với kinh, nghóa là
Bát Nhã v.v… giống với
kinh thậm thâm này.

“Duyên” tánh. Là tánh Viên thành thật.

Duyên khởi. là tánh y-tha khởi.

-----------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 14</詞>

Thêm ba, có ba mươi thứ môn.
Nói mười tướng, nghóa là
hoại sinh mạng v.v… Chữ
“hoại” ở đây là nói chung cho mười nghiệp ác trở xuống, vì quan hệ với
tướng nghóa. Y cứ ở tướng nghóa này để nói về ba môn chủng căn dùng làm môn đầu.
Ngữ tạp nhạp, nhơ bẩn, gọi là
hoại. Sự nghiệp đã
làm. Nghóa là đối với sự nghiệp chân chính, không
chân chính, mà nói, gọi
là vì nói lời thêu dệt.

Trong ba môn.
Luận sư
Thái nói: “Bỏ bảy
sắc thiện, gọi là
nghiệp hủy hoại. Hoại Vô
tham, sân, sinh ý lạc thiện, gọi là ý hủy hoại.
Hoại các tánh phương
tiện như Từ-bi v.v… gọi là phương tiện hoại.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Bảy thứ tác nghiệp hủy hoại trước,
nghóa là vì bên ngoài,
phô bày thân, ngữ mà tạo nghiệp.
Theo thứ lớp đó, hai thứ ý nghiệp hủy hoại, đó là
Vô tham, Vô sân, chánh ý lạc.
Một thứ phương tiện hủy hoại
sau cùng, nghóa là
chánh kiến,
chính là nhân của chánh trí.
Nói ba căn:
Luận sư Cảnh nói: “Ba thứ tham, sân, si năng sinh
ra mười môn nghiệp đạo.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Ở đây Nói mười nghiệp là lấy tham,
sân, tà kiến làm gia hạnh, tùy theo
sự thích ứng làm rốt ráo. Hoặc đây là
nói riêng về ba nghiệp
đạo của ý.”

Bị Luận sư
nói: “Hỏi: “Nghiệp đao tà kiến chẳng phải là căn
bất thiện, đâu thuộc về
ba căn? Vấn đề này có ba giải thích:
1/ Nói tà kiến tuy chẳng phải căn, nhưng từ nhiều gọi là Căn.
2/ Nói tà kiến vì đều khởi các căn si, nên theo nhau gọi là căn.
3/ Nói căn thứ ba, tức là Vô minh. Do tham, sân, si, vì mười
nghiệp rốt ráo, nên lập
làm căn. Không y cứ mười nghiệp gồm thâu thành ba căn.

Văn của môn thứ hai được chia làm hai:

1/ Nói về ba pháp dựa vào bốn Xứ, sinh ra ba Tầm.
2/ Nhân nói về bốn thứ của pháp nội. Trong phần đầu, tham dục là nhân, sinh tử tăng trưởng, gọi
là hạt giống của tà pháp.

Dựa vào bốn nơi chốn.

1/ Bốn bạch pháp như lợi v.v… của tự thân.
2/ Oán.
3/ Vừa chừng.
4/ Thân. Bốn phẩm bạch; đó là Lợi, dự, xưng, lạc. Bốn phẩm hắc,
đó là suy, hủy, cơ, khổ:
1/ Đối với lợi của mình, nảy sinh Tầm, Tư dục, vì mong
cầu được, không mất.
2/ Đối với các oán phẩm, nảy sinh Tầm, Tư Nhuế, cho đến vì muốn cho mạng người kia bị cắt đứt.
3/ Đối với phẩm bạn thân, sinh ra Tầm, Tư hại, chỉ vì tổn não. Luận Bà-Tu-Mật quyển hai nói:
“Hai thứ lợi, suy, nếu dựa
vào hữu tình, lấy mười bảy giới. muời một Xứ, năm uẩn làm tánh, trừ
âm thinh xa, vì không
thành chất. Nếu đối với phi tình, lấy bốn giới,
bốn Xứ,một uẩn làm
Thể, trừ âm thinh như trước.”

Theo Tỳ-Bà-sa
thì: Lấy mười tám giới; mười hai Xứ và năm
uẩn làm Thể. Dựa vào
phi tình, sáu cứ làm thể, năm trần và bốn tướng.”

Theo Luận Câu-xá của
Sư kinh bộ nói:
“Suy không có tự
thể riêng, vì mất vật,
gọi là “suy”. Nay, vì y cứ ở người hay mất để
nói về “suy”, nên lấy mười tám giới làm thể.
Trái với suy, nói về lợi, cũng
lấy muời tám giới làm tánh.
Xưng, hủy,
dự, cơ, luận Bà-Tu-Mật cho rằng, Thể của chúng
đều là tiếng. tát-Bà-Đa thì cho
l à: danh, cú, văn-thân. Ở đây kết hợp
lấy tiếng, danh, cú, văn
làm thể; Thể của hai thứ Khổ, vui tức là thọ.
Như Luận Phật Địa nói
tưởng mà không ngoài Thể.

Cõi phiền não. Nghóa là hướng về quả, tức là ở nhân mong
cầu “dục hữu”, tà
phạm hạnh khởi lên. Đây là y cứ phiền não để nói về
ba mong cầu. Dưới đây,
là y cứ ở con người để nói về ba mong cầu,
nên thành hai môn.

Trong ba oai
thế, vì thần thông vượt hơn, nên chỉ nói về sai
của “sinh hữu”
trong “nghiệp hữu”, cũng có thể vua thuộc trong dị
thục, hường về “Hữu”
và Sinh, Bản, Tử hữu.
Trong ba Vô minh đều nói là mé trước. Nghóa là Vô minh
phát nghiệp, gọi là mé
trước; Vô minh nhuận sinh, gọi là mé sau.
Ba suy thối.
Nghóa là Hữu hoc phàm phu, do nói bậc Thánh
chưa rốt ráo, nên biết Hữu học đều có ba thối lui: có thối lui bệnh,
già và chết.

Chi quả Dự Lưu trong ba cao cử, nghóa là nếu theo Bà-sa, thì
chi quả Dự Lưu có bốn thứ pháp:
1/ Gần bạn lành.
2/ Nghe pháp.
3/ Suy nghó đúng như lý.
4/ Tùy pháp hạnh. Trong đây, nói chung là chi quả. Dưới đây, nói về bốn chứng
trong bốn pháp. Về nghóa
của chi Dự Lưu, đồng với Bà-sa.

Sở y của ba ngôn thuyết là tướng dứt bặt, không thể nói
năng. Chẳng phải như hữu
vi ba đời có các thứ khác nhau về sinh, diệt
v.v… nên nói là năng sinh.

Lại có ba tướng có công năng gồm thâu tất cả tự tướng v.v…
của sắc pháp. Văn chia làm hai:
1/ Nói về sắc nhập, chia làm ba tướng, đó là Hiển sắc, Hình sắc và Biểu sắc.
2/ “Đối với nơi chốn của mình…” trở xuống, nhân luận sinh luận,
đại khái nói về các sắc. Tổng cộng có mười Sắc và Sắc của Địa định.
Hỏi:
“Vì sao không nói Vô tác v.v… của cõi Dục?
Đáp:
“Vì bỏ giả, nói về thật, cho nên không nói.”

Luận sư
Cảnh nói: “Nếu được định tịnh, cho đến chưa mãn
quả của tâm biến hóa:
Nghóa là nếu theo chánh lý, thì sẽ có ba thứ tâm:

1/ Định tịnh.
2/ Thể của thần thông.
3/ Quả của thần thông. Nghóa là tâm biến hóa này, tông Đại thừa nói đều là hệ thuộc Sắc, trong đó, bốn tâm là đối tượng biến hóa của cõi Dục, nghóa là
tướng phần biến hóa, tùy thuộc ở Kiến phần, đều hệ thuộc trói buộc
cõi Sắc. Nhưng với hữu tình cõi Dục, tâm biến hóa
khác với bản chất,
khiến cho thức của người khác thay đổi.

Nói cảnh giới của hóa tâm nội. Nghóa là dựa vào định
tịnh, tạo ra sắc biến hóa, hiểu là biến hóa dẫn
sinh tâm người khác. Trong khoảng tâm chưa được, thì phải tịnh định tâm, tất cả
các sắc. Phải, tịnh định
cảnh như thế, tịnh định
là khởi nhân biến hóa, cũng gọi là Sắc biến hóa.

Mười bốn tâm biến hóa, ngoài định là tâm tán, vì phân biệt
ngoài định kia, nên gọi là hóa tâm nội, tức là
sắc do định tịnh này hiện ra cũng gọi là quả của tâm biến hóa chưa mãn. Nếu khởi hóa tâm thì gọi là
quả đã mãn của tâm biến hóa.

Mười tám giới nội dường như cõi Dục mà chẳng phải cõi Dục, là tướng phần của hóa tâm, tướng của cõi trên. Nếu tâm vô lậu cõi
Dục kia biến hóa giống như
tướng ba cõi thì gọi là ba cõi, thật ra chẳng phải
ba cõi, làvì Vô lậu. Đức Phật thể hiện việc
biến hóa cũng thế.

Nếu vậy, tướng đã biến hóa của người biến hóa, người khác có
được nhìn thấy không?

Giải thích rằng: “Dù chẳng nhìn thấy trần mà người khác đã hóa
sinh ra, nhưng do sức tăng thượng của trần mà người
khác đã biến hóa, nên người khác đã được
biến hóa, mới trông giống với tướng mà người
biến hóa đã hóa hiện ra.

Nếu vậy, hương, vị hóa ra có trói buộc cõi trên hay không?
Giống như hương, vị mà thật
sự chẳng
phải hương, vị, đến nỗi để cho có hương,
vị của cõi trên, cũng không trở ngại khó khăn,
tức là y theo nghóa này giống nhu cõi Dục mà chẳng phải cõi Dục.
Như thế, giống như mười
tám giới mà chẳng phải mười tám giới, chỉ
thuộc về pháp giới.”

Luận sư Bị
nói: “Sắc có ba tướng:
1/ Có đối, có kiến, tức là biểu hiển hình.
2/ Có đối không có kiến, tức là cảnh giới định.
3/ Không có đối, có kiến: là tất cả cảnh, phải biết rằng, tất cả ba tướng đều có hai thứ: a/ Mười sắc:
Là hai tướng trước. b/ Sắc định: Tức là tướng thứ ba.

Sắc cảnh
sở duyên của ba giải thoát đầu tiên trong tám giải thoát, vì chưa hội nhập cảnh
“sở duyên” trước của tâm quả
chánh thật,
nên gọi là chưa mãn.”

Luận sư Thái
nói: “Từ định tịnh khởi ra quả chung. Tâm của
quả chung được dẫn đến
hóa tâm thật, cho nên lúc tu phương tiện, đã được tâm tưởng biến hóa, phải biết,
sắc này đều là cảnh của hóa tâm nội, thuộc về
Pháp Xứ, chưa có khả năng khiến cho người khác thấy rõ biến hóa ra trần. Tâm của quả thông được gọi là tâm chưa mãn; đối
tượng Hiển Sắc nọ cũng
là quả của hóa tâm chưa mãn. Nếu từ tâm của quả chung khởi biến hóa đầy đủ thì các
sắc đã được biến hóa,
sẽ có
thể khiến cho người khác
thấy, nghe, hay, biết, tức thật biến hóa, thuộc
về mười sắc, tùy tâm
“năng biến” mở ra Địa hệ thuộc giới.”

Pháp sư Khuy
Cơ có hai giải thích:

1/ Ba thứ sắc này đều gồm thâu hết tất cả sắc. a/ Sắc có
kiến, có đối. Nghóa là: Hiển, Hình, Biểu sắc. Biểu
trong đây gọi là tác
dụng, nghóa Biểu tác, biểu thị tác dụng.
b/
Sắc không có kiến, có đối. Nghóa là bốn
sắc trần khác
của năm căn.
Luận rằng: “Đối với Xứ của mình bị các
sắc v.v… khác
chướng ngại…” trở
xuống, là tổng kết hai sắc trên:

Nói “Nên biết, tất cả gồm có mười sắc.
c/
Sắc không có kiến, không có đối, nên nói rằng:
“Và sắc
của Địa định.”

Nay, nói ba sắc thuộc về thân mình, cho nên, chỉ nói về các
sắc mà người tu phương tiện kia đã có, tức là cảnh của hóa tâm nội, cũng là quả của hóa tâm chưa mãn. Nếu chính là
sắc mà quả chung đã biến
hóa, thì cũng thuộc về
người khác, nên ở đây không nói. Lại, nếu được định tịnh là
sắc của quả chung thì người tu
phương tiện, là người đó nhân
sắc, sắc của quả
Thông của họ, tức là cảnh của hóa tâm nội.
Sắc của
phương tiện kia, chính là
quả của hóa tâm chưa mãn, vì cảnh là quả của tâm.”
2/ Nói “Ba tướng, Nghóa là chỉ ba Hiển, Hình, Biểu trong Sắc Xứ rất vượt hơn, cho nên nói riêng. Đối với Xứ của mình đã bị
sắc khác gây
chướng ngại: nghóa
là nhân trước, sau, mà
nói mười một thứ sắc.

Ba pháp quán
tánh Vô thường của thân, ngữ, ý. Nghóa là do
hơi thở ra, vào vì sắc
thân chuyển động, nên thân là Vô thường; do Tầm,
Từ, mà tiếng nói được khởi, nên ngữ là Vô
thường; do tưởng, tư, nêu
ý được hiện hành ra
đời, nên ý là Vô thường.

Ba nêu tội: Thấy, nghe, nghi.
Trong ba dục, phần nhiều dùng
công sức nương tựa,
“duyên” các dục, nghóa là hiện tiện bám trụ tất
cả các dục:
Bốn dục dưới, trời dục, phần nhiều dựa vào các duyên hiện
tiền sinh khởi; dụng
công niệm, tưởng, mới từ cõi
kia sinh, hoặc do
công dụng của nghiệp Dị
thục, mới bắt đầu thành thục.
Ba giác ngộ:
Ba, cũng là ba tuệ, như thứ lớp phối hợp, dù ba
thừa sau đều có ba tuệ, nhưng vì y cứ ở tưởng
tăng, cho nên nói thế.

Ba nhãn: Là Pháp nhãn, vì cũng được xếp vào tuệ. Luận này
nói về nhân, quả ba thừa đồng có, không nói
Phật nhãn. Nếu theo
Hoa Ng- hiêm thì có mười nhãn, ba thứ tâm một tánh cảnh .”

Như thứ lớp đó, tức là đầu tiên, tập nghiệp xong, tập hạnh xong, vượt qua ba thứ tác ý tương ưng
với định. Lại, thứ nhất là văn tuệ,
Tư tuệ; thứ hai, là tu
tuệ thế gian; và thứ ba, là tuệ tương ưng với định.

Thứ ba, là vượt qua. Nghóa là trí phân biệt tương ưng với định.
Lại, văn, tư, tu tương ưng
với Đẳng-trì, sinh ra chân trí kiến Vô lậu.

Hành, nghóa là chủ thể duyên (năng duyên). Tướng, là Thể của cảnh. Vì là tướng của hành
sở hành, nên gọi là
Hành tướng. Hành tướng này thông qua nghóa Đẳng-trì
Vô lậu. Giải thích về trí Vô phân
biệt, vì không có hành
tướng. Hoặc vì tướng trạng của hạnh giải, nên
gọi là Hành tướng.

Trên đây là dựa vào giai đoạn của ba tuệ hữu lậu để giải thích.
Đối trị
ngoại đạo lấy nước để rửa sạch vết bẩn, nhằm nói ba
tịnh nghiệp: Tức là ba
tịnh nghiệp thân, ngữ, ý.
Nói chỗ
sinh bất tịnh, vì vượt qua nhân, nghóa là ba đường ác,
tám không rảnh rang, gọi
là chỗ sinh bất tịnh.

Hai tịnh nghiệp, gọi là vượt qua nhân kia. Ba nghiệp Mâu-ni:
tức là ba nghiệp thiện.

Ba pháp, trừ tầm bất chánh, nghóa là do người khác bị chê bai,
cho đến khởi tàm quý,
ái kính, nghóa là đối với người khác bị chê bai,
cảm thấy thẹn, vì nhìn người khác xấu hổ. Về phần mình bị chê bai,
cảm thấy tủi hổ, vì gẫm
lại mình mà hổ thẹn.

Thối lui, mất
lợi lớn, nhận thức sâu sắc về nhân duyên, sinh
gấp bội tin tưởng dần,
gọi là yêu kính, nên gọi là mất lợi lớn.

Hoặc đối với ba Xứ, đều có thể khởi cả ba, không cần
phối hợp riêng.

Ba thứ Vô thượng hơn hết:
1/ Trí vô thượng. Nghóa là trí Vô ngã trong ba trí là căn bản.
Hai trí đều là phương tiện, do ba trí này thể nhập Đế quán, cho nên nói riêng.
2/ Hạnh vô thượng. Nghóa là bốn Hạnh tích.
3/ Giải thoát Vô thượng. Nghóa là giải thoát của tâm bất động. Đối với giải
thoát của thế gian, xuất thế gian, giải thoát của
Hữu học, vô học; và thời
giải thoát, giải thoát của tâm bất động kia là
tối vô thượng.

Ba minh. Nghóa là do ngu các pháp nhân duyên của đời trước, nên khởi
thường kiến; vì ngu pháp quả mé
sau nối nhau, nên
Khởi đoạn kiến. Vì các phiền
não ngu hết, an trụ Niết-bàn, nên Khởi tà kiến.
Vì lìa ba thứ ngu này, nên lập ba minh.

Trong tăng bốn, có bốn mươi sáu môn, cũng có Tương vì là một
môn. cảnh.

Niệm trụ. Thể tức là tuệ, vì tương ưng
với Niệm, tuệ, mới trụ Nói có bốn pháp năng gồm thâu tất cả
sở tri và trí. Nghóa là tất cả

các pháp
không ngoài Thân, Thọ, Tâm, Pháp. Tất cả trí tuệ đều
không ngoài thể của
bốn Niệm, trụ, vì tất cả trí đều
“duyên” bốn cảnh
như thân v.v… mà Khởi.

Bốn thứ ràng buộc. Luận sư Cảnh nói: “Đại khái năm uẩn
là bốn cảnh, bốn cảnh tức là
sự ràng buộc, bởi vì tướng cảnh giới hay
ràng buộc tâm, nên hay
“duyên” phiền não, gọi là sự buộc ràng thô nặng.
Luận chép:
“chấp lấy sự ràng buộc, nghóa là lấy sắc thân
kia làm chỗ chấp
cho Lại-da. Đối tượng chấp lấy này tạo ra cảnh ràng buộc
tâm, gọi là sự ràng
buộc chấp lấy. Cũng có thể cảnh sắc năng trói buộc tâm
chấp lấy,
gọi là sự ràng buộc chấp lấy.

Nói về văn dưới đây, thì nói Mạt-na là ràng buộc tướng
Mạt-na, bên trong ràng buộc tướng
Lại-da mà khởi, gọi là ràng
buộc tướng.
Phải biết rằng, tâm đối với thân, do chấp lấy chủ thể ràng buộc, nghóa là
khi tâm sinh chấp lấy sắc
thân, tức là bị cảnh giới của thân kia ràng buộc.
Nói đối với Thọ, do
sự ràng buộc của lãnh, thọ bên trong, tức
Thọ là, cảnh giới sinh
ra tâm chấp lấy, chấp ba thọ kia nhất định hay
lãnh nạp. Về sau, dùng
Thọ niệm trụ đối trị.

Nói đối với tướng của cảnh giới như sắc v.v… do phân biệt rõ
chủ thể ràng buộc, đối
tượng bị ràng buộc, đều chấp Thức uẩn phân biệt rõ (liễu biệt)
cảnh trước, và Tưởng uẩn chấp lấy tướng cảnh giới, tức là Thức uẩn kia và Tưởng uẩn bị cảnh ràng buộc.
Về sau, lấy tâm
niệm trụ làm đối trị.

Nói “Tức đối với thân đã nói v.v… là do Đại, Tiểu phiền
não như tham, sân, v.v… chấp mắc chủ thể ràng buộc
(năng phược), đối
tượng ràng buộc (sở
phược). Nghóa là chấp Đại, Tiểu, phiền não trong Hành uẩn,
“duyên” thân v.v…
mà sinh, tức
Hành uẩn đó, dựa vào
sinh
mà ràng buộc. Về sau,
lấy pháp Niệm trụ làm đối trị.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Bốn ràng buộc, nghóa là chấp
ngại tâm kia, nên gọi là ràng buộc, chẳng phải tâm, mà chủ yếu là tánh ràng buộc của phiền não, do tâm dựa vào chấp thân
làm tự, thể, ma thân lại ràng buộc tâm. Do tâm đều thọ lãnh
sâu
sắc đối
tượng duyên,
tức là ràng buộc đều
có với tâm. Do tâm phân biệt hiểu rõ về sắc v.v…
là cảnh giới. Cảnh bị
phân biệt chính là câu thúc nơi tâm, tức do ba pháp thân v.v… như trước tương ưng với phiền não, vì đều có nhiễm não
tâm, nên gọi là ràng buộc.

Quán cảnh bốn vi, sinh, chán tai hoạn sâu sắc, lập bốn Niệm trụ. Thân nội bi nương tựa ràng buộc tâm hay nương tựa
“năng duyên” (chủ thể duyên) đều thọ năm phần vị, phân biệt thường và tâm đều đi
chung. Cảnh giới bị phân
biệt ràng buộc tâm, chủ thể phân biệt, và các
phiền não tạp nhiễm đều
đi chung với tâm, cho nên lập bốn ràng buộc. Lại, có bốn thứ dục,
siêng năng là trước, cho đến được pháp thiện và làm cho
tăng trưởng, tức là bốn
chánh đoạn. Đoạn các pháp bất
thiện hiện hành, là Luật
nghi đoạn. Dứt sự trói buộc kia, nghóa là đoạn đoạn. Vì pháp ác
chưa sinh, gọi là trói buộc kia, nên hay được pháp
thiện, nghóa là tu tập
đoạn, và năng tăng trưởng, nghóa là ngăn ngừa, giữ
gìn đoạn (phòng hộ đoạn).

Lại có bốn thứ là tâm dục trụ, cho đến quán sát các pháp. Đây là

giải thích về
bốn thần túc. Về nghóa có hai lớp:
1/ Lấy Thể định làm thần, vì tác dụnh khó
so lường. Dục v.v…
làm nhân sinh định, gọi
là Túc. Y cứ ở bốn túc kia lấy định đã sinh.
2/ Dựa vào
công đức của định, gọi là Thần, vì khó xét nghiệm
so lường. Bốn thứ như,
cần v.v… sinh ra thể của định, và công đức do
kia sinh ra là Túc.

Lại có bốn thứ tâm định, tâm trụ. Nghóa là phân biệt Địa tán,
gọi là tâm định, trong
trụ một cảnh, gọi là trụ tâm.

Bốn thứ Sở
tri chân thật, tức là bốn Đế. Bốn thứ tưởng
là sự
ràng buộc của hí luận ở
trước. Nghóa là vì dựa vào bảy Hữu tướng, nên trừ Hữu Đảnh.

Xả Vô lượng chỉ nói trừ dục tham, nghóa là đồng với
Luận Trí Độ, như hội trong ký
quyển mười hai có nói. Lại, có bốn thứ chí lạc để tu
Chánh đạo. Ở đây, giải thích
bốn Thánh chủng.
Trong đây, “cho đến tâm lìa tán loạn”, là giải
thích ba chủng Thánh.
Kế là “người ưa dứt trừ phiền não, tu
Chánh đạo, đó là
chủng Thánh thứ tư.

Kế là nói về bốn thứ chi Dự Lưu, tức là bốn Bất hoại tịnh, hai
tín, giới làm Thể.

Lại, nói về bốn chi Dự Lưu, lại đồng với Bà-sa. Bốn trí là:
1/ “Duyên”
cõi Dục, gọi là hiện thấy, tức là Pháp Trí.
2/ Chẳng phải hiện thấy, tức là Tỷ Trí.
3/ Đẳng-trí.
4/ Trí tha tâm. Pháp sư Khuy Cơ giải thích: “Trí Tha tâm hữu lậu không biết tâm vô lậu, cũng không biết tâm kia năng “duyên” Tự chứng phần v.v…
Không biết “trí năng tri ” kia, nghóa là vì tự tâm không
tự thấy. Trí Tha tâm vô
lậu có thể biết tâm hữu lậu, vô lậu, cũng biết trí “Năng tri”.

Ba phần chung
sau trí Phật có thể tự biết, nhưng chưa hẳn tạo
ra bốn hạnh cũng Đạo,
cũng chưa hẳn chung với người khác. Nay, giải
thích rằng: “Trí tha tâm có cả hữu lậu không biết
tâm vô lậu: Đây là y cứ ở Nhị thừa mà nói thế này: “Trí tha tâm hữu lậu của Bồ-tát vì cũng có thể biết tâm vô lậu, nên
Luận Trí Độ quyển bốn
mươi nói: “Bồ-tát chưa
thành Phật, làm sao biết được tâm vô lậu của
Thanh văn, Bích Chi Phật?”
Đáp: “Đối
với pháp Thanh văn của ông, Bồ-tát trong Ma ha diễn
lại được
Pháp Nhẫn Vô sinh dứt trừ kiết, sử, đời đời
thường không
mất sáu
thần thông, do Trí tha tâm hữu lậu có thể biết tâm vô lậu, huống
chi dùng Trí tha tâm vô lậu.

Lại, Trí tha
tâm không của Bồ-Tát trong Đại thừa biết vô lậu
của ba cõi.
Tất cả tâm, tâm pháp đều có thể thông đạt, như trong
Luận Thập Địa nói: “Sinh,
nghóa là tâm trong con người nhỏ hẹp; tâm của các
trời cõi Dục rộng. Hai
tâm giải thoát của cõi Vô Sắc, Trời Sắc, cho đến
vô lượng. Như kinh nói:
“Tâm nhỏ, tâm rộng, tâm vô lượng.” Bồ-tát
dùng trí tha tâm niệm
biết như thật.” Hỏi:
“Vì sao không nói là biết tâm của bốn
Vô Sắc, mà chỉ nói
hai giải thoát của Vô
Sắc?” Đáp: “Vì
tâm của hai “không ở trên, chẳng phải vô biên,
chẳng phải vô lượng,
cho nên không nói.”

Kế là Trí Bốn Đế, lại, có bốn pháp hay dứt hết lậu, có ba
thuyết:
1/ “Tức bốn pháp tích, trong đạo Vô học, Tu đạo, Kiến đạo, của bảy phương tiện, vì khả năng dứt hết lậu trên, nên là dấu
tích đủ.”
2/ Bốn dấu tích (dấu ấn):

a/ Được tuệ
hữu lậu, tức là bảy phương tiện.
b/ Địa vị
Kiến đạo đã thiếu các phiền não và việc nghiệp
quả . c/ Địavị Tu Đạo Vô dư, dứt hẳn các sự phiền não.
d/ Vọ học đạo
Vô dư, dứt trừ hẳn các
sự phiền não.
Thông suốt qua ba Xứ trên, trừ tuệ hữu lậu.
3/ “a/ Tuệ hữu lậu là Đạo gia hạnh. b/ Đạo vô gián thiếu các phiền não. c/ Đạo giải
thoát thiếu các sự, trừ các thô nặng và pháp quả.

d/ Vì Vô dư
dứt các sự phiền não. Như, trước đã được chuyển
đổi lại tu tập là Đạo Thắng Tấn.

1/ Hộ. Luận sư Thái nói: “Y cứ Thích Luận của Tối thắng tử nói: “Lìa bất bình đẳng,
gọi là Mạng hộ; uống ăn biết độ lượng, gọi là Lực hộ; tư duy, lựa chọn, tu tập hai lực, tức
Phiền não hộ.
Chính đáng lìa
gia hạnh Vô phân biệt Trí
là chánh phương tiện.”

Pháp sư Khuy
Cơ giải thích: “
1/ Mạng hộ. Nghóa là gìn giữ mạng căn người khác mà không gây hao hụt,
hu hoại; hoặc giữ gìn chánh mạng của mình, không khởi nghiệp ác.
2/ Lực hộ. Nghóa là bảo hộ Trí tuệ, dẹp trừ các ma oán. Hoặc
giữ gìn thân lực, vì
lợi ích cho người khác. Hoặc gìn giữ năm lực, dẹp
tan ma oán, không chịu khuất phục.
3/ Tâm phiền não hộ. Nghóa là giữ gìn đối với các phiền não, không có tâm nhiễm ô. Vì bảo hộ chánh pháp, nên khởi các phiền não.
4/ Sai khiến người ác phá hoại chánh pháp. Nghóa là chánh phương tiện hộ, dùng phương tiện khéo léo để tập hành
chánh pháp. Lại,
có bốn hạng có khả
năng được Chánh Kiến cho đến chuyên chú vào một “duyên”.

Pháp sư
Thái nói: “Thích ứng với bốn
Pháp tích này, do ba thứ
Vô tham, vô sân và chánh
niệm, nên lúc thực hành thanh tịnh. Do về
sau, khi trụ chánh định,
được thanh tịnh, nên có khả năng giải thích Luận.”
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Đối với các cảnh,
không thuận, không tham; đối với cảnh,
không trái,
không sân; biết đúng mà thực
hành, không si. Ba thứ hành này lúc
“duyên” các cảnh hạnh, chánh
hạnh thanh tịnh, chuyên chú một
“duyên” chánh niệm. Từ đây
về sau, lúc
một thức
trụ thanh tịnh.”

Luận sư
Cảnh nói: “Ba tâm tán
trước “duyên” cảnh, gọi là lúc thực hành
thanh tịnh; một thứ
sau thì trụ chỉ định, gọi là thời
gian trụ thanh tịnh.

Bốn hạnh năng chứng minh và giải thoát: do niệm lực, nên
được Túc mạng minh; do
nhãn, được Tử sinh trí minh; do tuệ, được Lậu tận minh. Lại, một
minh sau, vì dựa vào thân, nên chứng hai giải thoát
thân, tức là thân năm uẩn.
Bốn nghóa là tánh động nhẹ v.v…
Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Gió hay tạo và bị tạo,
vì giống với nhẹ, nên gọi là nhẹ v.v… do tánh gió
lay động, nên gọi là
tánh lay động nhẹ v.v…
Kế là bốn cách ăn. Bốn pháp là dấu vết đủ của Thức,
Nghóa là bốn thức trụ. Pháp
sư Khuy Cơ giải thích: “Kiến đã thu hướng năm
sắc căn; thủ là sáu
sắc cảnh sở duyên, cảnh giới sở y, “câu hữu”, như
thứ lớp phối hợp căn,
pháp xứ, năm trần, nay cũng có thể là cảnh giới năm căn
sở y, năm trần rơi vào
sắc của
Pháp xứ, đều cũng có
Kiến lập, nghóa là thức với căn,
cảnh không lìa nhau mà kiến lập.
Bốn thứ ái mong cầu. Nghóa là “Hữu ái”
“có”, “không”, hớp thành thứ tư. Không
hiểu rõ Niết-bàn là do dứt phiền não mà được,
lại chấp thân đoạn, tức
là Niết-bàn, rồi chấp tự thân ngang đây không
có. Ái thân kông có
cái có, gọi là không có “ ái”.

Bốn pháp khiến cho tác, không nên tác. Cái gọi là tham, sân, sợ hãi, vô minh.

Bốn vấn hý luận: đó là: Bốn luận như Nhất Hướng Ký, v.v…
Bốn ký của Nhân: đó là đối với
Thật tướng của pháp, như hỏi: “Pháp thân của Như lai là chân giác tánh v.v… nên hoàn toàn ghi nhận,
nói là rõ
ràng như thế.”

Hỏi: “Quả của người hơn, kém, nên phân biệt ghi nhận. So
sánh với trời là kém,
so với người là thì hơn, giấu kín chẳng hiển rõ ràng.
Hỏi về nghóa cũng chẳng phải một
bề hỏi. Hỏi:
người hơn, kém, lẽ ra là
Cật vấn ký: “Ông hỏi
về phương diện nào?” Như thế, xoay vần quan sát
ý cong vạy của người
kia, rồi vặn hỏi ngược lại vô cùng. Hỏi: “Thật có hữu tình tác giả, thọ giả chăng?” Nên xả trí ký
(ghi nhận bằng cách gác qua một bên).

Bốn ghi nhận
của pháp. Hỏi về Thật tướng của pháp: “Chân như là thường chăng?” Lẽ ra là
Nhất hướng ký. Hỏi:
“Quả nghiệp trong
thân các hữu tình, Dị
thục đó có nhất định sinh chăng?” Với người
“Hoặc” thấm nhuần đã hết thì Dị thục
sẽ
không sinh; đối với ngưới
“hoặc” thấm nhuần chưa cạn hết,
thì Dị thục sẽ sinh.

Quan sát người
kia hỏi đáp với ý dua nịnh, thì chỉ nên hỏi
ngược lại, chứ không
nên triển khai giải thích. Hỏi: “Pháp thật của uẩn
sẽ là
“có”, “không” ư?” Nên gác
qua không ghi nhận. Ký là
ghi nhận riêng, ghi nhận giải thích riêng. Đại khái,
biện luận về đặt để ghi nhận có hai thứ: Hoặc có
ngôn thuyết; hoặc không có ngôn thuyết.
-
Có ngôn thuyết. Nghóa là như nói: “Câu hỏi của ông, ở
đây không nên ghi nhận.”
Lại có người nói để ngăn dứt, cũng gọi là trí
ký. Như Bà-Tú-La đã im
lặng không đáp việc của Xa-Đề-La.

Phương tiện của bốn thứ
nhiếp chúng. Tức là bốn
sự nhiếp:
Bố thí, Ái ngữ, Lợi hạnh,
Đồng sự, như thứ lớp phối hợp.
Bốn thứ tử,
như quyển năm trước đã giải thích. Lại có bốn Đạo thanh tịnh:
1/ Chẳng phải căn công dụng viên mãn. Đây là bốn
Hạnh tích, nghóa là Khổ trì
thông, Lạc tốc thông, như thứ lớp phối hợp: Độn
căn, gọi là Trì; Lợi
căn, gọi là Tốc; Vị chí và Địa Vô Sắc, gọi là Khổ.
Định, tuệ một, vì riêng.
Tónh Lự Căn bản, gọi là Lạc, vì hai Đạo chuyển.
Dù địa Vị Chí gọi là có
Hỷ lạc, nhưng vì chưa viên mãn, nên chỉ
gọi là Khổ.

Căn công dụng. Nghóa là luyện căn. Nhưng vì Bồ-tát dựa vào
sự khác nhau
của phàm, Thánh, nên không đồng với căn này. Cho đến
Địa Thanh văn sẽ nói.
Trong bốn Đạo
thanh tịnh, như
Bà-sa nói: “Đối Pháp gọi là
Chánh pháp, Điều phục gọi là Tỳ-ni. Nay, ở đây không nêu Đối pháp là vì hai đạo trước, phần nhiều do Phật nói.
Đạo thứ ba, dù có Phật nói, nhưng phần nhiều là
đệ tử Thánh nói, cho nên, trong văn này lược qua không nêu.

Một Lạc, mà khôn phải lợi ích v.v… Nghóa là nhiêu ích của
sinh, tử gọi là Lạc; nhiêu ích của xuất thế, gọi là Lợi. Các nghóa
sai
khác, đối chiếu sẽ
biết. Nghóa là các quốc vương và chủ tế tự, giết ngựa
để tế tự. Nghóa là
các quốc vương kia, thường có tâm lo sợ bọn cướp bóc, giặc thù v.v… vì hay khiến cho mình, người đều đau khổ, chẳng
phải phước!
Bốn thứ ngữ mất có lỗi, đó là luống dối, chia rẽ, ly gián,
thô ác và tạp uế.

Trong tăng năm, có năm môn hai mươi bốn thứ. Năm thứ là các dục thô nặng, chạy theo tụ hạnh, là năm uẩn hữu lậu, trái lại
là năm uẩn vô lậu.

Năm thứ nhân hạnh v.v… mất lợi dưỡng. Luận sư Cảnh nói:
“Ở đây nói về nhân
mất lợi. Nếu người thọ dụng lợi dưỡng ở chỗ này,
thì gọi là nhà đàn
việt. Bảo vệ nơi chốn này, không cho tăng khác đến
ở, tức là nhà keo kiệt.

Nếu từ người kia được, là thứ hai, từ thí chủ, tức
thí chủ keo
kiệt. Nếu vật đã được,
nghóa là vật đã thí này là vật thí keo kiệt thứ
ba. Nếu đã làm được là do danh vặn nên được
là danh vặn keo kiệt thứ tư.

Nếu người được như thế, là do dựa vào sự so sánh mà được
khắp vật thí. Gìn giữ,
luyến tiếc chỗ này, gọi là nơi chốn keo kiệt.
Kế là tổng kết: “Đối với các chỗ này, tâm
sinh
bỏn sẻn, luyến tiếc. Nghóa là đối với năm xứ trước, vì
sinh tâm bỏn
sẻn
luyến tiếc,
nên mất lợi dưỡng kia
trong hiện tại, và mất năm lợi dưỡng ở vị lai.

Pháp sư Thái
nói: “Hoặc được lợi dưỡng, như chỗ quốc gia; hoặc từ Thí chủ kia được; hoặc đã được của vật v.v… hoặc đã làm như
giữ giới được; hoặc
phương tiện, như cầu thỉnh v.v…”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Đây tức là năm thứ keo kiệt mà
Luận Thành Thật nói:
“Nếu thọ lợi dưỡng ở chỗ này thì tức là Xứ keo
kiệt. Nếu từ chỗ khác
được thì là nhà keo kiệt, cũng gọi là Thí chủ
keo kiệt. Nếu là vật đã được, thì đó là vật
thí keo kiệt. Nếu đã làm được, thì
gọi là khen keo kiệt. Nếu
được như thế, nghóa là pháp keo kiệt.
Trú xứ keo kiệt. Nghóa là riêng mình ta ở nơi này, không
cho người khác vào, dù
có người khác thì ta cũng luôn làm chủ.

Nhà keo kiệt: Mỗi mình ta có ngôi nhà này, không chấp
nhận người khác vào.
Giả sử có người khác đến, thì ta là người hơn hết trong ngôi nhà đó. Vật cho keo kiệt: Một mình ta lấy vật này, không dùng cho
người khác,
dù có cho người di nữa, nhưng riêng của ta vẫn nhiều hơn.

Khen ngợi keo
kiệt. Nghóa là khen ngợi riêng mình ta, chớ
khen ngợi người khác,
dù ca ngợi người khác, đừng để cho họ hơn ta.
Pháp keo kiệt.
Nghóa là riêng mình ta có khả năng biết nghóa của các kinh giáo, chớ để cho người khác biết. Dù cho có người có thể
biết, nhưng họ đều thua ta xa.

Nay, lại xếp
năm thứ keo kiệt này là sự mất mát đều nhân
hành, nghóa là có chung,
có riêng. Nói chung là năm đều mất lợi ích hai đời, trái
với Niết-bàn.
Nói riêng, thì bốn thứ trước là mất nhân hạnh
lợi dưỡng; một thứ
sau, là trái với nhân hạnh Niết-bàn. Lại, có năm pháp khiến người tu hành: Trước là hủy tịnh
giới, tức là năm cái.
Hai thứ trước là hủy tịnh giới; ba thứ sau, hủy
học rộng, thiếu chỉ, quán, không thể lãnh thọ là
cái hôn-trầm, thùy miên; quân
là cái Điệu cử, Hối
hận; Bất định là cái nghi. Cũng có thể do hai cái tham dục,
sân nhuế, nên hủy tịnh giới, học rộng. Do hai
cái Hôn, miên,
Diệu, hối, nên khiến cho
thiếu chỉ quán; do cái nghi, nên thiếu ách thiện.
Thể của phần dưới. Nếu theo tát-bà-đa (Hữu Bộ) thì phần
dưới có hai nghóa:

1/ Chúng sinh trở xuống là nói thân kiến, giới thủ, nghi.
2/ Là cõi Dục dưới, nghóa
là tham, sân. Nếu theo Đại thừa, thì
như luận này nói có hai
thứ phần dưới, không đồng với tát-bà-đa. Nói
theo phần dưới của Kiến đạo.

Ba kiết: Không
vượt qua cõi ác, Biên kiến theo Thân kiến;
Kiến thủ theo
Giới thủ. Tà kiến vì theo
nghi sinh, nên nói căn bản ba,
tức gồm thâu sáu cuối.
Tướng si có ở cả ba cõi; sân, tham thêm ở cõi
Dục, chỉ nói Tham Nhuế,
tức bao gồm ngu si. Vì không vượt ngoài cõi
dưới, nên chỉ nói năm
là kiết phần dưới. Lại, do thân kiến không thú
hướng về giải thoát, do
giới cấm thủ mê chánh, chạy theo nẻo tà. Do nghi,
vì nghi ngờ chánh đạo,
nên che lấp giải thoát. Chỉ có ba thứ đầu là
nhân của đường ác .

Không có biết khác nhau trong năm phần trên.

Luận sư Cảnh
nói: “Vì chia tham làm hai, nên nói là không
khác nhau.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Dựa vào giới để biện biệt, về Kiết,
vì không dựa vào người,
nên gọi là không có khác nhau. Ba thứ còn
lại, dựa vào người để
nói về Kiết, gọi là có khác nhau. Do không có
Kiết khác nhau, nên lấy
phần sinh ở trên. Do có Kiết khác nhau, nên
không bỏ phần sinh ở trên.

Năm thứ không kỉnh tín… Pháp Sư Cảnh nói:”
1/ Đối với Đại sư, không kỉnh tin, ba học chánh pháp, không tin, đã nói không cung kính, cộng với trước là bốn.
5/ đối với người đồng nói phạm hạnh, không tin, không kỉnh, nghóa là người chánh giác phát; người chánh giáo
thọ; người chánh dạy răn là những người đồng
phạm hạnh.”

Cơ Pháp sư
cũng đồng với các giải thích này.

Pháp sư
Thái nói: “
1/ Đối với Phật;
2/ Đối với Pháp;
3/ Đối với hành;
4/ Đối với Tăng;
5/ Đối với bạn. Nói chánh giác phát, nghóa là ngang đồng. Nếu theo Pháp sư
Khuy Cơ giải thích rằng ba
đồng phạm hạnh. Nay, giải thích về ba người
nói trên, như thứ lớp:
1/ Hòa-thượng;
2/ A-Xà-Lê. Người đồng phạm hạnh, là người đồng học. Năm thứ tà hạnh:
1/ Đối với kẻ thù, khởi sân.
2/ Đối với người thân, phá hoại.
3/ Thường muốn cho người khác sinh ưu phiền, khổ não, nên gây ra chuyện không lợi ích.
4/ Phá hoại thi-la của mình.
5/ Hành ba hạnh ác. Tại hại lỗi lầm của hai thứ đẳng lưu trong đây, nghóa là do giận kẻ oán. Do phá hoại
người thân, nên bạn
thân chống đối, lìa bỏ. Do làm những việc không lợi ích, vì khiến người
khác sinh khổ, các thứ
ưu khổ luôn hiện ở trước. Ba thứ này là quả
Đẳng lưu của đời sau:
Một thứ tai hoạn lỗi lầm đẳng lưu hiện pháp. Nghóa là vì phá
hoại giới của mình, nên
thường ăn năn khi sắp qua đời.
Một thứ tai họa lỗi lầm của pháp
Dị thục sau: Nghóa là vì
thực hiện ba hạnh ác,
nên về sau, đọa vào đường ác.

Ngu thời tiết: là ngu về thời tiết, sát-na sinh diệt, vô thường, chấp là thường.
Ngu phần vị.
Nghóa là ngu phần vị của ba thọ, đối với khổ, chấp là vui.

Ngu tự tánh. Nghóa là ngu tánh của năm uẩn, không có
ngã mà chấp là ngã.
Thứ tư mong cầu lợi dưỡng.
Thứ năm, là cầu
mạng sống, gọi
là năm pháp sở trị.

Hai hạnh vượt
hơn:
1/ Định thắng hạnh.
2/ Trí thắng hạnh. Định thắng hạnh có bốn:
1/ Nhờ nghe, dựa vào ngôn luận của
Thánh đế, nên giải
thích đúng về nghóa pháp.

2/ Nhân lớn tiếng đọc bài tụng kinh điển.
3/ Biểu dương
nghóa nhiệm mầu cho người khác nghe .
4/ Ở chỗ vắng, xem xét Đế, tư duy, như đối với nhân lắng
nghe, nhân tiếng nói lớn
v.v… giải thích đáng về nghóa pháp, phải biết rằng cũng thế.

Trí thắng hạnh. Nghóa là tư duy đối trừ tham dục của phẩm
trên, đây là nghóa thứ
năm, thích hợp với năm thứ giải thoát của Tỳ-đàm.

Năm hạng hành giả tu quán. Nghóa là Tín Bồ-đề, và Niết-bàn
là hai; ý lạc vô gián,
ân cần, trân trọng tu tập Chánh trí là thứ ba, tức
văn, Tư tuệ; Xa-ma-tha là
thứ tư; Tỳ-Bát-Xá-Na là thứ năm, tức Tu tuệ.
Ba hạng sau, gọi là Phương tiện đầy đủ. Lại, do thành tựu phương tiện v.v… ý lạc như trước đã nói:
Một “Lại nữa” này đồng với kỉnh tin v.v… mạnh mẽ, nhạy bén về
Bồ-đề, Niết-bàn ở
trước. Nhưng đây là y cứ sinh ra hiện quán vì có công
năng vượt hơn, nên về
sau, sẽ nói riêng.

Kế là nói về năm Bất hoàn. Hai Bất hoàn ở Sơ Tónh lự, mới
thọ sinh rồi, được bát
Niết-bàn. Luận Đối Pháp chép: “Sinh cõi Sắc
xong, Thánh đạo hiện tiền. Đây là dựa vào người trước khi lìa dục cõi
Sắc mà nói, chứ chẳng phải nhất định chỉ có thể, mà trong Địa Thanh văn
sẽ phân biệt rộng.”

Hỏi: “Đối Pháp v.v… nói Trung, Bát có ba loại, từ Sơ Tónh lự
kia đắc quả xong, thì nhập
Vô Dư ngay? Vì sao bốn thứ còn lại, Bất
hoàn đắc Hữu dư, đã
chẳng nhập vô dư ngay? Ba loại Trung, Bát vì sao
tùy theo ba loại kia được
Hữu Dư rồi, liền nhậpVô Dư ư?” Đáp: “Do bốn Bát còn lại cả hai
sinh Kiết,
Khởi Kiết đều chưa hết. Thời kỳ
sinh hữu kéo dài, vì thế lực của kiết kia mạnh mẽ,
nên đầu tiên được
Hữu Dư rồi, chẳng phải nhập Vô Dư ngay. Sinh kiết của Trung,
Bát Bất hoàn đã hết, Kiết khởi dù ở vào thế yếu kém kia, huống chi
Trung Hữu sinh thế lực kia chỉ bảy ngày, cho nên Kiết yếu
kém, được Hữu Dư rồi,
tức là nhập Vô Dư y.
- Nếu theo
kinh Niết-bàn nói thì:
“Trung, Bát có bốn thứ tâm, nghóa là tâm
Thọ sinh; tâm Mạng chung; tâm Học và tâm Vô học. Hai tâm học
Bát Niết-bàn, nghóa là
Tâm học, Tâm phi học,
Phi vô học. Pháp sư Viễn
nói: “Thật sự là tâm vô học chứng Niết-bàn, mà nói
là tâm học, vì đây là từ nhân mà nói.”
Lại nói: “Tâm vô học chứng
Hữu Dư; Tâm Mạng chung,
thì hướng đến Vô Dư.

Luận sư Cảnh
nói: “Sức của Đạo Vô ngại được quả hữu vi,
vô vi, nên Tâm học chứng A-lại-da, tác động tâm
Mạng chung, nhập Vô Dư, cho nên nói rằng:
“Tâm Phi học, Phi vô học.”
Pháp sư
Khuy Cơ lại
giải thích: “Kinh Niết-bàn
kia nói: “Hai trong bốn thứ tâm là hai
Niết-bàn chẳng phải
Niết-bàn,” nghóa là lấy tâm Vô học để nhập Hữu dư y;
lấy tâm thứ tư nhập Vô
Dư y, vì hai tâm trước chẳng phải. Lại nữa, đây
là nói về địa vị dưới,
nên nhập Vô Dư y, trước phải nhập định Vô tướng, tức là ý thức thứ
sáu của tâm
Vô học này.
Phi học, Phi vô học kia tức
là thức thứ tám. Nếu
nhập Diệt định mới nhập Niết-bàn, thì chỉ có Thức này.
Năm thứ tu quán hạnh. Nghóa là ba
thứ Dục, Nhuế, hại, hữu vi, vô
vi. Tướng
Niết-bàn thứ tư của Đẳng Chí Sắc, Vô Sắc là thứ năm.
Kết hợp trong tăng
sáu có mười
sáu môn. Nghóa là dựa vào
sáu tướng để nói về
sự khác nhau v.v… của tám thứ hữu tình: Sáu căn;
sáu cảnh; sáu thức; sáu
Xúc; sáu Thọ; sáu Tưởng; sáu Tư và sáu Ái.

Sự khác nhau về,
sở y (Đối tượng nương tựa) của “ngã”, là
sáu căn; sự khác nhau
của cảnh giới là sáu cảnh; sự khác nhau của tự tánh là
sáu Thức. Vì chấp làm tự tánh của “ngã”, nên
sự khác nhau của
nhân Thọ dụng là sáu
Xúc, vì là nhân của Thọ. Sự khác nhau của Thọ
dụng là sáu Thọ. Tùy
theo nói sự khác nhau của sáu tưởng, là nói nhân.
Tác dụng sự khác nhau
sáu Tư.
Sự hy vọng khác nhau là thân của
sáu
Ái, cũng là sáu Dục. Do
đối với sự ái, phi ái, hy vọng muốn làm tự tánh.
“Đối với những
sự khác nhau v.v… như thế” trở xuống, là nói
dựa vào sáu Tướng, để
nói về về tám sự.

“Ngã” dựa vào nhãn v.v… là tướng ban đầu.

“Ngã” đối với các cảnh như sắc v.v… là tướng thứ hai.

Người kia chấp thức là “ngã”, gọi là sự tự tánh khác nhau.
Trong căn, cảnh chung v.v…,
nên nói mỗi mỗi là do Xúc và Thọ là tướng thứ ba. Dựa vào một tướng nói là Xúc và
sự Thọ có tên như thế, cho đến khởi theo ngôn thuyết là tướng thứ tư, tạo tác tất cả hạnh pháp,
phi pháp, là tướng thứ năm.

Đối với sự
khả ái, cho đến không dừng lại sự tổn bớt là tướng thứ sáu.
Trong sự phi ái, chưa được hy vọng không hợp, dù hợp với hy
vọng mà không trụ, dù
trụ cũng tổn bớt.

Luận sư
Cảnh nói: “Trong sự khác nhau như thế v.v…” trở
xuống, là nói lại thứ
lớp khởi tám thứ sáu tướng .” Lại, đối với thật học, có
sáu thứ
khinh miệt. Nghóa là đối
với Tam bảo, nên tin, hay không tin. Đối với ba học, nên được, không được. Do ác ngữ, nên hoàn toàn không có
sở đắc, nghóa là được
giới tăng thượng.

Thối mất tất
cả pháp thiện đã có, tức nên tin, không nên tin, nên được,
không được. Phần vị bình đẳng, nghóa là vì tham lấy
thuận với duyên.
Lại có
sáu thứ rất thanh tịnh v.v… tức
sáu hằng trụ. Lại có
sáu pháp, cho đến cho
rằng bốn đại chủng không giới, Thức giới, nghóa
là sở y của sắc cho là
Đại chủng; sở y của phi sắc, cho là Thức giới;
sở
y (đối tượng nương tựa)
của hành động, cho là Không giới, cho nên, chỉ nói
sáu để thành hữu tình. Do lời nói đầu tiên này là các
sắc căn, và
nơi chốn nương tựa, tùy
theo đối tượng nương tựa thích hợp với căn kia.

Ba chỗ khó vượt qua: Ở đây có hai nghóa:

1/ Sở trị (đối tượng trị) có ba. Vì năng trị (chủ thể trị) có ba, nên gọi là sáu pháp.
2/ Ở đây lấy sáu đối trị, nghóa là Bốn vô lượng, tức là bốn Đẳng- trì Vô tướng là thứ năm. Ngã mạn hết hẳn là thứ sáu. Sáu pháp có
công năng dứt trừ căn
bản tranh cãi, tức sáu hòa kính, như Tỳ-ni nói.

Oai đức rốt ráo. Nghóa là năm Thông trước cũng ở Hữu học phàm phu mà chưa hết lậu, nên nói gồm thâu
Oai đức. Một thông sau, ở địa
vị Vô học lậu tận, nên
nói gồm thâu rốt ráo.

Theo Luận Trí Độ thì
Lậu tận thông,
Bồ-tát cũng có. Nay, vì y theo Nhị thừa nên nói rằng: “Đại khái có
sáu thứ làm che lấp pháp hiện quán Đế.” Nghóa là ba ngu khỏi ba đảo trong tăng năm môn ở trước kia, tức là ba; theo quy định mong cầu lợi dưỡng là thứ tư; hy vọng
mạng sống lâu là thứ
năm, năm thứ này đồng với trước.

“Sự Khác nhau trong đây…” trở xuống, là giải thích chướng
sáu, vì ở trước không có.

Nói “cho nên nói”, đây là ở trong phần
sáng suốt, chứ chẳng phải ở trong phần giải thoát thành tựu.
Phần thành tựu, nghóa là Đạo gia hạnh. Phần
sáng
suốt là Đạo tư lương.
Sáng lập
sự mong cầu tuệ Vô lậu
sáng suốt, nên ở phần
sáng suốt, khởi lên sáu chướng này, chứ chẳng phải ở phần thành tựu, vì che lấp hiện quán Đế.

“Lại, thân người, trời” trở xuống, là nói về nhập địa vị
Thánh là sáng suốt trên hết,
từ trời, người được chứng quả Thánh, gọi là từ
sáng suốt đi vào sáng
suốt. Trong sự sáng suốt của người, trời, mà khởi
lên chướng này, chứ chẳng phải ở địa vị thành tựu
sau khi nhập Thánh
Khởi; Nói là năm thứ chấp lấy tướng như ở trước đã
nói. Nghóa là
đối với tăng năm môn
về tướng Vô thường, khổ, vô ngã, về tướng
nghịch, ác của cách ăn,
về tướng trung, yểu của mạng. Vì hướng về
Niết-bàn, nên thực hành giới; vì nhắm vào tiền của,
tài sản, nên thực hành thí
cho, vì hướng về sinh lên
cõi trời, nên hành giả tu.

Sáu pháp gọi
là Vô thượng là:
1/ Gặp Đại sư.
2/ Nghe chánh pháp.
3/ Được tịnh tín.
4/ Tùy học học Xứ.
5/ Ở chỗ Đại sư, khởi hạnh tùy niệm.
6/ Ở chỗ Đại sư, cung kính, thừa sự, cúng dường.

Tăng bảy, kết hợp với mười lăm môn,
Niệm chung cho cả
hai phẩm. Nghóa là trước
kia có nhân, có trụ, trong chánh Tam-ma-địa của Thánh, Niệm là phần của định.
Về sau, thêm
Chánh niệm, Chánh định, trong tám, gọi là tu định v.v… Ở đây nói rằng chung cho cả hai:
Tu sinh ở định, Niệm tùy định tăng, là ghi rõ về chỉ quán.
Về lý, thì có
cả Định, tuệ, che lấp định,
giải thoát, chứ chẳng phải phiền não che lấp giải
thoát, nên Kiến lập thân
chứng v.v… Nghóa là về thể của chướng định kia,
có nghóa của hai Sư:

Ngài An tuệ v.v… nói: “Trong tâm ba tánh đều có pháp
chấp, trong đó có thuyết
nói: “Duyên Khởi Luận của Thế thân Bồ-tát chép: “Vô minh có cả ba tánh,
ba tánh tâm hữu lậu và “câu Vô minh” làm thể che lấp định vô lậu. Các tán chẳng phải tâm thiện và “câu Vô minh”
là thể che lấp định hữu lậu.”

Ngài Hộ pháp
v.v… nói là không đúng.

Du-già v.v… nói: “Vô minh có hai: Bất thiện và vô ký. Vì
Du-già không nói Vô minh
có tánh thiện, nên Vô minh che lấp định là
chướng Sở tri (che lấp
sở tri). Dù hai tâm có, mà là tánh Vô ký, vì thuộc về
Dị thục sinh trong tám tâm cõi Dục.”
Đối
Pháp quyển hai chép: “Có hai thứ pháp nên dứt trừ, đó là tánh của các phiền não và
Thọ sở y. Vì phiền não đoạn, nên lập ra
Trạch diệt; vì hai Thọ đoạn,
nên lập ra Bất động và Tưởng, Thọ diệt, tức chứng
tỏ Dị thục sinh che lấp
định; thọ và “câu Vô minh” đều lấy làm tự
tánh. Sự lãnh thọ thấp
kém nên không thể tiến tu các tánh chất cứng,
nhám, trong định vượt
hơn. Đây là nói hạnh riêng. Nếu tâm nhiễm đều có tất cả, thì đều đúng. Trong hai mươi
bảy Hiền, Thánh, bảy thứ hạnh này
là quả chung đầu tiên.
Hai mươi thứ khác dựa vào sự Kiến lập riêng, nên

chỉ nói bảy thứ này. Lại, vì bảy thứ hạnh của ba
nhân duyên, nên đồng nghóa là
thu nhập, an trụ; nhiếp
Thọ, gọi là ba nhân duyên. Chánh kiến, Chánh
tư duy, gọi là nhân duyên
thu nhập đầu tiên Chánh ngữ, Nghiệp,
Mạng, gọi là nhân duyên
An trụ. Chánh Tinh tấn, Niệm, gọi là
nhân duyên Nhiếp thọ.

Do bảy chi đạo
của ba nhân duyên này, nên khiến cho nội
tâm, tâm định không, chính một duyên.
Niềm vui do bảy Thánh tài
sinh ra, nghóa
là tín, giới, tàm,
quý, văn, xả, tuệ, như
thứ lớp phối hợp. Sức của phẩm Bảy ma theo thứ
lớp ấy trái với bảy Thánh tài. Lại, có bảy pháp
sở bị đối trị
của Niết-bàn, nghóa là đối với
sự
suy tổn ban đầu, có một
đối trị, với thể là tham dục, suy tổn thứ hai, có
hai đối trị:
1/ Với Đạo;
2/ tâm không tin hiểu về quả của Đạo. Đối với suy tổn thứ ba, có bốn đối trị, nghóa là biếng nhác; thất niệm; Tâm loạn và Ác tuệ.
Vì hai căn bất thiện của bảy nhân này khởi, nên gọi là phẩm loại.
Thân khác với hoại dưới trong bảy thức trụ, là thứ nhất, thân
khác, tưởng khác,
Phải biết rằng, với thân này trở xuống, là thứ hai thân
một, tưởng một.
Từ Phạm Thế trở xuống, là thứ ba thân khác, tưởng một.
Từ Tónh lự thứ hai trở xuống, là thứ tư, thân một,
tưởng khác. Văn tóm
lược không nói ba Vô
Sắc trở xuống.” Hỏi: “Ở cõi trời
Quan Âm, sinh trước,
sau khác
có sợ,
không sợ,
lẽ ra cũng ở Tónh lự
thứ ba, trước, sau sinh khác nhau, thấy thủy tai ở
cõi dưới, lẽ ra cũng
có sự sợ hãi, không sợ hãi chăng?.”

Giải thích: “Hỏa tai thấy từ Địa dưới hướng lên Địa trên, nên
sinh sợ hãi; còn thủy tai xuất phát từ Địa trên xuống Địa dưới, nên dù
có thấy, nhưng không sợ hãi.”
Hoặc theo
Bà-sa bình luận rằng:
“Sự sợ hãi có tự
tánh riêng,
là thuộc tâm sở, chỉ ở
cõi Dục, thậm chí La-hán cũng có sự sợ hãi, chỉ
trừ đức Như lai.”

Hỏi: “Nếu vậy, thì vì sao khi kiếp hỏa khởi, trời Sắc lại có
sự
sợ
hãi?” Đáp: “Vì trời
sắc kia nhàm chán
sự giả tạm, nên gọi
là sợ. Đo đó,

nên không có
lỗi. Nhưng Du-già quyển mười tám này nói rằng:
“Sự sợ hãi là phẩm nhuế.”

Đây là vì y
cứ ở sự sợ hãi của cõi Dục, nên nói như thế.

Bảy thứ thô nặng. Tức bảy tùy miên, lại, có bảy pháp khiến tranh
cãi được
chấm dứt, tức bảy pháp Diệt tránh:
1/ Tỳ-ni Hiện tiền.
2/ Tỳ-ni Ức niệm.
3/ Tỳ-ni Bất si.
4/ Tỳ-ni Tự ngôn Trị.
5/ Tỳ-ni Bất kiến tội tướng.
6/ Tỳ-ni Đa nhân bất kiến tội tướng.
7/ Tỳ-ni Như thảo phu địa, như thứ lớp phối hợp bảy thứ vi phạm sự tranh cãi ở dưới.

Bảy Tỳ-ni này diệt trừ bốn tranh cãi, cái gọi là
ngôn tránh,
bất kiến tránh, sự
tránh v.v… rộng như luật nói.

----------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 15</詞>

Trong thêm tám, gồm có mười môn:

Giải đãi thí. Nghóa là người đến xin, thí cho không khắp, không
đi đến thí cho, chỉ đợi người đến xin.

Không tùy theo điều họ mong muốn. Nghóa là
sợ hãi thí,
sợ
mình sẽ nghèo khổ.

Luyến tiếc thí. Là gia pháp thí, nghóa là vì bắt chước theo thói
quen của người trước, nên thực hành bố thí.

Hy vọng, là mong cầu quả báo bố thí, mong người trả ơn mình,
nên cho ngay trong đời này.

Lỗi khinh mạn: là báo ơn thí. Xưa người cho ta, thì nay ta trả lại họ,
không vì cung kính ruộng phước mà thí cho, gọi là khinh mạn.
Hoặc đợi khi mình giàu có, khởi lên tâm miệt thị, làm
tay sai cho mình, nên cho.

Hy cầu: Nghóa là vì mong cầu được
sinh lên trời, vì phước
lạc nên thí cho.

Cầu người khác nghe biết, đây là cầu danh thí.

Không có lỗi trong thí cho. Nghóa là hướng về Niết-bàn, cầu tư
lương thí. Vì hướng đến cõi thiện, nhằm mong cầu
Đạo Khí, nên thí.

“Bốn Xứ, tám thời khác nhau, là nói về sự ăn nhiều trong biếng
nhác” trở xuống, có mười sáu câu, hai câu hợp
thành một thời, rất dễ hiểu.

Tám thứ chỗ sinh đáng yêu. Tức xưa gọi là chỗ tám
phước sinh. Nói chủng loại v.v… của người thấp hèn, xấu ác. Nghóa là trừ

Quốc vương trở xuống, bốn nhân duyên của người giàu sang v.v…

Kiến lập bốn
chúng của đức Như lai trong cõi người:

1/ Tối tăng thượng. Nghóa là Quốc vương tức Sát-Đế-Lợi.
2/ Ruộng phước Thế gian. Nghóa là Bà-la-môn, do phần nhiều
tịnh hạnh, đời cho là ruộng phước.

3/ Dùng của
cải không do người khác. Nghóa là Đại trưởng giả.
4/ Là bỏ các tài sản thế gian. Nghóa là các Sa-môn, đây đều là
Phật có, gọi
là chúng Như lai.

Vì ba nhân duyên, nên lập ra bốn chúng trong cõi trời:
1/ Dựa
vào bờ mé của Địa, để Kiến lập hai chúng:
a/
Chúng Trời Tứ Đại Vương, cư ngụ trên đỉnh núi
Trì Song;
và đỉnh núi Tu-di v.v…
b/ Trời Ba
mươi ba cư ngụ, trên đỉnh Tu-di.
2/ Bờ mé cõi Dục, Kiến lập chúng ma.
3/ Bờ mé ngữ hành, Kiến lập chúng Phạm. Tịnh, bất tịnh
trong tám giải thoát, chẳng phải hai sắc. Xả
Thắng giải thứ nhất,
gọi là thứ ba. Nghóa là do tịnh giải thoát có ba thứ tưởng:

1/ Xoay vần đối đãi nhau.
2/ Xoay vần hội nhập vào nhau. Hai thông này
quán sắc tịnh, bất tịnh. Vì quán bình đẳng, nên
gọi là Xả Thắng giải.
3/ Xoay vần tưởng một vị, chỉ quán ánh sáng, không thực hành tịnh, bất tịnh, nên gọi là “chẳng phải hai sắc”.

Xả Thắng giải thứ nhất, quán bình đẳng
ánh sáng, vì địa vị
hơn hết, nên gọi là Xả đệ nhất.

Ba giải thoát
chí này không phải tất cả phàm phu đều có:
Quyển mười hai đã dẫn
thành văn, cho rằng phàm phu được được. Nay, vì
nói địa vị, vượt hơn,
nên nói không chung.

Năm Thắng giải này cho đến Trụ tối Thắng, nghóa là văn này
chỉ nói là tâm vi vi dẫn
dắt Diệt định, không đồng với giải thoát thứ tám. Nghóa của tát-bà-đa trước nói là dẫn riêng
“không”, dẫn đến trở lại
thần thông; Thức dẫn
sinh đức Vô tránh v.v… Đây, chính là nói thần
thông dẫn phát định rốt
ráo viên mãn, cho nên không trái nhau.
“Lại, nếu quán các
sắc… cho đến… mà tu tập”, là nêu
kinh Bát Thắng Xứ, nghóa là “ba giải thoát” trở xuống, là giải thích văn
kinh đó. Trước kia, dựa vào mới tu
Thắng Xứ làm quả.
Giờ đây, lại tu
Thắng-Xứ làm nhân; giải thoát trong trí Như lý làm quả.
Cho nên, ba
Thắng-Xứ là nhân của phương tiện.

“Nếu quán các sắc v.v… ”. Pháp sư Thái nói: “Tám định Thắng- Xứ, vì đều quán
sắc định, nên gọi là
“nếu quán sắc”.
Sắc trong tâm
định vì giống như sắc
ngoài định, nên nói rằng: “Đối tượng như quán.”

Ba giải thoát
trước, dù có tám Thắng-Xứ, nhưng đối với ba
giải thoát, đều gọi là
phương tiện. Tám Thắng-Xứ đối với ba giải thoát
là Đạo phương tiện, nên
tùy theo giải thoát nói rằng ba Thắng-Xứ.

Trong đây, tâm ở trong định quán
sắc dường như ngoài
định, nhưng, sắc trong định
không đồng với sắc ngoài định, vì các thứ
quán, nên trong kinh gọi
là định biết vượt hơn, thấy vượt hơn. Vì gọi là hiện ngữ, nên gọi là
Trí tuệ. Vì có tìm cầu, nên gọi là thấy. Như khi
quán sắc trong định vượt hơn, tri kiến
Tầm Tư rõ biệt
sắc
ngoài định, nên
nói rằng “cũng thế”.

Bị Luận sư nói: “Khi mới tu tám
giải thoát, tiền phương tiện có ba Thắng-Xứ,
nhưng chẳng phải ba Thắng-Xứ trong tám Thắng-Xứ,
nên không nói là tám.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Quán các sắc, nghóa là bốn Thắng-Xứ
ở trước. Nếu như đối
tượng quán (sở quán) thì là bốn Thắng-Xứ sau, như cảnh khác nhau đã quán ở trước, là
quán sắc.
Tám Thắng-Xứ kia về
sau được thành tựu viên mãn, do ba giải thoát là nhân, nên nói ba
Thắng-Xứ là ba giải
thoát thuộc về Đạo phương tiện, chứ chẳng phải
chỉ có ba.”
Trong đây,
quán các sắc ngoài cho đến “nếu vượt hơn”: Là
nhắc lại kinh, nghóa là quán chẳng phải đối tượng vận hành của
Tam-ma-địa, hiện ra sắc đã
được. Đây là giải thích nghóa mà kinh trước đã quán
các sắc lớn, nhỏ. Ở
định, vì khởi quán các thứ sắc này trong phần vị
Văn, Tư của gia hạnh
trước. Do “duyên” Tam-ma-địa cùng cực, nên gọi
là vượt hơn, là giải thích được tên vượt hơn trong định về lý do duyên
một sắc loại không đồng.

“Duyên” xen lẫn lớn nhỏ của
định trước, nên gọi là vượt hơn. Hoặc chẳng phải
sắc của
Tam-ma-địa có tướng lớn, nhỏ là bản chất
sắc, mà là do “duyên”
Tam-ma-địa, cho đến câu “nên gọi là vượt hơn”, là “duyên”
sắc
trong định, vì chỉ
“duyên” một loại, nên gọi là vượt hơn,
vì là ảnh tượng của
các thứ bản chất ở trước. Tâm gia hạnh ở trước vì có các thứ
cảnh tướng, nên cảnh không vượt hơn, do đó, không được gọi
là vượt hơn. Cảnh trong
Tam-ma-địa chỉ một loại tâm, vì không có tướng
khác nhau, nên gọi là vượt hơn.
Đã Tầm,
Tư xong, thì phân biệt rõ. Vì phân biệt rõ thời gian trước khác với thời
gian sau.
Như thế, nên đối với cái đã tưởng bên ngoài,
cho đến quán các sắc
cũng thế. Đây là giải thích về địa vị Văn, Tư, so
sánh đồng với chỉ quán đã dẫn
trong định, hoặc biết, hoặc thấy
sắc kia,
cũng Tầm, Tư trước hết
và phân biệt rõ sau.
Nhân nói về tông khác, phân biệt nhân giải thoát v.v… như
tát-bà- đa nói, tám giải thoát hoàn toàn là nhân; mười
Biến-Xứ hoàn toàn
là quả; tám Thắng-Xứ
cũng nhân quả. cho nên, từ giải thoát nhập
Thắng- Xứ, Thắng-Xứ
nhập Biến-Xứ. Nếu theo Thành thật thì Biến-Xứ
hoàn toàn là nhân;
Thắng-Xứ cũng là nhân quả; Giải thoát hoàn toàn là
quả. Cho nên, Nhiếp Luận
chép: “Rốt ráo chẳng phải vô lậu v.v… Về
nghóa của bốn trường
hợp, sẽ thích hợp với tông Thành Thật. Nghóa là nhân chẳng rốt ráo, quả là rốt ráo, do
“không quán” là vô lậu; “Hữu quán”
là hữu lậu.
Mươì Biến-Xứ hoàn toàn là nhân, hoàn toàn là hữu quán.
Tám Thắng-Xứ, đầu tiên
tạo ra “Hữu quán”, là quả mà Biến-Xứ trước sinh ra. Do tạo ra
“không quán” là nhân của tám giải
thoát sau. Tám giải

thoát, nghóa
là hoàn toàn “không quán”, hoàn toàn là quả, bốn
trường hợp liền thành.
Nghóa là sơ quán trong Thắng-Xứ là rốt ráo chẳng
phải vô lậu; quán
sau là vô lậu chẳng phải rốt ráo. Tám giải thoát là
“câu thị”; Biến-Xứ là “câu phi”.

Luận sư
Thái nói: “Nếu y cứ
thấy nghóa, thì bốn không và
năm Thắng giải vi vi, vì
tâm vi vi dắt dẫn Diệt định. Nếu y cứ ở giải
thoát, vi vi, thì thuộc về giải thoát của
Hữu Đảnh. Tóm lại, bảy thứ trước
cũng được gọi là
Thắng giải, Thắng-giải thứ tám chỉ có giải thoát, không
gọi là Thắng giải là
pháp sở hữu của tâm.

Chỗ sinh của cữu hữu, tức chỗ cư trú của chín hữu tình. (Trong
pho sách thứ nhất đã
giải thích)

Mười pháp vô học thuộc về năm uẩn. Nghóa là giới uẩn gồm
thâu ngữ, nghiệp, mang.
Định uẩn gồm thâu Niệm, Định. tuệ uẩn gồm
thâu Chánh Kiến, Tư duy,
Tinh tấn, thêm hai pháp khác là mười. Ở đây,
Luận sư Cảnh nói: “Chánh kiến, Trí khác nhau. Nghóa là lấy
“không quán” làm
Chánh kiến. “Duyên” “hữu”, gọi là chánh
trí giải thoát, nghóa là
lấy đến số vượt hơn làm Thể.

Nếu theo Nhiếp
Luận quyển chín thì đoạn văn kết về tướng
vượt hơn nói rằng: “Đã
thuyềt minh về giải thoát, giống như nói vô vi
giải thoát.”

Theo Nhiếp luận nói năm phần Pháp-thân, chưa có, mà có có,
thì là hữu vi.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Giải thoát, tức số của Thắng giải, Chánh Kiến, nghóa
là “duyên” sự. Tuệ giải thoát tri kiến, nghóa là
“duyên” tuệ vô vi.

Thứ hai, là y phương minh nói về tướng của văn rất dễ hiểu.
Thứ ba, là nói trong Nhân minh xứ chia làm hai:

1/ Hỏi đáp chung để nêu.
2/ Phân biệt, giải thích bài tụng. Là tất cả các việc trong nghóa quán sát. Nghóa là pháp đã
được Kiến lập, gọi là
Nghóa quán sát. Pháp năng tùy theo, gọi là các việc sở hữu. Các việc
sở hữu tức là
Nhân minh, là nhân
soi sáng, là
nghóa quán sát.

Giải thích riêng có hai:
1/ Nêu bài tụng, bày danh.
2/ Tùy giải thích riêng. Thể của luận. Nghóa là lời nói sinh nhân,
lập ra Thể của luận. Nơi chốn. Nghóa là chứng nghóa, nơi chốn của Luận chứng.

Sở y của Luận. Nghóa là chân năng lập. Nghóa của tợ hiện, tỉ
là ngôn y. Đối tượng
thành lập kia cũng là sở y.

Trang Nghiêm. Nghóa là năng phá (chủ thể pháp). Đọa phụ,
nghóa là Tợ lập, Tợ phá.

Xuất ly. Nghóa
là khi sắp khởi biện luận, tự an pháp Xứ.

Phần nhiều đã làm. Nghóa là do hội đủ
sáu thứ trên, có thể
tạo tác nhiều.

Y cứ thể tánh của biện luận có ba:
1/ Nêu sáu môn.
2/ Tùy theo giải thích riêng.
3/ Hỏi đáp, biện biệt. Ngôn luận. Nghóa là lấy âm thinh làm tánh. Lời nói làm Thể; tiếng nói là Tướng; lời nói là Dụng, là ba thứ
khác nhau. Lại, do
âm thinh khởi câu văn,
danh từ, bài văn. Như thứ lớp phân biệt, nên lập
ba thứ khác nhau.

Luận ưa chuộng. Nghóa là thế gian này đã có ngôn luận tương
ưng với lý lẽ, được
thế gian phân tích, ưa chuộng đối tượng nên nghe, đều gọi là
Luận ưa chuộng;
Luận tranh cãi; luận chê bai, là ngôn luận,
khởi duyên ác của sở nhân.

Luận tranh cãi
có bốn:
1/ Do các dục khởi.

2/ Muốn xâm chiếm, cướp đoạt, không có Nhiếp thọ dục, khởi.
3/ Ác sinh đã khởi.
4/ Dựa vào các kiến khởi.

Nói “không có nhiếp thọ dục.
Pháp sư
Thái nói: “Đối với các việc ca múa v.v… chỉ vì muốn ngắm xem, nên có hành lấn chiếm,
không muốn thuộc về mình,
nếu đối với nữ xướng ca hai bên v.v… vì đã được tạm thọ dụng, nên hành động xâm lấn nhau,
cũng không muốn gồm thâu làm thê thiếp của mình và tôi tớ v.v… mà mình đã có, gọi là
không nhiếp thọ các dục.

Vũ Chúng thấy v.v… Nghóa là theo pháp của các
nước phương Tây, một năm có ba, gọi là ba mùa. Từ ngày mười
sáu tháng giêng đến cuối ngày mười lăm tháng năm gọi là mùa nắng, vì thời gian này
thường rất nóng. Từ
ngày mười sáu tháng năm, đến hết ngày mười lăm
tháng chín, gọi là mùa
mưa, vì ở vào thời gian này, trời mưa nhiều. Từ
ngày mười sáu tháng
chín, đến hết ngày mười lăm tháng giêng, gọi là
mùa lạnh, vì vào thời
gian này thường rất lạnh.

Tăng-Khư vì vốn
sinh vào mùa mưa, nên gọi là Vũ.
Bè bạn, đồ đệ

của Vũ, gọi là Vũ Chúng.

Tránh luận nhân việc
mà sinh, báng luận nhân lời nói mà khởi. Hai luận thuận theo
sự dẫn dắt của
Chánh giáo là ngôn luận, khởi
duyên thiện của sở
nhân. Hai luận này đâu có khác nhau.

Luận sư
Cảnh nói: “Ở trước, y cứ theo phái để lập đạo lý
của Pháp môn. Sau, chính thức đối với căn cơ, dạy bảo, dẫn dắt, khiến học, lại thuận với
chánh luận, vì dẫn đến gần gũi căn cơ. Dẫn dắt giáo hóa,
luận giải họ trở thành
Học lâu.”
Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Thuận với chánh luận là duyên lành”
của Giới học. Luận giáo đạo là thiện duyên
của Định, tuệ.
Hai Luận sau cùng, nên tu tập, nghóa
là thuận với chánh lý. Hai luận trung gian,
nên xa lìa, nghóa là chớ
say mê việc ác mà nói lời ác mà khởi biện luận.
Vì muốn dứt trừ phát ra lời nói cũng thế, cũng tức là thuộc về tu tập
của hai Luận sau kia.

Hai thứ Luận
trước nên phân biệt: Vì có cả tánh thiện, ác,
nên tu dứt trừ.

Nói về xứ sở có sáu đối với vương gia. Nghóa là Quốc vương
có đức, nhận thức
đồng đều. Đối với nhà vua đó có thể biện luận. Trái
lại thì không thể.
Nhà chấp lý.
Nhận thức đồng đều, khéo dứt việc nhà.

Trong đại chúng: Chúng có người nhận thức đồng đều, ba
người khác rất dễ hiểu.

Trong sở y
của biện luận có ba:
1/ Nêu mười thứ.
2/ Tùy theo giải thích riêng.
3/ Hỏi đáp, nói về mười thứ lớp. Về giải thích riêng có hai:
1/ Đối tượng được thành lập (sở thành).
2/ Chủ thể thành lập (năng thành). Về nghóa sở thành lập có hai tự tánh khác nhau. Nghóa là Tông v.v… trong đây gọi
là chủ thể lập (năng lập); Tự tánh khác nhau
được gọi là đối
tượng lập (sở lập).

Từ Ngài Thế Thân, tiền tông được gọi là “Năng thành”; Từ
ngài Trần-na, hậu Tông
được gọi là “Sở thành”.

Pháp sư
Mại nói: “Về mặt lý, thật
sự tông cũng là
Năng lập. Y
cứ trong lập, “Năng”,
“Sở” không phân biệt vật, tình, không có gửi
gắm, cho nên, Tông sau của
Ngài Trần-na được mệnh danh là Sở lập.”

Pháp sư Khuy
Cơ giải thích: “Ở đây có ba lớp:

1/ Tông, nói là nghóa sở lập, gọi là đối tượng lập. Vì thế, nên sở lập này mà có nghóa, ngôn. Ngôn (lời nói) “năng thuyên” (chủ
thể giải nói) của Tông kia và ngôn, nghóa của Nhân (lý do) v.v… đều gọi
là Năng lập. Vì ngôn,
nhân, dụ của Tông kia được thành lập, nên cũng là sở lập.
Từ đây trở xuống, văn được nói là chỉ bày rõ ràng trước
hết.Về nghóa của Tông mà mình đã ưa thích, nên cũng là
sở lập. Vì nghóa
“năng thành” cũng như
về Nhân, Dụ đều là chủ thể thành lập, nên chỉ
gọi là “Năng lập”.

Về nghóa “sở
thuyên” (đối tượng giải thích) quyết định chỉ là
đối tượng được lập,
gọi riêng là sở thành.
2/ “Tự tánh khác nhau, nhóm chung của các pháp, hoặc giáo, hoặc lý, đều là Sở lập. Sở lập ở đây chỉ là vì danh, nghóa tùy điều kiện
thích hợp mà có, nên
chỉ một phần trong chung mà đối phương bày tỏ.

Hoặc lời nói,
hoặc nghóa, tự tánh khác nhau, đều được gọi là
Tông (lập trường), thì gọi là
Năng lập. Dù lập trường
(Tông) riêng, nhưng cũng là
Sở lập. Vì chủ thể lập chung, nên được gọi là
“Năng lập”. Chính vì thế, nên tông của ngài
Trần-Na được gọi là
Sở lập, không mâu thuẫn với lý của
Du-già v.v…
Du-già v.v… nói là
Tông chẳng phải
hoàn toàn (một bề) chỉ
Năng lập.”
3/ “Tự tánh sai biêt kết hợp với nghóa sở y (đối tượng nương tựa), được gọi là Sở lập,
chỉ có Năng y (chủ thể nương tựa) kết hợp với tông, mới được gọi là Năng lập (chủ thể lập).Vì đều lập riêng.
Chẳng phải tông chung này nhất định chỉ là
Năng lập. Vì lẻ đối phương kết hợp
trình bày Nhân, Dụ để thành lập, nên cũng là
Sở lập. Vì chẳng phải nhất
định là Sở lập, nên
được gọi là Năng lập.

Ngài Trần-Na
chỉ lấy sự thừa nhận chung về Nhân, Dụ, để
thành lập, trong khi đối
phương chưa chấp nhận. Đối phương (tha) chưa
thừa nhận, có nghóa là
họ chỉ kết hợp với Tông là Sở lập.
Tự tánh
sai khác chỉ
là “Tông y”. Vì nghóa đối lập khác nhau,
nên không trái nhau.

Trong chủ thể
thành lập, văn được chia làm hai:
1/ Nêu, ra tám môn.
2/ Tùy giải thích riêng. Thứ ba, dẫn dụ, là chung. Đồng loại, dị loại là riêng.

Về phần chung,
so
sánh pháp, dùng “nhân” để phân tích chung mà không triển
khai riêng.
Trong dụ, cũng chỉ trình bày chung, chỉ
vì chủ thể thành lập có
tám số chẳng phải sai trái. Trong nghóa thành lập

lạïi thêm kết hợp.
Luận này vì kết hợp không lìa
“Nhân”, “Dụ”, nên không
triển khai riêng. Luận Đối Pháp kia lấy nghóa thành lập để được
sáng
tỏ thêm, nên tách rời
riêng lập, không trái nhau. Ngài Trần-Na lấy hợp, kết, không tách rời Dụ, Năng lập bỏ đi. Đối Pháp lấy nghóa hợp, vì
thêm chú trọng nên tách
riêng ra làm Năng lập. Dẫn Dụ chung, riêng,
thêm, bớt cũng thế.
Lại, người,
lập luận, hiện tượng v.v… là ba, xa có giác ngộ
người khác, xưa gọi là
Năng lập, người lập luận và người vấn nạn đích thân chỉ tự ngộ, cho nên
ngài Trân-na, v.v… không phải năng lập
cũng không trái nhau.

Trong lập Tông, đều nhiếp Thọ riêng về phẩm mà mình đã
thừa nhận. Đây là văn
chung. Nhiếp thọ, là nghóa tự ý ưa chuộng; phẩm
là nghóa Tông. Vì thế,
nên Hiển Dương quyển mười một nói: “Tông mình đã thừa nhận. Ý trong đây nói dựa vào hai
Sở lập để lập luận điều
riêng, tùy ý mình ưa
thích điều mà Tông mình đã thừa nhận, nên nói là tông.

Trong vần đề
này có ba cách giải quyết:

1/ Dùng lời
nói để đối lý. Lấy sự giải thích riêng về nghóa
nương tựa, gọi là đều
chấp nhận tự Tông riêng.

2/ Lấy riêng đối với chung. Nghóa là dùng lời nói riêng dựa
vào cái chung và nghóa,
cả hai, được gọi là điều mình đã thừa nhận.
3/ Lấy Hợp đối với lìa. Nghóa là lấy “Năng y” (chủ thể nương tựa) kết hợp với tánh không lìa nhau để làm Tông của mình đã thừa
nhận. Lập ra nghóa “y”,
“ly” của Tông để làm Sở lập, cho nên, văn này, nói chung, hoặc nhiếp thọ tông chỉ của luận, nghóa là dựa vào
Tông Chỉ của thầy mình, đối với lập trường của
sư phương khác mà thành
lập tông mình. Không như
thế, thì sẽ cò sự phù hợp nhau cực thành.
Hoặc người tự biện
luận, do tài biện luận của mình mà lập ra tông nghóa
của người khác, tùy ý ưa thích của mình, không để ý đến Tông chỉ của
Luận. Chỉ hai thứ này là
Tông chính. Hoặc đã thừa nhận khắp, hoặc tự
đồng với Tông, hoặc
dựa vào nghóa bên cạnh, cứ theo chẳng phải nhiếp
thọ riêng. Chẳng phải vì
tự ưa thích, nên chẳng phải là Tông chân thật.
Vì lập đã thành, nên
chẳng phải vốn thành. Khi lập tông này, hoặc
khinh miệt người khác;
hoặc nghe từ người khác; hoặc tự giác ngộ tông chân thật rồi bày tỏ chí
thú củaTông. Ba trường hợp này được gọi là
nhân duyên lập Tông.
Hoặc thành lập Tông mình; hoặc đả phá Tông người, cả hai trường hợp này, đại khái nêu tất cả ý lập Tông, đều không
có gì trường hợp đây.
Hoặc chế phục người khác, nhằm lý giải rõ ràng về
Tông của mình đã thành lập ở trên.
Hoặc khuất phục
người khác, nhằm giải thích về chủ trương bác bỏ
Tông người khác ở trên để thành
lập mình, đả phá người
khác đều vì thương xót họ.
Ba trường hợp
sau giải thích hai ý trước, mười trường hợp
sau chia làm ba:

1/ Hai trường hợp đầu đều là thể của lập tông.
2/ Ba trường hợp tiếp theo là nhân duyên lập tông.
3/ Năm trường hợp sau là ý lập tông. Nói về nhân. Nghóa là vì thành thục nghóa của tông đã lập, là
nhân riêng. Như nói: “Vì
tánh tạo tác”, để chứng minh rằng âm thinh là vô thường v.v…
Dựa vào thí dụ đã dẫn, đồng loại, dị loại v.v… là
nhân chung,
chủ thể thành lập chung
nhắm vào nghóa của tông trước, để giúp cho
nghóa của nhân tánh được tạo tác.

Từ “dẫn thí dụ cho đến ngôn luận so sánh”: Chẳng hạn, như lập Âm thanh
vô thường, Nhân, nói rằng: “Tánh được tạo tá”. Vì muốn cho luận đối tượng
sinh niềm tin đối với nhân,
nên sau, nói bình v.v…
là pháp dễ hiểu rõ mà
thế gian đều thừa nhận chung, dùng phép so
sánh để cho Nhân được
lập. Cho nên nói rằng: “Những gì được tạo ra,
đều là Vô thường,
cũng như bình v.v…” Vì thế, nên thí dụ được dẫn
là Sở
y (đối tượng nương tựa) của Nhân.
Văn này là chung.
Dưới đây, là nêu đồng loại, dị loại, để
nói riêng về hai dụ.

Về tướng trạng giống nhau, như thấy sừng của mao ngưu v.v…
ở hiện tại; giống như tự thể của con bò trong quá khứ.
Như sắc của
lá xanh kia, lấy màu xanh làm thể.
Về sau, hễ thấy áo xanh, cũng lấy màu
xanh làm thể v.v… cho nên
nói giống nhau. Thí dụ ba, bốn rất dễ hiểu.

Nhân, quả giống nhau. Nghóa là nhân thiện, quả vui; nhân ác
quả khổ. “Năng thành”,
“Sở thành” xoay vần giống nhau.

Pháp sư
Mại nói: “Từ Ngài
Thế Thân về trước, thì lấy các vật thể như bình v.v… làm thí dụ.
Vì Vô thường đồng với tiếng, nên gọi
là phẩm đồng.
Từ Ngài Trần-Na về sau, thì bình và tiếng đã hoàn toàn
khác, huống chi cũng bốn trần, một trần đâu thành phẩm đồng. Vì bình
Vô thường với nghóa
tiếng vô thường có đồng đều nhau, nên gọi là
phẩm đồng.”

Về văn hiện lượng có ba:
1/ Nêu.
2/ Giải thích.
3/ Hỏi đáp, biện biệt. Tương tợ sinh. Nghóa là cho đến đã sinh,
sinh xong v.v…;
Hoặc sinh, hoặc khởi
v.v… Ngài Tam tạng có hai giải thích:
1/ Rằng: “Quá khứ gọi là đã sinh; Hiện tại gọi là “hoặc sinh”.
Hiện tại sinh
xong v.v… cũng gọi là “hoặc khởi”.

Luận sư Cảnh
nói: “Lấy căn cõi Dục đối với Trần của cõi
mình, vì đồng một cõi,
nên nói giống nhau căn cõi Sắc đối với cảnh cõi
sắc cũng thế. Nói đã
sinh, nghóa là y cứ ở căn và cảnh lúc tác dụng mà nói. Nói
sinh xong v.v… nghóa là đồng khởi với Thức.
Hoặc sinh, nghóa
là “Trung Hữu”; hoặc
khởi, nghóa là “sinh hữu”. Cũng có thể hoặc
sinh, nghóa là thời gian
sinh; hoặc Khởi, nghóa là thời gian khởi. Vì dựa
vào đã sinh v.v… ở
trước để nói về nghóa giống nhau của căn, cảnh kia
nên nói là tương tợ.”

Luận sư Thái
nói: “Vì đã sinh Địa trên, nên nói rằng đã sinh.
Vì lấy về phần đồng sự
sinh của cảnh kia, căn này giống nhau, nên nói
là sinh xong v.v… hoặc
“Trung hữu” sinh; hoặc “sinh hữu” khởi.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Quả tăng thượng của Dị thục đời quá khứ, gọi là
đã sinh.
Quả Đẳng Lưu, gọi là
sinh xong v.v… vì “Đẳng” là
nghóa tương tợ (giống
nhau). Trụ ở hiện tại, sinh gọi là “hoặc sinh”; trụ ở
vị lai, gọi là “hoặc khởi”.
2/ Sự che lấp đã trở lại, nghóa là bóng tối như đen v.v… Ở đây có ba thứ:
a/ Bóng tối
đen; là sắc của bóng
tối. b/ Vì Vô minh si tối, cho nên mê cảnh.

c/ Sắc tối
không lóng trong: Nghóa là vách che khuất v.v…
Nếu lưu ly v.v… gọi là
sắc
lóng trong, thì chẳng phải che khuất, dù
ngăn cách, vẫn có thể thấy.”

Hoặc tướng sắc thù thắng. Luận sư Cảnh nói: “Như nhìn thấy
có gái đẹp bậc nhất,
tâm người kia mê mờ, rối loạn, không rõ ràng.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Với uy thế của ánh
sáng mặt trời,
mắt nhìn thấy, không ngắm được
sắc tướng vì vượt hơn. Hoặc là giống
nhau. Nghóa là như hạt đậu trong đống đậu, tâm
sinh ngờ vực, hoặc
sở tác
bên trong. Tức ở dưới
được sáng tỏ, như nháy mắt v.v…
Ba thời rất xa. Như đã giải thích trong pho
sách
đầu tiên. Nay, xét lại quyển ba kia, chỉ nói hai thứ, vì lược qua, nên không nói, vì
thời gian rất xa.

Chẳng phải đã tư duy, nên tư duy, hiện tượng. Đã tư duy, nên
tư duy, phần nhiều là tỷ
lượng, hoặc thuộc phi lượng. Nay, vì chẳng phải
hai lượng
này, nên gọi là Hiện tượng. Vừa lấy, liền thành lấy.

Cảnh sở y: Cho đến bệnh người kia nếu lành, gọi là đã tư duy
v.v…

Luận sư Cảnh
nói: “Pháp thật của bốn Trần, bốn Thức của người
bệnh. Vừa
lấp, thì cảnh được thành, chứ chẳng phải đã tư duy, cho nên là
Hiện tượng. Thuốc có công năng tiêu trừ bệnh. Ý thức của
người bệnh lo nghó, về
thuốc này. Nay, trị bệnh của ta đã lành, chưa lành,
là tỷ lượng kia.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Chủ thể y chỉ kia, nghóa là oai
thế của thuốc, đây chẳng phải
hiện lượng.
Vì Sở y (đối tượng nương tựa) của
oai thế là Sắc, hương,
vị, Xúc, nhậm vận vừa lấy, tức là chỗ nương tựa
của oai thế đã lấy. Đây là hiện cảnh. Người
năng lấy, gọi là Hiện lượng.
Nói oai đức,
thế lớn mà thuốc có, nếu binh chưa lành, gọi là
nên lo nghó v.v… Nghóa là
với công năng của thuốc này, bệnh chưa lành
thì thường lo nghó, nếu
bịnh đã lành thì gọi là sự lo nghó đã thôi dứt.
Cảnh của hai tác dụng đã lo nghó, nên lo nghó này chẳng phải là Thể của
hiện cảnh; chủ thể
“duyên” sự lo nghó kia cũng chẳng phải hiện lượng,
lại làm rõ thuyết trước:
“vừa lấy, tức là thành cảnh sở y của lấy, chủ
thể “duyên” tâm kia,
gọi là hiện lượng.
Trong đây,
Kiến lập cảnh giới sở y của lấy chẳng phải đã tư
duy, chẳng phải nên tư duy
v.v… Nghóa là Địa v.v… thật bên ngoài là bản chất của cảnh Định, là kiến lập cảnh
sở y của lấy của cảnh giới, vì
Kiến lập cảnh ảnh tượng
của tâm định. Tâm hay lấy của thể hiện cảnh này, được goị là
Hiện lượng. Các giới Địa v.v… xuyên
suốt tiền phương tiện, nếu hiểu biết chưa thành thì gọi là “nên tư duy v.v…”, chẳng phải là thể của hiện cảnh. Chủ thể lấy tâm kia, chẳng phải nhất định là
hiện lượng. Trái lại,
làm tỏ rõ sự Kiến lập cảnh sở y của lấy cảnh giới,
gọi là hiện cảnh.

Thường lầm loạn. Nghóa là người mắt mờ đối với vị trí một
mặt trăng thấy nhiều mặt trăng.

Trong hiện tượng này, Luận sư Cảnh giải thích: “Nhãn căn,
thức đồng chấp nhiều
mặt trăng. Do sự lầm loạn này nên chẳng phải Hiện lượng. Cho nên năm căn, năm thức có lượng, phi lượng, không được
đều thuộc về hiện lượng.

Nay, giải thích: “Nhãn căn và ý thức đồng “duyên”, đều lấy một mặt trăng mà không
sáng rõ nên lại là ý thức tìm kiếm lầm loạn lấy nhiều mặt trăng. Nhãn thức v.v… dù không biệt rõ ràng mà thật
sự “duyên” một mặt
trăng. Vì thế, nên năm thức chỉ là Hiện lượng.

Trong đây, ba
thứ chẳng phải không hiện thấy v.v… gọi là
Hiện lượng, Luận Nhập
chánh Lý chép: “Hiện lượng trong đây, nghóa là
vô phân biệt. Nếu có Chánh trí đối với
Nghóa Sắc v.v… lìa
sắc chủng v.v… mà có phân biệt hiện hiện chuyển
biến riêng, nên gọi là
Hiện lượng. Các bộ đều không đồng với giải thích này. Luận nàu cũng
khác với Nhân Minh.
Xét văn này nói: Thế gian cũng có
Hiện lượng
thanh tịnh, cho nên, tâm của định tịnh cũng thuộc về
Hiện lượng, chẳng phải chủ yếu
y cứ ở thể của cảnh.
“Ngũ câu ý” v.v… gọi là thể Hiện lượng.

Giải thích về gìn giữ tự tướng trong tỷ lượng, mà
so
sánh biết
đạo, tục. Nghóa là giữ
gìn tướng thể v.v… của chiếc áo, so sánh biết là Đạo. Giữ gìn mũ, miện v.v…
so
sánh biết là Tục. Vì hiện thấy tự thể kia,
nên so
sánh loại, vật kia, không hiện thấy thể: chẳng hạn nhìn thấy
hiện một con voi. So sánh
với loại voi khác, không hiện nhìn thấy. Như
lấy hiện tại so sánh với
loại quá khứ. Nghóa là như thấy người kia hiện
tại tu thiện, so sánh biết
trong quá khứ họ đã từng tu thiện. Hoặc lấy quá khứ để
so
sánh với vị lai. Nghóa là đã biết người này hiện đang tu
thiện, tức là lấy quá
khứ của người này đã từng tu thiện, so sánh biết đến
đời sau, họ sẽ lại tu thiện.

Pháp không thể ghi nhận trong chánh giáo là tìm kiếm, mong
cầu ghi nhận riêng. Nghóa
là vì khả ký, hoặc an lập ký: Đầu tiên, ghi
nhận tự thể, sau, ghi nhận
sai khác.
Ban đầu, ghi nhận chung
về “hữu”, về sau, chỉ bày riêng
sự cong vạy. Như chấp tất cả Lạc thọ đều là tùy
miên của tham, v.v… Nghóa
là dựa vào tăng tùy miên dù phân biệt như thế,
nhưng chẳng phải là cả ba tùy miên đều không tùy tăng lẫn nhau, nên chấp chỉ có thế, gọi là trái với
pháp tướng. Lại, lìa lậu ba thọ, chẳng phải ba đối
tượng tăng.
Vì vậy, nếu chấp đều tăng, là trái với
pháp tướng, hoặc trong
pháp có tưởng, không có tướng khác nhau.”

Kiến lập sai
biêt v.v… Luận sư Cảnh nói: “Hữu vi gọi là pháp
có tướng. Vì Hữu vi
ngang bằng với bốn tướng, nên gọi là không có
khác nhau, mà gắng gượng
an lập một phần có bốn tướng, một phần
không có nghóa khác nhau của bốn tướng.

Có tuớng khác nhau, lập ra không có tướng khác nhau. Nghóa là Hữu vi, Vô vi khác nhau, tánh của chúng khác nhau, lập không có
khác nhau. Dưới đây, chỉ
sự rằng: “Như đối với Hữu vi không có tướng
khác nhau, cũng vẫn được Kiến lập trong Vô vi. Nghóa
là như đối với Hữu
vi có sinh, trụ, diệt,
không có tướng sai khác cũng lại được Kiến lập trong Vô vi.

Nói: “Về pháp Vô vi không có tướng khác nhau lại lập nơi
pháp Hữu vi. Nghóa là
trong Vô vi không có sinh, trụ, diệt, cũng lại Kiến lập trong
Hữu vi. Bị Luận sư nói: “Đối với pháp Vô vi không có tướng
khác nhau, có thể nói là
có khác đối với pháp Vô vi.”

Xét về văn của bản thảo cũng như thế, đem hỏi Ngài Tam
Tạng, Ngài nói rằng: “Sai rồi!”

Trong phần hỏi
đáp, vì một không quyết định, nên hai đồng
với sở thành lập, ở dưới:
“Lần lại nữa” thứ hai này, là giải thích về lập lý do của đồng loại.
Ở đây, ý nói làm rõ Nhân đối với lỗi của tông, gọi
là “bất thành”.
Đối với
lỗi của dụ đồng, khác gọi là “bất định”. Đối
với lỗi của Tông dụ, gọi
là “trái nhau”. Vì không
quyết định, nên có
sáu bất định, do
trái với dụ đồng khác
nên không thể quyết định, thành lập nghóa của tông kia.
Đồng với
sở thành (đối tượng
thành lập). Tức là bốn bất
thành; Bốn trái nhau. Vốn
lập nhân chung, phỏng theo (nghó định) thành lập quả của Tông.
Nhân đã kèm giống với lý, thì phải lại thành lập. Nếu lại
thành lập Nhân, thì sẽ
không có khác với Tông, nên gọi là “Đồng sở thành.”

Giống với thí dụ đồng, khác cũng thuộc về nhân này.
Vì quyết định trong không trái nhau. Nghóa là chân Nhân,
chân Dụ, vì quyết định thành lập Tông.

Sở thành khác. Tức là chân Nhân, Dụ không có các lỗi lầm.
Vì Thể là “năng thành”,
nên khác với “sở thành”.
Trái nhau kia.
Nghóa là Tợ nhân, Tợ dụ và Tợ hiện, Tợ tỉ,
không thể làm lượng.

Không Trái nhau. Tức chân Nhân và
chân Hiện, Tỉ, có thể
làm Thể của lượng. Văn, Tư, tuệ v.v…
“duyên” theo trí chí giáo.
Trong luận
Trang Nghiêm chia làm hai:
1/ Nói về năm thứ luận Trang Nghiêm, nghóa là đức viên mãn, nên về sau,
nói về hai mươi bảy thứ khen ngợi công đức. Nếu hội đủ hai mươi bảy thứ này,
thì gọi là khen ngợi công đức.

2/ Nói: “đã thiện, đã nói, đã nói. Luận sư Cảnh giải thích: “Đã thiện, nghóa là
giải thích về ái, lạc ở trước. Đã nói, nghóa là giải
thích về tán thán, bài
tụng đọc, thọ trì, lắng nghe, tư duy. Đã nói.
Nghóa là giải thích về sự tu hành thuần thục trước kia.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Đọc bài tụng, thọ trì, gọi là đã
thiện, lắng nghe gọi là đã nói, vì đã từng lắng nghe, có khả năng vì người khác
nói. Tư duy thuần thục,
gọi là đã nói.”

Nay, giải thích: “Đọc bài tụng, thọ trì, gọi là đã thiện, lắng
nghe tư duy, gọi là đã
nói. Thuần thục v.v… gọi là đã nói.”

Nghóa thiện. Nghóa là dẫn phát vượt hơn,
sinh định vượt hơn:
Điều thiện của đời,
năng dẫn sinh Đạo tăng thượng. Điều thiện xuất thế
hay dẫn đến quyết định Đạo vượt hơn.
Chúng nhiều.
Nghóa là chúng hội bố thí lớn. Chúng tạp. Nghóa là
tám bộ Chúng
Đại chúng.
Nghóa là chúng vương tử của Quốc vương.

Chúng chấp. Nghóa là chúng chấp lý, tức người giải quyết
sự việc. Chúng Đế.
Nghóa là các chúng nói lời chân thật. Hoặc các Thánh
chúng đã thấy đế.
Chúng thiện.
Nghóa là chúng Sa-môn, hoặc nghóa ưa pháp,
phần nhiều xen lẫn hai
chúng, hợp gọi là Đại chúng trong sáu nơi chốn.
Đại chúng, tức nhà vua kia.
Chúng chấp là nhà chấp lý.
Chúng Đế, tức nhà Hiền triết kia.

Chúng thiện. Tức khéo hiểu nghóa ấy và ưa
nghóa pháp, mà
không sàm nhanh. Nói cắt ngang trong khi người khác đang nói, gọi là
nói sàm, không từ từ
trúng lý, gọi là nhanh.

Mười thứ phi nghóa trong biện luận rơi thua thiệt.

Pháp sư
Khuy Cơ giải thích: “Vô nghóa là không có
nghóa lý. Nghóa trái, nghóa là trái với đạo lý
chân chánh.
Tổn lý, nghóa là tổn hại hai Đế lý.

Với Sở
thành v.v… Nghóa là chủ thể lập gồm ở Tợ, lẽ ra có
thể thành lập, vì chẳng
phải chân lý, tức vì đồng với đối tượng thành
trong hỏi đáp ở trước.

Thành lập “năng thành”. Nghóa là lấy Nhân thành Nhân, lấy Dụ thành Dụ.

Tuyển Pháp sư nói: “Phi nghóa dù có mười, nhưng phán
quyết chung có hai:

1/ Câu gốc, tức năm thứ trước.
2/ Giải thích về câu, tức năm thứ sau. Câu của năm thứ sau, như thứ lớp giải thích năm thứ trước. Thứ tư, Xứ Thinh minh có hai:

a/ Văn xuôi
vàbài Tụng, nêu ra sáu môn. b/ Dựa vào môn để giải thích.

Thi thiết, Kiến lập Pháp. Nghóa là danh thân, cú thân, văn
thân v.v… Nghóa là phát
ra Thể của Thinh minh và năm đức, nên mới
thành Thanh luận. Thắng
“năng giải thích tiếng.

Thanh Luận giả
nói: “Nghóa là thể của danh, cú, văn tức là
tiếng. Tánh của tiếng là thường; tiếng vang là
Vô thường. Tiếng vang
Vô thường làm rõ
tiếng thường. Nếu biết
Thể là thường, thì gọi
là Thinh minh.
Thi thiết
Kiến lập nghóa.
Nghóa được thanh minh
giải thích.
Do Thinh Minh kia dựa vào chủ thể giảng nói
(năng thuyên), đối
tượng giảng nói (sở
thuyên) mà kiến lập.
Lại nói nghóa tương ưng khác nhau trong
sáu thứ. Nghóa là
các pháp đồng loại lẫn
nhau được tương ưng, vì Thể khác nhau.

Nghóa chuyển. Như đối với vô lượng Nghóa môn khác nhau của một pháp mà chuyển.
Như chuyển biến riêng các nghóa có thể
thấy, không thể thấy của một sắc pháp.

Bổ-đặc-già-la thi thiết
Kiến lập, nghóa
là nam, nữ, phi nam
nữ v.v… Tức là dựa
vào ba loại này để lập âm thinh khác nhau.

Trước kia, tục
truyền rằng:
“Trong tiếng
Tô-mạn-đa có cả ba loại
này:
1/ Tám Bổ Lô Sa là nghóa Thể của giọng nam.
2/ Chuẩn-Để-Lý là nghóa thể của giọng nữ.
3/ Như Nạp Phùng (Khứ thinh) Tố-Ca, là nghóa thể của giọng phi nam, phi nữ.
Lại có tiếng ẩn,
như Niết-lý-Đề-Thế. Bốn loại này đều
có tám chuyển: Trong mỗi chuyển đều có một danh, hai danh,
nhiều danh. Như thế, gồm có chín mười
sáu âm thinh. Hoặc còn kiến lập tướng
khác nhau của tiếng
thượng só trong ban đầu. Nghóa là nếu theo tục sau
này thì tiếng Để Ngạn
Đa có mười tám chuyển chẳng phải thứ mà thế
gian đã dùng. Ở đây
nói ba loại, nghóa là trên, giữa, dưới, đều có ba tiếng. Như trẻ con là
só dưới, chưa có
sự nhận thức, không biết mình,
người, có thiện, có ác, chỉ đại khái thốt ra tiếng.
Như só
Dung dung, gọi là
só giữa, chỉ người
khác có thiện, ác mà không tự biết. Só rộng lớn, gọi
là só trên, chỉ nội tâm tự cảnh tỉnh: nên làm thì làm, không nên
làm thì không làm.

Ba thứ tiếng
só này đều gọi là một Thể, hai Thể, nhiều Thể.
Ba thứ tiếng nhân nhau
thành chín. Nay, nói só trên trong ban đầu tức
đều có ba trong tám
chuyển đều có ba. Quá khứ,
quá khứ thù thắng v.v… Nghóa là quá khứ gần, gọi là

quá khứ; quá khứ xa gọi là thù thắng. Vị lai cũng thế. Thời gian
dài trong hiện tại, gọi
là hiện tại. Sát-na hiện tại, gọi là thù thắng.

Xứ sở căn
tài thi thiết kiến lập. Như rễ cây, gốc rễ của cây
trồng, nên căn bản của
tiếng, gọi là căn tài, tức là chữ. Chỗ phát ra
tiếng, gọi là
Xứ sở. Vì chỗ phát ra tiếng, vốn là
Thinh minh. Nghóa là kiếp
sơ khởi, Phạm
Vương sáng tạo một trăm muôn bài tụng
Thinh minh. Về sau, mạnh tuệ bớt, Đế Thích lại tóm lược còn mười muôn bài tụng. Kế có
vị tiên Ca-Đơn-Thiết-la
rút gọn thành một muôn hai ngàn bài tụng. Kế là
có vị Tiên Ba-Ni-Ni tóm lược thành tám ngàn bài tụng.

Bốn luận trên đây, gọi chung là Xứ sở. Nay, hiện lưu hành
chỉ có hai Luận sau, còn hai Luận trước đều đã diệt mất.

Thinh minh Luận
của căn tài, Thể của chữ, có ba trăm bài tụng. Tiên
Ba-Ni-Ni đã tóm lược tạo thành bài tụng của
Thinh minh, tóm lược thành
Bản bài tụng.
Về sau, có
Luận Bát giới, có tám trăm bài tụng,
goị là Nhân duyên. Lại
có văn Thích ca Luận gồm một ngàn năm trăm bài
tụng. Lại có Luận Ôn-Na-Địa gồm hai ngàn năm trăm bài tụng.
Năm Thinh minh này đều
gọi là căn tài, có thể cùng với Thinh minh, Xứ
sở căn bản, vì là gốc được nương
tựa sinh, ra trí hiểu biết.
Nhưng Bồ-tát Hộ Pháp sáng tác ra hai muôn năm ngàn bài tụng, gọi là
Tạp Bào Thinh minh Luận. Mà phương
Tây (Ấn Độ) cho là Cực Luận Thinh minh
rốt ráo, rất được
thịnh hành ở đời.

Nối tiếp nhau, Nghóa là pháp chữ hợp của tiếng
“hợp” trong
Thinh minh này là một
phẩm, là phần thứ nhất.
Danh hiệu.
Nghóa là vào thời kiếp sơ, trong mỗi pháp vua
Phạm đều đặt ra ngàn
tên. Về sau, giảm còn một trăm tên, lại, bớt còn
mười tên. Sau đó, lại
bớt còn ba tên, gọi là chung là một phẩm, là danh
hiệu thứ hai. Phẩm là
phần của danh hiệu.
Tổng lược.
Nghóa là lược yếu căn bản trong Thinh minh.
Ích kia. Nghóa là tóm lược trong thứ lớp này, để cho chúng
sinh
sự hiểu biết, gọi là ích kia.
Tuyên thuyết:
Tuyên là nói rộng, là rộng trong lược, là ba
phẩm sau, tức ba tên sau.
Từ trên đến đây, năm phần tức là năm phẩm, vì gốc là phẩm
phần của Thinh minh, nên gọi là Xứ sở.

Hoặc Giới bài tụng: Nghóa là Thể của “chữ”. Ba trăm bài tụng gọi là
Giới Tiên Ba-Ni-Ni đã
soạn ra một trăm bài tụng của
Thinh minh, gọi là lược Bản bài
tụng, tức bài tụng này.

Chữ “Đẳng”. Nghóa là tám trăm bài tụng, luận
Bát Giới; Nhân duyên của
“chữ”; và một ngàn năm trăm bài tụng; nghe Luận Thích- ca; và hai ngàn năm trăm bài tụng; và luận Ôn-Na-Địa , nên
gọi là “Đẳng”. Thứ năm,
trong Công nghiệp Minh xứ, công Sinh thành, nghóa là nuôi
sáu
gia súc, vì thành tiền của
nuôi sống. Hoặc giáo dục
sự
sống trau dồi thành lễ
nghi, ở địa phương này, là phòng tà công nghiệp:
Như dệt thêu, v.v…. Phương
Tây, đa số do phái nam làm nghề này; cho nên, còn
giữ nguyên âm gốc, gọi là Phòng-Na, giọng nam gọi là.

Công nghệp Hòa hợp: Nghóa là biết về đấu tranh kiện v.v…
Công nghiệp thành thục. Nghóa là thành thục uống ăn.



DU-GIÀ LUẬN KÝ

<卷>QUYỂN 5 (Phần Cuối)</卷>



<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 16</詞>

Địa do
tư thành, Tư, là
Tư lự, tức ý thức tư duy biến hành,
đều nhân Tư, sinh ra tuệ, gọi là Tư tuệ. Nay, lấy nhân Tư tuệ mà thành các pháp, thể chung cho năm
uẩn, là thể của Địa này.

Văn chia làm
hai:
1/ Nêu, ra ba môn.
2/ Tùy giải thích riêng. Tự tánh thanh tịnh. Nghóa là nói về Thể của tư tuệ. Vì phân biệt với sinh đắc thiện,
nên gọi là Thanh tịnh.

Tư trạch sở
tri. Nghóa là tư duy, lựa chọn tất cả pháp nên biết.
Tư trạch các pháp. Nghóa là tư duy, lựa chọn văn xuôi của
kinh Phật và các nghóa
pháp yếu của bài tụng.
Xa lìa tất cả chỗ bất tư
Nghị xứ. Nghóa là cảnh đặt để, ghi nhận
và cảnh chứng của các
Địa chẳng phải phần của mình.
Khéo biết rõ
mặc thuyết,
đại thuyết.
Luận sư
Thái nói: “Không có bẩn thừa lời nói đã phát ra, gọi là
mặc thuyết; có bẩn thừa, như đã
được nghe nói từ chỗ
Phật, Bồ-tát, gọi là Đại thuyết.”

Luận sư Khuy
Cơ nói: “Tà thuyết của ngoại đạo và các thiện ác, gọi là
hắc thuyết.
Chánh thuyết của nội đạo và các
điều thiện, được
gọi là Đại thuyết. Đối
với phần ít pháp, chỉ sinh tín, hiểu v.v… Nghóa là
ít chỗ sở tri, kiến giải
chẳng phải là phần mình, gọi là phần ít pháp,
chỉ nên tin, hiểu, không
nên chê bai. Nếu đối với một ít pháp sở tri,
phần của mình, thì nên
dùng tuệ để quán sát.
Đoạn thứ
hai, trong tư duy chọn lựa sở tri, văn chia làm ba:
1/ Hỏi đáp chung về thể.
2/ Phân biệt sơ lược về thể của hỏi đáp.
3/ Tùy theo giải thích riêng. Giải thích riêng có ba: a/ Giải thích pháp “có”.
b/ Giải thích
pháp “không”

c/ Nói về cả
hai “có và “không”. Pháp “có” có hai:

1/ Nêu năm môn.
2/ Tùy theo giải thích riêng. Pháp “có” của tự tướng, văn chia làm ba:
1/ Nêu bày.
2/ Giải thích riêng.
3/ Kết thành thắng nghóa. Tướng “có”. Nghóa là tức trí chân như căn bản được, chứ chẳng phải tướng an lập,
tướng của tướng trạng mà có, tức tánh y tha, tướng hiện tại có. Chỉ ở đời hiện tại, chẳng phải ở vị lai, phải đủ bốn
nghóa trong cái “có” của hiện tại, mới là “pháp có” của tự tướng. Nghóa là
các pháp giả đại khái có ba thứ:
1/ Tụ tập giả, như bình, chậu v.v…
2/ Nối nhau giả lập một hữu tình ở ba đời. Nghóa đến nay không dứt, tức là sự
nối tiếp nhau kia.
3/ Phần vị giả, nghóa là Bất tương ưng v.v… Nay, vì chẳng
phải ba thứ này, nên tự tướng “có”.
1/ Ở chỗ này gọi là có thể được. Nghóa là trí Hậu đắc chứng tánh y tha , dù tách rời
danh ngôn, nhưng do danh giải thích, thuận với
danh, chẳng phải như Chân
như, vì không thuận vời Danh, nên gọi là “có thể
được”, là phân biệt với tánh Viên Thành Thật,
vì dù có tên kia,
nhưng không có sự của thể.

2/ Danh này
đối với sự này chẳng phải không quyết định.
Nghóa là phân biệt với
phần vị giả, vì danh này chỉ gọi là sự này, như đã
nhìn thấy tên xanh v.v…
nhất định gọi là sự xanh, chứ chẳng phải như
người bị bệnh nóng, nhìn thấy màu xanh, cho là vàng.
Khi bịnh nóng kia đã lành, thì lên bịnh nóng kia vàng nọ không nhất định. Vì mê loạn
nên như thế, gọi là không nhất định. Cũng như chiếc bình vỡ
thành ngói,
thì bỏ đi tên bình. Do Vô
thường, nên tên gọi không quyết định.
3/ Danh này tùy-chuyển vô ngại đối với
sự này. Nghóa là
danh, sắc v.v… hoặc tụ,
hoặc tán, danh thường chuyển biến theo, chứ
chẳng phải như bình v.v…
đối với chỗ nhóm họp, tên nó tùy chuyển; ở nơi
ly tán, tên nó thối lui
trở lại. Trái lại, làm rõ danh đối với việc này
không có trở ngại tùy chuyển, tức phân biệt với tu tập giả.

Tướng hiện tại
“có”. Nghóa là phân biệt với tương tục giả.
Nếu hiện đã sinh là
Nhân của vị lai, là quả của quá khứ thì mới là
pháp tự tướng “có”.

Trong công tướng (khái niệm), văn cũng có ba, đó là: Nêu, giải thích, kết.

Chủng loại công tướng. Nghóa là chủng loại của năm uẩn dù
Thể của chúng đều mang
nghóa chứa nhóm riêng, nhưng đều gọi là chung là
“uẩn”. Uẩn là cộng tướng, là cộng tướng của
thành sở tác. Luận
sư Cảnh nói: “Nhân dù
thiện, ác, lậu, vô lậu khác nhau, nhưng phân
tích về nghóa quả thì đều
gọi là “cộng tướng do một thứ thành”.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Sáu thức, ba nghiệp với thể của
tư dù khác, nhưng về thiện, hữu lậu thì đồng, đều chiêu cảm quả ái, gọi
là cộng tướng sở tác,
với những loại như thế.”

Cộng tướng của tất cả hành. Nghóa là
Vô thường, nay, y cứ
ở văn này, chỉ quán Vô
thường, tức chẳng phải Hiện lượng, vì quán cộng
tướng này. Cho nên, Luận Tập Lượng nói: “Vì
Hiện lượng chỉ lấy cảnh của tự
tướng.” Thế, nên
Luận ấy nói: “Tâm tán
Lại-da của năm
thức “duyên” tự tướng của cảnh, là hiện lượng kia.
Trong ý thức, nếu
là tâm định, thì cho dù
“duyên” hữu vi, thực hiện quán Vô thường đi
nữa, nhưng mỗi hữu vi
đều chứng riêng vô thường trên Thể của các
Hành. Cho nên, hiện lượng
đều là cảnh của Tự tướng.”

Luận sư
Giới Hiền nói: “Như bốn thiện căn quán năm
uẩn Vô thường, đều có một tướng Vô thường trên năm uẩn, phải quán tâm
hiện tại, như dùng một
sợi chỉ xâu chung các đóa hoa. Ở đây, tức năm uẩn chung một tướng
Vô thường, ở đây chẳng phải
Hiện lượng. Nếu kiến đạo quán năm uẩn
Vô thường, thì
sẽ có năm tướng
Vô thường riêng, đo đó, cần phải quán tâm hiện thực. Vì một tâm quán có năm kiến giải
kia chứng riêng năm uẩn
Vô thường, cũng là cảnh của Tự tướng.

Người phương Tây có giải
thích rằng: “Như Kiến đạo của
Tiểu thừa chỉ quán Vô
thường mà Chân như được hiển bày. Tự tướng
thắng nghóa như thế, cho nên là
Hiện lượng. Nếu với tâm lo phân tán
“duyên” pháp cộng tướng thì
sẽ không biết được
Tự tướng. Như thấy có khói lửa mà không biết được tự tánh nóng của lửa, nên cũng không biết được
lửa đó là thuộc loại
lửa nào? Lửa xuất phát từ cỏ ra hay từ phân v.v…?

Giải thích về
tướng giả trong pháp có, văn chia làm bốn:
1/ Tổng lược hỏi đáp, nêu.
2/ Hỏi đáp nêu danh.

3/ Tùy theo giải thích riêng.
4/ Tổng kết thành. Thuộc về chủ trương ưng ngôn luận, là nói phần vị giả,
xa lìa ngôn luận kia đây; nói tụ tập giả, nghóa là nói cửa v.v… của nhà.

Luận sư
Cảnh nói: “Lấy cái giả này để làm
sáng tỏ ngôn
luận này, nghóa là tướng
tròn của viên đá, giọt đầu, ánh sáng của ngọn
lửa hừng cháy, cũng nói là
sự nhóm họp giả có. Nếu nói tiếng trống
bay bổng là nói gió giả,
nghóa là có gió trần, cũng là sự nhóm họp giả có.

Lấy các giả kia để làm rõ cái giả kia, nghóa là Đức Phật trao
cho bạn đức y phục v.v…
cũng nói là nhóm họp giả có.

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Lấy cái này để làm rõ cho cái này.
Nghóa là dùng vật này lại làm rõ cho vật này, lấy cái kia để làm rõ cái
kia: dùng vật thể khác
để chỉ rõ riêng về vật thể khác.”
Xa lìa kia đây. Nghóa là chẳng phải là hai vật giả ở trước, như
cửa của nhà. Lấy cửa
này để làm rõ chất cứng của đất trong ngôi nhà
này, cho đến tướng lay
động của gió đều chuyển biến ở chỗ thật tướng. Ánh lửa của ngọn lửa cháy bùng v.v… đều chuyển biến ở chỗ giả
tướng. Ngọn lửa đốt
lên, v.v… đều là ở chỗ giả tướng mà chuyển.

Ngọn lửa, là tên riêng khác của lửa giả; ngọn lửa hừng hực, gọi là ngọn lửa cháy bùng, là lấy cái kia để làm rõ trong kia. Đức
Phật truyền trao, đều là hữu
tình giả, thức uống ăn đồng là pháp giả. Xa lìa vật thể này trong kia, cửa v.v… của ngôi nhà, nhà lớn, cổng nhỏ, chẳng phải
đủ khắp. Lấy vật này
để làm rõ tự thể này, cũng chẳng phải lìa ngôi
nhà mà có cửa riêng,
cũng chẳng phải lấy cửa kia để làm rạng rỡ cho
cửa kia, cho nên là “câu phi”.

Mười phần trăm, ba phần mười:

Hỏi: “Vì sao
không nói: một phần mười, hai phần mười ư?
Giải thích:
“Lại y cứ ở chỗ rõ ràng mà nói.” Mọi người cùng
lập bày, mà khởi ngôn
luận có sáu thứ. Trong đây nêu Thức và năm
Biến hành, mỗi thứ đều
mang tướng trạng riêng. Ý nói rõ pháp giả của cộng tướng không lìa pháp thật. Ở đây cũng đều đã lấy riêng Tự tướng
là pháp thật có. Sáu
thứ đã lấy pháp giả của cộng tướng, để tăng ích cho Tự tướng để khởi
tướng trạng, tự tánh của
ngôn thuyết, gọi là ngôn luận được thi
thiết chung, như bình, chậu v.v… cho nên, Duy thức
nói là giả, nghóa là tăng ích, chứ chẳng phải thật tướng “có”, vì đối
với sáu đối tượng đã
biến chuyển, mỗi đối tượng đều gá vào thề chân
thật Tự tướng, của
mình mà tăng ích. Cho nên, dù đã lấy cảnh v.v…
riêng, nhưng tướng trạng
sở chấp cũng có thể lập chung lời nói giả.
Nhưng sáu thứ này vì nhất
định là cảnh phổ biến, nên chẳng nói cảnh khác.

Mọi người nêu bày chung mà khởi ngôn luận, tất nhiên, dựa
vào sáu tướng trạng này, chứ chẳng phải nói
sáu tướng trạng này quyết định là giả có.
Tuy nhiên, Duy Thức nói: “Tác ý, chủ thể hiểu rõ tướng chung của việc và tâm
sở khác, đã chấp
tướng riêng.
Trong đây, tức nói
hai cảnh chung, hoặc ở đây chỉ nêu chủ thể chấp (năng thủ) cảnh
chung, nên nói là đối
tượng lấy (sở thủ) của tác ý hay khởi ở thức.
Nếu không như thế, tức là trái với
Luận Hiển Dương v.v… nói: “Lấy chung
cảnh gọi là tâm, cũng
gọi là riêng tâm sở.” Nhưng, quyển sáu mươi lăm nói: “một thứ giả”. Nghóa là nếu pháp “có” đối đãi với cái khác,
dựa vào đối tượng khác nhằm lập bày tự tướng, thì gọi là giả “có” . Như đối
đãi, nương tựa uẩn, để
lập bày có “ngã”. Đối đãi, nương tựa vào các
tướng như sắc v.v… để
giả lập sắc v.v… Đối đãi,
với năm trần v.v… lập ra nhà cửa v.v… Đối đãi với
sự tướng của uẩn, lập
ra sinh, già v.v… cho đến đối đãi với các sắc
không chuyển biến, giả
lập Hư không, như thế v.v…
Đối Pháp v.v… hoặc nói là hai giả, nghóa là đối đãi với cảnh
tưởng của danh, ngôn.
Hoặc đối đãi với danh, ngôn này, cảnh tưởng khác.”

Kinh Đại Phẩm
chép: “Ba giả, là Danh giả, Thọ giả, Pháp giả.”
Duy Thức cũng nói: “Ba giả: là Tụ Tập tương tục
và phần vị.”
Luận Thành.
Thật nói có bốn giả; là nhân sinh giả, tương đãi
giả tương tục giả và
Duyên sinh giả.”
Luận này
Quyển một trăm nói:
“Có sáu giả:
Tụ tập giả, nhân
giả, quả giả, sở hành
giả, Phần vị giả và quán đãi giả.”
Trong đây và
Luận Hiển Dương quyển mười tám lại nói có
sáu thứ chỗ sinh khởi
của ngôn luận, gọi là giả, rất dễ hiểu. Đình, là nhà của
đình Huyện. Lạ, nghóa là vách che lấp
trong nhân lưu chuyển.

Do hạt giống
này, nghóa là hạt giống của nghiệp. Do huân tập
này, nghóa là hạt giống của danh ngôn.

Do sự giúp đỡ này, nghóa là Vô minh ái thủ. Pháp kia lưu
chuyển: sanh, già, chết khởi.

Các hành hoàn diệt trong nhân hoàn diệt. Nghóa là: Ba tánh
hữu lậu, Hành diệt, thì diệt giới.
Hoàn diệt tạp nhiễm.
Nghóa là Kiến, Tu, phiền não đoạn, đoạn giới và cõi không có dục. Đây là nói Diệt Đế mà có tất cả Đạo hay
vắng lặng. Nghóa là các
Đạo vô lậu hay vắng lặng hai hoàn diệt trước.
Đạo Vô lậu này năng
nhập Niết-bàn, hướng về Bồ-đề và Đạo Tư lương kia, và phương tiện v.v… kia.
Luận sư
Cảnh nói: “Nghóa là Đạo Tư lương gần, và Đạo
phương tiện, xa, năng giúp bạn, năng
sinh Thánh Đạo
(chủ thể sinh Thánh Đạo),
chủ thể biện biệt Niết-bàn. Từ tướng, cũng gọi
là nhân hoàn diệt.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Và, Tư lương kia, tức là Đạo Tư lương
và phương tiện kia, tức Đạo gia hạnh.

Năng sinh: là
Đạo kia năng sinh hạt giống.

Năng phân biệt. Nghóa là năng phân biệt về hiện-hạnh của
Niết- bàn, vì Đạo Vô lậu.”
Đối
Pháp Quyển chín nói: “Hoặc Đạo tư lương, hoặc Đạo gia
hạnh, Kiến Đạo,
Tu đạo, và
Vô học Đạo, đều gọi là Đạo Đế.”
Nói nhân Hoàn diệt ở đây, chỉ gồm thâu bốn pháp ở trước.
Lại giải thích: “Tư
lương, phương tiện trong đây đều là Đạo Vô lậu, là
Đạo Vô gián, vì Gia hạnh
gần, xa trước kia, không đồng với Đối Pháp,
nói là Đạo năng vắng
lặng, là Đạo Vô gián. Nếu phân biệt rộng, như
trong nhân, quả của Tư,
nên biết tướng đó.

Luận sư
Cảnh nói: “Chỉ Địa
Tu sở thành, gọi là quả tu, cũng
có thể chỉ cho quyết định
sau, gọi là quả của Tư.”

Luận sư Bị
nói: “Khó hiểu quả của Tư, đem hỏi Ngài Tam
Tạng, Ngài nói: “Nếu không hiểu được, thì hãy, nói rộng về chỗ tướng
của quả, nên biết, tướng
của nó. Nếu kkông được, vì trong năm tướng
đều nói về tướng của
quả, nên biết tướng ấy cũng có thể Địa có Tầm,
Từ, nói rộng về nhân
quả, văn gọi là quả của Tư.”

Y cứ ở pháp “có”, tức lấy năm nhân trước, như thứ lớp được năm quả.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Địa Quyết
Trạch Tư tuệ nói: “Tư duy, bàn
luận
về nhân, quả. Nghóa là như Địa có Tầm, có
Từ đã nói: “Đây tức
chỉ cho Bản Địa, phần
trước kia và hai thứ Quyết Trạch phần; Địa có
Tầm, có Từ đã nói
đầu đủ về nhân, quả, nhiễm, tịnh. Trong pháp không có của
sở quán (đối
tượng quán), nếu xa lìa tánh, thì trong con bò
sẽ không có tánh của con ngựa v.v… Nếu chẳng phải tánh có,
thì uẩn, giới,
xứ của người này
chẳng phải tánh của uẩn, giới, xứ của người kia.

Tánh không hòa hợp. Nghóa là các pháp lậu, vô lậu của ba
tánh. Lậu kia, vô lậu này không có tánh hòa hợp lẫn nhau . Nghóa là

Thắng nghóa không có: Tự tánh lời nói của các thế tục đã nói, dựa
vào Thắng nghóa đều chẳng phải có.

Văn dưới đây hợp giải thích về tánh “có”, “không” của năm
thứ, chia làm hai:

1/ Nêu chung.
2/ Giải thích riêng. Nói thứ tư là tướng v.v… không hai, là tướng sinh, già v.v… gọi là tướng sai khác. Vì nói pháp
sở y không có tự thể riêng, nên gọi
là tướng không hai.

Tướng v.v… được nhận thức của
Sự tướng. Tức các ngôn
luận được lập bày
chung trong sáu thứ ngôn luận ở trước.

Sau Như lai diệt độ, hoặc có, hoặc không v.v… chẳng thể giảng
nói, Luận sư Cảnh nói: “Đây là nói chấp hóa
thân là Như lai. Sau
Như lai diệt độ, hoặc
“có”, “không” v.v… không thể giảng nói, các ngoại
đạo chấp giải thoát,
Thần ngã gọi là Như lai có ba thân riêng. Hoặc
“có”, hoặc “không”,
là việc không thể nói. Lại, trước dựa vào thể không
có, nay ở đây, dựa
vào thể mầu nhiệm, nên gọi là là sâu xa. Trái với
năm thứ không có tánh
là năm thứ có tánh như sự thích ứng, nên biết.
Đoạn lớn
thứ ba, Tư duy, lựa chọn các pháp, văn chia làm hai:
1/ Nêu.
2/ Giải thích. Tư duy, lựa chọn Nghóa Tố-Đát-lãm. Tạng Tố-Đát-lãm dựa vào luận này để nói bảy phần thuộc nhiều phần trong mười hai phần,
trừ Duyên khởi,
Thí dụ, Bốn sự,
Bổn sinh. Bốn phần này thuộc về
tạng Tỳ-nại-da, là tự
tánh của Duyên Khởi, là ba quyến thuộc khác. Lại,
trừ Luận Nghị vì thuộc
về tạng A-tỳ-đạt-ma. Dựa trong bảy phần, trừ đơn bài
tụng Già-đà, kinh Phúng bài tụng,
sáu phần giáo còn lại là đối
tượng tư duy lựa chọn
nghóa Tố-Đát-lãm. Đơn bài tụng Già-đà là đối tượng
tư duy lựa chọn nghóa
Già-đà. Ở đây ba thứ Thắng nghóa Già-đà, nghóa
là nói về lý Vô ngã.
Ý thú
Già-đà; Là giải thích ý Già-đà, như bốn ý thú v.v…

Già-đà nghóa thể.
Luận sư
Cảnh nói: “Nghóa là nói về thể
tánh khác nhau của các
pháp. Pháp sư Khuy Cơ nói: “Nghóa là nói về
nghóa lý, thể tánh trong Già-đà.

Y cứ trong Thắng nghóa Già-đà, văn chia làm hai:
1/ Nêu bài tụng của kinh.
2/ Tùy theo giải thích riêng. bài Tụng có trong bốn mươi bốn. Pháp sư
Thái nói: “Được chia làm hai:
1/ Có mười sáu bài Tụng, chỉ rõ số quán của phẩm Tạp nhiễm.
2/ Có ba mươi tám bài Tụng, nói rõ chủ thể quán Vô ngã v.v… của phẩm Thanh Tịnh.
Bị Luận sư nói: “Đầu tiên, có mười một bài Tụng, nói về
Nhân Vô ngã. Tiếp theo, có
năm bài Tụng, nói về thời gian mà tạp nhiễm khác

nhau đã nương
tựa. Sau, có hai mươi tám bài Tụng, nói về phẩm
Thanh tịnh, lúc quán Như
thật được thanh tịnh v.v… Nay, nương theo điều mà hai
Luận sư Cảnh, và Cơ đã phán
quyết, mà chia thành mười hai:

1/ Chín bài Tụng đầu, nói không có ngã của hữu tình và các pháp của Nghóa thể, tác dụng.

2/ Có hai bài Tụng nói về Vô minh, tham ái, tự tánh Tạp nhiễm của tại gia, Xuất gia.
3/ Có năm bài Tụng, nói về phẩm Tạp nhiễm dựa vào thời gian của Nhân.
4/ Có bốn bài Tụng nói về Tự, tướng cộng tướng và hai Đế quán.
5/ Có hai bài Tụng nói về không có nghóa hòa hợp của ba thứ ba pháp.
6/ Có một bài Tụng nói về tâm sở đồng tánh tương ưng với chẳng phải tánh v.v… khác nhau.

7/ Có hai bài Tụng dựa vào lý của hai Đế, nhằm nói về “Nhân”, “Pháp”, “có”, “không”.
8/ Có một bài Tụng nói về người làm (tác giả) người nhận (Thọ giả), “một”, “khác” không thể nói.
9/ Có năm bài Tụng giải thích về thưa hỏi nghi ngờ chung. 1
0/ Có một bài Tụng nói về Tập sinh Khổ Đế, giải thoát v.v… 1
1/ Có một bài Tụng nói về thức A-lại-da, thí dụ như dòng
Trì phái.

1
2/ Bảy bài tụng sau, chỉ thị rõ ràng về sự hiểu rõ giải thoát Biến tri và ràng buộc Biến tri.
Văn trong chín
bài Tụng đầu được chia làm ba:
a/ Năm bài
Tụng đầu, chín thức nói Vô ngã và tác dụng. b/
Ba bài Tụng rưỡi, nói lại pháp không có tác dụng.
c/ Có nửa bài
Tụng sau nói về pháp từ
duyên sinh, tự nhiên mà
diệt.

Trong giải thích bằng văn xuôi được chia làm hai: a/ Giải thích
chung về ý bài tụng.

b/ Nhắc lại
riêng, giải thích.
Đối trị thêm, bớt biên chấp, nghóa là chấp có tác dụng của ngã,

gọi là tăng
ích; bác pháp tánh “không”, gọi là tổn bớt. Đây là nói
theo cảnh giới chung của
ba thừa, không nói pháp tăng và Chân như bớt.

Trong phần nêu riêng, giải thích, hoặc tùy theo nghóa, giải
thích thành mười hai đoạn.
Như thế, nửa bài tụng ngăn ngừa phân biệt của

nghóa riêng
về đối tượng phân biệt ngã. Nghóa là bác bỏ
“ngã” lìa uẩn. Các pháp cũng không có tác dụng v.v… Nghóa là bác bỏ “ngã” tức uẩn, vì tác dụng của các uẩn ngã cũng đều không. Đây là nói không lấy vi
tế nhiều ngã, tức là
chủ thể đối trị v.v…

Luận sư
Cảnh nói: “Biết rõ chỉ pháp lưu
chuyển uẩn, giới,
Xứ của mười hai chi Hữu, không chấp nhiều ngã chân thật, cho nên trừ
chấp chúa tể v.v…”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Nói nhiều pháp vi tế như các uẩn v.v… tức là chấp Năng đối trị chủ tể v.v… không dựa vào một thân để chấp có
vi tế, vì nhiều thật ngã.”

Thành Duy Thức chép: “ngã” lẽ ra như uẩn, vì chẳng
phải thường, “một”.
“Nếu “ngã” này là không, thì làm
sao
Kiến lập trong,
ngoài, thành tựu v.v… ?”

Kế dưới đây, có sáu lần “thế nào?” Đều dựa theo trước để
khởi câu hỏi sau. Ở
đây, ý hỏi rằng: Nếu “ngã” là “không”, thì
làm sao
lập ra trong, ngoài?”. Câu hỏi thứ hai rằng: “Nếu tất cả là không thì
làm sao được có người, chủ thể
quán “không”, cảnh, đối tượng quán
không? Câu hỏi thứ ba
rằng: “Chủ thể, đối tượng quán (năng, sở quán) đều
là không, sao được có
phàm, Thánh khác nhau?”

Luận sư Cảnh
giải thích thêm: “Cũng có thể phá bậc Thánh kia, nghóa là Độc
Tử Bộ chấp có tánh của “ngã” và phá phàm phu
chấp “ngã”, đều là điên đảo.

Câu thứ tư,
hỏi rằng: “Nếu phàm, Thánh là không thì
sao lại
được có chủ thể giáo
(Năng giáo) đối tượng được giáo hóa (sở quả), kia,
đây khác nhau?”

Câu hỏi thứ năm: “Nếu không có “năng giáo”, “sở hóa” thì
làm sao được có người
nhiễm, kẻ tịnh?”

Trong đây là
đáp câu hỏi đầu, pháp giả, chẳng chân thật, là
đáp: “Nhân”, “Pháp”
chẳng phải thật. Với ba câu hỏi sau, chỉ đáp: “Ngã” Vô thường.

Sáu pháp hỏi
đáp không có tác dụng, như thứ lớp kia, chủ tể,
tác giả đều không có
sở hữu, nghóa là không có nhậm trì, không có chủ
tể, không có sai khiến:
Nghóa là không có tác giả.

Sự khác nhau
trong đoạn thứ ba, là nhân sở y và thời gian.
Luận Đối Pháp nói:
“Nghóa là đối với thời gian nhân, có chủ thể
dẫn (năng dẫn), đối tượng dẫn
(sở dẫn). Đối với thời gian của quả, có chủ thể
sinh (năng sinh), đối tượng
được sinh (sở sinh).

Dẫn phần vị nhân, gọi là nhân; phần vị biến chuyển, thành thục,
gọi là quả.
Hai thứ này, gọi là thời phần. (phần vị thời gian). Cho
nên, ở đây nói: “Các
pháp có phân, các khổ có nhân, bảy thứ trước đều
là có nhân nên gọi là
các pháp có nhân. Hai thứ sau là các khổ, nhưng
ái thủ hữu vi có nhân
nên gọi là các khổ có nhân chẳng phải trong cũng chẳng phải ngoài v.v… trong bài Tụng, cho đến chủ thể
sanh tạp nhiễm. Ý trong đây nói mười lăm bài Tụng nói về Phẩm tạp nhiễm dựa
vào nhân, trong thời gian.
Hai bài
Tụng đầu, nói về nghiệp phiền não
sinh tạp nhiễm.
Ba bài Tụng dưới, nói dựa
vào các hành quá, hiện nay sinh tạp nhiễm,
không dựa vào vị lai mà sinh tạp nhiễm.
Yù bảy câu đầu, nói vị lai không
sinh tạp nhiễm.
Năm câu sau, nói dựa vào quá, hiện có thể
sinh tạp nhiễm. Nghóa là không dựa vào vị
lai, căn trong, trần ngoài mà
sinh ra tạp nhiễm, vì hành chưa
sinh nên ở đời quá khứ có thể được
sinh Hành.
Cho nên, nói rằng: “có thời gian mới
có thể được”, chứng
tỏ trái lại, vị lai không có thời gian để được.

Lại giải thích: “Vị lai ở vị lai
sinh ra nhiễm không thể được. Từ vị lai đến hiện tại
sinh nhiễm có lúc được. Nếu thành
đã sinh, tức do tướng này không có phân biệt.” Đây là giải thích lời bài tụng nói:
“Giả sử
các hành đã sinh. Do đây
nên không được.”
Nghóa là giả
sử trong quá khứ, hiện tại đã
sinh ra hành, tạo ra quán
bất sinh, không
ở trước, trong, ngoài,
chính giữa.
Do quán này,
nên không còn phân biệt,
không được sinh ra ba thứ tạp nhiễm. Vì vị lai
vô tướng nên không có
phân biệt. Thích luận nói vị lai không có tướng,
là nói tướng vị lai đều
thật có, đều là vô phân biệt mà sanh tạp nhiễm.

Như đây, như
thế, tương lai quyết định không thể biết, kết nàu
vị lai quyết định không
thể biết, nên không sinh tạp nhiễm.

Nếu không phân biệt như thế, thì loại khác đôi khi có thể
được. Nghóa là nếu không phân biệt như thế, thì vị lai
sẽ khác với quá
khứ, hiện tại, đôi khi có nghi rằng, vị lai có dẫn
sinh các tạp nhiễm có
thể được. Nếu đối
với quá khứ, thì có thể phân biệt như thế.

Như thế “Như
thế, từng có tướng mạo vì có thể phân biệt.” Đây là giải thích trong bài tụng: Quá khứ có thể phân biệt, năng
sanh tạp nhễim chẳng phải chỉ từng mà có thể chẳng phân biệt, cho đến
sanh các tạp nhiễm. Đây
là giải thích trong bài tụng. “Phân biệt từng đã trải qua, chẳng phải từng cũng phân biệt.” Đại ý này xác định rõ chẳng
phải chỉ có cảnh đã
từng trải trong quá khứ có thể phân biệt sinh ra các
tạp nhiễm, mà ngay như
các cảnh hiện tại chưa từng trải qua, vì chưa
từng trải, nên dù không
rõ ràng “duyên” lấy tướng mạo đó, nhưng tùy theo
chủng loại
đã từng được trong quá khứ.

Với cảnh mới của hiện tại này cũng có thể phân biệt sinh
các tạp nhiễm. Đây là văn kết, rất dễ hiểu.

Hành, dù có từ vô thỉ nhưng mới có thể được. Nghóa là từ thời vô thỉ đến nay,
Hành thường theo đuổi khởi, cho nên, vô thỉ đến nay
thường khởi theo, cho nên vô thỉ thường mới
sanh khởi, cho nên mới
chẳng phải là không.

Trong đoạn thứ tư có bốn bài tụng:

Một bài tụng
rưỡi đầu, nói về quán Tự tướng. Nhật thân, nghóa là Phật. Kiều-Đáp-Ma, Hán dịch là
Nhật chữ, nên xưng Phật là
Nhật thân. Nửa bài tụng tiếp
theo, nói về quán cộng tướng. Hai bài tụng sau,
nói về quán hai Đế:

Ba câu đầu, quán
Thắng Nghóa Đế; năm
câu sau, quán thế tục
Đế. Vì pháp không có
tác dụng thật, nên không có si thật. Vì không có
hữu tình thật, nên không có si thật. Vì thế, nên
ba câu trên nói: “Si
không thể si,
si cũng không thể
si người kia.
Chẳng phải người không ngu
khác có thể ngu kia, đây
gọi là quán Thắng Nghóa đế.

Sự ngu
si trong quán Thế đế chẳng phải không có.
Chẳng phải người không ngu
khởi, có htể nói là có si và người có si.
Đoạn thứ năm, có hai bài tụng.
Trong giải thích, nói nghiệp
là sở tùy (đối tượng
tùy); Thức là năng tùy (chủ thể Tùy), vì quả tùy
theo nhân, không có trong Thắng Nghóa.
Lại ba đời,
ba nghiệp, nói là không hòa hợp, chẳng phải đối
với một đời. Lại một đời ba nghiệp không có
tướng thật, nên chẳng
phải không có pháp giả.
Nếu đời kia và nghiệp này lại tương ưng lẫn nhau, các hành như phước v.v… không có hòa hợp, lại tương ưng lẫn
nhau, nói là nghóa hòa
hợp. Ba nghiệp của ba đời làm phước v.v… quyết
định không có nghóa tương ưng.

Đoạn sáu, trong giải thích một bài tụng: tâm tương ương cũng
thế. Không thật có tánh
tương ưng tùy chuyển, chẳng phải không có pháp giả. Lại, tương ưng, nghóa là tánh đồng;
Bất tương ưng, nghóa là
tánh riêng. Chẳng phải
tánh “đồng”, nghóa là hoặc không tương ưng; chẳng phải tánh
“dị”, nghóa là hoặc chẳng phải bất tương ưng. Do đây nên
biết không có tánh tùy chuyển thật.

Trên đây, đã giải thích hai câu đầu. “Lại chẳng phải tất cả tâm hoặc tương ưng; hoặc không tương ưng.” Là giải thích hai câu
dưới, trong tương ưng lại chẳng phải tất cả nhất định tương ưng, với tất cả.
Nếu tất cả bất tương ưng thì cũng chẳng nhất định bất tương ưng, đối với

Thắng Nghóa đế, không có nghóa thật sự tương ưng, chẳng tương ưng.
Đoạn thứ bảy có hai bài tụng, dựa vào lý của hai Đế, để nói
về “người”, “pháp” “có”, “không”:

Một bài tụng
giữa, đầu dựa vào Thế Tục Đế, nói về nhân
duyên tùy chuyển của
tâm. Nửa bài tụng tiếp theo, dựa vào Thắng nghóa
đế, để nói về Thể
của “ngã” là không. Một nửa bài tụng sau, nói dựa
vào Thế Tục Đế, có làm, thì thọ.

Lưu, nghóa là
giống nhau, giống nhau vì quả nối tiếp. Không có
đoạn, nghóa là không giống nhau vì quả sinh. Đây là
nói quả Đẳng
lưu và ba hữu khác là quả.
Đoạn thứ tám có một bài tụng, nói về tánh
“một”, “khác” của người, vật không
thật có, vì chỉ có nhân quả khác nhau sinh.
Đoạn thứ
chín có năm bài tụng, giải thích trong vấn nạn của
nghi chung. Lại ở đây
nhân của đạo không dứt.

Bốn câu trong
bài tụng, như thứ lớp kia giải thích về bốn vấn nạn
này:

1/ Nạn rằng: “Nếu không có “ngã”, về sau có, thì lẽ ra là đoạn?” Đáp câu đầu: “Vì nhân của Đạo không dứt.”
2/ Có nạn rằng: “Quả nên cùng sanh?” Đáp lại lời vấn nạn này: “Tùác dụng hòa hợp chuyển
biến, chẳng

phải ngay tức
khắc, vì chẳng phải cùng có tác dụng hòa hợp.

3/ Có người vấn nạn: “Nếu không có thật ngã thì lẽ ra phải từ tất cả, vì tất cả được sinh?”

Kế là đáp rằng: “Từ nhân, mà sinh tự, không có nhân tha, vì
có bất sinh.”
4/ Có nạn rằng: “Đã không có “ngã” thì ai nhiếp thọ việc đã làm, vì tác dụng của
sinh, tử v.v… ?”
Ở đây
đáp: “Và nhiếp thọ, việc đã làm, do nhân không dứt, quả sinh, lập giả, nghóa là chủ thể nhiếp thọ, vì đối tượng tác động thật
ngã, nên trở thành
không có. Do đây gọi là bốn câu như thứ lớp.

Bài tụng đầu, “chỉ bày rõ cho đến” không thể
nhìn thấy”,
Luận sư Cảnh nói: “Đây là y cứ ở cảnh ngã
sở duyên (đối tượng duyên ngũ)
của Mạt-na, gọi là tự
nội chứng. Về hành tướng của Mạt-na chấp ngã,
thật khó biết, gọi là
vô sắc, không thể thấy.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Kinh nói:
“Vì sắc tướng
là Tầm, Tư, vì
khó nói, bày cho người
khác, nên không thể thấy.” Tự tướng sắc sở
chứng tánh lìa nói
năng, vì cảnh tầm từ không gọi là tự tướng, gọi là tầm
tư, khó chỉ bày cho người.

Đoạn thứ mười có năm bài Tụng nói về tập trong khổ
sinh , chỉ
rõ Ngã kiến kia do thứ
lớp Tập phát sinh khổ, nghóa là tham ái chính là vì tự thể của Tập, tức cảnh nội tham, gọi là duyên tham ái, năng
sinh
khổ, đều gọi là Tập.
Ngã Kiến và Khổ đều gọi là nhân duyên sẽ khổ.
Thể của Ngã kiến cũng là Khổ.
Đoạm thứ
mười một, một bài Tụng nói về thức A-lại-da. Thí như phái trì lưu, ở đây nói là
nghóa “bất nhất”.
Kinh Lăng-già nói:
“Như biển gặp gió duyên
cảnh v.v… gió bị kích động v.v… nói về bài
Tụng nghóa không khác. Vì
thế, nên nghóa văn đó đây không sai trái. Lại, ở đây y cứ ở
nghóa gốc, ngọn, còn kinh kia thì y cứ ở
nghóa Thể, Dụng,
cả hai nghóa đều thành
không có nghóa “một”, “khác”.
Đoạn thứ mười hai, có bảy bài tụng, chỉ bày rõ về
sự hiểu rõ
trong giải thoát, biến tri
và ràng buộc biến tri. Văn chia làm hai:
1/ “Lại, pháp hành…”: Giải thích chung bảy bài Tụng: hiểu rõ ràng buộc biến tri.

2/ Giải thích riêng bảy bài Tụng. Trong giải thích riêng có hai: a/ Một bài tụng nói hiểu rõ ràng buộc biến tri.
b/
Sáu bài tụng còn lại nói về hiểu rõ giải thoát biến tri.
Trong đó, một bài Tụng đầu,
nói về “hoặc” đã lìa, tức là Mạt-na với bốn
“hoặc” đều đồng sinh,
đồng diệt, chẳng ttrước, cũng chẳng phải sau. Nghóa
là Kim Cương Đạo Khởi
ý nhiễm bốn “hoặc” đều dứt cùng lúc, cho
nên, không có trước, sau.

Lại, chẳng phải trước, nghóa là Mạt-na với “hoặc” vì thường
đều cùng sinh; sao chẳng
phải sau, tức đều diệt với hoặc kia.

Giải thích sau
phù hợp thuận với văn xuôi.

Tiếp theo, hai
bài Tụng kế làm rõ tánh giải thoát.

Luận sư
Thái nói: “Chính Mạt-na kia trước đều cùng
lúc với “hoặc”, chứ chẳng phải vì tánh nhiễm của bốn
“hoặc”, tức nói
bốn “hoặc” đều cùng
lúc, vì Mạt-na giải thoát bốn “Hoặc”, nên chẳng
phải Mạt-na kia đều sinh
chung với “Hoặc”. Sau khi dứt “hoặc” rồi, đã
có riêng bốn ý thanh tịnh
khác sinh, khác ý nhiễm trước kia.”

Bị Luận sư nói: “Có riêng ý thức thứ
sáu sinh, khởi, trị tâm
Mạt-na và “hoặc”, nên
ý thức thứ sáu tự có “hoặc”; không có
“hoặc”, dù khác mà tánh vẫn thanh tịnh, tức gọi
là giải thoát.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Nhiễm ô trước không gọi là giải
thoát, chẳng phải ý tịnh
sau được gọi là giải thoát ý của Nhị thừa chỉ
nhiễm ô không có, vì
đối tượng tịnh (sở tịnh) là không, nên ý của chủ thể tịnh

(Năng tịnh)
cũng không có, chứ chẳng phải chủ yếu ý tịnh mới gọi
là giải thoát.”

Một bài tụng
kế là, giải thích Niết-bàn Hữu Dư. Một bài tụng kế nói về
Niết-bàn Vô Dư . Một bài
tụng sau, nói không có thật thú
hướng sinh tử, Niết-bàn.
Đoạn thứ
hai, giải thích về thú trong Già-đà. Văn chia làm ba:
1/ Kết trước, sinh sau, nêu lên thưa thỉnh.
2/ Nêu Già-đà.
3/ Tùy theo giải thích riêng. Văn trong năm
mươi mốt bài tụng chia làm hai:
1/ Một bài Tụng đầu, Phạm vương thỉnh cử hỏi.
2/ Năm mươi bài Tụng sau, Đức Thế tôn đáp. Thưa hỏi có hai: Nửa bài tụng trên khen ngợi, nửa bài tụng dưới thưa . Có ba:
1/ Hỏi về Thể của học.
2/ Hỏi về Số của học.
3/ Hỏi về pháp học. Như thứ lớp phối hợp thỉnh Học và Sở học và Văn tu học trong bài Tụng.

Y cứ trong phần đáp năm mươi bài Tụng, có hai giải thích:
a/ Nếu lấy đoạn văn thì hai mươi hai bài Tụng của quyển này,
tức hai mươi hai đoạn.

b/ Quyển sau
có hai mươi tám bài Tụng, giải thích chia làm
mười chín đoạn. Đến quyển
sau
sẽ phối hợp năm mươi bài tụng. Nếu lấy
khoa nghóa thì chia làm hai:
1/ Một bài Tụng đáp thể của học, số của học.
2/ Số bài Tụng còn lại, đáp tu học ở đường lai. Y cứ phần đáp trong tu học đương lai, được chia làm mười bốn đoạn:
Học.
1/ Một bài Tụng, nói về phương tiện Học.
2/ Có một bài Tụng, nói về thứ lớp Học sinh khởi.
3/ Một bài Tụng, chỉ rõ về thứ lớp thanh tịnh khác nhau của hữu
4/ Một bài tụng nói về quả sở đắc của tu tập chung riêng.
5/ Một bài tụng nói về sự tu tập chung, riêng, nhân duyên xoay

vần của hữu Học.
6/ Có ba bài Tụng, nêu chung, nghóa là thứ lớp làm nhân quả sau.
7/ Tiếp theo, có ba bài tụng, nói về cộng với bất cộng thành, bại của hữu Học.
8/ Có một bài Tụng, nói về Học chánh, tà.
9/ Một bài Tụng nói về ba học lìa chướng thành mãn. 1
0/ Có một bài Tụng, nói về sự khác nhau của Thọ. 1
1/ Một bài Tụng nói về thuần túy, tạp nhạp có thể được của hữu Học. 1
2/ Có hai mươi mốt bài tụng, nói thuần nói về Giới Học, xa lìa thanh tịnh. 1
3/ Có chín bài Tụng rưỡi, nói thuần túy về Định học, xa lìa, thanh tịnh. tịnh. 1
4/ Có ba bài tụng rưỡi, là nói thuần về tuệ học, rốt ráo thanh Chúng sinh lười biếng phần nhiều so
sợ hãi mà ra . Nghóa là vì ưa

nghe tóm tắt, cho nên
sợ tu học nhiều. Dù có
sáu độ, muôn hạnh, nhưng chỉ nói ba học, vì danh từ ba học gồm thâu tất cả hạnh, vì chẳng
phải nói một cách rõ
ràng, nên gọi là mật ý.

Như thế, sáu chi chỉ bày rõ ràng bốn thứ Thi la
thanh tịnh, nghóa
là một chi đầu, là
“Thọ”; năm chi sau là “Trì”. Vì đối với Trì là gốc,
nên là căn bản sở y
(đối tượng nương tựa).
Câu đầu là chung, vì mới thọ giới gọi là an trụ. Năm chi
sau là
bốn tên thuộc Trì giới,
gọi là bốn tịnh, như văn đã nêu.
Về nghóa
sáu chi này trước đây dù nói
sơ lược, nhưng đến
Địa Thanh văn thì nói rộng.
Chỉ bày bốn đường ba cõi, Nghóa là trì giới được đường lành
người, Trời của cõi Dục. Định học được cõi trời của hai cõi trên; tuệ
Học được cõi Niết-bàn.

Bốn đường trên đây hợp thành ba chỗ: Giới biệt giải thoát thành tựu được
sanh cõi Dục. Tâm hữu học được
sanh hai cõi trên, tuệ
học được chứng Niết bàn.

Lời nói này chỉ rõ sỡ đắc (đối tượng chứng đắc) của hai đạo
Thế gian và, Xuất thế
gian. Nghóa là hai chỗ của ba cõi trước là sở đắc của đạo Thế gian (chỗ mà Đạo
Thế gian được); một
cõi sau, một chỗ
mà Đạo xuất thế gian được.

Hai an trụ hai thứ:
1/ Người thú hướng Niết-bàn v.v… Cảnh Pháp sư nói: “Giới an giới và an Học tâm. Học tâm an Học tâm và an Học tuệ. Nói: “chỉ bày rõ
trung gian, cho đến “làm hai thứ nhân
duyên an trụ.” Nghóa là
Định tuệ đồng thời có chung luật nghi, hay làm nhân

duyên an trú của Định, tuệ.
2/ Nói: “chỉ bày rõ một thứ hơn hết hay làm nhân duyên an trú
của Niết-bàn.” Nghóa là
tuệ của ba học vượt hơn, ở chỗ dứt “hoặc”,
chứng Diệt, có khả năng
làm nhân duyên an trụ Niết-bàn.”

Cơ Pháp sư
giải thích: “Làm rõ tăng thượng giới học đầu tiên, cho đến nhân duyên an trú. Đây là giải thích hai thứ an trú xoay vần
làm nhân duyên:
Nghóa đầu, là
Giới Biệt giải thoát
tăng thượng, có công năng an trú giới
Tónh Lự, và tâm định phương tiện
tăng thượng.
Tâm định phương tiện, lại hay an trú tâm định căn bản và tu tuệ tăng thượng, là gọi là đầu tiên an trú hai thứ
nhân duyên.
Giới Biệt giải thoát
dẫn sinh, định, giới; và
vì định, nên phương tiện định đầu tiên dẫn sinh
định căn bản. Và, vì Tu
tuệ, tức Định, tuệ, Trung gian này đều lúc thuộc
về giới học Tónh Lự,
có thể làm nhân duyên an trú của hai thứ Định,
tuệ Vô lậu, là hai thứ
nhân duyên an trụ.
Nói trung gian.
Nghóa là giới, định đầu tiên, về sau, sinh ra
định, tuệ ở nhân trước
của Định, tuệ Vô lậu, nên gọi là Trung gian.

Chỉ bày rõ một thứ trên hết, hay làm nhân duyên an trú của
Niết- bàn: giải thích một
khả năng thu hướng Niết-bàn, xoay vần làm
nghóa nhân duyên, vì nghóa
nhân duyên chung cho hai câu trên. Một thứ tuệ Vô lậu trên hết trong ba, cũng là quả cùng cực được
sinh ra bởi hai
nhân duyên (do hai nhân
duyên sinh ra), nên gọi là trên hết.
Nêu hiển bày tu tập,
hoặc riêng,
hoặc chung, tùy theo
sự thích ứng, nghóa là giải thích về thuần, tạp trên mà tu tập nghóa.
Tu ba học riêng, gọi là thuần túy; tu ba học chung, gọi là tạp nhạp.
Nếu người hành động hướng
về bất tịnh thì ảnh hưởng riêng hướng đến tịnh,
cũng thu hướng cõi
thiện, nghóa là ảnh hiển hướng đến cõi ác.
Một giới đầu là bất động: Nghóa là Giới học đầu tiên có thể tu
chỉ có một, vì không nhờ
Định, tuệ, cũng được thành.

Chính giữa không lìa ban đầu. Nghóa là Định Học thứ hai
không lìa Giới học, tu
phương tiện được thành.
Không lìa hai học trên. Nghóa là tuệ học thứ ba phải có, đủ
hai Học đầu. Nếu A-la-hán
ba học đã mãn, thì vượt qua tất cả Học đó.

Từ đây về sau, sẽ chỉ bày về thọ trì giới tướng. Nghóa là hai
mươi mốt bày bài tụng
dưới, đây sẽ nói về tướng thanh tịnh của giới học.

Người xướng linh nói là giết mổ dê v.v… Nghóa là theo pháp
của phương Tây, nếu có
người gây ra việc ác, thì bắt buộc họ phải tham
dự vào nhóm tội nhân tuần hành, vừa đi vừa tố
cáo: “người này đã gây
ra những tội ác như thế,
như thế”, đó là giết mổ dê v.v…

Người xướng lên nhơ nhớp, đó là nhà dâm nữ v.v…
Chiên-Đồ-la và nhà
Yết-Sỉ-Na, nghóa là Chiên-Đồ-la, tức chấp các căn bản.
Nương tựa vào nhà chấp
ác, lại còn gây ra điều ác cùng cực, gọi là
Yết-Sỉ-Na, như người giết mổ, gọi là chấp ác. Kẻ chấp ác kia tay cầm dao,
gậy v.v… gọi là
Yết-Sỉ-Na. Kẻ này tức loại cai ngục.”

Lại giải thích: “Nhà Yết-Sỉ-Na, Hán dịch gọi là Kiên cần gia.”
Như người xuất ly, cũng không có gây ra việc ác
Luận sư
Thái nói: “Xuất gia, gọi là
xuất ly. Hối, gọi là ác tác. Đối với các tội nhỏ, thấy rất
sợ hãi. Ở đây giải
thích như người
xuất gia kia cũng không có ăn năn, cho đến không phạm tội nhỏ, nên nói rằng: “không có ăn năn.” Nếu gây tội nhỏ,
như người kia hay ăn năn, về sau,
cũng không có phạm
tội v.v… Như người tạo ác nọ cũng
không có trái
phạm, nghóa là ăn năn vì làm điều thiện
ít, thì không phạm.

Giải thích bài tụng:
“Chẳng phải rất trầm, rất phù v.v…”
Nghóa là xa lìa điều ác xấu
kém mà tạo tác thì chẳng phải rất phù. Vì xa lìa thất niệm, nên trụ
chánh niệm. Thời gian rốt ráo, nghóa là căn bản.
Thời gian phương tiện, nghóa là
quyến thuộc. Trong hai thời gian này, tu
hành phạm hạnh, đều được
thanh tịnh. Bài bài tụng này nói về nghóa của
năm chi giới. Năm chi, là
như bài tụng Kệ Tạp Tâm nói:

“Căn bản quyến thuộc tịnh Không bị “giác” làm hoại
Nhiếp thọ ở chánh niệm Thuận theo đạo Niết-bàn.”
Ở dưới giải
thích rằng:
“Căn bản tịnh. Nghóa là lìa nghiệp đạo
căn bản. Quyến thuộc
tịnh. Nghóa là lìa nghiệp ác trước, sau.

Không bị “giác” làm hoại. Nghóa là lìa tham, sân.
Nhiếp thọ ở
chánh niệm. Nghóa là nhiếp thọ
niệm Phật, Pháp, Tăng.

Thuận theo Niết-bàn: Nghóa là hồi hướng về Bồ-đề.

Dù thứ lớp trước, sau không đồng, mà tướng văn có đủ, nghóa
là chẳng phải quá chìm,
quá nổi, tức là không bị “giác” làm hư hoại.

Thường khéo trụ chánh niệm, tức là nhiếp thọ ở chánh niệm.
Căn bản quyến
thuộc tịnh. Nghóa là như văn, tức đồng, mà tu
hành phạm hạnh, tức là
thuận theo Đạo Niết-bàn.

Luật sư
Thủ nói: “Mỗi giới đều có đủ năm chi này.”
Lại nói: “Thọ là căn bản, năm thứ chi này là tùy theo
giới thiện. Dựa vào
Thọ mà khởi, gọi là Chi, cũng có thể Chi gọi là Nhân, đều có thành tựu, là
công năng của quả, để làm chi.

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 17</詞>

Nếu theo đoạn văn đầu, thì quyển này nói phần này là
quyển mười bảy, giải
thích hai mươi tám bài tụng trước là mười chín đoạn:
Một bài tụng đầu là một đoạn; hai bài tụng kế là một; một
bài tụng kế là một; hai
bài tụng tiếp theo là một; kế có mười bài tụng.
Mỗi bài tụng là một đoạn. Hai bài tụng tiếp theo là một đoạn; hai bài tụng
kế là một; hai bài tụng
kế là một, tiếp theo, hai bài tụng rưỡi là một;
Tiếp theo, ba bài tụng
rưỡi là một đoạn.

Nếu dựa vào khoa nghóa sau thì hai mươi tám bài tụng dưới chia làm ba:

Mười lăm bài tụng đầu nói về giới tăng thượng. Kế là có chín
bài tụng rưỡi, nói về
Định tăng thượng. Sau đó, có ba bài tụng rưỡi, nói
về tuệ tăng thượng,
nên phát siêng năng, tinh tấn là trình bày khắp.

Thường vững chắc: nghóa là gia hạnh. Mạnh mẽ là không thối
lui. Không nói không có
tinh tấn. Đây là nói về tu nhân, không nói về quả của nhân đó.

“Không nói không có” trở xuống, là tinh tấn, nghóa là trình bày khắp gia hạnh đối với điều thiện mới tu, không lui
sụt một thứ
nào. Đối với Khổ, có
thể chịu đựng, nhiếp thiện, lìa khổ, hai thứ này
đã chu toàn.

Vì lược “không”, vô trở xuống, chỉ nói là hai. Như Du-già
quyển tám mươi chín nói rộng về tướng đó.
Năm chi không
buông lung. Nghóa là tinh tấn ba đời tức là
ba chi. Tác ý trong mỗi
đời là trước, gọi là công việc đã làm của thời gian trước, tức Tác ý gia hạnh là thứ tư. Và với tác ý tinh tấn, đều lùi với
các tâm, tâm sở thân,
ngữ nghiệp v.v… là năm chi.

Công đức đỗ-đa. Tức cựu Đầu-đà, nghóa là thiểu dục, tri túc,
lìa chấp mắc. Hán dịch
dịch là Trừ khí, cũng gọi là đẩu tẩu.

Xa lìa tham dục
quyến thuộc, tức pháp lộ điều ác, nhân tham dục
sinh, nên gọi là quyến thuộc.

Xa lìa nhiều
dục, nhân không biết vừa đủ, nghóa là được y
phục v.v… tốt, xấu đều vui mừng.

Xa lìa nhiều
dục, không biết vừa đủ, nhân che chướng học tịnh. Nghóa là ít theo
việc đời, thô, xấu cũng
chuyển theo, gọi là
lìa nhiều dục.
Thọ công đức đổ đa là vắng lặng, lìa phiền não, gọi là lìa
nhân che chướng Học tịnh,
là tu phạm hạnh, giúp đỡ, gìn giữ mạng sống lâu.

Có đối tượng thọ. Nghóa là giải thích về nghóa ứng lượng mà
thọ. Do lợi đã được,
vì đổi thay, với lấy lợi. Nghóa là giải thích được rồi,
thì không khinh chê, chê
thứ này được ít, đổi lấy thứ nhiều lợi hơn.

Năm thứ ác kiến, tức năm phiền não nhạy bén.
“Không thọ tín thí” trong bài tụng, không tham chấp lợi
dưỡng, cung kính, là ý chung, không chấp ác kiến là câu thứ hai. Không giả
dối thọ thí là câu thứ
ba. Không chê bai chánh pháp là nửa bài tụng
dưới. Văn cũng tổng quát.

Hoặc e sợ bị
ghẻ phỏng gia hại. Nghóa là chấp chặt ác kiến;
giả dối thọ của tín thí,
chê bai chánh pháp, tham dục đời sau; sinh ra
nhân ác kiến. Năm thứ
này được gọi là nhân của thứ ghẻ phỏng. Thọ
của tín thí, tham chấp lợi dưỡng là nguyên nhân
của sự cung kính phát sinh.
Tập gần thuận với định, các thứ đồ nằm. Nghóa là các đồ
nằm xấu kém, trong các
đồ nằm. Do đây, lại thuận với sinh định vắng
lặng, chẳng phải hai câu
hôn trầm, điệu cử v.v… dưới.

Như thứ lớp, giải thích về tinh tấn vững chắc, và mạnh mẽ dứt
trừ hai việc ác, tu hai điều thiện.
Đối với các
phẩm thiện,
sinh khởi dục: giải thích
“sinh dục”
trong bài tụng và không thêm đều ác.
“Rất chán ghét trong các dục”: là giải thích không có dục và
ghét điều ác, là tu
phẩm thiện, cho đến thói quen ngủ nghỉ: giải thích
về ngủ nghỉ trước kia
là có kham nhậm và tâm yên tónh. Nên mỗi khi
ngủ, không nên để cho
uể oải. Ngủ ấy giống như hôn trầm, cũng thuộc loại này. “nếu tâm chìm mất, cho đến vì không ở trong
sữ yên tónh”.
Đầu tiên, giải thích về
lìa thùy miên, tư duy tướng định mầu nhiệm của
ánh sáng. Sau, giải thích
về lìa điệu cử, tu tướng giống như trạo cử: như
khi di dạo khất thực,
thực hạnh công hạnh lợi tha, vì không ở chỗ yên
tónh, cũng lìa thùy miên.
“Nếu lúc ở chỗ yên tónh,vì thêm thùy miên, nên cảm thấy lo
lắng, ăn năn về những
gì đã trái phạm trước kia”: là giải thích về
“ác tác” ở trước.
“Đối với điều không trái phạm, thì không lo lắng, ăn năn”: là
giải thích về lìa “ác tác”.
“Thù thắng
sau sau,
sinh hy vọng, lo nghó: giải thích về
sự vượt hơn,
sinh hy vọng, lo lắng, trái lại làm rõ
sự yếu kém
trước trước,
không hy vọng, không lo nghó. Đây là chứng tỏ nghe
giống nhau,
trừ tướng nghi chân.

Năm cái trên
đây đều nói là cái giống nhau, để lìa cái thật.
Ân trọng vô gián chánh
phương tiện. Ân trọng, nghóa là
tất cả chủng, tức tu đầy đủ.
Vô gián, là
thường hằng.
Chánh phương tiện,
nghóa là tu phương tiện.

Địa sở y
của nguy hiểm: Nghóa là thân người, trời, gọi là Địa
sở y. Do dục mất của, cho nên nguy hiểm. Vì các dục kia như
bộ xương khô, nên khiến cho không no đủ, tức nêu bài
Tụng sau để giải
thích bài Tụng trước.

“Như vì khúc
thịt nên mọi người đều có”: Cũng nêu bài Tụng
sau để giải thích bài Tụng trước.
“Cũng như đuốc cỏ chính khởi hiện tiền vì đốt chảy hết phiền não: chỉ ở bài
tụng sau, vì hai bài tụng trước không có.
“Chẳng phải
nhân duyên của pháp như
hầm lửa lớn, vì sinh khát ái” v.v… Trở xuống,
năm chữ “cố”, đều
nêu trước, giải thích sau.
Đoạn ba là
giải thích về Nghóa Thể trong Già-đà. Văn chia làm
ba:

1/ Kết trước, sinh sau.
2/ Nêu chín mươi mốt bài tụng, giải thích: nên nói chín mươi mốt bài tụng rưỡi.
3/ Cuối quyển mười chín, lấy chung một bài tụng để kết những bài tụng đã nói trên, thành mười bốn đoạn. Kết hợp trong quyển này có năm đoạn:
1/ Một bài tụng đầu, gọi là “Ác”.
2/ Có bốn bài tụng, gọi là “thuyết”
3/ Có năm bài tụng, gọi là “tham”
4/ Có ba bài tụng, gọi là “Lưu”
5/ Có ba bài tụng rưỡi, gọi là “bố”
6/ Có ba bài tụng, gọi là “Loại”
7/ Có hai bài tụng, gọi là “Dự”
8/ Có ba bài tụng, gọi là “Trì”
9/ Có năm bài tụng, lại gọi là “Lưu” 1
0/ Có bốn bài tụng, gọi là “Tham” 1
1/ Có năm bài tụng, gọi là “Tác”
12/ Có năm bài tụng, gọi là “cù lao”, nên nói bốn bài tụng rưỡi. 1
3/ Có ba bài tụng, gọi là “đắc nghóa” 1
4/ “Các hành Vô thường” trở xuống, bốn mươi bốn bài tụng rưỡi, gọi là Luận nghi. Trong đây,
hoặc lấy bài tụng đã nói đầu tiên; hoặc lấy nghóa
của Tông để làm danh
hiệu, như giải thích bài Tụng sau.

Giải thích thứ hai “nên nói v.v… ” trong bài tụng, gồm có bốn
lượt giải thích. Trong
lượt thứ ba lược qua không giải thích bài Tụng thứ ba. Vì các pháp hữu vi đều thuộc về ba
thứ ngôn,sự.
Luận Câu-xá nói:
“Lời nói của đường thế gian dựa vào ba thứ này, tức
đường của ba đời Ngôn sự, tức nói việc
sở y. “Vô vi
không đúng”, đây là nêu chung

hữu vi, tức
nói riêng dục mầu nhiệm trong nghóa này, để vì “nên
nói”. Tưởng của “nên nói” là danh. Do đó đến tên
“dục”, người kia mới hiểu, nên họ không đánh hơi, ôm lòng ham muốn bên trong. Nghóa là
Đức Phật khuyên các
tỳ-kheo không nên như voi điên say mềm kia thò
vòi vào nhà người để
cầu xin điều mà nó muốn.”

Trong lượt giải thích thứ hai, bài tụng đầu, nêu thời gian đợi
chờ các dục: là giải thích câu đầu.

Do “nên nói”, nên
sở dó có lúc chờ đợi, như bốn lượt giải thích ban đầu ở trước, lại theo thứ lớp
giải thích, tức câu thứ hai dựa vào
“nên nói” an trú.

“Quả của tà hạnh”, tức nửa bài tụng dưới nói chiêu
cảm sinh tử. Nửa bài tụng trên trong bài tụng thứ
hai, gọi là bỏ dục hợp lý.
Nửa bài
tụng sau, nói tu hành bị chê bai căn cơ không hợp đạo lý.

Và lúc chờ đợi dục. Nửa bài tụng sau cũng nói về dục, tất
nhiên
là chờ đợi
thời gian. Vì nếu muốn thọ dung, thì phải có lúc
chờ đợi mới được.
Lượt giải thích thứ ba cũng thế: Cũng là xả ngạo mạn để
mong cầu không ngạo mạn.

Lượt giải thích thứ ba trong bài tụng thứ hai, chỉ thị rõ đối với
các dục, vì hay biết rõ,
là giải thích câu đầu.

Chữ “cố” của hai câu tiếp theo là giải thích câu thứ hai.
Chữ “cố” của ba câu tiếp
theo là giải thích câu thứ ba.

Lượt giải thích thứ tư, giải thích trong ba bài tụng trước.

Luận sư Cảnh
nói: “Trong kinh khác, Phật, Thế Tôn đã vì các vị trời, nói là
Bí-sô không thể hiển dương rạng rỡ đại nghóa
Thánh giáo của Như lai, mà chỉ
mình ta có khả năng. Bấy giờ, các vị trời sinh tâm khinh miệt các
Bí-sô và đối với ngay bản thân mình cũng
sinh
kiêu căng, ngạo mạn.

Do đức Phật vì nói ba bài tụng trước, cho nên các vị trời mới
lãnh ngộ, bỏ tâm khinh
miệt và tâm kiêu mạn.”

Pháp sư
Khuy Cơ lại
giải thích: “Khi đức Phật vì các vị trời
kia nói ba bài Tụng trước,
họ lãnh ngộ, nghe hai bài tụng trước, họ nhàm

chán sâu sắc
các dục; nghe bài tụng thứ ba, xả tâm lăng nhục, miệt
thị và dứt kiêu mạn.

Đoạn thứ ba
có năm bài tụng giải thích trong Tham: Một bài Tụng
đầu, hỏi, bốn bài tụng sau, đáp.
Ba bài tụng đầu trong phần đáp, là quán
phương tiện; một bài
tụng sau, là quán căn bản.

Trong phương tiện quán, một bài tụng đầu, là quám về cảnh
nhàm chán; một bài tụng
tiếp theo, quán bất tịnh.

Bài tụng thứ ba có ba quán:

1/ Khổ;
2/ Vô ngã;
3/ Quán thân niệm trụ. Trong văn xuôi giải thích: “Nêu nhiếp các căn không có dục
tham” trở xuống, là
giải thích về quán căn bản của bài tụng thứ tư. Đoạn
giải thích bài tụng kia
liên quan đến sự phân biệt trước.

“Biết rõ là đã, chưa lìa dục tham” trở xuống, là chính giải
thích Bản bài tụng. Cũng
có thể là triền, dục tham này và Tùy miên có
hai thứ kiết phần dưới,
chính là giải thích bài tụng thứ tư: nói về tham
dục sinh trong năm nhân.
Bài tụng thứ hai nói do ưa thích dục lạc, bài tụng thứ ba, nói do tưởng hữu tình nam, nữ v.v… bài Tụng thứ tư nói, có hữu
tham mạnh mẽ ép ngặt.
Đoạn thứ
tư, giải thích về việc lưu hành ba bài Tụng:
Một bài tụng đầu, là
Thiên nữ hỏi; hai bài tụng còn lại, là
đức Thế tôn đáp:

“Vì sao
Bí-sô có nhiều đối tượng bám trụ? Đối với ba thứ lo,
mừng, xả, phần nhiều bám trụ ở Thọ nào?” Dưới đây là đáp:

“Trụ ở xả Thọ.”

“Vượt qua năm bộc lưu, phải vượt qua sáu ư?”
Đáp: “Lúc dứt trừ năm kiết phần dưới, vượt qua dòng thác bộc lưu của năm căn. Khi cắt dứt năm kiết phần trên, phải vượt qua bộc lưu
của ý-căn thứ sáu.”

“Thế nào là người tu định có thể vượt qua dục ái rộng mà vẫn
chưa được thuyền lưng?”

Đây là hỏi người học làm thế nào dứt năm kiết phần dưới,
phương tiện chưa được
thuyền lưng ý lúc Vô học. Như người đời vượt qua
biển, họ thường dùng
hồ lô, hoặc túi da, hay thứ khác, làm thành chiếc
phao nổi cột trên eo, gọi
là thuyền lưng. Biển, là dụ cho sinh tử; ý thức
như eo, tuệ như chiếc thuyền.

Trong phần đáp của hai bài tụng, bài tụng đầu chính thức đáp; bài

tụng sau kết đáp.

Trong giải thích của văn xuôi, chỉ giải thích về phần đáp của hai bài
tụng sau, mà tónh lự, thẩm lự, đế lự. Nghóa là vì phân biệt
trước, giữa, sau. Nếu
hòa hợp với ái, thì cho là chưa được cảnh vượt hơn.
Nếu tăng trưởng ái, hoặc không ly ái thì cho là đã được
thắng cảnh.
Nếu không hợp với ái, thì chưa được cảnh ác. Nếu người lui bớt ái, hoặc
cách ly ái, thì cho rằng, đã được cảnh ác.
Lại có khác nhau, thì làm
sao tu tập về định không có
Tầm v.v…?
Lượt trước đã giải thích về tu định không có tầm là phương
tiện dứtnăm kiết phần dưới.
Do Sơ tónh lự có ba thức thân
sẽ
sinh Hỷ,
Xả mà khởi ái si. Vì Tầm
v.v… chưa hết, nên dựa vào định không có tầm,
Từ đề tu dứt phương tiện.

Nay, sự khác
nhau này dựa vào Tónh lự thứ hai, lại thường tu tập, gọi là như khéo
dứt kia. Và, “lại nữa” ở trước, là nói dựa vào trì
của văn, tư v.v… cõi
Dục, vì chán các Tầm, nên gọi là định không có
Tầm, là phương tiện dứt kiết phần dưới, dựa vào
Sơ Tónh lự, lìa kiết
đoạn phần dưới của cõi Dục.

Nay, sự khác
nhau thứ hai, là tu Tónh lự thứ hai là định không
có Tầm, Từ để cho xa
kiết phần dưới, gọi là như khéo dứt kia.

“Ngoài ra như
trước nói”. Nghóa là hiểu rõ pháp, giải thoát,
đều đồng với giải thích ở trước.
Như kinh nói:
“Trục bánh xe tàm, thuyền lưng ý.” Tàm, như
trục xe, có công năng
nhiếp thiện, bánh xe ngự giá, trí xe vận chuyển
vượt qua khỏi sự nguy
ách. Thuyền lưng, như trên đã nói.
Đoạn thứn năm, ba bài
Tụng rưỡi, nói về
sợ hãi, trong đó chia làm
ba:
1/ Một bài tụng rưỡi, là thỉnh.
2/ Một bài tụng, là đáp.
3/ Một bài tụng, là ngợi khen. Mười dụng cụ giúp thân, như quyển thứ hai ở trước đã giải thích.

----------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 18</詞>

Mười bốn đoạn giải thích về nghóa Thể trong Già-đà.

Trên đã nói năm đoạn xong, trong quyển này có tám đoạn
hoàn toàn và phần ít
đoạn (một vài đoạn) thứ mười bốn. Loại giải thích
đầu tiên này có ba bài Tụng:

Một bài Tụng
đầu, là hỏi; hai bài Tụng sau, là đáp. Trong phần hỏi có năm:
1/ Nước nhuận sinh vượt hơn.
2/ Mở mang Đạo xuất thế.
3/ Học với thầy nào?
4/ Trụ học pháp nào?
5/ Không sợ chết. Trong phần đáp:
Một bài Tụng
rưỡi đầu, là đáp hai câu hỏi thứ nhất: Nêu đủ
chín đức. Đã thành
người vượt hơn, có thể nhuận sinh vượt hơn và
mở mang Đạo xuất thế.
Nửa bài
Tụng sau, đáp ba câu
hỏi sau: dùng pháp để
sửa cho
ngay thẳng, cho thành khuôn
phép, để dẫn dắt.

Luận sư Cảnh
nói: “Nghóa là lấy pháp thật, và dùng chánh
pháp của vua, đối với kẻ ác thì chế phục rõ ràng; với
người thiện, làm
kẻ dắt dẫn.

Luận sư Thái
nói: “Tráng có bốn nghóa:
1/ Dùng giáo pháp.

2/ Nói chánh nhân quả.
3/ Dùng giới,
luật để chế ngự.
4/ Dùng ba thừa để dẫn dắt.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Dùng pháp là đạo lý; để chánh nghóa
là thuận ích; để chế nghóa là
khuôn phép, để dẫn dắt nghóa là khuyên
răn. Lại, lấy pháp, là
giáo; lấy chánh, là lý; lấy chế, là dùng giáo lý
này để chế ngự; lấy dẫn dắt, nghóa là huấn thị,
chứ chẳng phải lấy oai
nghiêm để hình phạt họ.
Nghóa là vì sức nhân nên là bố thí; sức sử dụng,
nghóa là chắc thật; trị
bạn, nghóa là tuệ xả.
Thế nào là
suối? Nghóa là chỗ
sáu
Xứ Xúc. Sáu Xứ, như
suối; phiền não, như nước. Vì chỗ
suối chảy ra, nên hoặc an thọ
thuộc về Thọ, nghóa
là Lạc. Lại, do tâm vui, gọi là
An thọ; thân cảm thấy dễ
chịu, gọi là thuộc về
Thọ, không an thì trái với đây.”

Lại có một giải thích: “An thọ là Hỷ lạc; thuộc về Thọ, nghóa
là
thân, tâm,
hoặc hạt giống của Thọ.
Đoạn thứ
chín lại giải thích trong “Lưu” (dòng chảy) có năm
bài tụng được chia làm hai đoạn:
1/ Hai bài Tụng đầu; nói phàm phu Hữu học v.v… xoay vần có thể vượt qua bộc lưu.
2/ Ba bài Tụng sau, nói về Đạo rốt ráo vượt qua hẳn bộc lưu. Trong hai bài
Tụng đầu, trước hỏi, sau đáp. Trong phần đáp,
một câu đầu, nói về phàm phu do niềm tin
chân chính, nên vượt qua bộc
lưu Dục. Ba câu sau, nói
đều là Hữu học, vượt qua ba bộc lưu còn lại.

Về nghóa bốn
Lưu, như hai quyển thứ tám, thứ chín v.v… trước đã giải thích.

Hai mươi hai
Xứ trong giải thích ba bài Tụng sau, như Địa
Thanh văn có
nói rộng. Và, nói về chủ thể chứng Đệ nhất trụ đạo, nghóa là
chủ thể chứng Diệt tận,
tham, thứ mười, trong bốn bài Tụng:
1/ Một bài Tụng, là hỏi.
2/ Một bài Tụng, là đáp.
3/ Một bài Tụng, là kết.
4/ Một bài Tụng nói Đối trừ. Trong phần
giải thích, nếu dựa vào điều mà hai
Luận sư cảnh,
Cơ đã phán quyết được
chia làm bốn đoạn:

1/ Giải thích bài Tụng đầu.
2/ “Thế nào là nhuận sinh” trở xuống, là giải thích bài Tụng thứ hai.
3/ Trong phần giải thích bài Tụng thứ ba, văn không đồng. Luận sư Cảnh nói: “Lược có sáu thứ dục riêng trở xuống.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Hoặc có sức tay “trở xuống”.
4/ “Lại có Sa-môn…” trở xuống, giải thích bài Tụng thứ tư. Nay, chia làm ba:
1/ Giải thích bài Tụng đầu.
2/ “Thế nào là nhuận sinh” trở xuống, là giải thích hai bài Tụng tiếp theo
3/ “Lại có Sa-môn…” trở xuống, là giải thích bài Tụng thứ tư. Cây Nặc-Cồ-Đà. Cây này vốn từ một hạt giống mọc lên.
Nhánh sau to dài, rũ
sát mặt đất, tự có
chúng sinh. Lại, chim ăn hạt cây, rẽ chúng nương tựa theo đường rẽ của cây. Lại mọc lên nhiều cây,
rễ nương vào nhánh cây.
Xoay vần như thế, từ một cây gốc, mọc ra nhiều cây. Nước gọi là
duyên chung.
Cho nên, Tham, Nhuế v.v… đều lấy nước ái thấm thuần làm
duyên chung, đều là tự hạt giống mà làm duyên riêng.
Ma-Lỗ-Ca-Điều: Là loại dây leo. Đây là dụ cho các dục.
Xưa nói là
Ma- Lâu-Ca-Tử.
Sáu thứ dục khác nhau, giống như cây rừng.
Vì tham hay quấn vòng quanh,
nên dụ cho sắn bìm.

Trong nghóa tóm
tắt, hai thứ trong nhiều, ràng buộc riêng.
Nghóa là văn Luận tự
giải thích gọi là sự ràng buộc riêng. Mỗi hạt
giống khác nhau, gọi là nhân
không chung, đều do ái
thấm nhuần, gọi
là duyên chung.

Phương tiện đoạn, dứt
thắng lợi. là: Nửa bài
Tụng trên, trong
hàng bài tụng thứ tư,
là nói rõ về tánh Vô thường rồi, không khởi tham
chấp mắc, gọi là phương tiện đoạn.

Nửa bài Tụng sau, là nói vượt qua bộc lưu xong, cuối cùng không có thối lui, gọi là dứt thắng lợi.
Hoặc tham, hoặc hớn hở, cho đến phẩm ái v.v… nghóa là trong
sáu dục riêng đã
sinh ra
phẩm ái, Nhuế,
như trước nên biết.

Đắm say, ham
thích, tức là thứ sáu Tầm, Từ năm trần bên
ngoài. Đoạn thứ mười một: có năm bài Tụng:
Một bài
Tụng đầu, là hỏi; bốn bài
Tụng còn lại, là đáp.
Giải thích đầu tiên trong phần
giải thích, là Tụng hỏi.

Thứ hai, “lại nói đức Như lai dựa vào nghóa thứ nhất…” trở
xuống, giải thích về bài
tụng đáp thứ nhất.

“Do đây, chỉ
bày rõ Học và Vô học” trở xuống, là giải thích
bài tụng đáp thứ hai.
“Đây là chỉ rõ các
Bà-la-môn” trở xuống, là giải thích
bài tụng đáp thứ ba.

“Người được tónh lự dứt trừ hẳn tất cả” trở
xuống, bài Tụng đáp thứ tư.
Nếu chưa lìa dục, vì vượt qua
Dục lưu, vận động chân tay,
phát siêng năng tinh tấn, gọi là chưa cùng tột đáy. Nếu đã lìa dục, thì
gọi là được nguồn
đáy, thường tham dự tiến tới dứt trừ các kiết phần
trên, không vận động
chân tay, siêng năng thêm tinh tấn, được gọi là
chẳng phải các phần thân.
Đoạn thứ mười hai có năm bài Tụng, bốn hàng rưỡi bài tụng
trước, trong sự cần cù,
vất vả, có ba lượt hỏi đáp.

Hai câu đầu là một lượt hỏi đáp, nói về việc Đức Phật vượt
qua bộc lưu, trời gọi là
Đức Phật là Bí-sô.

Hai câu tiếp
theo là lượt hỏi đáp thứ hai, nói Đức Phật không
có duyên bám, không có
trụ, đã vượt qua bộc lưu. Dưới đây,
có ba bài Tụng rưỡi là lượt hỏi đáp thứ ba, nói về Đức Phật không có bám trụ
sự vượt qua tướng bộc lưu, trong đó một
bài Tụng đầu, là hỏi;
hai bài Tụng dưới, là đáp.

Trong phần đáp, một bài
Tụng rưỡi đầu, là nói về chướng; một
bài Tụng sau, là nói về pháp đối trị.
“Như lai ta đã phải
siêng năng khổ nhọc…” là nói về Đức
Phật khi xưa khổ hạnh ròng rã
sáu năm, uổng công khổ nhọc, kém cỏi như
thế, như thế.
Do Phật hành khổ thực hạnh, nên pháp hành bị
lui mất, nên gọi là kém.
“Như như ta kém, đã trụ như thế, như thế.” Nghóa là biết
pháp lành của ta bị lui
mất, nên bỏ tà hạnh, Như như ta trụ, đã phiêu lưu
như thế, như thế. Nghóa
là lại đến với ngoại đạo Uất Đầu Lam tử v.v…
đã thuận theo quán sát,
gọi là phiêu lưu.

Dưới đây là phần nói về đối trị.
Đức Phật
lại đến dưới cây Bồ-đề, bỏ tất cả phi phương tiện,
gồm sự tinh tấn vô ích,
gọi là bỏ đi sự khổ nhọc.

Không có kém, bớt, Nghóa là pháp thiện tăng trưởng.
“Nói rộng về
sự tươi trắng như thế” trở xuống, câu này
gồm có hai nghóa:

1/ Do không
biết tu đủ, nên không rảnh an trụ, tức trái với
trụ ở trước.

2/ Lại không tìm thầy của ngoại đạo khác v.v… vì tự nhiên thành Phật, nên không có trôi nổi. Trong đây,
“kỳ diệm” nên biết. Nghóa là kết bài tụng đã
nói trên là ứng bài tụng Già-đà.

Văn xuôi có ba:
1/ Nêu không có bám trụ, chỉ đồng với thuyết trước: Niết-bàn, Diệt định
v.v… Nghóa là nếu y cứ ở Niết-bàn thì vì lìa triền hiện tại, nên gọi là không có duyên bám, vì lìa tùy miên, nên gọi là không
có trụ. Nếu ở Diệt
định, Diệt tưởng, thì gọi là không có duyên bám;
Diệt thọ, gọi là không có trụ.

“Đức Thế Tôn dựa vào xưa” trở xuống,
2/ giải thích;
3/ văn đáp. Trước, là giải thích chung về trị chướng trong bài Tụng. Sau, là giải thích riêng.
- Chẳng phải
phương tiện, nghóa là ở chỗ Ni-kiền-đà, mỗi
ngày chỉ ăn hột mè,
mạch, tà tự khổ hạnh.
Ốt-Đạt-Lạc-Ca, nghóa là mạnh mẽ,
hưng thịnh.
Xưa nói rằng,
Uất- Đầu-lam tử, tu định
Phi tưởng với Ốt-đạt-lạc-ca.

A-la-trà, nghóa
là gặp gỡ, tức cựu A-lam, Già-lam, tu Vô Sở
hữu xứ với ông ấy,
tức nói khổ hạnh ở lạc hạnh trước kia.
Bốn nghóa trong đây bỏ
sự khổ nhọc vất vả v.v…, văn kinh như
thứ lớp phối hợp giải
thích. Nghóa là lại “thời gian sau, ngồi tòa Bồ-đề”
trở xuống, là câu thứ
nhất, bỏ sự gian lao vất vả.

“Đã có pháp niệm, bèn được tăng trưởng”, là câu hai,
bỏ sự kém cỏi.

“Như thứ lớp pháp thiện đã tăng trưởng” trở xuống, câu thứ ba là xả trụ.

“Do không biết đủ như thế” trở xuống, là câu thứ tư, bỏ trôi
nổi, nên, nói là như thứ lớp.

“Sao lại dựa
vào Niết-bàn, chẳng dựa, chẳng trụ, để làm rõ
sự khác nhau” trở xuống, câu thứ ba là giải thích dứt khoát không có
nương tựa, không có trụ
trong hai lượt hỏi đáp đầu tiên. Trước, y cứ
Niết-bàn để giải thích.
Sau, y cứ vào Tưởng, Thọ Diệt để giải thích.

Không có nương tựa: là vượt qua triền hiện tại, không có trụ,
là vượt qua Tùy miên.

“Trở lại, lại chỉ trụ nhân sinh của Địa dưới.” Nghóa là
lại sụt lui khởi “hoặc” của thiền thứ tư. Vì trụ nhân đó, nên tâm quyết định
hướng Địa đó mà được
quả. Nghóa là qua đời ở cõi Dục, sinh lên tónh Lự
thứ tư. Như Luận Đối
Pháp nói: “Từng có Đệ tử bậc Thánh đã lìa dục
của cõi Sắc, được vắng lặng giải thoát của cõi
Vô Sắc, về
sau quyết định
sẽ sinh cõi Sắc hay chăng?” Đáp:
“Có”. Nghóa là được định
Diệt Tận , lui
sụt
sinh trong
cõi Sắc, tức là cõi
Vô Sắc này.”
Đại ý bài
Tụng này nói, ngoại đạo có là
siêng năng khổ nhọc v.v… đức
Thế Tôn ta đã thoát khỏi
sự vất vả nhọc nhằn của
sinh
tử, chứng Niết-bàn, vì
quyết định đã lìa sinh tử. Nếu bậc Thánh lui sụt
thì có siêng năng khổ nhọc, v.v…
Đoạn thứ
mười ba, trong phần được nghóa Già-đà. Một bài
Tụng rưỡi, là hỏi; một
bài Tụng rưỡi, là đáp.

Biết rõ đầu tiên kia, nghóa là biết tập nhân. Ba thứ sau, là
biết rõ Khổ, Diệt, Đạo, như thứ lớp.
Khéo thấy, khéo biết, khéo xem xét,
khéo thấu rõ. Nghóa là
dùng trí bốn Đế như tập v.v… như thứ lớp, nên biết.
Đoạn thứ mười bốn. “Các hành
Vô thường” trở xuống, có bốn mươi bốn bài Tụng, là giải thích về luận nghị. Trong đó chia làm hai mươi bảy đoạn.
Vì phân tích, biểu dương lý
sâu sắc, nên gọi
là Luận nghị.

Giải thích trong bài Tụng đầu, văn chia làm bốn:
1/ Giải thích trường hợp chung ở đầu: “có”, chẳng phải thường có, “không” chẳng phải
thường không có.” Sinh và diệt đều là Vô
thường. Lời nói Vô
thường đi suốt qua ba đời chung và quá khứ riêng.

Uẩn và Thủ uẩn, đều gọi là các hành, ý ở Thủ uẩn. Nghóa là thể của uẩn có cả hữu
lậu,Vô lậu, Thủ uẩn chỉ có
hữu lậu. Nay, trong
nghóa này, vì ý nói về Thủ uẩn.

2/ “Nếu quá khứ sinh quá khứ mà được” trở xuống, như thứ lớp, giải thích về Vô thường, câu thứ nhất, pháp có sinh diệt, câu thứ
hai. Đời quá khứ đã
sinh diệt, gọi là pháp Vô thường. Đời vị lai sẽ sinh,
có thể diệt, gọi là
pháp có sinh. Đời hiện tại hiện nay đang sinh, sắc
diệt, nên gọi là pháp
có diệt. Các hành của ba đời đều là pháp có diệt.

Nói vì đều là quá khứ, cho nên đồng. Nghóa là các pháp đã qua, gọi là đều là quá khứ. Phân biệt với hiện tại, gọi là đã
lui diệt. Lại,
phân biệt với vị lai,
gọi là sinh đã mất.

3/ “Nếu các uẩn kia ở vị lai” trở xuống, là giải thích trường hợp thứ ba.
“Nếu các hữu tình” trở xuống, giải thích trường hợp thứ tư. Vì nhân của khổ diệt, nên
sẽ
sinh
giải thoát, gọi là vui.
Vì sự thô, nặng
thôi dứt, nên hiện an
vui trụ, nói là vui.

Nếu giải thích theo Tiểu thừa về bốn trường hợp này: “Các
hành Vô thường”, là
lập Tông. “Pháp có sinh diệt”, là nhân.

Có Sinh thì có diệt, nghóa là thông
suốt qua vấn nạn của
ngoại đạo. Nạn rằng:
“Quả, hiện có sinh, diệt, có thể là Vô thường?
Vì thông suốt qua vấn nạn này, nên nói rằng:
“Do có sinh, thì có diệt, cho nên
là Vô thường.”

4/ Trong nghóa lược có chín đôi giải thích riêng: Sáu lần “lại
nữa” đầu, như thứ lớp phối hợp các hành và
pháp vô vi vắng lặng kia.

Gọi là Biến tri. Nghóa là đối tượng chứng (sở chứng) từ đạo
của chủ thể chứng (năng
chứng) mà được tên. Các quán hạnh hữu vi
khởi “Vô nguyện” vì
không chấp ngã, tức quán là “không”. Cho nên
quán các hạnh khởi
“không” “Vô nguyện”:
1/ Thuận theo hý luận. Nghóa là bốn Kiến, hoặc Khổ đế trở xuống, tất cả phiền não.
2/ Sợ không có hí luận. Nghóa là Ngã kiến hoặc Diệt đế trở
xuống, là tất cả phiền
não. Hai pháp này trái với hiện quán.

Nay, nói hai
pháp đoạn y xứ, tức Khổ, Diệt đế.

Tánh không có ngược mạn của
Sở tri, tức nửa bài
Tụng trên. Tánh không có ngược mạn của Đối
tượng chứng, tức nửa bài
Tụng dưới. Ngoại đạo chấp
thế gian là thường vì chê bai Niết-bàn, nên ở
đây gọi là bất cộng.

Trong Đoạn tụng thứ hai, trường hợp thứ nhất trong bài Tụng là Đạo Đế và Diệt Đế là dấu vết.
Trường hợp thứ ba do Đạo đế
chứng Diệt đế. Trường
hợp thứ hai, Tập đế là tích nhân của Khổ Đế.
Trường hợp thứ tư, do
có Tập đế nên thường thọ Khổ đế.

Trong giải thích, dựa vào bốn sở y để lập bốn Hộ, tức dùng
bốn thứ không buông lung
làm bốn sở y để lập bốn thứ Hộ:

Do không buông
lung, làm cho mạng được an toàn, tức lập Mạng hộ. Do không
buông lung, tâm lìa tạp nhiễm, tức lập Tâm tạp
nhiễm hộ. Do không buông
lung, nên tu đạo Niết-bàn, tức lập Chánh phương tiện hộ.
Hoặc khéo tu tập không có buông thả v.v… này.
Luận sư Cảnh nói: “Thân hiện nay củA-la-hán dù điều phục
chết thiện, nhưng cái chết này cũng do quá khứ vì không điều phục
chết thiện, nên có
cái chết này. Ở hiện tại, chẳng do không điều phục chết mà ở đời vị lai
đều không do chết, do
không còn sinh nữa. Nếu có phóng túng thì
Bổ-đặc- già-la hiện không điều phục cái chết, cũng do quá khứ không điều
phục mà chết. Ở hiện
tại, vị lai đều không điều phục cái chết.

Pháp sư Khuy
Cơ lại nói: “Các người Hữu học tu Đạo Đế, lúc đã chết trong đời quá khứ, vì họ chưa tu tập đạo, nên có thể do không
điều phục cái chết
thiện. Hiện tại, do tu tập Đạo, nên không do không
điều phục cái chết
thiện. Các vị A-la-hán ở vị lai không có chết, cũng gọi
là không do điều phục
cái chết thiện và không điều phục cái chết
thiện. Buông lung thì trái với đây.

Trong nghóa giản lược, về tánh tự
nghiệp tác, tánh xứ, phi xứ. Luận
sư
Cảnh nói: “Do nói không có buông lung là dấu vết không
chết, cònbuông lung là
dấu vết chết, tức là Xứ. Khác với xứ đã nói ở đây, là phi xứ kia.
Do nói không có buông lung là
không chết; buông lung
thường chết, tức chứng
tỏ là cảnh của tức nghiệp của tự nghiệp.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Nhân quả thiện, ác của tánh Xứ, phi xứ
vì thuận với sinh nhau,
nên ngiệp mình đã gây ra, chứ chẳng phải người khác gây ra, và vì không có nhân. Thầy đối với nghiệp mà đệ tử đã
tạo, lẽ ra, vì pháp dạy
răn. Nghóa tự mình tạo tác của các đệ tử v.v… vì
dựa vào thầy truyền trao
mà tu pháp đoạn.”
Đoạn thứ
ba, trong bài tụng nói về năm nghóa đó:
1/ Tầm, Tư ác.
2/ Tham mạnh mẽ, nhạy bén.
3/ Tùy quán mầu nhiệm.
4/ Thêm nhiễm, ái.
5/ Sự ràng buộc bền chắc. Văn xuôi tùy giải thích thứ năm này làm năm đoạn.
Đoạn thứ tư, trong giải thích
tụng nói, rằng, thuận với nhân duyên của giới thừa thải, giới xấu ác.
Nghóa là năng phát thân ngữ xấu ác, gọi là nhân duyên xấu ác, tức xưa nói là ác thi la.
Vì nhiễm ô giác ác, thiện nên gọi là giới ác,
chứ chẳng phải thể của giới là ác. Phạm căn bản
của các giới thiện, gọi
là nhân duyên của giới thừa thải.
Giải thích,
chỉ giải thích nửa trên trong bài Tụng này. Đoạn
thứ năm, văn trong bài Tụng chia làm hai: Trước,
giải thích ba câu trên; sau giải thích câu thứ tư.

Trong giải thích ba câu trên, nghóa là lấy tám thứ quán quả báo nghiệp của các hữu tình, trong đó lại
có hai: Trước, nói riêng tám
quán, Sau, “Như thế, răn
người thiện nam” trở xuống, là kết thành bốn
hạnh: Hạnh đầu, hạnh thứ hai, như thứ lớp đều gồm thâu ba.
Hạnh thứ ba, thứ tư, như thứ lớp mỗi hạnh đều gồm thâu một.
Trong nghóa lược, có nói
về nghiệp thiện, ác đều
được giới quả, gọi là quả báo nghiệp của
Nghiệp Tư như lý. Cho đến ngừng dứt các nghiệp ác này, cuối cùng
“không nên vì v.v… ” gọi là
Tư như lý là Pháp tùy pháp hạnh trước nhất.

---------------------------------------

<詞>BẢN LUẬN QUYỂN 19</詞>

Trong giải thích Luận nghị thứ mười bốn, có hai mươí bảy
đoạn. Quyển trên đã giải thích năm đoạn, quyển mười chín của luận này,
gồm hai mươi hai đoạn.
Trong bốn Ngữ,
ngữ đầu, là nêu chung; ba ngữ sau, là giải thích riêng.

Nói thiện, là lời thiện,
luận thiện.
Luận sư
Cảnh nói: “Thể một,
vì nghóa khác, nên có ba thứ này.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Nói thiện là câu chung; hai thứ sau, là nói riêng. Thể, gọi là lời nói thiện.
Nói nghóa, gọi là
luận thiện.
Lời nói thiện, luận thiện đều có nói thiện ba tướng. Nói thiện ba tướng,
hoặc phối hợp riêng ba
câu sau; hoặc tùy đối tượng thích hợp, thông qua cả ba câu sau.

Hoặc có ái ngữ chẳng phải Đế, chẳng phải pháp. Đây là nêu
Đế ngữ, ái ngữ của thế gian.

Hoặc có pháp
ngữ, cũng là Đế v.v… Nghóa là trái lại, nói hai
ngữ xuất thế. Do bài
Tụng, đầu tiên, nêu ngữ của Hiền, Thánh.

Về tướng của Ái ngữ kia, quyển bốn mươi ba nói: “Ái ngữ có ba: an ủi, khuyến dụ, chúc vui vẻ và ngữ thắng ích (ngữ ích vượt hơn).
(rộng như thuyết kia nói)
Trong bài Tụng thứ hai do năm thứ
sự thiện: như hạnh tín
v.v… được ba thứ quả:
người tin tưởng chân chính, Tín; người cư gia tủi
hổ, Tàm; người vâng
giữ giới, Giới; người được y phục v.v… Thí; là
người có được chánh
pháp v.v… Pháp. Đây là giải thích câu đầu.

“Những người đó đã thành tựu”, giải thích ba câu dưới. Đầu
tiên, gọi là quả danh
dự, tức câu thứ hai; kế là quả giải thoát, là nơi
chứng giải thoát.

Trong chúng đồng phần của các vị trời thanh tịnh.

Luận sư Cảnh
nói: “Hai thí đạ dẫn sinh Phước, Trí, Tư lương,
là pháp của cõi Dục
được cõi Trời Dục. Cũng có thể các vị trời kia do
sự xoay vần tu này mà
Khởi Tónh lự, phát tuệ vô lậu viên mãn.
Nhân sự
tu này, về sau, sinh lên
năm tầng trời Tịnh cư, không ngoài cõi trời đó
mà chứng giải thoát. Cho
nên, nói rằng “nơi chứng giải thoát”.

Vì thế, Luận ở trên nói: “Người tu định xen lẫn
sinh lên năm
tầng trời Tịnh cư, cũng
có thể trừ Phạm Thiên, Vô Tưởng. Ngoài ra các
Trời khác đều là nơi
chứng giải thoát.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “
Vô lậu, gọi là thanh tịnh
Thánh tự tại, gọi
là Thiên. Đây là giải thích câu
thứ ba. “Về sau, được
Quả sinh thiên,
là giải thích câu thứ tư.”

“Lại có sự khác nhau” trở xuống, “Lại nữa” thứ hai, là giải
thích lại Văn bài tụng.

Trong giải thích bài Tụng thứ ba, chia làm ba:
1/ Giải thích câu đầu.
2/ “Nhanh chóng xa lìa các hạnh ác được thích hợp” trở xuống,
là giải thích hai câu thứ hai, thứ ba. Các bất thiện, gọi là ác.
Ngoại đạo không có lợi, các
tà khổ hạnh, gọi là nhân vô nghóa, đều xa lìa.
3/ “Hoặc đối với bốn Thánh đế v.v… tăng thượng” trở xuống, giải thích nghóa giản lược trong câu thứ tư.
Trong đó, “trước nghe
chánh pháp, tư duy như lý” là giải
thích câu đầu. “Pháp tùy pháp hành ” là câu thứ hai, thứ ba. “Được quả thắng
lợi” là giải thích câu thứ tư.

Trong giải thích bài
Tụng thứ tư, có ba lần
“lần Lại nữa”.
“Lại nữa” thứ hai này nói rằng: “Tất cả uống ăn, nói năng, đi dạo.
Ba lần “Lại nữa” này
như thứ lớp là chỗ ba bài Tụng không có nhiễm.
Nhưng trụ ở Vô tướng mà vẫn có khổ khác theo đuổi thì không gọi là viên
mãn cùng cực. Hoặc vì
lợi mình, uống ăn, đi dạo không có nhiễm. Hoặc
vì lợi người khác mà
nói năng, đi dạo không dao động.
Nói đi dạo,
chung cho hai lợi trên. Như ao trong lồng bồng.
Nỗi khổ khác theo đuổi, gọi là chán chất bẩn đọng lại trong biển
sinh
tử thời gian.

“Lần lại nữa” thứ ba nói: “Thân Hữu học chứng tuệ giải thoát
và “câu giải thoát”,
như ba chỗ thứ lớp, nghóa là do chướng phiền não
của ba người này đã hết, chứ chẳng phải chướng
định. Vì chướng của
định đã hết, nên chẳng
phải phiền não, cả hai chướng đều lìa, nên nói “như thứ lớp”.

Trong nghóa tóm
tắt, lìa dục của ba cõi, đối với chỉ thú của
Phật, Thánh vẫn còn có
sự nương tựa khác, tức các vô học, gọi là bực trí.
Lìa tham của cõi Dục, thuộc về Đạo
Thắng Tấn, tức Hướng thứ
tư gọi là Bất động, vì
đã lìa dục tham, Khởi Đạo Thắng Tấn. Hoặc
hướng thứ hai, cùng với quả. Và hướng thứ ba là lìa dục tham,
Khởi Đạo Thắng Tấn.

Quả Bất hoàn kia, như ao
trong rộng. Lại, nói về ba thắng lợi:
giải thoát, Đẳng-trì, Trí
tuệ. Nghóa là các quán giải thoát , quán ánh
sáng, vì xa lìa chướng
định, nên thành vô nhiễm. Đẳng-trì quán “không”,
phi ngã, bất động. Trí
tuệ soi đoạn, như ao nước trong bềnh bồng.

Lại, nói về quả mà Tâm, tuệ học đã được.

Luận sư
Cảnh nói: “Tuệ giải thoát không nhiễm như hư
không chẳng có gì chấp mắc. “Câu giải thoát như ao nước tràn đầy, trong
mát, không ưa biển sinh
tử ứ đọng bùn lầy.

Nói và làm hai Học Tâm, tuệ ở trên. Tức nói về Hữu học
chứng không lay động,
cũng như cờ Đế-thích.

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Quả của tâm học gọi là bất động, quả
của tuệ học, như ao nước
rộng. Hai Học Tâm, tuệ như hư không vô
nhiễm. Hoặc như thứ lớp,
quả , tuệ học của Tâm như hư không vô nhiễm;
Tâm học như cờ Đế-thích;
tuệ học như ao nước trong rộng.
Đoạn thứ
năm có năm bài Tụng, trong đó chia làm hai:
1/ Bốn bài Tụng đầu, nói về phàm phu.
2/ Một bài Tụng sau, giải thích về Bậc Thánh. Bực Thánh có pháp Phật, vì giáo hóa, nên gọi là là thấy.

Trong phàm phu kia, một bài tụng đầu, là giải thích về
Dục tham; tà phân biệt (phân biệt
bất chính).
Bài Tụng thứ hai, nói về
Thiên nhãn thấy
Phật không nhất định; bài
Tụng thứ ba, nói về nhục nhãn thấy
Phật không nhất định;
bài Tụng thứ tư, nói trong, ngoài đều không thể thấy.

Kim Cương Bát-nhã nói: “Nếu dùng
sắc để thấy ta; dùng âm thinh để tìm cầu ta…, thì người đó
sẽ
sinh
sự ngu
si tà kiến, không thể thấy
ta, tức phàm phu này
thuộc về bốn hạng trước.

Kinh đó nói Nhị thừa dù đạt Đế lý, nhưng chưa chứng pháp
thân, cũng không thể
biết được sắc, thân v.v… của Phật, vì chẳng phải
nghóa bậc nhất , nên
không gọi thấy hai thân trong, ngoài. Chế-đa.
Luận sư
Thái nói: “Đây là phiên dịch chỗ cúng
dường xưa nói Thi-Đề là sai.

Quang nghóa là chứa nhóm.
Đoạn thứ
sáu, trong giải thích một bài Tụng có bốn:
1/ Giải thích câu đầu.
2/ “Nếu “hữu” để vượt qua năm bộc lưu” trở xuống, là giải thích câu thứ hai.
Nhất định đều có vị ái, gọi là lúc có nhiễm. Nhưng có khi chấp
là mình có trong vị ái
nhiễm này: “Ta hay yêu vị ở định, chấp vững
chắc không bỏ. Tâm nhiễm
sau này nhiễm lấy yêu định của tự tâm trước
kia. Tâm này lại hay yêu
đối tượng đã yêu trước, gọi là Tham nhiễm.
Nhân ái này, nên
sinh khổ ở tương lai, cũng gọi là nhiễm. Phiền não
sinh
này vì chẳng phải nhất
định là phiền não, nên nói là “chiêu sinh”. Đây
tức là tướng bộc lưu thứ sáu.
3/ “Nếu nhiễm tự lấy ở tâm bị nhiễm” trở xuống, là giải thích câu thứ ba. Nếu nhiễm tự lấy, nghóa là tâm nhiễm sau này. Đối với tâm sở nhiễm là định tâm
ở trước, nghóa là do tâm nhiễm ở sau đối với tâm
sở nhiễm ở kế trước
không thuận theo mà sinh ái nhiễm, phát khởi công dụng nhiếp thọ một chỗ,
sao cho không chảy tản mát. Vì ngăn
cấm nhiễm, nên tu Tác ý
đối trị của bộc lưu thứ sáu. Tâm, là chủ thể
nhiễm hiện tại này cũng không có Tâm tương ưng
với chủ thể nhiễm, tức
tâm Bất tương ưng của
đối tượng nhiễm. Vì tự tánh nhiễm, nên gọi là Tâm vô nhiễm.

Trong đây ý nói đối với tâm bị nhiễm, vì không theo công dụng, nên tách rời đối tượng duyên
(sở duyên) của
sự ràng buộc, không
có nhiễm ô. Vì với tâm
không nhiễm, nên lìa tương ưng của buộc ràng.
Vì đã lìa hai sự ràng
buộc, nên nỗi khổ ở tương lai không nảy sinh,
cũng gọi vô có nhiễm.
Do duyên tham nặng làm thấm nhuần sinh.
4/ “Nếu “hữu” đối với công dụng tùy tạo tác kia” trở xuống,
là giải thích câu thứ tư.
Xét luật
Tứ Phần, Long vương
Y-La-Bát nói kệ cho
La-Na Đà nghe rằng:

“Sao là người nhiễm trên ở trong vua, Ngang đồng với nhiễm?

Thế nào là được không nhơ? Sao gọi là Ngu?

Sao là lưu, bị trôi nổi? Sao gọi là Trí.

Thế nào là lưu, không lưu Mà gọi là giải thoát?”

Phạm Chí Na-La-Đà vội dùng bài kệ này đến trước Đức Phật,
nói, đức Phật dùng bài kệ này đáp:

Vua thứ sáu là trên.

Người nhiễm với nhiễm thảy. Không nhiễm thì không nhơ.
Người nhiễm gọi là ngu.

Người ngu, chảy, bị trội. Người hay diệt là Trí, Hay bỏ tất cả lưu.

Trời và ở thế gian,

Không tương ưng với Lưu, Không bị chết mê hoặc.

Hay lấy Niệm làm chính. Các Lưu được giải thoát.
(Nói rộng về nhân duyên như
Kiền-Độ Thọ giới trong
Luật Tứ phần).

Nay, một bài
Tụng này giống với hàng kệ đầu do Đức Phật đáp.
Đoạn
thứ bảy. Thành, nghóa là bên trong, lấy
sự
gồm thâu, gìn giữ; bên ngoài có ngăn ngừa giữ gìn. Bốn pháp
nhiếp trong, Tín giải
chế ngự bên ngoài, nên
dụ với bức thành.

Bức “Thành Tâm” tương ưng với hai thứ pháp lành:
1/ Khéo nói pháp.
2/ Tỳ-nại-da.
Đoạn thứ
tám, trong giải thích một bài Tụng giải thích chia làm
ba:

1/ Giải thích hai cầu đầu.
2/ “Người kia lúc an trụ ở chánh địa này” trở xuống, là giải thích câu thứ ba:
không sinh vị ái, không có đối tượng nương tựa
(sở y chỉ).
3/ “Người kia do phương tiện chính đáng,
nên” trở xuống, là giải

thích câu thứ tư.

Trọn nghóa giản lược, bốn thứ nhiễu loạn: Thứ nhất,
là hai câu đầu, thứ hai, thứ ba, là câu thứ ba. Câu thứ tư.
Đoạn thứ
chín. Trong giải thích một bài Tụng, có bốn:
1/ Giải thích câu đầu
2/ “Lại, đức Phật thị hiện sự vắng lặng bên trong” trở xuống, là giải thích câu thứ hai, thứ ba. “Như nhân quả trứng trước kia nở ra
con gà v.v… ” trở
xuống, là giải thích câu thứ tư.

“Sự khác nhau ở đây” trở xuống, là giải thích lại nghóa
Xả mạng hành.
Câu đầu, là nói về
“đắc” khác nhau; ba
câu sau, là nói về
sự
khác nhau của Xả.

Luận Câu-xá chép: Luận sư Thái nói: “Đây gọi là cái kén.
Kén sinh ra con tằm. Danh
thân của Đức Phật từ sắc thân phát ra, như
con tằm chui ra từ cái kén.”

Pháp sư Khuy
Cơ nói: “Nghóa Tạng Mạng được Bồ-đề. Về
sau, giống với sắc thân
trước chưa được, gọi là “đẳng sinh”.

Niềm vui vắng
lặng bên trong, nghóa là thị hiện ở riêng một
mình trong khu rừng hoang
vắng. Và, niềm vui của Sa-môn, nghóa là thị hiện niềm vui giữ giới không ăn năn. Hai niềm vui là nhân giúp tâm
được định. Các sức
định vượt hơn có thể bỏ hai hành:

1/ Thọ hành, tức mạng hành.
2/ Hữu hành, tức uẩn hữu lậu khác. Hữu hành rộng; Thọ hành hẹp. Từ rộng là Luận. bài Tụng không có
Thọ hành. Sắc thân đa xả này
sinh thị hiện hữu lậu, giống với
tướng trước. Bốn uẩn Vô lậu kia gọi
là Thân sinh, chẳng phải đối tượng thị hiện, vì xả với thân trước không
đồng, nên cả hai thân đều khác nhau.

Sắc thân như tạng mạng, mạng của bốn uẩn vô lậu kia vỡ, rồi
sinh ra, nhu gà v.v… nở.
Sự khác nhau nhau của hai thân cũng thế.
Về nghóa đồng không đồng của hai thân danh
sắc trong đây, vì
sao nói lại? Vì ở trước
khi nói về Bồ-đề, sắc thân, danh thân và nghóa đồng đẳng, không đồng đẳng ở trước.
Về sau, khi nói về
Bát Niết-bàn,
Xả thân danh sắc với
trước đồng, không đồng ở trước. Nghóa là Phật,
Thế Tôn hoặc không Xả
các Thọ hành v.v… Vấn đề này có hai thuyết:
1/ “Đức Phật sống lâu trăm tuổi, nhưng chỉ năm tám mươi, thì Xả phần thứ năm, vì cứ hai mươi năm là thọ một phần. Kinh phần nhiều đều nói đức
Phật Ca diếp xuất thế vào thời kỳ hai con người
sống
lâu muôn tuổi. Nhân thọ của Đức
Phật Thích-ca ra đời vào thời kỳ
một trăm tuổi.
2/ “Đức Phật Thích-ca phần lớn lẽ ra thọ đúng một trăm hai mươi tuổi,
bốn mươi năm là một phần, nhưng năm tám mươi, thì Xả thọ của phần thứ ba. Các giáo đa
số nói nhân thọ bốn mươi này là một trăm hai mươi lăm tuổi.
Châu phía Đông, hai trăm năm mươi tuổi v.v…
Theo cách giải thích sau
của kinh Đại Tập là chính xác hơn cả. Kinh đó
nói: “Vì tuổi thọ của
đức Phật là ba phần, nên mạng thọ hành đâu có
khác nhau. Tuổi thọ là
hạng lượng về nghóa lâu, mau của thời gian trải
qua. Mạng, là nghóa sống
còn. Thọ mạng tức Hành. Chứng tỏ đức Phật
biết vừa đủ đối với
“hữu”, nên Xả Thọ hành là rõ ràng về mạng
cũng được tự tại. Vì ba tháng sau khi từ giã Tu
Bát v.v… đức Phật mới nhập
diệt, nên lưu lại Mạng
hành. Nhưng lấy phước nghiệp đã có của phần
khác đã xả để ban cho
đệ tử. Và chỉ bày rõ về nhân duyên sở y của việc
xả bỏ, nghóa là hai niềm
vui là nhân quyết định tự tại.
Đoạn thứ mười, trong giải thích một bài Tụng.
Luận sư
Cảnh nói: “Hai lần “Lại
nữa” của văn xuôi giải thích về Thể của pháp đâu có khác.”
Giải thích rằng:
“Thể tức đồng, Đồng
là dục, Nhuế, Si,
ái. Lượt giải thích
trước, chỉ Thể của “pháp”; lượt giải thích sau,
y cứ ở lỗi người.

Trong phần giản lược lại có hai: Trước nói: “Trong đây, lược chỉ bày triền phược của kẻ ngu của các phẩm các cõi.” Nghóa là tóm
tắt nghóa “lại nữa”
đầu tiên trong phần rộng ở trước.
Bốn pháp như thế, phải biết là che lấp các người
thông minh.
Bốn pháp nên biết dựa
theo thứ lớp phối hợp chướng, rất dễ hiễu.”

Pháp sư Khuy
Cơ phán quyết có ba:
1/ Dựa vào các giải thích.
2/ Nói về nghóa giản lược.
3/ Dựa theo người ác. Lại, trước là dựa vào tại gia, xuất gia của ba cõi, kế là nói
về nghóa giới. Sau, dựa vào người tại gia xấu ác của cõi Dục, để giải thích về
Bản bài tụng, bất luận
học giả, không so sánh, thường ghi nhận nghóa khái quát.
Đoạn thứ mười một.
Trong phần giải thích một bài
Tụng được chia làm bốn:

1/ Giải thích rộng về ba cầu.
2/ “Dục cầu”
trong đây thuộc “Hữu cầu…”trở xuống, là giải thích câu đầu.

3/ “Hoặc ưa Sa-môn và Bà-la-môn…” trở xuống, là giải thích câu thứ hai.
4/ “Lại, thuộc về tất cả ba môn này…” trở xuống, là giải thích hai câu sau. Đoạn thứ
mười hai, trong giải thích một bài Tụng, gồm có
bốn:
1/ Trụ đều không có ái.
2/ Hí luận đều không có ái.
3/ Dụ cho tường lìa ái.

4/ Dụ cho hào lìa ái.
Cho nên nói
A-la-hán lìa hẳn tham ái, do bốn tướng nên dạo
khắp thế gian, trời,
người không biết.

Văn giải thích được chia làm hai:

1/ Giải thích nửa bài tụng dưới: Mâu ni dạo thế gian, Trời,
người không bay biết.
A-la-hán gọi là Mâu-ni, vì chứng pháp vắng lặng,
Về sau, nói rằng: “Các A-la-hán lìa ái là thế
nào?” trở xuống, là giải thích về nửa bài bài tụng trên, chỉ bày rõ lìa ái, nêu riêng bốn tướng.
Chúa tể của ma oán, gọi là
sự tham ái. Trong nghóa giản lược, “xấu hổ”, không nên xấu hổ v.v… Nghóa là cầu mong của cải thuộc về người khác
là không nên xấu hổ,
mà tỏ thái độ khinh miệt, chê trách, gọi là xấu hổ không nên xấu hổ. Tìm cách xoay của cải về cho mình gọi là nên
hổ thẹn. Say sưa ngắm xem
cảnh đẹp, thuộc về trói buộc, gọi là nên
xấu hổ, không xấu hổ,
hợp thành một chỗ.
2/ Cầu có đoạn diệt, gọi là không
nên sợ.
Quở trách, chê bai
siêng
năng tu hướng,
gọi là sinh sợ thấy. Sinh lên cõi Trời, tha hồ hưởng
vui, gọi là nên sợ. Khen
ngợi nói pháp, mong cầu, gọi là không có sợ
thấy, gọi là chỗ thứ
hai, vọng sinh khinh thường, chê bai.
Đoạn thứ
mười ba, trong một bài Tụng, “huân trừ”. Huân là
huân tu; trừ, là trừ diệt.
Đoạn thứ
mười bốn, văn trong một bài Tụng giải thích văn chia làm bốn:

1/ Giải thích câu đầu.
2/ “Nếu có người lại có khả năng khéo nói pháp” trở xuống, là giải thích câu thứ hai.
3/ “Như thế, khéo tu chánh phương tiện” trở xuống, là giải thích câu thứ ba.
4/ “Lại, tu như trước, vì đã đắc Đạo.” trở xuống, là giải thích câu thứ tư.
Thọ trì (nhớ
chắc) bảy thứ dựa vào sự nghiệp phước. Vần đề
này có ba thuyết:

1/ “Tức bảy Thánh tài, thí rất tăng thượng, cho nên nói riêng.”
2/ “Trước kia nói trong tám thí, là có lỗi vì trái với bảy Thánh tài trước.”
3/ “Câu-xá v.v… nói: Kinh chép “Như vầy : “Những người
có niềm tin thanh tịnh,
hoặc người thiện nam, thiện nữ, thành tựu, có dựa vào bày
sự
nghiệp phước;
hoặc đi; đứng; thức, ngủ, thường nối
tiếp nhau, nghiệp phước
tăng dần, nối tiếp nhau Khởi. Không có nương
tựa cũng thế, trừ
nghiệp Vô biểu.”
Giải thích:
“Có nương tựa bảy nghiệp phước:
1/ Cho lữ khách đệm lót yên ngựa.
2/ Bố thí cho người đi đường.
3/ Bố thí cho người bị bệnh.
4/ Cho người chăm sóc bệnh nhân.
5/ Bố Thí vườn, rừng.
6/ Bố Thí cho người thường khất thực.
7/ Bố thí tùy theo lúc đó cần điều gì. Ở đây nói là bảy thứ, tức là bảy thí kia. Đoạn thứ
mười lăm. Trong giải thích một bài Tụng được chia làm ba:
1/ Giải thích câu đầu: Nơi chốn của tất cả nhân duyên. Cảnh, Pháp
sư Khuy Cơ đều
nói: “Mười nghiệp đạo ác, gọi là tất cả chủng.
Tham, Nhuế, si v.v… gọi là
tất cả nhân duyên, cảnh tạo nghiệp, hoặc tình, phi

tình và tiền
của, dụng cụ v.v… gọi là tất cả nơi chốn.”

Luận sư
Thái nói: “Chủng được nương tựa
Khởi riêng các
hạnh ác , gọi là tất
cả chủng. Nhân duyên đồng với trước, nơi chốn của
năm đường, gọi là tất cả Xứ.”
2/ “Người kia do ba
tướng…”trở xuống, là giải thích câu thứ hai Dựa vào giới khởi định; dựa vào định khởi tuệ; dựa vào tuệ chứng
cảnh, gọi là ba tướng.
3/ “Đầy đủ như thế…” trở xuống, là giải thích câu thứ ba, không giải thích câu kết thứ tư.
Huy Pháp sư
giải thích câu đầu, nói về giới; câu kế là nói
về tuệ; câu thứ ba, nói về Định.

Trong nghóa giản lược, ba học, Nghóa là hai câu đầu, nói về Học.

Quả, là câu thứ ba. Không chung với người khác, là câu thứ tư.
Đoạn thứ
mười sáu.
Trong giải thích một bài Tụng, trước
giải thích câu đầu:
1/ “Khó có thể điều phục trở lên, là giải thích khó điều phục. “Dù miễn cưỡng yên định chỗ” trở xuống, là giải thích về cử chỉ nhẹ
nhàng, vội vã. Vì tánh
khinh an, thường thay đổi.

2/ “Dù gắng
gượng yên định chỗ” trong tịch chỉ nội, trở xuống,
là giải thích câu thứ hai.
3/ “Đệ tử các Thánh đối với những việc như thế v.v…” trở xuống, là giải thích câu thứ ba.
4/ “Người kia đã khéo điều phục tâm mình như thế…” trở xuống, là giải thích câu thứ tư.
Trong giản lược, Tả đạo trái với lý Chánh đạo, nghóa là hai
câu trên, nói không theo
tâm của Tả đạo, là câu thứ ba. Đã được thắng
lợi, là câu thứ tư.
Đoạn thứ mười bảy. Trong một bài Tụng, câu đầu là
sở
nhân chung; ba câu sau là
bốn công đức đã được.

Bốn công đức
trong giải thích:
1/ Ăn vị xa lìa.
2/ Tónh lự.
3/ Thường nghó về niệm.
4/ Thọ không có nhiễm Hỷ, lạc. Đạn, nghóa là sợ, khiếp sợ.
Người không có
khiếp sợ, không
có sự sợ này.

Giải thoát Hỷ, lạc. Nghóa là
Vô vi. Không có
nhiễm Hỷ, lạc, nghóa là Hữu vi.

Trong nghóa giản lược,
sở tác của Xá-na tức Tónh lự trong
bài Tụng, đo đạo lý xem
xét, lo nghó, được thành sở tác của
Tỳ-Bát-Xá-na, nên trước
nói Tónh lự; sau nói tuệ tác.
Đoạn thứ mười tám, trong một bài Tụng, hai câu đầu thành
tựu năm chi; hai câu sau, là dứt năm chi:

1/ Sống không có công Xảo, nghóa là bốn việc: a/ Mạng sống không kiêu hãnh tà vạy.
b/ Không cậy
người có thế lực.

c/ Không quy
định danh tiếng, dòng họ.

d/ Không lừa
dối lãnh thọ lời bậc Thánh nói.

Như phàm phu
ở đời nương tựa vào công Xảo để làm nghiệp
phi pháp, mong cầu. Bí-sô
chân thật thì không như thế. Không nương
tựa bốn thứ này, khởi
phi pháp, nhằm mong cầu thức uống ăn, y phục
cũng như phàm phu kia.
2/ Không tự khinh mình. Nếu đối với áo, cơm, tham lam phi pháp, vào xóm, không
mang y, bát, gọi là tự khinh
thường mình,
Bí-sô
thì không như thế, gọi
là không tự khinh.
3/ Ưa vượt hơn, yêu kính Sa-môn; yêu mến Học Xứ, giữ cấm giới vững chắc.
4/ Các căn, nghóa là tịnh Mạng Hỷ túc v.v… tức Hỷ căn, tuệ căn, Niệm căn v.v…
5/ Tận giải thoát, vì hạt giống của kiết sử, triền phược, đều giải thoát, gọi là thành tựu năm chi:
a/ Không có
nhà, không hề xả giới, trở lại lưới tục. b/
Không có gì chứa để, thọ của, thọ cảnh.
c/ Không có hy vọng, không mong của cải, mạng
sống
biết mà nói dối.
d/ Dứt dục:
không hề chẳng cho mà lấy.
đ/ Đi một mình.
Sự tham dục đã dứt hết, không có bè bạn,
dạo đi một mình, tránh xa
phi phạm hạnh, thấu suốt một cách mầu
nhiệm về nhân quả. Các
việc ác đều hết. Không chấp nhân xấu ác, không có nhân mà vời lấy quả, gọi là dứt năm chi. Tùy theo hình trạng của
nghóa năm chi đó mà phối
hợp riêng. Giải thích văn.
Đoạn thứ mười chín.
Trong giải thích một bài Tụng được chia làm
bốn:

1/ Giải thích câu đầu.
2/ Lại hiện tại này tùy theo tự thể kia” trở xuống, là giải thích câu thứ hai.
3/ Nếu có thông minh do bốn tướng này…” trở xuống, giải
thích câu thứ tư. Tâm, có ở cả tám thức. Vô lượng khác nhau, tự thể xoay
vần. Nghóa là ba tánh,
bốn sai khác mà chuyển, và, nhân xoay vần, nghóa
là tâm trước trước
làm nhân sinh tâm tự thể của sau sau. Hoặc hạt
giống của tâm và “duyên”
khác hay sinh thể của Tâm, đều gọi là nhân xoay vần.

Vì mé trước không biết, nên gọi là viễn hành. Quyển năm
mươi bảy chép: “Do thời gian vô thỉ của mé trước, vì
“duyên” khắp tất
cả cảnh “sở tri” nên
gọi là Viễn hành.

Văn kia nói riêng về sự tạo nghiệp của ý thức, đây là chung
cho tất cả, nên không trái nhau.
4/ Mỗi mỗi mà chuyển. Nghóa là vì không có nhãn-thức v.v… thứ hai sinh một lúc, nên cũng chẳng phải ba tánh của tất cả chủng hiện
ở trước tức khắc,
nên gọi là độc hành (đi một mình).

Quyển năm mươi bảy nói có hai nghóa:
1/ Vì mỗi mỗi chuyển.
2/ Vì là chủ tể, nên gọi là đi một mình. Trong đây, nhân Viễn hành trước, nói là thức từ duyên khởi.
Vì nhân văn
thuận tiện, nên đã ngăn không có người tạo tác, giản lược trong đi riêng một mình, cũng không
trái nhau. Nhưng, thể của tâm này lúc hiện tại khởi , tánh của tâm không nhất định, vì thường thêm
sự
thay đổi gián đoạn, nên
gọi là không rốt ráo chuyển. Rốt ráo, nghóa là
đầu cuối dường như nối tiếp nhau.

Năm sắc căn
kia hoặc Dị thục đồng, khác với Trưởng dưỡng.
Dù trước tối, kém, sau
sáng suốt, thù thắng, nhưng vì đầu cuối dường
như nối tiếp nhau mà sinh,
gọi là rốt ráo chuyển.
Các thứ phẩm loại phàm phu, lúc
sinh khác với lúc
diệt v.v… Khác, nghóa là
nghóa riêng:
Sinh khác riêng của phẩm loại ba tánh.
Như tâm thiện khác với
phẩm của hai tánh khác, lúc sinh mà sinh, khác với phẩm của hai tánh khác, lúc diệt mà diệt. Hai tánh còn lại
cũng thế. Lại, như phẩm “tham câu” trong phiền não khác với phẩm còn lại,
hoặc sinh, hoặc diệt. Nhưng
tự tánh của Thể tâm chẳng phải nhiễm, thể của tánh nhiễm ấy trước,
sau dường như thật có, và do tánh của tâm
vốn thanh tịnh, nên thể
của nhiễm kia không thật có. Cho nên không
thành thật gọi là không có thân.

Trong đây ý nói thể của tâm đã sớm lui dứt sự sinh, diệt của
loại khác, không rốt ráo
chuyển, không đồng với sắc căn trước, sau dường

như rốt ráo
mà chuyển và không Thể nhiễm, cho nên gọi là không có thân.

Quyển năm mươi bảy chép: “Vô Sắc, vô kiến, cũng vô đối,
nên gọi là vô thân.
Đời vị lai này ở bốn thức trụ: Ở đây nếu theo nghóa môn lý
của Kinh Bộ Sư, thì ở
đời vị lai, hữu tâm tùy miên ở bốn thức trụ, có thể
ở đời sau, từ tùy
miên mà khởi, có qua, có lại, có Thể sinh là nghóa ngủ trong hang.

Dựa theo môn
chân thật lý nhằm giải thích đoạn văn này:
Nghóa là nếu đời vị
lai, thức ở bốn Thức trụ, thì ở trong bản thức của đời hiện tại mà có
Tùy miên, có thể có
nghóa qua, lại, ở
đời sau, gọi là
ngủ trong hang.

Quyển năm mươi bảy nói: “Vì nương
vào sắc, nên gọi là
ngủ trong hang.
Thuyết kia nói là có Thức của
cõi Sắc, chẳng phải hức vị
lai. Ở đây nói là thức
chung cả ba cõi, thức riêng của ba đời, để giải
thích Văn tụng, về mặt
lý không trái nhau.
Viễn hành.
Nghóa là nói Thức quá khứ, hai nghóa “đi một mình”
và “không có thân” là nói thức hiện tại. Ngủ
trong hang, nghóa là
nói Thức vị lai, tức
bốn nghóa thức của ba cõi, gọi là bốn tướng, chứ chẳng phải đời quá khứ, vị lai mà không có nghóa đi một mình và không
có thân, vì tác dụng
hiện tại có thể biết được rằng, từ tăng mà
nói là hiện.

Trong nghóa giản lược,
Luận sư
Cảnh nói: “Tâm ở quá khứ, đây
là lược viễn hành (đi
xa). Nhiễm ô trong thời gian lâu dài, không có tánh tác giả ở đời hiện tại, tánh là
Sát na. Ở đây, y cứ ba tánh khởi gián
đoạn không có sắc thân nối tiếp nhau.

Tự tánh thanh tịnh, đây là giản lược không có thân nhiễm ô.
“Ở đời vị lai” trở xuống, đây là giản lược thức
sẽ khởi buông
lung, không buông lung trong
đạo lý nối tiếp nhau, đã nói là nhiễm tịnh,
vì chưa khởi, nên chỉ trụ trong hạt giống của hiện thức, gọi là
ngủ trong hang.
“Lược qua không giải thích kia” trở xuống, là văn của
nửa bài tụng.
Pháp sư
Thái nói: “Vì thể của tâm chẳng phải
“hoặc”, nên tự
tánh thanh tịnh, ở đời
vị lai, phàm phu có buông lung, bậc Thánh không
có buông lung cho nên
nhiễm, tịnh khác nhau.”

Pháp sư
Khuy Cơ nói: “Nhiễm ô trong thời gian dài, tức là
mé trước không biết,
không có tánh tác giả tức tự thể của tâm xoay
vần và nhân nghóa xoay vần. Ở đây, cũng giải thích về Viễn hành.
Về tánh của đời hiện tại
là sát-na, tham,
sân v.v… thay đổi, vì
không rốt ráo. Thể nhiễm ô của tự tánh
thanh tịnh, vì không thành
thật, ở đây giải thích
là vô thân, nhưng thiếu đi một mình. Ở đời vị lai vì
có buông lung, nên đến
đời sau, sẽ có nghóa qua, lại, tức ngủ trong hang. Do không
phóng túng, nên
thanh tịnh, tức người không minh biết rõ
tâm kia trụ nơi đất liền
v.v… tức nửa bài tụng dưới.
Đoạn thứ hai mươi. Có mười bài tụng, trong
số đó có năm lượt
hỏi đáp. Cứ hai bài
tụng là một lượt hỏi đáp, đều trước hỏi, sau đáp.

Trong phần giải thích có:

1/ Chỉ chung bài tụng của kinh.
2/ Tùy theo giải thích riêng. Ba la diên, là
tên kinh, từ người thỉnh mà được tên. Ba-la, gọi
là Bỉ ngạn. Diên là
cõi. Tiếng Phạm Mê-Để-Lý, Hán dịch dịch là Từ
Thị, tức họ, Danh tự là
A-Thị-Da, Hán dịch nói Vô Năng Thắng. Xưa nói là
Di-lặc A-Dật-Đa đều sai.

Hỏi: “Nếu thế thì vì sao luận Bà-sa nói: “Bồ-tát Từ Thị lúc
xuất hiện ở đời, vua
A-Thị-Đa ở nơi Nhưỡng-khư? Nhưng không thể nói
chữ Từ Thị là A-Thị-Đa?”
Đáp: “Vì
hiện thấy nhiều người đồng tên, nên không trái
nhau.” Nói “Thế gian…” trở xuống, giải thích riêng có năm:

1/ Giải thích lời đáp đầu tiên.
2/ “Lại, người nói pháp dở, do môn Vô minh” trở xuống, là
giải thích về lời đáp thứ hai.

3/ “Lại ghét người nói pháp và người tại gia”, trở xuống, là giải thích lời đáp thứ ba.
4/ Cho đến pháp kia chưa diệt hẳn về
sau” trở xuống, là giải
thích lời đáp thứ tư.
5/ “Nếu các Hữu học, thì điều này nên hiểu biết rõ ràng…” trở xuống,
là giải thích về lời đáp thứ năm, đều chỉ giải thích lời đáp, không giải thích các bài Tụng.
Đầu tiên
nói về pháp nhiễm ô hoặc nhân, hoặc quả. Kế là
nói về nhân có công năng dứt các nhiễm. Tiếp
theo, nói về phần vị uẩn
diệt, quả chung, riêng.
Tiếp theo, là nói về hai thọ không sinh vui mừng,
ưa thích được sáu hằng
trụ, chỉ địa vị cuối cùng sau pháp Vô học. Sau, nói
về mọi công việc đã làm của các bực Hữu học của các loại.

Trước là giải thích câu đầu trong bài Tụng đầu tiên:

Ba thứ thế gian là thế gian chung, hai thứ thế gian được lập riêng trong ba.
Vô minh che lấp ngoại đạo, người xuất gia trong thế gian là ngoại

đạo. “Người
khéo nói pháp, do có sáng suốt”, nên …” trở xuống, là
giải thích về câu bài Tụng thứ hai.

“Nếu các tại gia, bạch y khác loại v.v…” trở xuống, là giải
thích câu thứ ba.
Ba hí luận:

1/ Ba ngôn, sự.
2/ Bốn ngôn thuyết.
3/ Tầm, Từ. Ba thứ ngôn sự, nghóa là pháp ba đời. Bốn thứ ngôn thuyết, nghóa là thấy, nghe, hay, biết.
Ngôn sự chỉ gọi là hí luận, là đối tượng
phân biệt (chủ thể phân
biệt), là hủ thể tăng trưởng, là chủ thể tùy theo.

Người nói pháp dở trong đây: “bị Vô minh che lấp…”, trở
xuống, là giải thích câu thứ tư.

Ba câu trước
là nhân; một câu này là quả. Đầu tiên là Vô
minh; tiếp theo làbuông
lung sau là tư duy phân biệt trái, thuận.

Giải thích trong lời đáp thứ hai, “lại người nói pháp dở” trở
xuống, là giải thích câu đầu.

“Như thế Vô minh,buông lung, hí luận” trở xuống, giải thích câu thứ hai.

“Nếu thuộc về chánh kiến thế gian” trở xuống, giải thích câu thứ tư. Đối với lưu, lậu của thế gian, hoặc chế phục, hoặc diệt hẳn…”
trở xuống, là giải thích về câu ba.

Giải thích nghóa chế phục. Bài Tụng tiếp theo, tùy văn thuận
tiện trước, sau không đồng.

Giải thích trong lời đáp thứ ba có hai:
1/ “Lại người nói pháp, dở, và người tại gia” trở xuống: là đại
khái giải thích hai loại
khác nhau: Không hiểu rõ ràng và hiểu rõ ràng
của hai phẩm nhiễm, tịnh.
Về sau, các A-la-hán từ đây đã hiểu rõ
ràng…” trở xuống, là
giải thích chung về ý của bài Tụng.
Người đã hiểu rõ ràng,
là A-la-hán; người nên hiểu rõ ràng
là các Hữu học.

Trong giải thích về lời đáp thứ tư, cũng giải thích chung
ý bài Tụng.

Trong phần đáp
thứ năm có bốn, cho đến “ủy thác đều là việc
đã làm”, là giải thích câu đầu:

1/ Việc Thường làm.
2/ Ủy thác làm. Hai thứ này lẽ ra là làm việc không buông lung, đều là việc mà tất cả Hữu học
đã làm, nên Hữu học khác loại.
2/ “Nếu các Hữu học…” trở xuống, là giải thích câu thứ hai, có bốn lượt giải thích:
1/ Nói là hạ phần kiết, thượng phần kiết đều gọi là tâm không nhiễm ô. Tâm không nhiễm tức tâm không có vẩn đục.
2/ “Lại đối với các dục, không say sưa chấp mắc…” trở xuống,
là giải thích riêng về
hai kiết, không phối hợp không có nhiễm và
nghóa không có vẩn đục.

3/ “Lại đối với pháp Khổ của tất cả Hữu” trở xuống, là giải thích câu thứ ba.
4/ “Tu tập như trước…” trở xuống, là giải thích câu thứ tư. Đoạn thứ hai mươi mốt. Trong giải thích có chia
làm sáu.
Như thế, gọi là chung vị ái
của các dục trở lên, là giải thích bài Tụng đầu.
2/ “Lại, người kia hy vọng mong cầu…” trở xuống, là giải thích bài Tụng thứ hai.
3/ “Lại rắn độc…” trở xuống, là giải thích bài Tụng thứ ba.
4/ “Lại, tự tánh của các dục…” trở xuống, giải thích bài Tụng thứ
tư.
năm. sáu.
5/ “Lại, đối với sự dục….” trở xuống, là giải thích bài
Tụng thứ
6/ “Nếu đối với các dục…” trở xuống, là giải thích bài
Tụng thứ Các ngọc báu v.v…
gọi là củng tương ưng. Nghóa là đồng với
số

bảy báu, vì
đáng quý trọng, tất cả nơi đều dùng, trái lại
đây thì gọi
là bất tương ưng.

Trong sáu bài
Tụng này, ba bài Tụng đầu, nói về quán nhiễm
xa lìa của các Hữu học;
ba bài Tụng sau, nói về quán nhiễm dứt hẳn của các Vô học.

Trong nghóa giản lược,
Dục sự gọi là vị ái dục. Dục phiền não
gọi là tai họa lỗi lầm.
Dứt cả hai thứ này, gọi là xuất ly.
Ba bài
Tụng đầu này, như thứ lớp phối hợp. Hai bài
Tụng tiếp theo, là vị ái, chủ thể gây nên tai họa lỗi lầm. Một bài
Tụng sau, nói
về công đức xuất ly.
Đoạn thứ hai mươi hai, trong giải thích một bài tụng rưỡi,
văn chia làm ba:

1/ Giải thích chung về ý bài tụng. Luận sư Thái nói: “Trong bài tụng này, vì nói về sự tạo tác năm quán hạnh của
bậc Hiền, Thiện,
nên gọi là tạo bài tụng Hiền Thánh.

2/ “Nghóa là chủ thể lìa bỏ v.v…” trở xuống, là nói riêng năm tướng, thuộc về giải thích Văn tụng. Các pháp như
sắc v.v… và
sự an lập của nó: Nghóa là đối
tượng giảng nói và chủ thể giảng nói.

Pháp thứ hai
Tỳ-Bát-Xá-Na của pháp đầu tiên. Nghóa là Sơ
học thành mãn hai phần vị.
3/ “Do năm tướng này…” trở xuống, là kết tu phạm hạnh cực
thành chân thiện.

Quyển trước có năm đoạn, quyển này hai mươi hai đoạn,
hợp thành hai mươi bảy
đoạn trong luận nghị.

Về nghóa Thể
trong Già-đà có ba. Một bài tụng cuối này là
đoạn thứ ba, dùng mười bốn môn để kết nghóa trên của bài tụng.
Luận sư Thái nói: “Từ các hạnh Vô thường
về sau, có dẫn bài tụng, biện luận
về nghóa Thể, lại không
có pháp khác, nên nói rằng mười bốn nghóa luận.

<篇></篇>

